*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frederica and her Guardians (Frederica ve Koruyucuları)
Yazar: Margaret Robertson
Yayın Tarihi: December 3, 2011 [EBook #38198]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38198
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Frederica and her Guardians, by Margaret Robertson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frederica and her Guardians
       The Perils of Orphanhood

Author: Margaret Robertson

Release Date: December 3, 2011 [EBook #38198]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREDERICA AND HER GUARDIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Frederica ve Koruyucuları
Yetimliğin Tehlikeleri
Margaret Robertson tarafından
Hodder ve Stoughton tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1881 tarihlidir.

Frederica ve Koruyucuları, Margaret Robertson tarafından.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________
FREDERICA VE KORUYUCULARI, MARGARET ROBERTSON tarafından.

BÖLÜM BİR.

Yetimliğin Tehlikeleri.

Vane'lerin yaşadığı ev büyük ve güzel bir bahçede duruyordu ve her ikisi de yüksek bir tuğla duvarla çevriliydi, bu duvarın üzerinden sadece ağaçların dalgalanan tepeleri sokaktan görülebiliyordu. Hikayem başladığında M.'de bu tür çok sayıda ev vardı. Bunlar
aslen kırsalda, yeşil tarlalar ve meyve bahçelerinin ortasında, yaz günlerinde oturup kırsal manzaralara bakabileceğiniz ve kırsal seslerini dinleyebileceğiniz ve büyük bir kasabanın uğultu ve gürültüsünün
yakınlarda duyulduğunu tamamen unutabileceğiniz bir yerde inşa edilmişti.

Zaman geçtikçe ve ticaret geliştikçe, kasaba her yöne doğru genişledi. Bazı büyük ve bazı küçük evler, o hoş kır evlerinin
yakınına inşa edildi ve birkaç yıl içinde çok daha ötelere uzandı.
Bazen bahçelere tecavüz edildi ve sokaklar açıldı ve
evin kendisine yakın yerlerde inşaat alanları düzenlendi ve işgal edildi, ta ki sadece dar bir tozlu çimenlik şeridi kalana kadar. Ancak bazı sokaklarda yüksek tuğla bahçe duvarları, büyük mağaza blokları ve konut terasları arasında uzun yıllar boşluk oluşturdu ve bazı sokaklarda hala yüksek tuğla bahçe duvarları var.

Vanes'lerin yaşadığı ev, duvarın kapattığı geniş bahçesinin bir ayağını teslim etmeden önce uzun zaman geçti. Bu duvar iki taraftan kapılarla kırılmıştı. Nehre doğru inen dar bir sokakta, biri bir arabayı alabilecek kadar büyük, diğeri ise yürüyerek girenlerin rahatlığı için daha küçük iki ağır ahşap kapı vardı.
Diğer tarafta, şehrin büyük caddelerinden birinden, araziye güzel demir kapılardan giriliyordu. Bir küme yaprak dökmeyen ağaç ve süs çalıları, kapılar açıkken bile evi gizliyordu.
Alçak bir sedir çiti ve demir ağdan bir çit, çimleri ve araba yolunu evin arkasındaki daha geniş araziden ayırıyordu.

Evin kendisinin güzel olarak adlandırılmaya dair özel bir iddiası yoktu, ancak büyük ve gri yontulmuş taştan yapılmıştı. Yüksek ve kareydi ve bir tarafında orijinal binanın görünümünü biraz bozan bir kanat atılmıştı; Ancak, sokağın karmaşasından ve tozundan uzakta, yeşil çimenlerin ve çakıllı
araba yolunun arkasında ve kısmen ağaçlar ve çalılar tarafından gizlenmiş halde, bir ev için
çok hoş ve güzel bir yer gibi görünüyordu.

Bu ev, Fransa'dan gelen bir göçmen olan Bay St. Hubert tarafından inşa edilmiş ve uzun yıllar ikamet edilmişti ve onun ölümü üzerine, ne kendisi ne de etrafındaki bir ayak arazinin yaşamı boyunca satılmaması koşuluyla tek çocuğu Bayan Vane'e bırakıldı. O evde ilk günden sonuncuya kadar neler yaşandığına dair birçok hikaye anlatılabilirdi - çoğu yeterince hüzünlü hikayelerdi - ancak burada anlatılacak olan sadece zavallı Bayan Vane ve çocuklarının hikayesidir.

Neredeyse herkes bu hanımdan "zavallı Bayan Vane" diye bahsediyordu. Bay Vane ile evleneceği ilk öğrenildiğinde arkadaşlarının hepsi "Zavallı Theresa" demişti; çünkü o fakir bir adamdı ve üç
çocuğu olan bir duldu, hepsinin söylediğine göre, zengin olması gereken bir adamın
kızı olduğu için onunla evlenmek istiyordu. Babası, Bay Vane ile evlenmesindense, sahip olduğu şeylerin yarısını verirdi; ancak, hayatının on sekiz yılı boyunca onun hiçbir isteğini yerine getirmemişti ve artık başlamak için çok geçti. Yani, ondan hoşlanmasa da, ordudan ayrılması ve zengin ve nüfuzlu bir adam olarak kendisi için elde edebildiği
kamu görevinde bir pozisyonu kabul etmesi koşuluyla evliliğe onay verdi. Bay Vane'in bunu yapması çok fazla özveriye mal olmadı - daha sonra bunun olduğunu ilan etmesine rağmen - çünkü o her şeyden önce kendi rahatı ve zevki için olanı düşünen bir adamdı. Çocuklarını ondan göndermek de onu fazla rahatsız etmedi. En büyük kızı, M. kasabasında ikamet eden ilk karısının annesi tarafından evlat edinildi; diğer çocukları - bir erkek ve bir kız - İngiltere'deki babalarının arkadaşları tarafından bakılmak ve eğitilmek üzere eve gönderildi; ve kayınpederinin lüks evinde çok iyi niyetle ikamet etmeye başladı.

Mutlu bir evlilik olmadı. Belki de, birkaç yıl sonra Bayan Vane'in sağlığı bozulmasaydı, öyle olabilirdi. Eğer
tanıştırıldığı neşeli hayatı
devam ettirebilseydi ve
bir kızken kendi küçük çevresinde yaptığı gibi, kocasının arkadaşları arasında bir güzel parlatabilseydi,
bir tür mutluluğa sahip olabilirdi,
sürdüğü sürece ve kocası da öyle. Fakat bir süre sonra sağlığı bozuldu ve
babasının ölümü sırasında, en büyük çocuğu on üç yaşındayken, kesin bir sakatlık yaşadı.

O zamanlar gerçekten de "zavallı Bayan Vane"di. Ölen babasının inşa ettiği evden
çıkarıldığı gün kendini acı çeken, yalnız, terk edilmiş bir kadın olarak hissetti. Kocasının ona karşı hiç kaba olmadığı veya açıkça ihmalkar olmadığı anlamına gelmiyordu. Fakat kocası ona hiç onun kendisine baktığı gibi bakmamıştı; ve onun gibi hasta ve tatmin olmamış bir kalbin isteklerini veya arzularını anlamak, hele ki onlara hizmet etmek onun doğasında yoktu. Artık her zaman süslediği
topluluğa giremeyeceği için üzgündü ve bunu ona sık sık söylerdi; ama
topluluğun onun uğruna ona sunabileceği bir zevkten asla vazgeçmezdi.
Acıları için üzülürdü ve onları rahatlatmak için her gün kısa bir ziyarette veya iki ziyarette yapılabilecekleri yapardı; ama babasının ölümünden çok önce, onun acısının, gittiğinde odasında bırakılabilecek türden olduğunu hissetmeye başlamıştı. Bir süre sonra, hastalığının ilk yıllarını çok
berbat eden, onun sempatisine duyulan boş özlem azaldı ve yerini, yavaş yavaş başka şeylere olan ilgisinden kaynaklanan bir tür donuk memnuniyet aldı; ama o, zorunlu emekliliğinde bile onu unutmamış olan birkaç arkadaşına göre hâlâ "zavallı Bayan Vane"di.

Ve kocası, Bay St. Hubert öldüğünde, kendisi ve diğer herkes için "zavallı Bay Vane"di. Yaşlı adam ona utanç verici davranmıştı, diye düşündü
ve ilan etti, çünkü vasiyetinde adı geçmemişti. Ev ve
belirli bir gelir karısının yaşadığı süre boyunca ona sigortalıydı ve karısının ölümünde tüm mülk çocuklar arasında bölünecek ve her biri reşit olduğunda onlara verilecekti. Ama hiçbir şeyi yoktu; hatta karısının
gelirinin bile onun elinden geçmesine izin verilmiyordu.

Çok büyük bir gelir değildi. Eğer neşeli bir dünyada yaşıyor, eğlenip eğlendiriliyor olsalardı, kendisi ve çocukları için yeterli olmazdı. Ama sakin bir şekilde yaşamak, sağlığının onları yaşamaya zorlaması nedeniyle
hepsi için yeterli sayılabilirdi. Her neyse, bunun yeterli olması gerektiğini biliyordu; çünkü Bay Vane, kendi gelirini her zaman kendi zevkleri için harcadığından, bunun herhangi bir kısmından vazgeçmeye hazır değildi.

Bundan sonra birlikte daha mutlu olmadılar. Bay St.
Hubert'in ölümünden bir süre önce, ev işlerinin bakımı onun tarafından kendi akrabalarından birinin eline verilmişti - Ascot adında bir dul;
ve onun yaşamı boyunca, kendisine verdiği pozisyon için tam uygunluğuna dair herhangi bir şüpheye
neden olacak hiçbir şey yaşanmadı. Doğuştan Fransız bir kadındı ve ölen kocası bir İngiliz olmasına rağmen İngilizceyi çok kötü konuşuyordu. O çok sessiz, kararlı bir kişiydi,
tüm görevlerini yerine getirirken sadıktı ve ev masraflarının yönetiminde dikkatli ve titizdi. Bay St. Hubert'e
hoş gelmeyecek şekilde ilişkisini asla öne sürmedi ve
kendisine gösterdiği ilgi ve Bayan Vane'e gösterdiği nezaketle onun güvenini tamamen kazandı; ve kızının ve çocuklarının geleceğiyle ilgili endişeleri, onların bakımına ihtiyaç duydukları
sürece onları asla yalnız bırakmayacağına dair verdiği sözle büyük ölçüde yatıştırıldı.

Ancak ölümünden sonra işler o kadar iyi yönetilmedi. En azından, zavallı Bayan Vane'in memnuniyetine göre yönetilmedi. Çok kısa bir
sürede evde tam bir değişiklik gerçekleşti. Bay Vane bunu _kendi_ konforu açısından bir
iyileşme olarak gördü, yoksa muhtemelen Bayan Ascot'un evde kalışı kısa olurdu. Ancak Bayan Vane için durum böyle değildi. Bayan Ascot çok sessiz, çok makul ve her şeyden önce çok kararlıydı. "Bayan Vane için hiçbir şey tam bir sessizlikten daha gerekli değildi," diye ilan etti; ve zavallı annenin daha güçlü iradesiyle bir mücadeleyi sürdürecek gücü veya cesareti yoktu. Bu yüzden iki küçük kızı
okula gönderildi ve iki küçük oğlu dadılarıyla birlikte
annelerinin odasından en uzak olan yere sürgün edildi ve sadece belirli zamanlarda orayı ziyaret etmelerine izin verildi. Bayan Ascot bunu başarabilseydi onlar da okula gönderilecekti; ancak,
büyük oğlu büyükbabasının ölümünde sadece dört yaşında olduğu için bunu pek yapamazdı.

Bayan Vane'i umutsuz bir huzursuzluğa veya çaresiz bir aptallığa düşmekten kurtaran tek şey en büyük ve en sevgili çocuğu Selina'nın sürekli varlığıydı. Bayan Ascot'un katı yürekliliği bile bu ikisini ayıramadı. Bay Vane'in bencilliği bile anne ile çocuğu arasına girebilecek herhangi bir şeyi planlamaya veya buna izin vermeye eşit değildi. Çünkü küçük kız kördü, --yedinci yaşından beri kördü ve o zamandan beri annesinin sesinin ötesine hiç geçmemişti.

Tanrı'nın en iyi nimetlerinin çoğu bize üzüntü kılığında gelir.
Bu anneye, cennetin ışığının çocuğuna reddedileceğinden artık şüphe edemediğinde, Tanrı'nın daha sert bir darbe indiremeyeceğini düşündü ve vahşi öfkeli haliyle küçük yaratığın ölmesi için dua etti. Hayatını kendisi için tatlı kılan her şeyi, çocuğunun sonsuza dek dışarıda kalması gereken her şeyi düşündü ve teselli edilmeyi tamamen reddetti.

Ve yine de, yıllar geçtikçe, çocuğun sıkıntısı anneye gençliğine yağdırılan tüm nimetlerden,
sonraki yıllarına düşen tüm zorluklardan daha çok şey yaptı - kendisini
unutmasına neden oldu. Küçük kızının hayatını aydınlatmaya çalışırken, kendi hayatı da aydınlandı. Kendisinin, kendi iyiliği için imkansız gibi görünen
çabalara sürüklenmesine izin verdi. Gelen birkaç ziyaretçiyi memnuniyetle karşıladı, çünkü Selina yeni sesler duymayı ve yeni arkadaşlar edinmeyi severdi. Bahçede günlük yürüyüşler veya arabayla yolculuk bazen ona bir yorgunluk gibi gelirdi; ama bunlar küçük kızın yanağındaki
gülün rengini derinleştirirdi ve o da kendi iyiliği için giderdi. Çocukluğunun küçük şarkılarını ve hikayelerini kendi zevki için hatırladı
ve kör bir çocuğun öğrenebileceği kadar basit, süslü işler öğrenmek için çaba sarf etti.

Anne, küçük kızında birçok üzüntüsüne teselli buldu. O
açık tenli, ince bir çocuktu, annesinden çok babasına benziyordu, ama
mizaç olarak ikisi de benzemiyordu. Her zaman tatlı ve neşeliydi, hatta
sessiz haliyle neşeliydi. Körlüğünün büyük bir talihsizlik olduğunu biliyordu,
ama bu onu öylece baskılamıyordu. Hiçbir zaman bundan yakınmadı,
diğerlerine benzemediğini mırıldanmadı; aksine
kendisini ve annesini rahatlattı, hiçbir okulun veya ziyaretin onu
kendisinden ve evinden alamayacağını söyledi; ve bir süre sonra annesi rahatladı ve
sıkıntısıyla barıştı. "Sonuçta," diye düşündü, "hayat birine ne verebilir ki? Burada her zaman, güvende ve dünyadan ve yollarından habersiz yaşaması, zevki tattıktan sonra bunun dudaklarında acılığa dönüşmesinden çok daha iyidir, tıpkı benimkinde olduğu gibi. Keşke her zaman bir çocuk
olabilseydi! Gitmek ve onu terk etmek zorunda kaldığımda sevgilim ne olacak?"

Zavallı Bayan Vane! Geçmişin kederlerinden ve geleceğin korkularından bugüne sığındı; çünkü o, beladan kaçabileceği güvenli bir yeri olmayanlardandı. Bir tür dini bile yoktu. Kutsal şeyler konusunda hiç eğitim almamıştı. Annesi bir Yahudiydi ve genç yaşta ölmüştü ve babasının dini yoktu. Kocası, ne kendisi ne de onun için bu şeylerle pek ilgilenmiyordu. Çocukları için vaftiz babaları ve vaftiz anneleri seçmişti ve onları vaftiz ettirmişti ve sonra görevi bitmişti. Ve zavallı, yalnız, acı çeken
anne, ihtiyacı olduğunda nereye gideceğini bilmiyordu. Tüm çocuklarının geleceği için duyduğu korkular
üzerine sık sık ağır bir şekilde çöküyordu ve
onlara güvenebileceği gerçek bir arkadaş için hüzünle ve içtenlikle özlem duyuyordu.

Ve böylece aylar ve yıllar geçti, hayatlarının monotonluğunu bozacak hiçbir şey yoktu, sadece iki okul kızının, Frederica ve Theresa'nın aylık ziyaretleri. Çok hoş molalardı. Kızlar her zaman annelerinin güzel odasının durgun güneş ışığına, dış dünyadan gelen taze, tatlı bir esinti gibi
gelir, kanatlarında sağlık ve koku getirirdi.
Gerçekten de parlak günlerdi. Selina, okul kızlarının anlattığı masallarda başka bir hayat yaşadı; ve hatta anneleri bile onların neşeli sohbetlerini dinlerken o an için dertlerini ve rahatsızlıklarını unuttu. Hiçbir şekilde birbirlerine benzemiyorlardı: Selina, İngiliz bir kız gibi uzun boylu ve açık tenliydi, kör güzel gözleri yaz gökyüzü kadar berrak ve bulutsuzdu; Frederica küçük ve esmerdi, büyükannesi kadar Yahudi görünüyordu; Theresa, Frederica'ya Selina'dan daha çok benziyordu, ama ikisinden de daha sade. Ama hepsi bir konuda aynıydı: Birbirlerini ve annelerini çok seviyorlardı ve okul günlerinin biteceği ve birlikte mutlu olacakları zamanı içtenlikle özlüyorlardı.

Bu yüzden, çok az şeyde teselli bulan zavallı Bayan Vane, kızlarında ve onların sevgisinde çok teselli buluyordu. Ve zavallı ruh, onların tüm tesellisine ihtiyaç duyuyordu! Çünkü bu dönemde katlanılması zor bazı sıkıntılar onun payına düştü - onlarla paylaşmasına izin veremeyeceği ve burada anlatılmasına gerek olmayan sıkıntılar.

İKİNCİ BÖLÜM.

Bir hafta tatil!--beklenmeyen, umulmayan tatiller! Çünkü Bayan Glencairn bir İskoç hanımefendiydi ve "insanlar tarafından atanan" günlere pek saygısı yoktu. Yılın bütün günleri Tanrı korkusu olan insanlar için iyi günlerdi, dedi; ve genel olarak Paskalya, okullarında diğer zamanlar gibi geçti. Ama bu yıl, nedeni ne olursa olsun, bir hafta tatil olacaktı. Kalan öğrenciler, bunun neden böyle olduğuna dair varsayımlarla kendilerini yoruyorlardı; ama eve gidip tatilin tadını çıkarabilen mutlu küçük kızlar, gerçeğin kendisiyle yetinerek, bu lütfu soru sormadan kabul ettiler.

Memnun! Bu, küçük Vanes'in sokakta dans ederek yürürken, kiliseye giden birçok kişiyi neşeyle
sarsarken hissettiklerini pek ifade etmiyor. Kalplerinde mükemmel bir mutluluk vardı, yüzlerinde parlıyordu ve seslerinde çınlıyordu ve insanlar geçerken tekrar dönüp onlara bakıyordu, manzara o kadar büyüleyiciydi ki. Kendi tatillerinde mutluydular ve eve dönmelerinin anneleri, Selina ve küçük kardeşleri için bir tatil olacağı düşüncesiyle mutluydular.

"Ve bahçede birkaç çiçek olacağından eminim," dedi Theresa, "en azından sümbüller veya kardelenler. Ve tüm yürüyüş yolları ve sınırlar çok temiz olacak. Bayan Ascot'un iyi bir yanı da, bahçenin güzelce bakıldığını görmesi."

"Evet, çok. Ama sadece annemin iyi olmasını umuyorum. Bugün hava çok güzel;
ve bir araba yolculuğu yapmamız gerek. Dixen bahçeyle meşgul olsa da bir fark yaratmayacak, çünkü ben kendim araba kullanacağım."

"Ama annem bundan hoşlanır mı sence?" diye sordu Theresa şüpheyle.

"Elbette hoşlanacaktır ve Selina da. Bana
tam bir güvenleri var," dedi Frederica kararlı bir şekilde. "Ve Dikenli Polly'ye gelince,"--
omuzlarını silkti.

"Ama hayır, çocuklarım! Eve küçük lokmalarla, arabayla ve sevgili annenizle
getirildiğinizde babanıza ne diyeceğim!"
Ve Theresa ellerini kavuşturdu ve başını geriye attı, Bayan Ascot'a o kadar gülünç bir şekilde ki kız kardeşi neşeyle güldü.

"Bugün kiliseye gidecek. Ya onunla karşılaşırsak?"

"Ah! Kesinlikle bizimle geri döner. Hadi diğer yoldan gidelim!"

Kızlar gülerek ve koşarak dar bir sokağa saptılar. Aceleyle, bir ofis kapısından yeni çıkan ufak tefek yaşlı bir beyefendiye çarptılar. Onu tam olarak deviremediler ama onu iyi tavırlarından
korkuttular ve Fransızca öfkeli bir ünlem attı.
Sonra, özür dilemek için döndüklerinde, "Genç hanımlar Vane!
Acaba sonra ne olacak?" diye bağırdı.

"Bay St. Cyr! Binlerce özür." Sokak boyunca İngilizce konuşuyorlardı, ama ona Fransızca konuşuyorlardı ve iki kız da en iyi reveranslarını yaptılar.

"Küçük kuzenlerim, bu aceleyle vasiyetlerini hazırlamaya veya evlilik sözleşmelerini düzenlemeye gelmiş olmalı."

Bay St. Cyr, büyükbabalarının işlerini düzenlemeyi emanet ettiği beyefendiydi; mülkü hâlâ o yönetiyordu; ve annelerinin geliri hâlâ onun ellerinden geliyordu.

"Bu sabah kiliseye gidecektim, ama sizin için ertelemekten mutluluk duyarım. Ancak bu kadar acele etmenize gerek yoktu."

Kızlar güldüler ve tekrar özür dilediler.

"Prickly Polly'den kaçıyorduk," dedi Theresa.

"Madam Marie Pauline Precoe Ascot'tan," diye açıkladı Frederica.

"Sizin peşinize mi düşüyor? "Buraya gelsen iyi olur," dedi Bay St. Cyr, büyük bir korku içindeymiş gibi yaparak.

"Ah, hayır! Ama bugün kiliseye gideceği kesin ve onunla
tanışabileceğimizi düşündük. Ve eğer eve gideceğimizi bilirse, ibadetlerini
kısaltabilir."

"Tatilimiz olduğunu bilseydi, bizi üzmek için eve gelmek isterdi.
Biz onun favorileri arasında değiliz - özellikle Fred."

"Ah! Bu kadar, öyle mi?" dedi Bay St. Cyr. "Sana karşı sert davranıyor, öyle mi?
Umarım onun seni çok fazla rahatsız etmesine izin vermezsin."

"Kesinlikle hayır," dedi Frederica vakarla. "Tam tersine, sanırım onu ​​daha fazla rahatsız ediyorum."

"Bunun mümkün olduğunu düşünebiliyorum," dedi Bay St. Cyr omuz silkerek. "Ama bu sokaklardan eve giden yolu bulabileceğinden emin misin? Bak, seninle
geleceğim ve aşağıdaki köşeyi sana göstereceğim. Ve umalım ki
Madam Pauline bugün tüm günahlarını itiraf etsin; ve bunun
en azından akşama kadar yokluğunu garantileyeceğini düşünüyorum. Ve genç hanımlarım,
bir dahaki sefere sıkıntılarınızda bana geldiğinizde, lütfen
beni yıkarak başlamayın."

"Bizi affedin, Kuzen Cyprien. Çok dikkatsizceydi," dedi Frederica,
hevesle. "Ama gerçekten ve içtenlikle, sıkıntılarımla size gelebilir miyim?
Elbette, sıkıntılarım olduğunda demek istiyorum. Şu anda hiç sıkıntım yok," diye ekledi,
gülerek.

Bay St. Cyr gülmedi. Önündeki parlak yüze ciddi bir şekilde baktı,
öyle ciddi ki ona bakan gülen gözler de ciddileşti.

"Umarım sıkıntınızda yardımıma ihtiyacınız olması uzun zaman alır,
küçük kuzen. Şimdi kaç yaşındasın? Bakalım."

Köşeden dönmek yerine, yapmak istediği gibi, onlarla birlikte yürümeye devam etti.

"Önümüzdeki doğum günümde on beş yaşına gireceğim. Ağustos'ta," dedi Frederica.

"On beş!" diye tekrarladı Bay St. Cyr. "Ama ne kadar da küçük bir yaratıksın!
Yazık."

"Annem kadar uzunum," dedi Frederica vakarla.

"Evet, sanırım öyle. O da sıradan bir çocuktu. Ah! Yıllar nasıl da
geçiyor!"

"Daha da büyüyeceğim, hiç şüphem yok," dedi Frederica.

"Ah! Neyse! Umalım ki öyle olur. Ve acele et. Eğer şu anda evdeki kız kardeşin kadar uzun olsaydın, bir noktayı zorlayabilir, eğitimini
tamamlayıp seni eve, annenin yanına gönderebilirdik. Bunca yıl
bir sürü şey
öğrenmiş olmalısın, ha?"

"Ah! Bir sürü şey!" dedi Frederica ciddi bir şekilde. "Ama Bay St. Cyr, ben
çok büyük değilim, biliyorum. Yine de annem için bir teselli olabilirim."

"Ve teselliye ihtiyacı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bizi evde görmek ona zevk veriyor."

"Ve bu günlerde pek de fazla zevki yok," dedi Bay St. Cyr. "Ama
korkarım ki, henüz değil. Neden, sen sadece bir çocuksun! Hiçbir fikrim yoktu! Annesinin onun yaşındayken olduğu kadar olgun değilsin," diye devam etti, ona değil, kendine. "Eh, ne kadar iyi. Ne kadar çocuk
olursan o kadar iyi. Ne kadar uzun
olursa o kadar iyi. O da annesine çok benziyor. Aynı tatlı gülümseyen gözler. Ah! Bu hayatta çok büyük
hatalar yapılıyor!"

"Bay St. Cyr," dedi Frederica bir anda, "Ben çok küçüğüm, biliyorum,
ama Bayan Glencairn, eğer onu kullanırsam çok fazla sağduyum olduğunu söylüyor; ve eğer babama yeterince şey öğrendiğimi ve annemle Selina ile evde kalmam gerektiğini söylerseniz,
karşı çıkacağını sanmıyorum."

Bay St. Cyr sadece omuzlarını o harika şekilde silkerek cevap verdi,
ki bu her şeyi ifade edebilirdi - şaşkınlık, şüphe, tam bir
inanmazlık; ve Frederica devam etti:

"Gerçekten de Bayan Glencairn benim çok mantıklı olduğumu düşünüyor ve Bayan
Robina da öyle. Babama evde kalmama izin vermesini söyler misin, Bay St. Cyr?"

"Ve bunu benim için yapacağını mı düşünüyorsun?" dedi garip bir gülümsemeyle. "Çok
gençsin - çok çok gençsin. Eğer benim istediğim olsaydı, daha yıllarca mutlu bir çocuk olarak kalırdın - şapkacılık yok, balo yok, hayranlık yok, en azından yedi yıl. Ah! Anneni düşündüğümde,
ve seni mutlu gözleriyle bana bakarken gördüğümde! Ama tüm bunları anlatmanın ne faydası var? Kiliseye geç kalacağım ve sana iyi günler dilemeliyim. Ve eğer görürsem - ona ne diyorsun, küçüğüm? - Dikenli Polly! - onu yün toplamaya göndereceğim, tamam mı? Ve sonra
gününü onsuz geçirebilirsin."

Hepsi güldü.

"Ah! Ondan hiç korkmuyorum; "Çok büyük olmasam da," dedi Frederica.

"Ama yine de onu yün toplamaya gönderebilirsin," dedi Theresa.

Sonra sessizce yollarına devam ettiler. Bay St. Cyr'ın onlara bakmak için meydanın köşesinden döndüğünde gördüğü gibi, bundan sonra sokakta dans etmek yoktu.

"Annesine benziyor," dedi kendi kendine, "ama daha çok büyükannesine benziyor, o kurnaz küçük Yahudi kız, okul müdiresinin dediği gibi `sağduyulu'. Ah! Eğer yaşasaydı, o zavallı aptal çocuk
hayatında o büyük hatayı yapmaya izin verilmezdi. Ama kiliseye gitmeliyim. Kaç kez söyledim ki, onun çocuklarına ona baktığım gibi bakmayacağım, kalbimin nankörlük veya kayıtsızlık yüzünden parçalanmasına izin vermeyeceğim, ki buna katlanmak da aynı derecede kötüdür. Eğer, gerçekten, onların aracılığıyla babalarının öz sevgisini ve kibrini yaralayabilir ve böylece arkadaşımın çocuğu, zavallı Theresa'nın haksızlıklarının intikamını alabilirsem--ah! o zaman onlara bakabilir ve onlar için ona karşı ölümüne savaşabilirim." Ve kalbinde bu Hıristiyan duygusuyla, küçük adam dua etmek için büyük katedral merdivenlerini çıktı.

Bu arada iki kız sokakta yavaşça yürüyorlardı.

"Kuzen Cyprien'i çok seviyorum," dedi Frederica ciddi bir şekilde.

"Evet, ben de seviyorum," dedi kız kardeşi. "Ama o bizim kuzenimiz değil, biliyorsun."

"Eh, o büyükbabanın kuzeniydi; ve eğer bizim değilse, bizim de kuzenimiz yok.
Onu seviyorum."

"Madam Ascot bizim kuzenimiz, en az onun kadar."

"Madam Ascot, kesinlikle! Aptal olma, Tessie;" ve Bay St. Cyr'ın tarzında omuzlarını silkti. "Keşke Bay St. Cyr ile kiliseye gitseydim. Yani keşke gitmeyi teklif etseydim. O
memnun olurdu."

"Ama babam memnun olmazdı, Fred."

"Kiliseye gitmemi umursamazdı. Bay St. Cyr'a zevk vermek için gitmemden
memnun olmazdı. Ondan
hoşlanmıyor; neden acaba."

"Ah! Çok iyi biliyorsun. Büyükbabanın vasiyeti yüzünden."

"Annem ondan hoşlanıyor. İyi ve adil bir adam olduğunu söylüyor. Çok
dindar."

"Madam Ascot da öyle," dedi Tessie. "Dindar insanlara hayran değilim."

"Ama sonra dindar olmanın birçok yolu var. Bayan Baines'in dini onu güçlü ve acıya katlanmak için sabırlı yaptı. Ve her zaman iyi ve
nazikti."

"Bayan Pardie çok dindardır--haç meselesi," dedi Theresa, "ve Fanny Green de öyle. Ama dua ederken kızın konuşmasını dinliyor. Ve Mattie Holt hikayeler anlatıyor ve çok
hoşlanmıyor. Dindar insanlara hayran değilim."

"Ama sonra onların dini doğru türden olamaz. Doğru dinde
bir miktar iyilik olmalı, eğer doğru olanın ne olduğundan emin olabilseydik."

"Ah, hepsinin bir şekilde iyi olduğunu söyleyebilirim. Bir tür biri için iyidir, bir başkası için iyidir."

"Ama Tessie, bu saçmalık. Birbirinin tam tersi olan şeyler nasıl eşit derecede iyi olabilir? Ve Bayan Ascot'un babamı ve geri kalanımızı yanlış düşündüğünü biliyorum. Ve bir keresinde Bayan Baines'in dindar bir kadın olduğunu söylediğimde, onun alaycı bakışını görmeliydin. Ve Bayan Glencairn ile Bayan Robina'nın kendi aralarında Bayan Ascot'a `zavallı, karanlık bir yaratık' dediklerini biliyorum. Hepsi haklı olamaz."

"Ah! Neyse! Ne önemi var?" dedi kız kardeşi sabırsızlıkla. "Bayan Ascot'un veya Bayan Glencairn'in ne düşündüğünü neden umursuyorsun?"

"Yine de bilmek ister insan. Bay St. Cyr iyi ama Bayan Ascot iyi değil; ve aynı dine sahipler, gerçi Bay St. Cyr'ın kiliseye veya günah çıkarmaya onun kadar sık ​​gittiğini sanmıyorum. Ve Bayan Baines iyiydi ve onun dini oldukça farklıydı.
Papa ve geri kalanımıza gelince, bence hiç dinimiz yok."

"Bu, dinin önemli olmadığını gösteriyor. Eminim annem
Madam Ascot'tan çok daha iyidir ve hiç dini yoktur diyorsun,
ve Bayan da aynı şeyi söylüyor."

"Annem bir Yahudi, en azından annesi öyleydi," dedi Frederica; "ama kesinlikle kendi tarzında dindar değil. İnsanın bir tür
dine sahip olması gerekir, ancak doğru olana sahip olduğunu nasıl bilebiliriz?"

"İncil var," dedi Tessie tereddüt ederek.

"Evet, Bayan Baines bunun kitapların kitabı olduğunu söylüyor ve annem de onaylıyor.
Bir tane var, biliyorsun, sadece İbranice. Birine soracağım
--doğru olan hangisi demek istiyorum."

"Örneğin Papa veya Bay St. Cyr. Ama biri sana bir şey söylerdi,
diğeri başka bir şey ve sen aynı yerde olurdun. Sadece
sanırım babam sana gülerdi."

"Sanırım öyle. Ama gerçeği bulmanın bir yolu olmalı."

"Gidip piskoposa sorsan iyi olur," dedi Tessie gülerek. "Ama o zaman
iki piskopos var ve hangisi doğru? Kaz olma, Fred."

"Şu an için oldukça ciddiyim, seni temin ederim," diye ekledi. "Ve
gerçekten de, oldukça ciddi olunması gereken bir şey."

"Bay St. Cyr ve Madam Ascot'un istediği gibi
Bayan Glencairn'in yerine manastıra gitseydik, her şeyi bilirdik. Ama
o zaman papa ile aynı dinden olmamız gayet doğru.
Yine de bence kendisi umursamadı, sadece Bay St. Cyr'ı kızdırmak istiyordu."

Frederica bir dakika hiçbir şey söylemedi ve kız kardeşi ekledi--

"Bunu kilisede öğrenmeliyiz: bunun için kiliseye gidiyoruz, sanırım."

"Evet, ve gitmeyi çok seviyorum ama vaaz sırasında çok uykum geliyor, özellikle de Bayan Robina ile gittiğimizde. Bazen dinlemeye çalışıyorum; ama tabii ki bunların hepsi yetişkinler için ve ben anlamıyorum."

"Bay St. Cyr'a yetişkin olduğunu mu söylüyordun? Ama bence sen bununla uğraşacak kadar aptalsın. İnsanlar dualarını ediyorsa ve nazik ve yardımseverse, ve tüm bunlar, bence bu oldukça yeterli. Annemin iyi olduğundan eminim, Selina da öyle, ve din hakkında bu kadar çok konuşmanın ne faydası var, sanki bu bir fark yaratacakmış gibi?"

"Evet, annem iyi ve Selina, ama ben değilim, en azından çoğu zaman değilim. Ve neyin yanlış neyin doğru olduğunu bulmanın bir yolu olmalı."

"Elbette var - kendi vicdanın," dedi Tessie zafer kazanmış bir şekilde.
"Bayan Glencairn sana sık sık söylemedi mi?"

Frederica başını iki yana salladı.

"Ama bundan daha fazlası olmalı. Keşke bilseydim."

"Dualarını et ve kiliseye git, din budur, herkes bilir.
Ama iyi ve nazik olmak bambaşka bir şey. Bence sen çok aptalsın, bütün bu isteklerin ve konuşmalarınla ​​ve senden Selina'ya bu konuda hiçbir şey söylememeni rica ediyorum. O daha sonra bir şeyler düşünür ve sen onu
üzmemelisin. Ve öyle görünme, yoksa Bay St. Cyr ile kiliseye gitmeni
dileyeceğim. Ama yarından önce hepsini
unutacaksın. Bu bir teselli."

"Çok olası; ama bu hiçbir şeyi kanıtlamaz;" dedi Frederica.
"Herkesin bir tür dini olmalı; ve bazen, Bayan Baines'i tüm acı ve sıkıntılarının ortasında çok mutlu gördüğümde, zavallı annemi düşünürdüm ve keşke her şeyi
bilebilirdi. Ama henüz Selina'ya hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Hayır, asla, eğer bir kaz değilsen. İşte evdeyiz. Onlar
sevinmeyecekler mi?" Ve küçük kız geniş taş basamaklardan koşarak çıktı ve kapının açılmasını beklerken sabırsızlığını
dışa vurdu.

"Hayır," dedi Frederica, yanında dururken; "ziyaretimizi dinle bozmayacağım, en azından; ve haklısın, Tessie, ve hafta bitmeden her şeyi unutabilirim."

BÖLÜM ÜÇ.

Paskalya bu yıl geç geldi. Korunaklı çimenlikteki çimenler çoktan
yeşermişti ve bordürlerde birçok tomurcuklanan şey vardı; ve üzerlerine o kadar sıcak ve parlak düşen güneş ışığıyla, çocuklara neredeyse
yaz günü gibi geldi. Tessie tekrar
merdivenlerden aşağı koşma, tellerin arasından ve alçak sedir çitinin üzerinden çiğdemlere ve kardelenlere bakma cazibesine karşı koyamadı:

"Daha yeterince soğuk günlerimiz olacak," dedi geri döndüğünde; "ama bugünü onlar hakkında düşünerek mahvetmeme gerek yok. Bugün tıpkı
yaz gibi."

"Annem ve Selina için evde bir yaz günü yapacağız, yani--
ve çocuklar için--ve Madam Marie Pauline Precoe Ascot için de, eğer
izin verirse; geri kalanına, o ister istemez."

İki çocuğun gelişi annelerinin loş odasını
güneş gibi aydınlattı ve bu sefer daha da çok beklenmiyorlardı. Daha
erkendi ve anneleri giyinmemişti; ama kız kardeşleri sevinçli bir
ağlamayla onları karşılamaya
atıldı ve bir dakika içinde hepsi
annelerinin kanepesinin etrafında neşeyle toplandılar.

"Bir hafta tatil, anne! Bir düşün, Lina! Bütün bir hafta. Nasıl olduğunu
en ufak bir fikrim yok. Biri gidiyor ya da biri geliyor. Önemi yok; işte buradayız. Güzel değil mi?"

Ve böylece anneleri dinlerken bir süre gevezelik ettiler.

"Lina," dedi Frederica, biraz, "ayağa kalk ve bana ne kadar uzun olduğunu göster."

Onu annesinin odasında görünce, Selina Vane'in kör olduğunu asla tahmin edemezdiniz. Gözleri berrak ve güzel bir maviydi, iyice açık ve parlaktı. Odanın içinde hızlı değil ama yine de hafifçe yürüyordu; korkmuş birine hiç benzemiyordu. Evin ve bahçenin etrafında dolaşırken hafifçe öne eğildi ve bir elini biraz öne uzatarak yürüdü; ama burada, annesinin giyinme odasında, kör gibi görünmüyordu. Yüzü kız kardeşininki kadar parlak ve mutluydu ve Frederica'nın emriyle ayağa kalktı, biraz güldü ve merak etti.
Kız kardeşi onun yanına oturdu ve eliyle boyları arasındaki farkı ölçtü. Başını ciddi bir şekilde salladı.

"Bir _var_ korkunç fark. Ben şok edici derecede küçük bir yaratığım;
öyle değil miyim, anne?"

O kadar gülünç bir dehşet ifadesi takındı ki, annesi
gülmekten kendini alamadı.

"Anne, neredeyse on beş yaşındayım. Bu zamana kadar bir kadın olmam gerekirdi ve
aslında sadece bir çocuğum."

Büyük bir tuvalet masasının önünde durdu ve kendini
hoşnutsuz bir şekilde süzdü.

"Bu buklelerin bununla bir ilgisi var ve bu kısa elbise. Bu
düzeltilebilir, ancak."

Bir anda annesinin sabahlığını elde etti ve
ipek ipi beline sıkıca dolayarak aşağı yukarı yürüdü,
kendini aynada görmek için omzunun üzerinden baktı. Bütün bunlar
o kadar çocukça ve eğlenceli bir şekilde yapıldı ki annesi
neşeyle güldü; Tessie ile içeri giren küçük kardeşi
ellerini çırptı. Frederica da güldü.

"Korkarım sorun elbise değil, anne; ben sadece bir çocuğum."

"Canım! Mutlu bir çocuk olmak çok güzel bir şey. Umarım
mutlu bir çocuk olmaktan
uzaklaşman uzun zaman alır. Ne kadar uzun
uzarsa o kadar iyi," diye ekledi iç çekerek.

"Kuzen Cyprien öyle dedi, anne," dedi Frederica ciddi bir şekilde.

"Evet; "Kadın ve yetişkin olmakla ilgili tüm o saçmalıkları kafasına sokan Bay St. Cyr'di," dedi Tessie sertçe; "ve ona
çok küçük olmasına rağmen epeyce aklı olduğunu söyledi. Benim açımdan,
çocuk olmaktan çok memnunum."

"Ama senin bir çocuğun var, biliyorsun canım; sadece on üç, yoksa on iki mi,
anne? Kesinlikle erken gelişmiş bir çocuk, ama yine de bir çocuk," dedi Frederica,
bir tavırla.

"Anne, ona bak. En azından kırk yaşında olmalı," diye haykırdı Tessie.
"Bayan Ascot'tan epeyce büyük olmalı--Lina'dan çok daha büyük."

"Nedir bütün mesele?" diye sordu Selina nazikçe.

"Önemli değil. Ona sorma, Lina. O kadar korkunç derecede bilge ve zeki ki
bazen benim için fazlasıyla fazla oluyor. Bayan Glencairn'in evlendiğinde Bayan Robina'nın yerini doldurması için onu işe almak isteyip istemediğini merak etmemeliyim."

"Tessie, bu bir sır. Bayan Robina hakkında söylemeyeceğine söz vermiştin, yani."

"Ne kadar da ihtiyatlısın?" dedi Tessie. "Anne, biz deli değiliz; sadece
eve dönmekten çok mutluyuz."

"Ve gerçekten de, anne, daha uzun süre çocuk olmaya çok istekliyim,"
dedi Frederica ve küçük kardeşi Hubert'i yakalayıp, kendi yaptığı müzik eşliğinde
odada onunla dans etti. Charlie'nin ellerini tutan Tessie onu takip etti, Selina ise gülerek müziğe katıldı,
ama dansa katılmadı.

"Anne," dedi yumuşak bir sesle, "aynı ev mi sence?"

Çocuklar çok gürültü yapmış olabilirlerdi, ama Frederica oyunlarını
hemen sonlandırdı.

"Anne," dedi, "ilkbahar günlerinin en güzeli.
Soğuk olduğunu düşünebilirsin, sanırım, ateşin var ama tıpkı yaz gibi ve seni ve Selina'yı
ben götüreceğim; sonra da çocukları ben götüreceğim, eğer çok iyilerse. Çok yavaş gideceğiz; sokaklarda değil,
kırda. Anne, araba kullanmamdan korkmuyor musun?" Bayan
Vane başını salladı. "Hayır, aşkım; korkmuyorum. Eminim
atları sürebilirsin; ama ben dışarı çıkmayalı uzun zaman oldu. Ancak Selina
gitmek ister."

"Sen de, anne--sadece biraz. İyi değilsin anne? Yorgunsun. Bir şey seni yormuş. Ah! Bu kağıtlar. Anladım.
Kiliseye gidemez ve dualarını mutlu bir şekilde yapamazdı,
yokken seni üzecek bir şeyler bırakmasaydı. Neredeler? Anne, bunlar Noel'de gördüklerimin aynısı--en azından bazıları," diye ekledi, tuvalet masasının üzerinde duran bir deste kağıdı çevirdikten sonra. "Kasap
faturasını görüyorum--fırıncının faturası--bakkalın faturası. Sen ve Selina ne kadar
yemelisiniz, anne! Bunları hiç anlamıyorum. Bunların hepsi
daha önce ödenmemiş miydi, anne?"

"Bazıları ödenmiş olmalı," diye cevapladı Bayan Vane yorgun bir şekilde; "ama ben
anlamıyorum. "

"Ve neden sinirlenmelisiniz? Bayan Ascot burada olmasının tek nedeni sizi tüm bu dertten kurtarmak değil mi? Ve kesinlikle papa--"

Bayan Vane aniden sabırsız bir hareket yaptı. "Papa hiçbir şey yapamaz. Faturaları ödemekten başka yapılacak bir şey yok ve o ödeyemez."

"Eve geldiğimizden beri bir şey oldu mu?" diye sordu Frederica endişeyle. "Fakirleştik mi?"

"Hayır, hayır. Her şey her zamanki gibi. Gerçekten de Bay St. Cyr bana her zamankinden daha fazla para verdi. Kiralar arttı, diyor. Daha bir ay bile olmadı ama paranın hepsi gitti--`hizmetçilerin ücretlerini ve eski borçları ödemek için,' diyor Bayan Ascot. Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum."

"Ama anne, bir hata olmalı. Keşke faturalar ve diğer şeyler hakkında bir şey bilseydim. Papa bunları incelemeli. Bunları anlardı. Neden
onlar için sinirleniyorsun?"

"Aşkım, anlaşılacak bir şey yok, diyor, faturaların ödenmesi gerekiyor; ve Bay St. Cyr'den daha fazla para istemem gerektiğini söylüyor--yaşamak için yeterli paramız yok. Bunu yapamam. Bunu artırmak onun
gücünde değil. Bana bir kez daha verdi, ama sanırım, kendi parasıydı. Bayan Glencairn içindi. Sana bu kadar iyi davranan kadının parasız kalmasına dayanamazdım. Ama ondan tekrar isteyemezdim."

"Ama anne," dedi Frederica tereddüt ederek, "babanın parası yok mu?
Ofise ve benzeri şeylere gidiyor--ve diğer beyefendiler gibi maaşı yok mu?"

"Bay St. Cyr bana, onun gelirinden daha azını geçindiren birçok aile olduğunu söyledi; ama burayı geçindirmek pahalı; ve ben ondan isteyemem. Ve ah, canım, tatilini bunlarla mahvettiğimi düşünmek!"

"Anne, Noel'de bu faturaları nasıl kaldırdığını hatırlamıyor musun, kendini ve bizi üzmek için değil mi? Ve işte yine buradalar. Çocuk olmama rağmen, seni üzen şeylere üzmem doğru."

"Evet, eğer bana yardım edebilirsen canım."

Çocuklar bu sırada bahçeye çıkmışlardı. Selina annesinin elini tutarak oturuyordu, ciddi bir yüzle olan biteni dinliyordu.

"Anne," dedi, "Frederica bilmeli. O bir çocuk ama aklı başında; ve bize yardım ederse, anlayabiliriz. Sende gazeteler var mı, Frederica? Annem sen gittikten sonra Noel'de hepsini okudu ve en azından bazılarını ödemesi için Madam Ascot'a para verdi,
ve hepsinin geri gelmesi doğru olamaz. Bir
hata olmalı."

Frederica bir sürü kağıt açtı ve uzun ev hesaplarını sabırla
okudu ve kısa bir süre sonra tamamen şaşkına döndü.
Sadece annesinin ve Selina'nın ciddi bakışları,
çocukça kahkahalar atmasını engelleyemedi, aynı şeyi tekrar tekrar tekrarlamak ona
çok komik geliyordu. Bakkalın faturası en eğlenceli olanıydı.
"Çay, şeker, kahve, sabun, mum, tuz," ve benzeri şeyler, tekrar tekrar.

"Aman Tanrım, anne, insanların kaç şeye ihtiyacı var?"

Sonra başka faturalar geldi, kasabın, fırıncının ve sonra bir şarap satıcısının faturası. Sonunda "M. Leroy'a ödendi" yazan bir fatura vardı ve Frederica şöyle dedi--

"Madam Ascot bunu senin almanı istemedi, anne. Ancak,
onu geri kalanıyla birlikte koyabiliriz."

Selina ciddiyetle dinledi, ama hiçbir şey söylemedi. Gerçekten de, hepsi
kendilerini yorduğunda, daha akıllı değillerdi ve dertlerinin
sonuna daha yakın değillerdi.

"Anne, insanların faturaları olmalı mı?" dedi Frederica; "insanlar bir şeyler
alırken ödeme yapmamalı mı? Bu çok fazla dertten kurtarırdı."

"Bence olmalı; ama Bayan Ascot bu yola düşmüş gibi görünüyor.
Ben iyiyken yapılmadı. Ah, keşke bu şeylerle
kendim ilgilenebilseydim! İşlerin böyle bir duruma
düşmesi tamamen yanlış. Bunun böyle olması gerektiğine inanmıyorum. Her şey yanlış ve ben hiçbir şey yapamıyorum. Madam
Ascot'a güvenmiyorum: ve baban, onunla konuşmanın bir faydası yok."

Heyecanlanıyordu ve kızları, eğer bu aklından çıkmazsa, yakında hastalanacaklarını biliyorlardı.

"Sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeceğim, anne. Tüm bu kağıtları Bay St. Cyr'a götüreceğiz - daha fazla para istemek için değil. Ama onları anlayacak ve
bize yardım edecek. Annem, bugün oldukça nazikti, hiç de sinirli değildi,
her ne kadar onu neredeyse yere seriyor olsak da; ve başım dertte olduğunda ona gelmemi söyledi ve bunun korkunç bir dert olduğundan eminim. Selina, Bay St. Cyr'a
gidebileceğimizi düşünmüyor musun?"

Selina annesinin konuşmasını bekledi.

"Bence Bayan Ascot da bundan hoşlanmaz, babam da. Bay St. Cyr'ın
faturaları ödemek için parayı önceden vermesi gerektiğini söylüyor, hepsi bu."

"Ah! Babama gelince, o zahmete girmeyecek; ve sanırım ben daha çok
madamı kızdırmak istiyorum. Hiçbir hata yapmadıysa ve güvenilir biriyse," dedi Frederica biraz tereddütle.

"Bayan Ascot'a karşı mücadele etmenin bir faydası yok," dedi Bayan Vane umutsuzca; "Sık sık denedim ve faydası olmadı. Ne gücüm ne de cesaretim var."

Frederica aniden ayağa kalktığında kağıtlar yere düştü.

"Anne, eğer seni rahatsız etmeye cesaret ederse, Bayan Ascot'u elli bin küçük parçaya ayıracak gücüm ve cesaretim var," diye bağırdı; ve
sonra annesinin yüzünü görünce başını öne eğdi ve ekledi, "Özür dilerim, anne: bu çok aptalca ve kötüydü."

"Canım, Bayan Ascot'un hoşlanmayacağı hiçbir şey yapmanın faydası yok. Sık sık işleri yoluna koymaya çalıştım."

"Çünkü sen güçlü değilsin. Papa bunu yapmalı," dedi Frederica.

"Ve anne, bu her zaman böyle devam edemez. Bir gün sona ermeli,
ve bence Frederica haklı ve bu kağıtlar Bay
St. Cyr'e gönderilmeli." Selina çok sessiz konuştu.

"Ve Madam Ascot neden umursasın ki?" dedi Frederica. "Umarım umursar. Bay St. Cyr'in o nahoş
k kağıtları aldığını öğrendiğinde yüzünü görmek isterim. Bunların tek amacının seni ve Selina'yı rahatsız etmek olduğunu düşünüyorum. Şimdi onları kaldıracağım ve
sen de Kuzen Cyprien onları düzeltene kadar
bir daha onları düşünmeyeceğine söz vermelisin. Ve midillileri sipariş edeceğim ve önce seni,
anne ve Lina'yı, sonra da Tessie ve oğlanları, eğer çok iyilerse götüreceğim."

"Anne," dedi Selina, "Bence bu kağıtlar konusunda en iyi yol, yani. Bunları ona vermeyi daha önce düşündüğünü biliyorsun. Ve o zahmete girmeye oldukça istekli olacak ve ne yapacağını
bilecek; o akıllı. Bunun doğru olduğunu söyle, anne."

"Gerçekten de, aşkım, neyin doğru olduğunu bilmiyorum; ama onları göndereceğiz: Başka
bir şey yapamam."

"Ve her şey kolaylaşacak, anne. Sadece onları
çoktan göndermemiş olmamıza şaşırıyorum. Ve sen gerçekten bunları düşünmeyeceksin - söz veriyorum,
sevgili anne."

Ve böylece tatsız konu o zamana kadar bir kenara bırakıldı.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

Emirler verildi ve tüm hazırlıklar yapıldı ve kısa bir süre sonra
at arabası kapıda durdu. Bay St.
Hubert'in, kızı sakat kaldıktan sonra onun kullanımı için yaptırdığı bir arabaydı.
Açıktı ve oldukça alçaktı ve
şanlı olanlar dışında, lüks baş koltuklarda oturanlar dışında iki kişiyi alabilecek kadar büyüktü.
Ancak çocuklar huzursuzdu ve bazen gürültücüydü ve Tessie onlarla
evde kalacaktı, böylece anneleri ve Selina ihtişamlı ve rahat bir şekilde oturabileceklerdi. Yüksek ön koltukta oturan Frederica sürücü olarak görev yaptı ve
çok eğlendi. Dixen yanındaydı, böylece annesinin
korkması veya gergin olması için en ufak bir nedeni olmayacaktı ve böylece
sürüşün zevkini
kaybetmeyecekti.

Dixen bir zamanlar askerdi ve Bay Vane'in ordudayken hizmetçisiydi ve evliliğinden beri çeşitli
kapasitelerde onunla birlikte yaşamıştı. Son zamanlarda arabacı olarak anılmıştı; ancak Bayan
Vane ve Selina'yı seyrek gezintilerine çıkarmak, ondan beklenenlerin sadece küçük bir parçasıydı. Bay Vane'e hizmet etti, bahçıvanın altında çalıştı ve kendisi için
bulunabilecek her şeyi yapmaya hazırdı. Diğer hizmetçiler ona yaşlı ve az paraya iyi deme modasına uymuşlardı; ama hiçbiri onun kadar sadakatle
ücretlerini kazanmadı.

Bu sefer dizginlerin elinden alınmasından rahatsız olmadı; çünkü genç hanıma yanından araba sürmeyi öğretmişlerdi ve
onun bu sanattaki becerisi ve başarısıyla gurur duyuyordu.

Şehir sokaklarından ayrıldılar ve gişeden geçtikten sonra, kendilerini
bir tarafta nehir, diğer tarafta donuk gri tarlalar ve
yapraksız ağaçlarla, midillilerin hızlanmasını engelleyecek hiçbir şey olmadan buldular. Parlaklık ve yumuşaklık için bir yaz günüydü,
ama Bayan Vane, nehirden gelen esinti ona ulaştığında kürk pelerinini sıkıca sardı; çünkü kendini uzun süredir evde tutsak etmişti ve keskin hava onu titretiyordu. Selina yüzünde rüzgarı hissederken keyifle gülümsedi ve tatlı, ferahlatıcı havayı uzun uzun içine çekti.

"Bu güzel değil mi, anne?" diye sordu, memnuniyetle iç çekerek yastıkların arasına yaslandı.

"Çok güzel ve hoş," dedi annesi, elini nazikçe okşayarak.
Bu, kör kız için bir gülümsemeye dönüştü.

"Ve geldiğin için mutlu musun, anne?"

"Çok mutluyum, aşkım. Zaten oldukça renklendin."

"Ve sen de öyle, anne," dedi Frederica etrafına bakarak. "En son ne zaman dışarı çıktın?"

"Uzun zamandır değil - kızakla gittiğimizden beri," dedi Selina, onun adına cevap vererek. "Yolların henüz tam olarak iyi olamayacağını düşündük.
Ve anne soğuktan korkuyor."

"Kızakla kaymaya başladığımızdan beri!" diye haykırdı Frederica: "Ayrıcalıklarını
bilmiyorsun. Dixen, sana şaşırıyorum."

"Benim hatam değildi, Bayan Frederica, sizi temin ederim," dedi Dixen ciddi bir şekilde.

"Dışarı çıkmak istemedim," dedi Bayan Vane; "ve gerçekten de,
soğuktan bu kadar boğulmak zorunda kalınca, dışarı çıkmak pek de zevkli olmuyor."

"Ama anne, bugün gelemeyeceğini düşündün.
Çok fazla olacağını
düşündün ve şimdi bundan zevk alıyorsun. Tam da ihtiyacın olan şey bu,
ve Selina da. İkinize de bakmak için evde olmamı istiyorsun."

"Ve gerçekten de, Bayan, bu söylediğin doğru," dedi Dixen fısıltıyla.

Frederica hemen başını kaldırdı.

"Anne, Dixen'a soracağım. O mantıklı bir adam. Dixen, artık yetişkin bir genç hanım olarak görülmem gerektiğini düşünmüyor musun? On beş yaşındayım ve annemin evde bana ihtiyacı var. Çok küçüğüm, biliyorum," diye ekledi küçümseyerek, yaşlı adam ona tuhaf bir bakış
attığında. Ancak adam büyük bir ciddiyetle cevap verdi.

"İyi teçhizat küçük paketlerdedir; ve birinin annesine teselli olması için dev olmasına gerek yoktur."

"Aynen öyle," dedi Frederica, memnun bir şekilde başını sallayarak. "On beş yaşındayım ve on beş yaşında biraz mantıklı olmalıyım. Anne, sözünü tutuyor musun? Sadece hoş şeyler düşünmen gerektiğini biliyorsun. Geldiğine emin misin?"

"Çok sevindim canım."

"Ve hepsi Lina'nın hatırı için değil mi?"

"Hayır," dedi annesi gülerek; "biraz senin hatırına."

"Ah, umarım evde olduğumuz sürece her gün iyi olur. Her gün
araba kullanacağız. Hoşuna gidiyor mu, Lina?"

"Evet," dedi Selina yumuşak bir sesle. Selina'nın "evet"i diğer insanların itirazlarından daha fazla şey ifade ediyordu.

Hepsi için çok hoştu. Sadece görünüşte değildi
Bayan Vane tüm mutsuz düşünceleri bir kenara koymuştu; onları gerçekten
kaldırmıştı. Frederica'nın dediği gibi kuzeninin her şeyi yoluna koyabileceğine dair fazla umudu yoktu veya küçük kızının "sağduyusuna" fazla inancı yoktu. Ama sevgi dolu kalbine ve mutlu mizacına büyük bir inancı vardı ve bu neşeli küçük yaratığın yanlarında olması, onun ve Selina'nın sıkıcı yaşamında harika bir mola oldu ve tamamen canlı, sevgi dolu yollarının cazibesine teslim oldu ve o
zaman iyi ve mutluydu. Eve ancak saat ikideki akşam yemeğine yetişebildiler, yolculukları sırasında daha da keyif aldılar ve
sonra Bayan Vane ve Selina dinlenmeye bırakıldı, Frederica ise Tessie ve çocuklarla
dışarı çıktı. "Umarım Jack ve Jill için çok fazla olmayacaktır," dedi Frederica, yola çıkmadan önce midillileri okşayarak ayakta dururken.

"Eğer dikkatli sürersen," dedi Dixen. "Ve bence, Bayan Frederica,
ben seninle gidersem hanım daha rahat eder. Buna gerek yok ama gergin gibi, bilirsin."

"Ve sen de kurtulabilir misin? Çok talep görüyor gibisin."

"Hiçbir şey istemeyeceğiz," dedi Dixen. "Eğer beni istiyorsan, söylenmesi gereken tek şey bu. Görev aynı anda iki yolu birden çağırmaz derler; ve eğer zevk içinse, neden geri kalanlar gibi bir tatile çıkmayayım? Ve hanımefendi bunu engellemek veya denemek için burada değil."

Frederica güldü.

"Ayrıca, Bayan," diye devam etti Dixen, "sizin gibi genç bir hanımın hizmetçinizin yanınızda olması daha uygun. Çocukların ve sıradan insanların tek başlarına oraya buraya gitmesi işe yarayabilir, ancak sizin gibi genç bir hanım--"

Frederica gözlerini açtı. Bu, meseleye yeni bir ışık tutmaktı;
bunun hoş bir şey olduğundan kesinlikle emin değildi. Ancak Dixen'ın onun haysiyetinden ve nezaketinden sorumlu olması hoşuna giderse, en azından bu sefer itiraz etmezdi.

Böylece önce sokaklardan geçtiler, sonra da dağın etrafından dolaştılar, hepsi de çok eğlendi. Hiçbiri bundan daha az keyif almadı ve eminim Dixen bundan daha çok keyif aldı, çünkü evden çok uzakta olmayan Bayan Ascot ile karşılaştılar ve onlara attığı bakıştan onları geri çevirmek istediğini anladılar.

"Gülümsemesi ağzının yanlış tarafından çıkıyordu," diye mırıldandı Dixen. O,
onun arabayı kendisi için saat dörtte sipariş ettiğini biliyordu ve
o öğleden sonra onun keyfi için gidemeyeceklerdi.

"Umarım eve dönene kadar annemi rahatsız etmez," dedi Frederica.

Yolculuk büyüleyiciydi, ama Frederica bile eve vardıklarında biraz
yorgun olduğunu itiraf etti. Saat beş ve daha sonraydı. Madam Ascot onları kapıda karşıladı. En iyi huylu insanları bile bekletmek
zorunda bırakır ve yüzü şu anda hoş bir yüz değildi.

"Dört dediğimi anlamadın mı?" diye sordu sertçe.

"Bayan Frederica," diye başladı Dixen, şapkasını genç hanıma dokundurarak.

"Dört dememiş miydim?" diye tekrarladı Bayan Ascot.

"Ama, hanımefendi, bu kesinlikle imkansızdı. Neredeyse üçe kadar evden çıkmadık," dedi Tessie.

"Bir daha olmasına izin vermeyin," dedi Bayan Ascot; çocuğu hiç fark etmeyerek.

Frederica en sevdiklerini okşuyor, onlara her türlü takma ad takıyordu. Bayan Ascot yanından geçmeye çalışırken döndü.

"Yazık, hanımefendi. Bir araba çağırmalıydınız. Midillilerin bu gece tekrar dışarı çıkarılması
imkansız, biliyorsunuz," diye ekledi Bayan Ascot arabaya binmeye
hazırlanıyormuş gibi görünürken. Bay Vane Tessie'nin onu karşılamak için merdivenlerden aşağı koştuğu anda bahçeye girmeseydi hanımefendinin bunu mümkün kılacağı muhtemeldi.

"Ah, baba, bir haftalık tatilimiz var. Memnun değil misin?"

"Baba, ofisin önünden geçip seni almadığımız için çok üzgünüm.
Evde olduğunu sanıyordum. Evet, oldukça sıcaklar ve
yorgunlar da, ama daha kötü olmayacaklar, değil mi, Dixen? Ve her güzel günde
annemi arabayla götüreceğim ve sen de gelmelisin, baba. Seni arabayla götürmek
için
çok
mutlu olacağım."

Bay Vane güldü.

"Boynum çok değerli," dedi:

"Anneminkinden daha değerli değil; ve korkuyorsan Dixen'ı alabiliriz.
Şimdi onlara karşı nazik olmalısın, Dixen, ve onları iyice ovmalısın," diye ekledi, yaşlı adam onları götürmeye hazırlanırken.

"Korkmayın, Bayan Frederica," dedi Dixen.

"Ama Bayan Ascot'un dışarı çıkacağını sanıyordum;" dedi Bay Vane.

"Artık çok geç," dedi o kadın öfkeyle.

"Çok geç ve midilliler yorgun. Bu imkansız," dedi Tessie, sinir bozucu bir vakarla.

"Tamam," dedi Bay Vane, kayıtsızca.

"Baba, bu gece oturma odasında bir parti vereceğiz. Hepimiz gidiyoruz ve annem, Selina ve sen de gelmelisiniz, akşam yemeğinden hemen sonra. Gelir misin, baba?" diye yalvardı iki kız, kollarına asılarak. "Elbette, büyük bir memnuniyetle," dedi babaları, bu şekilde rica edilmekten memnun olarak; "ama şimdi gitmeme izin vermelisin."

"Bu gece hanımefendi için yaz değil," diye fısıldadı Tessie gülerek.

"Onu partimize davet edeceğiz ve bu onu rahatlatacaktır," dedi kız kardeşi ve sonra yukarı çıkıp oğlanların hizmetçisine, her zamanki erken saatlerinde yatağa yatırılmamaları gerektiği yönünde özel talimatlar verdi.

Bayan Ascot onları varlığıyla onurlandırmadı, ama buna rağmen parti çok başarılıydı. Bay ve Bayan Vane bu sırada birbirlerine karşı oldukça kayıtsızlaşıyorlardı; yani, ikisinin de mutluluğunun bir kısmı diğerinin vermesinden kaynaklanmıyordu. Bayan Vane, ilk başlarda kendisini çok üzen açık kayıtsızlığa karşı çoktan öfkelenmişti ve
kocası kısa ziyaretlerinde yanında bu kadar parlaklık getirmemişti, bu yüzden yokluğundan çok acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu. Bayan Vane, artık başka türlü olamayacağı bilgisine tamamen alışmıştı.

Yine de ortak bir ilgileri vardı. Çocuklarıyla ilgileniyorlardı, her biri farklı şekilde ve çocukları yanlarındayken birbirlerinin arkadaşlığından biraz zevk alıyorlardı. Bay Vane şefkatli bir baba değildi, ancak çocukları güzel ve zekiydi ve diğer insanların hayran olduğu şeylere sahip olmaktan bencil bir adamın memnuniyetini duyuyordu. Bay Vane'den hoşlanıyorlardı ve ondan hiç korkmuyorlardı. Onları asla azarlamadı veya cezalandırmadı ve nadiren onlara karşı sabırsızdı, çünkü onun yanında onu yoracak veya herhangi bir şekilde rahatına müdahale edecek kadar uzun süre kalmıyorlardı. Bu yüzden kızlar onu salona davet ettiklerinde, onlarla bir veya iki saat geçirmeye oldukça hazırdı.

Hepsi bundan keyif aldı. Bir süre söyleyecek çok şeyleri vardı ve sonra
dans edip şarkı söylediler, yani küçük oğlanlar Tessie ile dans etti ve sonra
hepsi şarkı söyledi ve şüphesiz çok daha büyük ve daha seçici bir izleyici kitlesi
eğlencenin bu kısmından çok memnun olurdu;
çünkü hepsinin, özellikle Selina'nın tatlı sesleri vardı ve kız kardeşleri
iyi eğitilmişlerdi; ve iki saat çok çabuk geçti, diye düşündü Bay Vane.

Küçük oğlanlar yattıktan sonra, sohbet bir şekilde tekrar
Frederica'nın genç kızlığı konusuna döndü ve bir kez daha
"yeterince şey" öğrenip öğrenmediği" ve
okuldan ayrılma zamanının gelip gelmediği sorusunu gündeme getirdi.

"Gerçekten de, baba, kızların Bayan Glencairn'de okuduğu tüm kitapları okudum ve bana son zamanlarda oldukça yeni kitaplar verdi, Fransız tarihi ve hayvanlarla ilgili bir kitap; ama bunları evde de okuyabilirim."

"Ne kadar da zeki olmalısın!" dedi babası.

"Hayır, baba, pek zeki değil misin? En azından, zekiliğin bununla bir ilgisi yok. Ama bilirsin ki, Fransızcaları diğer kızların öğrenmesi sonsuza dek sürüyor ve Fransızcayı evde konuşan bizler için hiçbir şey ifade etmiyor. Bu yüzden artık sadece
dikte ediyorum, şiir öğreniyorum ve bunun gibi kolay şeyler.
Gerçekten de, okula daha uzun süre gitmem benim için sadece para israfı," diye ekledi, içgüdüsel olarak babasının bu argümanı düşünmeye zorlanabileceğini hissederek.

"Okulu bırakırsan çok daha fazla para israfına yol açacağından korkuyorum," dedi babası gülerek. "Elbette sen böyle bir çocuksun
seni bir süre daha topluma kabul edemeyebilirsin, okul olsun ya da olmasın."

"Ah! Bu konuda, topluma girmek için acelem yok; tek istediğim
annem ve Selina ile ilgilenmek için
evde olmak. Güzel olmaz mıydı,
anne?"

"Okulda yalnız bırakılmam hoş olmazdı," dedi Tessie;
"ve sana gelince, korkarım her şey istediğin gibi olmazdı.
Madam Ascot senin keyfini biraz kaçırırdı."

"Ah! Evde olsaydım Bayan Ascot'tan vazgeçebilirdik," dedi Frederica onurlu bir şekilde. "Evin sorumluluğunu üstlenebilir ve ondan
daha az yaygara koparabilirim. Baba, bunu ciddi olarak
düşünmeyecek misin? Okuldan bıktım."

"Sanırım Bayan Glencairn'den bıktın. Sanırım seni bir veya iki yıl İngiltere'ye göndermenin daha iyi olup olmayacağını ciddi olarak düşünmeliyim. Senin için yapabileceğim en iyi şeyin bu olduğunu düşünüyorum."

Konuyla ilgili söylenen son söz buydu. Bayan Vane, kocasının sözlerinden çok şaşırmıştı.
Onlara cevap veremedi ve içlerinde yükselen ünlemi durdurmak için Selina'nın dudaklarına dokundu. Frederica ve Theresa dehşet içinde bakıştılar, ancak annelerinin bakışıyla uyarıldılar.
İkisi de konuşmadı ve kısa bir süre sonra babaları onlara iyi geceler dileyip dışarı çıktı.

"Hiçbir şey kastetmedi, anne," dedi Frederica.

"Bunu söylemeden önce bir dakika bile düşünmemişti ve bir gün içinde unutacak. "Sık sık bir şeyleri unutuyor," dedi Tessie.

"Ona bunu hatırlatacak hiçbir şey söylememeliyiz," dedi anneleri;
"ve şimdilik bu konuda daha fazla bir şey duymayabiliriz."

"Ve ben okulda kalmalıyım," dedi Frederica, biraz surat asarak. "Anne,
ben her zaman evde olsam senin ve Lina için ne kadar güzel olurdu bilemezsin."

"Hayal edebiliyorum canım. Ama bundan bahsetmeyeceğiz, yoksa seni önümüzdeki yıllarda tamamen kaybetmek zorunda kalırım."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Mutlu tatiller çok çabuk geçti ve Frederica ancak son tatilinde kağıt destesiyle Bay St. Cyr'ın ofisine gitti.

"Annem bir not yazabilir ve Dixen'ı gönderebilir, elbette," dedi Theresa'ya. "Ama bu kadar sıkıntılı bir konuda her türlü özen gösterilmeli ve
ben kendim gideceğim."

Ancak, evine vardığında, keşke gitmeseydim diye düşündü.
Dış kapı açıktı ve sokaktaki diğer evlerin çoğunda olduğu gibi bir iki adım
çıkmak yerine,
bir basamak aşağı inip
eşiğe kadar gidiliyordu ve bu geçildiğinde, karanlık ve kasvetli koridor Frederica'nın gözlerine hiç de davetkar görünmüyordu. Ancak artık kaçmayı düşünmek için çok geçti ve beklemek için karanlık dış ofise oturdu Adı Bay St. Cyr'e götürüldü. Cesaretini
kendisine doğru döndüğünde canlandı; çünkü onu sıcak bir şekilde karşıladı ve büyük bir törenle özel ofisine davet etti, sanki yetişkin bir genç hanımmış gibi, dedi Theresa daha sonra.

Gelmesi için bir bahane olarak aceleyle sundukları kağıtları aldı ve bir iki dakika dikkatlice inceledi.
Başını salladı ve omuzlarını silkti ve mademoiselle'in çok
yanılmıyorsa, onlarla daha fazla uğraşmaması gerektiğini söyledi. Ve sonra
Frederica onun için doğru şeyin kalkıp ona
teşekkür etmek ve gitmek olduğunu biliyordu. Ama yapmadı. Loş odada oturup sayısız raf, çekmece ve güvercin yuvalarına baktı ve sonra
tozlu pencereden yüksek Duvarlarla çevrili dar bir avluya baktı - hayal edilebilecek
kadar kasvetli bir yer. Gözleri tekrar Bay St. Cyr'in yüzüne döndüğünde çok ciddiydi.

"Peki, küçük kuzenim, bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Her zaman burada mı yaşıyorsun, Bay St. Cyr?"

"Evet; gündüzleri burada, geceleri yukarıda."

"Ve yalnız mı yaşıyorsun? Bu evde başka kimsen yok mu?"

"Kapıda gördüğün yaşlı Babette var."

"Ve başka kimse yok mu?"

"Bu yeterli değil mi?"

"Ve hiç kimse olmadı mı? Ve burada mutlu musun?" diye sordu
Frederica, yüzündeki ciddiyetle mücadele ederek şaşkınlıkla.

"Ah, peki! Buna gelince - dünyanın geri kalanı gibi, sanırım," dedi Bay St. Cyr, harikulade omuz silkmesiyle; ama yüzünde küçük kızı ürküten bir acı ifadesi belirdi ve daha önce gitmiş olmayı dilemesine neden oldu, bu yüzden aceleyle ayağa kalktı ve şöyle dedi,--

"Elveda - ve - beni affet, Kuzen Cyprien."

"Yakında görüşmek üzere, küçük kuzenim," dedi, uzattığı elinin üzerine eğilerek,
"sanki oldukça büyümüşüm gibi," diye düşündü Frederica, kendi karmaşasının ortasında.

Onunla birlikte dış odadan ve loş koridordan sokak kapısına kadar yürüdü ve sonra aklına yeni bir düşünce geldi.

"Eğer seni öyle bırakırsam, karanlıkta oturup dikkatsiz sinekleri
yakalayan kötü, yaşlı bir örümcek olduğumu düşüneceksin. Yukarı çıkıp
güneşin burada da parladığını ve
benim de diğer insanlardan pek de farklı olmadığımı, her ne kadar tamamen yalnız olsam da, göreceksin. Yukarı gel, çocuğum."

Frederica bir bakışını yukarıya, bir bakışını da güneşli sokağa doğru attı.
Gitmeyi çok isterdi ama Bay St. Cyr bu sırada yarı yoldaydı ve bu yüzden sadece onu takip edebildi. Merdivenler koridor kadar loştu ve kendisini büyük ama çok da yüksek olmayan bir odada bulana kadar hiçbir şey net göremedi. Bay St. Cyr ağır perdeleri çekti ve
güneşin içeri girmesine izin verdi.

"Şimdi, Babette'imin senin için ne bulabileceğine
bakana kadar burada oturacaksın;" dedi.

Odada çok sayıda güzel şey vardı.
Mobilyalar koyu renk ve eski moda olmasına rağmen, kendi türünde çok zengin ve yakışıklıydı. Perdeler koyu kırmızı ve kahverengi arasında bir tonda olan en zengin damasktandı ve halı aynı renklerdeydi ve o kadar kalın ve yumuşaktı ki odada tek bir ayak sesi bile duyulmuyordu.

Vazolar ve diğer süs eşyaları vardı şömine rafı ve karşısında tuhaf bir şekilde oyulmuş bir dolap, açık kapılarından birçok garip ve güzel şey görünüyordu. Duvarlarda Frederica'ya bazen gittiği büyük kiliseleri düşündüren resimler vardı.

Tüm bu güzel şeylere rağmen hoş bir oda değildi;
ama alt kattaki ofis kadar farklı bir şekilde de olsa oldukça kasvetliydi. Hiçbirini incelemek için yerinden kıpırdamadı,
sabah güneşi üzerine düşen
kollarında bir çocukla bir kadının güzel resmine bakarak oturdu. Az sonra Bay St. Cyr içeri girdi,
ardından elinde gümüş bir tepsi taşıyan garip bir elbise giymiş ufak tefek yaşlı bir kadın geldi. Tepsinin üzerinde bir çini tabak ve bir salkım üzüm vardı, efendisinin emriyle
küçük bir masaya koydu ve
sonra odadan çıktı.

"Ve yalnız kalmayı iyi bulmuyorsun, küçük kuzenim," dedi Bay St. Cyr, üzümleri Frederica'nın eline verdiğinde. "O zaman
gelip benimle kalmayacak mısın?"

Frederica bir an bile cevap vermedi. "Bildiğin
şeylerden yeterince şey öğrendin," dedi garip gülümsemesiyle. "Bay
Vane'i okuldan ayrılmana
izin vermeye ikna edebilirsek, gelip benimle burada kalır mısın?"

Frederica başını iki yana salladı.

"Annemi bırakamam. Bana ihtiyacı var."

"Ama kız kardeşlerin var ve ben tamamen yalnızım. Annen çocukken
buraya gelirdi."

"Geldi mi? Evet, bize öyle söyledi. Çok uzun zaman önce olmalı."

"Çok uzun zaman önce! Ve bu yüzden gelmeyecek misin?"

"Babam, Bayan Glencairn ile işim bittikten sonra, beni bir iki yıl okula, İngiltere'ye göndereceğini söylüyor."

"Ve bunu ister miydin?"

"Hayır, hiç de değil. Annem beni ve Selina'yı çok özlerdi. Ama bunun için kendimi mutsuz etmeyi düşünmüyorum. Büyük ihtimalle babam yine her şeyi unutabilir."

"Bazı şeyleri kolayca unutuyor," dedi Bay St. Cyr: "Umarım bunu unutur."

"Annem yüzünden gitmek istemem," diye tekrarladı Frederica.

"Ve bu senin gelip benimle kalmaman için iyi bir sebep. Ah, peki! Seni suçlamıyorum. Senin gibi parlak küçük bir çiçeğin çiçek açması için burası uygun bir yer değil. Sanırım hala yalnız olmalıyım."

"Ama bazen gelip seni göreceğim ve Tessie de öyle, eğer istersen," dedi Frederica gitmek için ayağa kalkarak: "ve eğer bir daha başım derde girerse kesinlikle gelirim. Bunu yapmamı söylemiştin, değil mi, Kuzen Cyprien?"

"Elbette, seni bekleyeceğim."

"Ve ben bu sıkıcı kağıtlarla çoktan geldim. Ve ah! Unutmuşum. Onlar hakkında söylemek istediğim birkaç şey vardı."

"Söylemene gerek yok," dedi Bay St. Cyr: "Onları
mükemmel bir şekilde anlayacağım, hiç şüphem yok ve bunlar seni
artık rahatsız etmeyecek, ne de
anneni. Keşke onun tüm dertleri bunlar kadar kolay sona erebilseydi."

"Ama, Bay St. Cyr," dedi Frederica, kapıda durup kıpkırmızı olarak, "annen senin bunları ödemeni istemiyor. Annenin yeterince
parası yok mu?"

"Elbette, bol miktarda parası var. Bu borçları ödemeyi hiç düşünmüyorum. Kendinizi telaşlandırmayın."

"Bana kızgın değilsin, değil mi, Kuzen Cyprien?" diye sordu Frederica,
hüzünlü bir şekilde.

"Kızgın! Kesinlikle hayır, küçük kuzenim. Neden kızayım ki? Ve
şimdi, sen ve kız kardeşin tekrar geleceksiniz. Ah! Güneş
ne kadar da
parlak!" diye ekledi, kapıyı açarken.

Evet, içerideki loşluğun ardından ilk başta neredeyse göz kamaştırıcıydı.
Frederica, parlak güneş ışığında bile yaşlı adamın yalnız evinin sakinleştirici etkisinden
kurtulamadığı için ağır ağır eve yürüdü.

"Neden bu kadar garip göründüğünü merak ediyorum?" dedi kendi kendine, "sessizlikten olmalı. Acaba o odada başka bir ses
duyulmuş mudur? Ziyaretçileri olmalı. Ve annem küçük bir kızken oraya giderdi, sanırım büyükbabamla birlikte. Eğer yanlış bir şey yaparsam,
ya da bir düşmandan korkarsam, kendimi saklamak için oraya giderdim sanırım.
Ama orada her zaman yaşamak!--hayır, bunu yapamazdım; çok sessiz ve
üzücü."

"Anne," diye sordu o gece ziyaretini anlattığında, "siz oraya gittiğinizde Kuzen Cyprien'in evi her zaman bu kadar sessiz ve kasvetli miydi? O günlerde hep yalnız mıydı?"

"Kasvetli ya da sessiz olduğunu hatırlamıyorum. Bay St. Cyr'ın annesi o zamanlar orada yaşıyordu ve evde çok sayıda güzel şey vardı.
Kardeşi de bazen oradaydı, ama neşeli bir insan değildi."

"Şimdi orada güzel şeyler var. Dolap onlarla dolu ve
duvarlarda resimler var," dedi ve gördüğü diğer
şeyleri saymaya devam etti: "ama yine de orada kendini
yeterince rahat ettirebildiğini merak ediyorum, çok yalnız ve sessiz."

"Anne," dedi Tessie, "Fred'in sağduyusu hakkında Bay St. Cyr ve evi hakkında bu şekilde konuşmasının pek bir şey ifade ettiğini sanmıyorum. Her gece orada kalabalıklar olması çok muhtemel, ama o zamanlar orada kimse yoktu." Frederica başını iki yana salladı. "Hayır, oraya gitsen öyle demezdin. Orada sadece çok yaşlı insanlar veya gölgeler rahat edebilirdi."

"Anne, onu dinle! Aklı başında mı?"

"Belki de aptalcadır," dedi Frederica içtenlikle. "Ama yine de Kuzen Cyprien için üzülmekten kendimi alamıyorum. O nelerden zevk alıyor, anne?"

"Canım, Bay St. Cyr gibi bir adamın, senin gibi genç bir kızın hiçbir şey bilmesi veya bilsen bile anlaması beklenemeyecek birçok ilgi ve zevk kaynağı var. Bence senin acımana veya sempatine çok ihtiyacı yok. Çok dindar olduğuna inanıyorum."

"Ve din bazı insanları memnun etmeye yeter," dedi Tessie umursamazca.
"Geçen gün bana Bayan Baines'in dininin onu oldukça sabırlı ve mutlu ettiğini, büyük acılar çekerken bile, hatta ölümden bile korkmadığını söylemiştin; ve belki Bay St. Cyr'in de dindar olması uygundur."

"Evet; ama o zaman dini Bayan Baines'inkinden oldukça farklı olmalı."

"Ah, tamam! Aynı derecede iyi olabilir veya ona da aynı derecede uygun olabilir. Bence
çok aptalsın ve Selina da öyle."

Ama Selina hiçbir şey söylemedi. Kız kardeşinin konuşmasını her zaman dinlerdi ve
Tessie'nin dediği gibi "sonradan bunu düşünürdü." Şimdi kendi kendine tekrar ediyordu, "Büyük acılarda bile sabırlı ve mutlu; bu
iyi ve güzel bir şey olmalı." Ve kız kardeşlerini tekrar görmeden önce
Bayan Baines'e ve onun acılarına ve sabrına dair birçok düşünce verdi.

Eğer bunu görebilecek biri olsaydı, anne ve kızları Frederica ve Theresa'nın okula geri dönmelerinden önceki son gecede
birlikte otururken güzel bir görüntüydü. Ve yine de onların geçmişini ve ilişkilerini bilen, onları seven ve onlara iyi dileklerini ileten biri için bu üzücü bir görüntü olurdu. Çünkü birbirlerine duydukları sevgi dışında, birlikte yaşadıkları mutlulukta kalıcı tek bir unsur bile yoktu.

Ayrılık saatinin yaklaştığını, Bayan Vane'in yüzüne bakan hiç kimse görmemezlikten gelemezdi. Yavaş yavaş geliyordu, o kadar yavaş ki
neredeyse iyi ve acıdan uzak olmanın ne olduğunu unutmuş olan o, hastalığının er ya da geç ölümle sonuçlanacak bir hastalık olmadığını düşünmeye başlamıştı. Bunun böyle olabileceği düşüncesi -çocuklarını, genç, deneyimsiz, kendi güzellikleri ve büyükbabalarının servetiyle iki katına çıkan her tehlikeyle baş başa bırakmak zorunda kalması- çok acı vericiydi,
ama mümkün olduğunda bunu aklından çıkardı. Ölüm, onlar için düşünülmesi
korkunçtu. Evet, kendisi için de korkunçtu; çünkü Hristiyan'ı hem yaşamda hem de ölümde ayakta tutan umut hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Tüm dinsel konularda onun kadar büyük bir cehalete sahip olduğunu kavramak zordur. Annesi, halkının dini hakkında kendisinin anladığı azıcık şeyi ona öğretecek kadar uzun yaşamamıştı ve babasının da bir dini yoktu. Evliliğinin ilk yıllarında, bazen kocasıyla kiliseye gitmişti, ama
duyduklarıyla pek ilgilenmemiş veya anlamaya çalışmamıştı. Onun için bu sadece bir biçimdi; aslında kocasıyla her zaman olduğu gibi. Bir günahkarın ölüme nasıl hazırlanması gerektiği hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bu bir gün gelecekti ve yakın olabilirdi,
ve bunun düşüncesi onu korkutuyordu.

Kızları ondan çok daha fazlasını biliyordu. Onları okula gönderme fikri ilk ortaya atıldığında, Bayan Ascot bunun şehrin manastırlarından birine olmasını istedi ve muhtemelen Bay St. Cyr de bunu içtenlikle istemeseydi, oraya gönderileceklerdi.
İsteği, Bay Vane'in buna karşı karar vermesine yetecek kadardı, o kadar acıydı ki,
ve onlar bunun yerine Bayan Glencairn'in manastırına gönderildiler. Dinlerini, babalarının isteği üzerine, İngilizce öğretmeni Bayan Pardie'nin sorumluluğuna vermişken, onun talimatları, değişken kızların zihinlerinde pek fazla etki bırakacak türden değildi. Diğer öğrencilerle paylaştıkları Kutsal Kitap dersleri, çok sık öğreniliyor ve bir görev olarak tekrarlanıyor ve unutuluyordu.

Bu yüzden ne anne ne de çocuklar, bu dünyada veya
öbür dünyada mutluluğu bulmanın gerçek yolu hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi. Bayan Vane'e, hastalığının tüm
yılları boyunca ara sıra belirsiz bir korku ve dehşet gelmişti, ama onları kendisinden uzaklaştırmaya çalışmıştı. Son zamanlarda daha sık gelmişlerdi, ama onları hala kendisinden uzaklaştırmaya çabalıyordu.

"Büyük acıların ortasında sabırlı ve mutlu, hatta ölümden bile
korkmuyordu." İki kız gittikten sonra,
ve o, yalnız günlerinin sessizliğine bırakıldığında, bu sözler
birçok kez
tekrar aklına geldi.

ALTINCI BÖLÜM.

Kız kardeşlerin her zaman evden ayrılıp okula dönme isteksizliği, kendilerini arkadaşlarının arasında ve tekrar dersleriyle meşgul buldukları anda genellikle onlar tarafından unutulurdu. Ama bu sefer Frederica için durum böyle değildi. Huzursuz ve mutsuzdu,
okul çalışmalarına ilgi duymayı veya
sessizce bir şeye yerleşmeyi imkansız buluyordu.

Bunu yapması onun için daha da zordu, çünkü okulda çok az sayıda düzenli derse giriyordu. Babasına söylediği gibi, Bayan Glencairn'in öğrencileri tarafından genel olarak kullanılan tüm kitapları baştan sona okumuştu. Bu pek bir şey ifade etmiyordu, çünkü kızların çok azı okulda olması gerektiği kadar uzun süre kalabilmişti - hiçbiri Frederica kadar uzun süre kalmamıştı. Zeki ve kültürlü bir kadın olan Bayan Robina Glencairn'in rehberliğinde, okul derslerinin olağan rutininin çok ötesine geçmişti ve okumaktan çok zevk almıştı, ancak tek başına okumuştu, ancak artık buna ilgi duyamıyordu. Annesi ve Selina'nın evde ona çok ihtiyaç duyduğu bir zamanda, okulda olması, çok rahatlıkla yapabileceği şeyleri öğrenmesi aptalca ve yanlış görünüyordu. _Onların_ ona ihtiyacı olduğundan emindi; ve kız kardeşinin ona söylediğine göre, kendisini onlardan uzak tutan kısıtlama altında sinirli ve sabırsızdı, ta ki o, tüm o yıllar boyunca edindiği nezaket ve cana yakınlık ününü
kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar.

"Ve endişelenmenin faydası nerede? Eğer yaz tatillerinde bitirebilirsen, çok mutlu olabilirsin. Dikenli Polly'nin şu anda eve geldiğini duymayacağından emin olabilirsin. Senin yerinde olsam, sözlüğü baştan sona öğrenirdim veya zaman geçirmek için başka bir şey yapardım. Ya da Bayan Robina'dan bir hikaye kitabı isteyebilirsin. Sana bir tane verecektir - eminim ki onun için çok değerlisin."

"Fena fikir olmaz," dedi Frederica.

Yağmur nedeniyle o gün yürüyüşe çıkamayacaktı ve kitabı
geniş okul odasında ona pek keyif vermeyecekti,
kızların yağmurlu günlerde genellikle eğlence saatlerini geçirdikleri yerde. Ama
özel izin olmadan Tessie bile onu takip edemeyeceği
bir sığınağın nerede olduğunu biliyordu. Frederica, Bayan Robina'nın lütfu sayesinde ve başka bazı sebeplerden dolayı,
eğer isterse oraya gitmesine izin verildi, ancak başka bir yerde bulunması gerekmiyordu. Bu yüzden
kısa süre sonra, evin başka hiçbir odasına çıkmayan loş bir merdivenin başındaki bir odanın kapısını çalıyordu.

"İçeri girebilir miyim, Bayan Campbell?" dedi, eşikte durarak.

"Siz misiniz, hanımefendi?" dedi yerde duran büyük bir sepet dolusu giysinin arkasından gelen bir ses. "Bu saatte sizi görmeyi kim beklerdi? Oyun sizde değil mi? Tekrar
almanız gereken bir ders olabilir!"

"Hayır," dedi Frederica. "Bu bir ders kitabı değil. Ama başım ağrıyor, sinirliyim ve kızlarla uğraşamam; ama çok sessiz ve iyi olacağım ve eğer kalmama izin verirseniz, engel olmayacağım."

"Peki, meşgulken aptalca konuşmalarınızla beni rahatsız etmeyeceğinize söz verirseniz, kalabilirsiniz."

"Seni burada rahatsız edeyim mi?" dedi Frederica gülerek ve odanın aydınlandığı büyük çatı pencerelerinden birinin geniş koltuğuna sıçrayarak.

"Şimdi vurun, beni saymaktan vazgeçirmeyin," dedi Bayan Campbell.

Alçak bir taburede oturuyor, çamaşırcıdan yeni çıkan öğrencilerin ve öğretmenlerin giysilerini yan tarafındaki büyük tepsilere ayırıyor ve yerleştiriyordu; bu hem sabır hem de özen gerektiren bir işti ve Frederica onun rahatsız edilmemesi gerektiğini biliyordu. Kitabını açmak yerine, bir an
oturdu ve onu izledi. Romatizma yüzünden sakatlanmış, küçük, kambur bir kadındı, ince kahverengi bir yüzü ve derin, keskin, gri gözleri vardı.
Omuzlarında Campbell ekoseli bir şal olan koyu keten bir elbise giymişti ve başında iki veya üç sıra sert kenarlı bir "mutch" vardı.
Çalışırken şarkı söylüyordu, daha doğrusu Frederica'nın daha önce duyduğu eski bir balad söylüyordu; ama ara sıra, sayarken, katlarken ve farklı giysileri bir kenara koyarken,
onların numaralarını,
sahiplerinin isimlerini ve onlar hakkındaki düşüncelerini, hiç duraksamadan melodiye dahil ediyordu; ve Frederica bundan odadaki varlığını tamamen unuttuğunu biliyordu.

"Komik bir küçük kişi," diye seslendi kendi kendine ve sonra "yaşlı Eppie"nin annesi ve Selina'ya ne kadar garip görüneceğini düşündü ve onlara hiç ondan bahsetmemiş olmasına şaşırdı. Kendisinden onlara bahsetmişti ama şimdi ona ve alçak, geniş odaya, her şeyi kendi yararlarına görmek isteyen gözlerle bakıyordu. Geniş bir odaydı ama içine tıkıştırılmış birçok şey ve üç tarafı neredeyse yere kadar uzanan eğimli çatı nedeniyle pek de büyük görünmüyordu. Büyük sınıfın ve yemek odasının olduğu kanadın çatı katıydı. Duvarlar kabaca sıvanmış ve beyaza boyanmıştı ve altlarına eski bürolar, kutular ve çekmeceli dolaplar yerleştirilmişti, bunlar sık ​​sık ihtiyaç duyulmayan giysilerle doluydu ve Eppie'nin özel bakımı altındaydı. Bunların yanı sıra, birçok insanın yaşadığı bir evde birikecek türden, kırık veya kullanılmayan mobilya parçaları da vardı: sandalyeler ve masalar, resimler ve her türden solmuş
süs eşyaları.

Çatı eğimli olmayan odanın o tarafında bir yatak vardı,
ama şu anda üzerine dizilmiş büyük keten yığınları tarafından neredeyse gizlenmişti. İçinde kömür ateşinin
için için yandığı küçük bir açık soba vardı ve zeminin mobilyayla kaplı olmayan kısmının üzerine solmuş bir halı serilmişti. Frederica odada tek bir güzel şey olmadığını düşündü,
karşıdaki pencerede duran tomurcuklar ve çiçeklerle kaplı bir gül ağacı dışında.

Pencereler hoştu, ama Eppie pencerelerden sadece gökyüzünü görebiliyordu,
çok yüksekteydiler. Frederica oturduğu yüksek koltuktan binlerce ve binlerce şehir çatısını, orada burada açık alanları ve ötesindeki nehri görebiliyordu. Ama çiseleyen yağmur ve kurşuni gökyüzü altında hoş bir görüntü değildi ve bu yüzden gözlerini tekrar odaya çevirdi. Küçük yaşlı kadının etrafını saran sayısız beyaz giysinin karmaşasından yavaş yavaş düzen geliyordu. Büyük tepsiler birbiri ardına saçakların altındaki birçok çekmeceye taşınıp boşaltıldı; sonra Eppie boş sepetlerini yüksek pencerenin altında yapılmış bir girintiye koymak için geri döndüğünde Frederica'yı gördü.

"Bizi bir kız olarak koru! Senin burada olmanı hiç umursamıyordum. Şimdi kendinle oynamanın zamanı geldi. Bu saatte neden burada olmalısın?"

"Artık çocuklarla oynamak istemiyorum," dedi Frederica ciddi bir şekilde.

"Eh, beyler! Sanırım bunun için daha da kadınsılaşacaksınız. Eh, eh! Ama burada olduğunuzu unutturacak kadar sessiz oturmamalısınız. Duyabileceğiniz
akıllıca şeyler söylüyor olabilirim. Buradan aşağı inmeyecek misiniz?"

"Evet, geliyorum, Bayan Campbell. Buradan hiç sıkılmıyor musunuz? Çok sıkıcı değil mi?"

"Sıkıcı!" diye tekrarladı Eppie, "ve sıkıldım! Bu odadan mı bahsediyorsunuz? Sıkılırsam nereye gidebilirim? İçinde kaldığım için çok minnettarım, size söyleyebilirim."

"Evet, sanırım öyle. Ama yine de sıkılmıyor musun? Neyi dört gözle bekliyorsun? Hayatında tamir etmekten,
saymaktan ve--"

"Saygısız kızı dinle! Katlamak ve saymak, dedi.
Bu haftada sadece bir gün. Tamir etmek iki veya üç gün sürüyor ve senin gibilerle konuşamayacağım daha birçok şey var."

"Evet; ama hoş şeyler değil, Eppie."

"Hoş şeyler, quo' she! Bunlar benim görevim. Başka ne olabilir ki?"

"Ama, Bayan Campbell, canım, eğer hayatımın tamamını burada, hatta bu evde
yaşamak zorunda olduğumu düşünseydim, perişan olurdum."

"Ama o zaman burada tüm hayatın boyunca yaşamak senin görevin değil ve bu da fark yaratıyor. Eğer senin dediğin gibi kendimi perişan edecek olsaydım, bu
tüm hayatım boyunca burada kalmama izin verilemeyeceği korkusundan olurdu, ama
gitmem söylendiğinde endişelenmek için yeterince zaman olacağını düşünüyorum."

"Bu asla olmayacak. Bayan Glencairn ve Bayan Robina sen olmadan ne yaparlardı?"

"Söyleyecek bir şey yok," dedi Eppie başını defalarca sallayarak; "ama
bu konuda daha fazla konuşmayacağız. Sana söylediğimde o soğuk
pencereden aşağı inmeyecek misin?"

"Evet, geliyorum. Ama, Eppie, nasıl memnun olabilirsin? Baban ve annen öldü mü? Kardeşlerin var mı? Ölene kadar hayatın boyunca aynı mı olacak?"

"Şimdi, küçük hanım, sana söylediğim anda aşağı in. Aklına böyle düşünceleri
sokmak için okuduğun
sağlıksız bir kitap. Hoşnutsuzluğa kapılan ben değilim, sensin. Ve
ben de seni çaya davet etmeyi düşünüyordum."

Frederica pencereden o kadar aniden aşağı atladı ki yaşlı kadın
ürktü.

"Ah, yap, Eppie canım," diye bağırdı hevesle, "tam da istediğim şey bu. Seninle konuşmak istiyorum ve o
saçma tarihe inmek istemiyorum; ve sana okuyacağım. Henüz bir sayfa bile okumadım ve çok güzel bir kitap olduğunu söylüyorlar."

"Hikaye kitabı mı? Ama ders kitabından minik yaratıklar hakkında bir şeyler duymayı çok daha fazla isterdim. Ve Bayan Robina'nın seninle tekrar çay içmene çok sevineceğinden de emin değilim ve
yeniden çöreklerim olduğundan da emin değilim."

"Ah! Bayan Robina kesinlikle izin verecektir; çörekleri boş ver.
Neye ihtiyacımız varsa onu almaya gideceğim ve Bayan Robina'ya soracağım. Ateşi
kızdırmama izin ver."

Frederica kasvetli günü, rahibeyi ve akla gelebilecek tüm hoşnutsuzluk konularını unutmuştu. Dilekçesini hevesle ısrarla söyledi; çünkü Eppie'nin yalvarılmaktan hoşlandığını biliyordu.

"Ateş olsun, küçük hanım. Yaramazlık yapacaksın ve ellerini mahvedeceksin.
İzin alırsan bekleyebilirsin. Ama kız kardeşinin bundan pek memnun kalacağını sanmıyorum. ``Birinin balığını, diğerinin etini yapmak'', şüphe ediyorum."

Ancak Frederica dinlemek için kalmadı. Bayan Campbell tarafından çay içmeye davet edilmek büyük bir onur ve sıra dışı bir şeydi. Şu anda okulda olan başka hiçbir kız, Tessie ve bir veya iki büyük öğrenci dışında,
çatı katında çay içmeye davet edilmemişti. Eğlence olsun diye veya sıkıcı okul rutininden bir değişiklik olsun diye, çok azı bunu
istemiştir. Çünkü Eppie sadece kambur ve topal, en iyi günlerinde bile Bayan Glencairn'in evinde bir tür üst düzey hizmetçi olan ufak tefek yaşlı bir kadındı. Şu anki kız nesli onu sık sık görmüyordu. Bazıları onu hiç görmemişti; çünkü evin alt kısmına günlük yolculuğu, kızların okulda olacağından emin oldukları bir zamanda çok fazla emek ve çabayla gerçekleştiriliyordu.

Frederica genellikle çatı katında. Tessie'nin söylediğine göre evcil hayvanı olan Bayan Robina, diğer kızlardan kaçmak istediğinde nadiren iznini reddederdi, iş veya eğlence için derslerinden birkaçını paylaşırdı. Ancak orada çay içmek başka bir konuydu; ve
kederli olmaktan oldukça bıkmış olan Frederica, hazırlıklara hevesle katıldı. Bayan Robina itiraz etmedi; aksine, ona bu zevki tattırdığı için çok mutluydu, içtenlikle bunu paylaşmasını istiyordu. Bir süre paylaştı ve üzerine ekledi. Çünkü
yukarı kata, kendi ellerinde bir tepsi taşıyarak geldi, üzerinde biraz taze
"çörek" ve biraz "palet" vardı, her biri mükemmeliyetleri için kesinlikle gerekli olduğu gibi
kar beyazı bir peçeteye sarılmıştı. Uzun süre kalamazdı - sadece teşekkür edilip okşanacak ve Bayan Campbell tarafından "güzel kuş" ve "iyi çocuk" diye adlandırılacak kadar uzun süre. Güzel ve hoş bir yüzü vardı,
ama biraz solgun ve yorgun görünüyordu, diye düşündü Frederica, titrek ateş ışığında bir an gülümseyerek otururken; ve Eppie ile yalnız kaldıklarında söylediği ilk şey,--

"Ne kadar da güzel ve hoş Bayan Robina! Bir okul tutmak zorunda olması ne kadar da üzücü?"

Buna hiçbir cevap verilmedi.

"Yılın her günü aynı şeyi tekrar tekrar yapmak çok yorucu olmalı," diye ekledi.

"Bayan Robina'nın hayatında bundan daha kötü şeyler var, diye düşünüyorum," dedi Eppie ciddi bir şekilde.

"Öyle mi? Bana onlardan bahset," dedi Frederica, bir hikaye duymak için can atarak.

"Her zamanki sağduyunuzla konuşmuyorsunuzdur herhalde," dedi Bayan Campbell ciddi bir şekilde. "Çayımızı alıp, bizi ilgilendirmeyen şeylere karışmayacağız. Hiçbir derdin olmadığı çok az hayat vardır. Merhametimiz için şükredelim."

Çok güzel bir çaydı. Çörekler, taze tereyağı ve bal, "çorbalar" ve diğer güzel şeylerden bahsetmiyorum bile. Ve kırık ağızlı komik küçük siyah bir çaydanlıkta yapılmış çok lezzetli bir çay. Frederica her şeyin
çekici olduğunu düşündü ve ilan etti. Yenilik,
bunu onun için çekici hale getirecekti, ama yapacak başka bir şey yoktu.
Sohbetlerini
kesmediler. Eppie, geçirdikleri tatiller hakkında sorular sordu; ve Frederica'nın annesi ve Selina, birlikte yaptıkları geziler ve birlikte keyif aldıkları her şey hakkında verdiği tüm ayrıntılara büyük bir ilgiyle girdi. Annesinin güçlü olmadığını, kolayca yorulduğunu ve sıkıntıya girdiğini,
ve okuldan ayrılıp her zaman onunla evde kalabilmeyi dilediğini söyledikçe ciddileşti. Eppie de ciddiydi ve bir süre kendi düşünceleriyle meşguldü; Frederica sessizce ateşe bakarken,
böyle hoş koşullarda çay içmenin çıkarı uğruna kaybolan
mutsuz his tekrar geri geldi.

"Fincanları yıkamayacak mısın?" diye sordu Eppie biraz.

Bu her zaman akşam eğlencelerinde olurdu ve bu gece
mutlu bir şekilde gerçekleştirildi, çünkü bir anlığına üzerlerinde asılı kalan bulutu dağıttı.

"Yapılacak bir şeyler olması güzel olmalı - faydalı şeyler demek istiyorum," dedi Frederica.

"Fincanlarımı yıkamana veya hatta seni çayını içmeye davet etmeme izin vermenin benim için bir özgürlük olduğunu sanmıyorum," dedi Eppie. "Çünkü sen artık okula geldiğin ilk gün merdivenlerden yukarı sürünerek çıkan o küçük kız değilsin. Artık genç bir kız
büyüyorsun."

"Ben de tam olarak bunu anneme söylüyordum," dedi Frederica hevesle. "Artık okulla işim bitmeli ve evde kalmalıydım, değil mi? Sanırım
bardakları yıkamamalıyım; ama annem ve Lina için
yapabileceğim çok şey var. Gerçekten genç bir kız
büyüyor muyum, Eppie? Çok küçük bir şeyim, biliyorsun," dedi Frederica; "ama
neredeyse on beş yaşındayım."

Eppie'nin küçük, kırışık yüzünde bir anlığına tuhaf bir gülümseme belirdi.

"Genç bir kız olmak için acele etmene gerek yok. Çoğu insan için henüz
bir çocuk olduğunu sanmıyorum," dedi.

"Kendim için değil - kendim için büyümek için acelem yok; ama
annem için."

"Ama daha öğrenmen gereken bir yığın şey olmalı," dedi Eppie ciddi bir şekilde. "Yeterince zaman var."

"Ama bu kadar çok şey öğrenmenin iyi bir yanını göremiyorum ve kızların burada öğrendiği
tüm kitapları okudum. Ve annemin bana ihtiyacı var, bundan eminim."

Sonra Eppie gençlik mevsiminin ne kadar önemli olduğunu ve Bayan Vane'in küçük kızlarının arkadaşlığının mutluluğunu, onların akıllı ve başarılı kadınlar olmaları uğruna
kendisine inkar etmeyi tercih edeceğinden hiç şüphesi olmadığını söyledi. Ama Frederica onun söylediklerini
fark ediyormuş gibi görünmüyordu; çünkü aniden sordu,

"Eppie, Bayan Baines'in şimdi nerede olduğunu biliyor musun? Tekrar
geri dönecek mi sence?"

Eppie başını iki yana salladı.

"Duymadın mı? O öldü, canım."

"Öldü!" diye tekrarladı Frederica.

"Evet. Daha iyi bir dünyaya gitti, bundan pek şüphem yok."

"Cennete!"

"Evet, eminim, bir insanın böyle bir şeyden emin olabileceği kadar. O
iyi bir kadındı. Bazı şeyler hakkında tuhaf fikirleri vardı, ama o
iyi bir kadındı."

"Çok dindardı," dedi Frederica.

"Evet, dindardı. İyi bir kadındı."

"Ama o kadar çok din türü var ki," dedi Frederica.

"Ama sadece bir tane doğru tür var," dedi Bayan Campbell ciddi bir şekilde.

"Ve Bayan Baines doğru türden miydi? Bu onu bize karşı sabırlı ve nazik yaptı, yaramazlık yaptığımızda bile. Ve düştükten sonra, çok fazla acı çektiğinde, acısına katlanmak için sabırlı yaptı. Ve bir keresinde bana ölmekten korkmadığını söyledi. Keşke ona daha fazla sorsaydım. Bilmiyorum ama eminim ki annem ölmekten korkardı."

Eppie ona şaşkın bir bakış attı; ama Frederica şaşıracak
bir şey söylemiş gibi görünmüyordu.

"Ama annen iyi bir kadın. Bunu hep söylerdin."

"Evet. Çok iyi ve sevgili. Ama bizim evimizde din yok -- Bayan Ascot hariç; ve korkarım ki onun dini doğru türden değil.
Hiçbir şekilde Bayan Baines'inkine benzemiyor. Ama sonra insan bunu nasıl bilebilir?"

"Ama umarım her türden iyi insan vardır," dedi Eppie, ne diyeceğini pek de bilemeden.

"Evet. Bay St. Cyr iyi, ama Bayan Ascot iyi değil. Bu doğru.
Ve bir tür dinimiz olması çok da önemli değil.

Elbette, insan en iyisine sahip olmak ister."

"Bu konuda yanılıyorsun, küçük hanım. Çok önemli. Ve buraya, İncil'in okunduğu ve Tanrı'ya ve insana karşı görevini öğrenebileceğin okula gönderildiğin için minnettar olmalısın. En iyi din budur."

"Ama ben pek iyi öğrenemedim," diye korkuyorum.

"Belki de bu senin kendi hatandır. Kiliseye gidip İncil'ini okumaktan pek hoşlanmadığını
duydum."

"Bu tamamen doğru. Ve doğru yol bu, öyle değil mi? Gençken kiliseye gitmeyi sever miydin? Biz kiliseye gidiyoruz, biliyorsun."

"Kiliseye gidebildiğim için çok minnettar olurdum," dedi Eppie kaçamak bir şekilde:

"Ve senin dinin Bayan Baines'inki gibi mi? Onunki haklı olmalı, çünkü büyük sıkıntıdayken onu mutlu ediyordu ve ölmekten korkmamasını sağlıyordu. Sizinki de aynı mı, Bayan Campbell?"

Eppie ona baktı, onun ısrarcılığına biraz şaşırdı ve sonra şöyle dedi, "Evet öyle - tam olarak aynı. Aynı türde, ama derece olarak değil.
Bayan Baines iyi bir kadındı, benim gibilerden çok daha iyi bir kadındı."

"Bana anlat," dedi Frederica.

Bayan Campbell üzgün bir şekilde şaşkına dönmüş bir şekilde baktı.

"Sana gençken dindar olmayı nasıl öğrettiler?"

"İncillerimizi okumamız, din dersini okumamız ve kiliseye gitmemiz öğretildi. Ve babam sabah akşam ibadet ederdi ve görevimizi yapmamız ve kaderimizle yetinmemiz emredilirdi."

Eppie tereddüt etti, konuyu açıklığa kavuşturma girişiminden hiç memnun değildi ve sonra şöyle dedi,--

"Dindar olmak iyi olmak ve Tanrı'ya ve diğer yaratıklara karşı görevimizi yerine getirmektir. İncil'in ne dediğini umursamıyor musun? ``Tanrın Rab'bi tüm yüreğinle seveceksin ve komşunu kendin gibi seveceksin.'' Ve
başka bir yerde şöyle der, `Saf ve lekesiz din, öksüzleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmektir.' İşte din budur,'' dedi Eppie, bir zorluktan kurtulmuş olmanın verdiği hoşnutlukla.

Frederica başını salladı.

"Evet, bunu okudum. Bu doğru mu? İyi insanların hepsi bunu mu yapıyor?
Ama o zaman hayatlarının en başından başlamalılar."

Eppie başını salladı.

"En iyi ihtimalle bile zavallı, kusurlu yaratıklarız," dedi. "Ama Tanrı'nın
yolları bizim yollarımız değil, düşünceleri de bizim düşüncelerimiz değil. Bizler
yararsız hizmetkarlarız. Hak ettiğimizi elde edersek, bu bizim için kötü olur. Ama O merhametli ve lütufkârdır, şefkat ve merhamet doludur."

Frederica bir süre ciddi bir şekilde düşündü.

"Hepsi bu mu? Sanırım bunların hepsini başarabilirim, belki de
komşumu kendim gibi sevmek dışında," dedi Dikenli Polly'yi düşünerek.

"Ama bunu da yapman gerekir, bundan şüpheliyim," dedi Eppie, dini çok kolay bir şeymiş gibi göstermek istemeyerek. "Ve dualarını etmen gerekir, çünkü en iyilerimizin affedilmeye, en güçlü ve en bilge olanların yardıma ve rehberliğe ihtiyacı vardır ve Tanrı iyidir."

"Ve eğer ilk başta çok iyi bilmesem de. Bana yardım edecektir. Ama, Eppie
canım, sanırım Bayan Baines'in bundan daha fazlasına sahip olması gerekir. Keşke ona bunu sorsaydım," dedi Frederica, yaşlı kadına
hüzünlü gözlerle bakarak.

"Aman Tanrım, kızım," dedi Eppie, ona ne diyeceğini bilemeden; "kafana
bu tür düşünceleri
ne soktu? Sen hasta bir çocuk değilsin ve
yaşlandıkça öğreneceksin. Bu tür düşüncelerle kendini
her zamankinden daha fazla üzmene gerek yok."

"Ama Eppie, bu annem için. O hasta ve çok acı çekiyor ve
sadece Selina var yanında; ve eğer Bayan Baines'i
bu kadar mutlu eden şeyin ne olduğunu bilseydim, annemi
anlatabilirdim. Ama annem en baştan başlayıp
kiliseye gidemez, fakir ve hasta insanları ziyaret edemezdi. Onun için
başka bir yol olmalı. Çünkü, Eppie, eminim ki annem
ölmekten
korkardı."

Ona doğru dönen büyük, hüzünlü gözlerde hiç yaş yoktu, ama
yaşlı kadının karşılaması oldukça zor olan bir şey vardı.

"Zavallı vücut," diye mırıldandı; "Tanrı ona yardım etsin!"

"Ve, Eppie, Bayan Baines, Rab İsa'nın ona baktığından
bahsetti. Ve öldü, biliyorsun. Ayin sırasında, `Çarmıha gerilmiş, ölmüş ve gömülmüş' ve İncil'de bununla ilgili bir şeyler var."

"Elbette," dedi Eppie hevesle, "tam da bu. Biz günahkârız, hem
Adem'in düşüşüyle ​​hem de gerçek bir suçla. Ve Tanrı Oğlunu bizim yerimize ölmesi için gönderdi. Ve biz O'na yalvarmalıyız. O bizi kurtaracak."

"Ve annem Yahudi olduğu için hiçbir fark yaratmazdı, değil mi?"

"Bizi koru! Kız bundan sonra ne diyecek?" diye mırıldandı şaşkın Eppie. "Fark etmez ama onun lehine olan neyse o olur, diye düşünürdüm. Mesih'te ne Yahudi ne de Yunan vardır, diyor Söz,
ve havarilere Kudüs'ten başlamaları emredildi," dedi, o anın aciliyetiyle
uzun zamandır unutulmuş sözler ona geri döndü.
"Ve hepsi toplanacak, diyor Pavlus. Babamın ve papazımızın Yahudilerin toplanması için dua ettiğini düşünüyorum. Hayır, eminim ki tam tersine onun lehine olurdu," diye tekrarladı Eppie kendinden emin bir şekilde, devam ettikçe daha da emin oldu. "Onlar büyük bir halktı, Yahudiler--Tanrı'nın seçtiği halk. Kötü şeyler yaptılar. Onlar Rabbimizi öldürdüler ve ben tüm bunları uzlaştıramam ama eminim ki Rab onları hala seviyor."

Frederica cevap vermedi, bunun yerine şöminedeki sönmekte olan közlerin arasına bakarak oturdu. Otururken mahcup ama endişeli yüzünü izlerken, zavallı yaşlı kadının nazik
yüreğinde ona yardım etmek ve öğüt vermek için büyük bir özlem oluştu, ama aynı zamanda bunu yapamayacağına dair keskin bir his, kendisinin güvenliğin yolunu açıkça görüp görmediğine dair belirsiz ama acı verici bir şüphe de oluştu.

"Ben sadece zavallı cahil bir günahkâr kadınım, sevgili çocuğum," dedi alçakgönüllülükle;
"Sahip olduğum azıcık ışığa kadar yaşadım ve sana öğretmek bana düşmez. Ama sana söyleyebileceğim bir şey var: İncil'ini oku ve Rab'bin Kendisine sana öğretmesini iste, başka hiçbir öğretiye ihtiyacın olmayacak, yoksa istersen O sana bunu sağlayacaktır. Ama bak, yangın sönmek üzere ve senin merdivenlerden inme zamanın çoktan geldi, ben de yatağıma gitmeliyim. O halde
size iyi geceler ve dualarınızı unutmayın."

"İyi geceler," dedi Frederica ve aşağı inip birçok şeyi düşündü.

YEDİNCİ BÖLÜM.

Bayan Glencairn'in yaşadığı büyük eski moda evin bitişiğinde, şimdi bahar aylarında, uzun kış boyunca çoğunlukla içeride eğlenmek zorunda kalan çocuklar için harika eğlence ve eğlence olanaklarıyla dolu, çok büyük eski elma ağaçlarından oluşan bir bahçe ve meyve bahçesi vardı. Ve bu nedenle, hiçbir oyunun tamamlanmadığı Frederica'nın, özellikle bir şey aklına gelmediği sürece, ciddi düşüncelerini, sıkıntılarını ve hatta annesinin şüpheli durumunu unutması şaşırtıcı değildi. O kadar küçük bir yaratıktı ki, büyük kızlara derslerinde liderlik etmesine ve hatta onlardan çok önde olmasına rağmen, küçük kızların oyunlarını ve oyunlarını yönettiğinde hiç de yersiz görünmüyordu.

Hatta Çatı katına yaptığı ziyaretlerde, elinde "Canlandırılmış Doğa" ile o ve Eppie, düştükleri tartışmalarda hayvanlar, kuşlar ve sürüngenler gibi güvenli konulara odaklandılar. O da daha önce kendisine verilenden daha az temel bir biçimde botanikle ilgilenmişti ve ilgisi büyük ölçüde artmıştı ve dikkati
mutlu bir şekilde ona verilmişti. Ve söylemesi gariptir ki, çatı katının münzevisi olan Eppie, uzun yıllar ve günler boyunca meyve bahçesinin ötesinde büyüyen yeşil bir şeye ayak basmamıştı, hatta kızın peşinde koşmasına hevesle ilgi ve teşvik gösterdi ve burnunda gözlüklerle dağdan getirilen triticum ve anemonlara, elma çiçeklerine ve hatta daha nadir çiçekler olmadığı için meyve bahçesinden toplanan karahindiba ve düğün çiçeklerine baktı. "Ve neden hayır," dedi Eppie, "Kralların ve insanların en bilgesi olan Süleyman'ın kendisi, Lübnan sedirinden duvardaki mercanköşküne kadar yeşil büyüyen şeylerden bahsettiğinde? Ve Tanrı onları bir' yaptı. Bana babamın evini, köknar ağaçlarını ve ötesindeki funda tepelerini hatırlatıyorlar. Ve bana gençliğimin göz açıp kapayıncaya kadar geçen günlerini hatırlatıyorlar," diye ekledi iç çekerek.

"Evet," dedi Frederica, şefkatli gözlerini nazik kırışık yaşlı yüze çevirerek.

"Şikayet etmiyorum, anlayacaksın. Benim de senin gibi bir günüm oldu," dedi Eppie, başını nazikçe birçok kez sallayarak. "Ama ben
çiçeklere düşkündüm. Onların benzerliklerini ve farklılıklarını fark etmeyi severdim, ama kitaplara yazıldığını bilmiyordum.
Eh! Doğanın kendine ne kadar sadık olduğu harika. O güzel sarı çiçek, babamın kapısının yanındaki çalıda yetişen çiçek olabilir ve Bayan Robina'nın bugün merdivenlerden yukarı getirdiği şu gül çalısı, lordun bahçıvanı Sandy Gow'un elli yıldan fazla bir süre önce aşağı indirip kız kardeşim Annie'ye verdiği gül çalısının özüdür. Geriye dönüp bakıldığında bir
rüya gibi."

"Ama, Eppie, bu kadar çok sevdiğin halde, bir seferde sadece bir veya iki
çiçeğe ilgi duymanı sık sık merak etmişimdir; bu güney penceresinde bunlardan oluşan kocaman bir
sera yapabilirdin. Sana düzinelerce
çiçeğe getirebilirdim," dedi Frederica.

Ama Eppie başını iki yana salladı.

"Denedim canım, iradem dışında incindiğimde kendimi
buraya götürmek zorunda kaldım--bir süre kasvetli bir yer gibi göründü. Birçok
çiçeğe sahip olmayı denedim. O zamanlar Bayan Isabel buradaydı ve o ve Bayan Robina bana en iyi ve en güzelini
bulmak için büyük çaba sarf ettiler. Ama bunun
işe yaramayacağını kısa sürede gördüm. Birini rahatsız etmeden onları aklımda tutamazdım. Bir şeye ihtiyaçları vardı ve bir çift el olmadan bir kürek dolusu toprak bile alamazdım. O zamanlar şimdi olduğumdan daha çaresizdim ve hatta onlara merdivenlerden su getirmek bile
başarabileceğimden fazlaydı; bu yüzden onları öylece bıraktım; çünkü
bir beden güzel şeylere adaletli davranamazsa, onlar zevkten
daha çok acıdır. Ve ben başkalarını rahatsız etmeye tahammül edemiyordum. Bu yüzden şimdi Bayan
Robina bana çiçek açarken bir tane getiriyor ve bu odada olduğum yedi yıl boyunca
çiçeksiz birkaç gün geçirdim. Evet, duvar çiçeklerim var ve bir zamanlar funda vardı ama gelişmedi ve gözlerimin önünde ölmesi
üzücü oldu, bu yüzden daha fazlasını alamadım."

Bu sırada kitaplara veya çiçeklere bakmak için hava çok karanlıktı. Eppie çayını içmişti, Frederica biliyordu, çünkü
kapının yanında duran tabakların olduğu tepsiyi görmüştü ve okul zili tekrar dua için çalana kadar
kalabileceğini biliyordu. Bu yüzden
pencerede oturup hala parlak olan bulutları izliyordu, ancak güneş kaybolmuştu. Sonra şöyle dedi,--

"Bana gençken olan bir şeyi, daha önce hiç anlatmadığın bir şeyi anlat."

Eppie karanlıkta olduğu kadar aydınlıkta da çalışabileceği çorabı aldı.

"Gençken başıma gelen ve kimseye anlatmadığım birçok şey oldu, ama daha önce duymuş olabileceğin eski bir hikayeye denk gelebilirim, tıpkı Benim gibi yaşlı bedenlerle yolum var. Ve ben sadece insanların eğlencesi için kendi hayatımdan parçalar anlatma şölenine katılmıyorum."

Ama Frederica tüm bunlar için bir hikayesi olacağını biliyordu; bunun yeni bir hikaye olacağından pek emin değildi.

"Küçük bir kızken bahçende çok çiçek var mıydı?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Şey! Çok fazla değillerdi ama, eh, küçük hanım! Çok güzel çiçeklerdi. Ama tepelerdeki ve dere kenarlarındaki çiçekleri daha çok seviyorum. İsimlerini mi? İsimlerini hatırlamıyorum ve eğer yapabilseydim sana sıradan çiçekler gibi görünürlerdi ama bize sadece harika bir keyif veriyorlardı. Ve çiçeklerin dışında başka şeyler de vardı. Dere kenarındaki sazlardan ve ormandaki eğrelti otlarından birçok gün keyif aldık ve funda da vardı. Ve, oh! yaz bitmeye başladığında
güzel bir
görüntü değil miydi! Çiçekler! Babamın evinin bulunduğu vadinin
yükseklerinde, kilometrelerce
ve kilometrelerce mor çiçek vardı. Şimdi gözlerimi kapattığımda görebiliyorum,"
dedi Eppie, sandalyesine yaslanarak ve çorabını
kucağına düşürerek. "Ve sonra bana anlattığın papatyalar vardı," diye önerdi Frederica, ardından gelen duraklamada.

"Evet, gowan, mavi çan ve yanında bir sürü daha. Ve tepeleri sarı süpürgeyle birlikte altın renginde gördüm. Bir süpürge çalısı güzel bir şey olarak adlandırılamaz, biraz uzakta olsa bile. Ama genç ve mutlu gözler için her şey güzeldir ve şimdi, uzun yıllara geri dönüp baktığımda, bana daha da güzel olduklarını söyleyebilirim."

Ve daha önce birçok kez yaptığı gibi, aynı tema üzerinde gevezelik etmeye devam etti ve eğer harcayacak bir saati olsaydı veya Frederica istekli olsaydı, bu bir şarkı isteyeceği zamandı ve büyük olasılıkla bir zamanlar tatlı olan, ancak şimdi hem tatlılıkta hem de güçte başarısız olan bir sesle on tanesini söylerdi. Frederica şarkıları her zaman severdi, her zaman şarkı söylemeyi sevmese de, bu gece onu bekleyen başka bir şey vardı -- artık beklemediği, Eppie'nin hayatından biraz uzak bir şey. Yaşlı kadın tepelerden, aralarında saklı çimenli kuytulardan ve aralarında çoban olan babasıyla dışarı çıktığı günlerden bahsetmeye başladığında bunun geleceğini biliyordu.

"Ve bir gün bir tepenin alçak yamacında oturuyorduk ve
oradan gelip sırtlarında çantalarla iki delikanlının üzerimize geldiğini ve
birinin elinde bir kitap olduğunu hatırlıyorum. Bizi gördüklerinde, sabahın sisleri arasında yolculukları için erken kalkmış ve bu yüzden yollarını kaybetmiş oldukları için
bir sonraki kasabaya giden yolu sormak için durdular.
İkisinin de nasıl göründüğünü hatırlıyorum, sanki dün görmüşüm gibi,
ve belki daha iyi. İçlerinden biri yolunu
kaybettiği için utanıyordu, daha önce birçok kez geçtiğini söyledi; ama diğeri
sadece güldü ve arada sırada yanılmanın iyi bir şey olduğunu söyledi ve
kendisi de uzanıp dinlenmekten memnundu. Ve böylece fundalıkların arasına uzandı ve ince, güzel yüzünü gökyüzüne çevirdi. Sanırım bir İngiliz delikanlıydı. Dili zaten İngilizceydi. Babam yanımda getirdiğim bir
ekoseyi almamı ve ona, çünkü arada sırada tepenin etrafından
soğuk bir nefes sızıyordu; ve gidip
emredileni yaptığımda, çocuk bana önce şaşkın bir bakış attı, sonra
gözlerini ve tüm yüzünü güzelleştiren bir gülümseme. Şimdi görüyorum,
ama bu otuz yıldır neredeyse hiç düşünmedim," dedi Eppie iç çekerek. "Ve derin, tatlı sesini ve bana teşekkür ederken kullandığı akıcı İngilizce
kelimelerin sesini ve yanına oturmamı ve ona adımı söylememi söylediğini hatırlıyorum. Bana emrettiği gibi oturdum, ama bir süre beni pek umursamadı. Çünkü çok yorgun görünüyordu ve tepelerde yürümekten daha fazlasıyla bitkin ve gözleri sanki çok çok uzaktaki şeyleri görüyormuş gibi bakıyordu.

"Diğeri de iyi bir çocuktu, sanırım, ama sıradan bir yapısı vardı.
O ve babam çok yakın arkadaş oldular, o anlattı ve babam dinledi, büyük dünyada yaptıkları her şeyi, sesi vadimize geldi, gerçek bir ses gibi değil, tepelerden geri yansıtılan bir yankı gibi. Ve bir süre sonra İngiliz çocuğun gözleri benimkilere döndü,
ve onlarda ne gördüğünü söyleyemem, ama bana aynı gülümsemeyi verdi, yüzünü aydınlatan, harika bir şekilde --şimdi görebiliyorum--ve bana gökyüzüne bakmamı ve yelken açan bir gemi görmemi söyledi, batıya doğru yelken açıyor ve orada ne taşıdığını düşünüyordum? Gökyüzünde görebildiğim hiçbir şey yoktu, sadece uzun bir gri bulut izi,
üzerinde burada ve orada bir ışık kenarı vardı ve ben tekrar ona baktığımda sadece biraz güldü. Ve sonra küçük bir kıvrılmış elinde büyüyen eğrelti otunun başını ve bana
bakmamı söyledi. Sadece bir parça eğrelti otu görebiliyordum. Tek bir kelime
söylemedim, sadece ondan onun güzel, gülümseyen yüzüne baktım. Ama sonra
kesesinden bir kutu ve kutudan bir bardak çıkardı ve eğrelti otu ile
gözlerimin arasına koydu. Ve düşündüm ki, kesinlikle büyük bir sihirbaz
tepelerimize gelmişti, çünkü artık bir parça eğrelti otu değildi,
hücrelerden, damarlardan ve tüylü saçaklardan oluşan
harika bir ağdı, daha önce hiç görmediğim
bir şeydi. Ve sonra bir parça kahverengi funda
aldı, sonra sallanan bir çan çiçeği ve sonra eline konan bir Mayıs sineğinin kanadı.

"Baktım ve baktım ve sonunda babama gelip
görmesi için bağırdım. Babam bile merak ediyordu. İlk yapraklar ve çimen sapları ve hatta
yoldan aldığımız küçük taşlar bile görülmeye değerdi. Ve
sonra camı annemin ekoseli kumaşına ve kendi güzel çimen örtüsüne koydu ve bize Tanrı'nın işleri ile insanın işleri arasındaki farkı görmemizi söyledi--
insanın yapabileceği en iyi şeyin ne kadar zavallı, kaba ve sıradan olduğunu ve Tanrı'nın işlerine ne kadar çok ve yakından bakarsak, onları o kadar hayranlığa
değer göreceğimizi söyledi.

"Ve sonra o, babam ve diğer çocuk benim pek anlayamadığım şeyler söyledi. Mükemmel anlayışlı bir adamdı, babam. Ama tek bir şey umurumda. Bunu söyleyen İngiliz çocuktu
bir gülümsemeyle ve güzel yüzünde büyük bir özlemle. ``Belki,'' dedi, ``cennete döndüğümüzde, yüceltilmiş gözlerimiz Tanrı'nın
arasında bir cam olmadan yarattığı en küçük şeylerde bile saklı olan güzelliğin gizemlerini görecektir.'' Ve babam başını sallayıp, İncil'de böyle bir kelime olmadığını ve
yazılı olanın üstünde bilgelik diye bir şey olduğunu söylediğinde gülümsedi ve ``Ah, tamam!'' dedi, ``gözlerimiz lütfun harikalarını ve kutsallığın güzelliğini görmek için açılacak, çünkü Rabbimizi bizzat göreceğiz ve bu yeterli olacak.''

"Sözlerini önemsiyorum, çünkü babamın o gece şöminenin başında otururken bunları anneme söylediğini duydum. Şimdi, uzun yıllar ve günlerce düşünmediğim diğer sözler gibi, bana geri dönüyorlar, dağın eteğinden çok da uzakta olmadığımın kesin bir işareti."

"Ve hepsi bu muydu?" Frederica, Eppie'nin tekrar örgüsüne başladığı uzun bir duraklamanın ardından yumuşak bir sesle sordu.

"Hepsi bu kadardı, sadece babamın evine gitmeyeceklerdi, çünkü başka bir yerde bekleniyorlardı, dediler; sonra babamın bana emrettiği gibi eve koştum ve onlara süt ve yulaflı kekler getirdim, şüphesiz
onlar da serinletici bir şekilde yediler ve bizim de zevkimize, sonra da
gittiler."

"Ve onlar kimdi? Ve onları bir daha hiç görmedin mi?"

"Onları hiç görmedik ve duymadık, yine de şüphesiz tepelerimizi
geçtiler. Kuzeydeki üniversiteden eve dönen iki çocuktular. Bunları görmek için zaman zaman kullanırdık, ancak vadimiz çoğu için biraz
uzaktaydı. Ama onları bir daha hiç görmedik. O zamandan bu yana elli yıl ve daha fazla zaman geçmiş olmalı. Aklımdan tamamen çıkmıştı, ta ki
senin çiçeklerin ve onlara duyduğun zevk her şeyi tekrar geri getirene kadar."

Bir süre Bayan Campbell'ın örgüsüne devam ederken çıkardığı "klik, klik" sesi dışında hiçbir şey duyulmadı. Yaşlı kadın ve küçük kız kendi düşüncelerini düşünüyorlardı.

"Eppie, canım," dedi Frederica yüksek koltuğundan yere kayarken, "`yüceltilmiş gözler' ve gizli şeyleri gören kişi hakkındaki şeyleri seviyorum; yani şu anda bizden gizli olan şeyleri kastediyorum."

"Ay, insanın gözleri görmekle asla tatmin olmaz, kulakları da duymakla," dedi Eppie: "Bunun sadece cennetin bedensel bir kavramı olduğundan şüpheliyim.
David'in bu konuda söylediği şey bu--

"`Ama bana gelince, Senin kendi yüzünü
doğrulukta göreceğim;
Ve uyandığımda Senin benzerliğinle,
doyuma ulaşacağım."

"Doyuma ulaştım!" diye tekrarladı; "ay, şüphesiz, orada
kazananlar tatmin olacak. Ama, eh ben! `Hayata giden kapı dardır ve yol da dardır,' ve o gün korkunç hayal kırıklıkları olacağından şüpheliyim.

"Keşke ne yapacağını bilseydin," dedi Frederica ciddi bir şekilde.

"İyi bir çocuk ol ve İncil'ini oku ve dualarına dikkat et," dedi Eppie. "Ama zilin var ve gitmen gerekecek. "

Ve böylece Frederica, Eppie'nin sözlerinin yüreğini yeniden harekete geçirdiği ciddi düşüncelerle aşağı indi. İncil'ini Eppie'nin emrettiği gibi okudu ve bazen de düşüncelerin yüceliği ve dilin güzelliği nedeniyle zevkle okudu; ancak bu okumalarda kalbine dokunan veya kendisine uygun olduğunu düşündüğü hiçbir şey bulamadı. Eski Ahit'i, annesinin halkının tarihi olarak okudu. Son zamanlarda annesi gibi görünüşte bir Yahudi olduğu sık sık söylenmişti ve halkının tarihine gerçek bir ilgi duydu ve "kahramanlar ulusundan" geldiği için gurur duymaya başladı. Ancak bu tür düşüncelerle meşgul olarak, her gün okumaya devam etti ve okuduğu harika sözlerde, çok ihtiyaç duyduğu ve bilmeyi çok arzuladığı her şey hakkında kendisini aydınlatacak hiçbir şey göremedi.

Şimdi bu tür İncil derslerini ve okumalarını dikkatle dinliyordu okul çalışmalarının düzenli rutinine girdiği gibi, ancak bunlarla bağlantılı talimatlar genellikle kalbe dokunmaktan ziyade aklı ve hayal gücünü etkileyecek türdendi; ve onun dikkati ve ilgisi Kutsal Yazılar'ın harfine ilişkin bilgisini genişletmiş ve ona birçok iyi not ve yıl sonunda bir ödül kazanma şansı kazandırmış olsa da, dersler ona doğru dinin hangisi olduğu veya Bayan Baines'in yaptığı gibi sıkıntılı zamanlarda bundan nasıl yararlanılacağı sorusuna bir cevap getirmedi.

Gerçekten de, bir şey olmasaydı, bir süredir zihnini meşgul eden ciddi ve endişeli düşünceler, genç ve düşüncesiz birçok kişinin zihninden ve kalbinden geçtiği gibi, hayatında hiçbir iz bırakmadan, ne kendisine ne de başkalarına hiçbir iyilik
etkisi bırakmadan geçip gidebilirdi. Annesi iyi ve mutlu olsaydı,
geleceği üzerinde karanlık günlerin ve acı dolu gecelerin gölgesi olmasaydı,
kendisi için barış ve neşenin sırrını öğrenmek için bu kadar içtenlikle özlem duymasaydı,
bunların üzerinde hiçbir güçleri yoktu,
tüm endişeli düşünceleri ondan uzaklaştırabilirdi. Ama annesiyle ilgili tüm düşünceleri artık endişeli düşüncelerdi; çünkü Paskalya'dan beri yaptıkları tek ziyarette, onu daha iyi değil, daha kötü bulmuşlardı.

BÖLÜM SEKİZ.

Bahar, yazın en güzel kısmına geçiyordu. Okul kızları
yaz ortası tatillerinden önce geçmesi gereken günleri saymaya başlamıştı; ve hiçbiri onları Frederica ve kız kardeşinden daha içten saymıyordu. Tatillerin ardından ne geleceğini bilmiyorlardı.
Onları İngiltere'ye göndermek hakkında daha fazla bir şey söylenmemişti. Ama
oraya mı gönderileceklerdi yoksa Bayan Glencairn'in yanına mı geri döneceklerdi,
güvenle güvenebilecekleri iki aylık tatil vardı ve
bitmeden önce ne olacağını kimse bilmiyordu.

Paskalya'dan beri yaptıkları tek kısa ziyaret pek başarılı olmamıştı.
Anneleri hastaydı ve Bayan Ascot sinirliydi ve tatil zamanına kadar başka bir ziyaret olmayacaktı. Dixen bir veya iki kez Selina'dan bir mesajla gelmişti, ancak getirdiği haberler ne çok neşeli ne de çok kesindi; Frederica'nın daha fazlasını özlemesi ve bunları almak için bir fırsatı kaçırmaması şaşırtıcı değildi.

Ve böylece bir sabah, Bay Vane ve arkadaşlarından birkaçı o zamanlar kasabadan çok kırsala benzeyen geniş üst sokaklardan birinde at sırtında gezerken, "Baba, baba" diye seslenen bir sesle irkildi ve oradaki dağınık okul kızlarının arasından
hevesle el kol hareketleri yapan küçük bir figür fırladı. Bay Vane döndü,
ve diğerleri de döndü.

"Sen misin, Fred, öyle mi?" dedi şaşkınlıkla.

"Evet, baba, seni çağırdığım için özür dilerim, ama çok aptalca
bir şekilde sıra sıra yürümek ve sana annemin ve
Selina'nın nasıl olduğunu sormak istiyorum."

"Ah! Çok iyiler--her zamanki gibi. Ama okul müdiresi senin bu kaçamağına ne diyecek?"

"Çok yaramazım biliyorum, baba, ama annem hakkında çok şey duymak istiyordum. Gerçekten daha mı iyi? Neden! işte burada," dedi Frederica şaşkınlıkla.
"Her neyse, işte Jack ve Jill."

Evet, Jack ve Jill vardı, ama Bayan Vane ve Selina yoktu.
Çok güzel bir hanımefendi -aslında ikisi de- arabada geriye yaslanmıştı.
Frederica şaşkın ve öfkeli gözlerini onlardan babasına çevirdi
araba dururken.

"Annen bugün arabasını Bayan Clifford'a ödünç verme zevkini tattı," dedi Bay Vane ve Frederica onun ses tonundan ve tavırlarından onun sinirli olduğunu biliyordu, ama bunu diğerlerine belli etmek doğru olmazdı.

"Bayan Vane bizimle gelsin," dedi hanımlardan biri. "Kolayca ona yer açabiliriz, değil mi Bayan Clifford?"

Bayan Clifford pek emin değildi, ama Frederica daveti
görkemli bir reveransla reddetti ve babasına döndü tekrar.

"Bizimle gelin, Bayan Frederica," dedi Binbaşı Hargrave, Frederica'nın daha önce birkaç kez gördüğü bir beyefendi: "Gün güzel ve bundan keyif alacaksınız."

"Piknik mi? Teşekkür ederim. Çok güzel olurdu, cesaret edeyim ama
gitmemeyi tercih ederim. Hoşça kalın, baba; korkarım Bayan Pardie bana çok
kızacak."

"Ve şaşılacak bir şey yok," dedi babası gülerek. Gördüğü hayranlık dolu bakışlar, bir anlık sıkıntısını tamamen dağıttı.

"Sanırım onu ​​sakinleştirmeyi başarabiliriz," dedi. "Gitmek ister misin, Fred? Tessie nerede?"

"Tessie bugün yürümüyor. Yaramazlık yaptı ve evde kaldı.
Hayır, teşekkür ederim, baba. Başka bir sebep olmasaydı, Tessie yüzünden gidemezdim. Gidip onu bırakmak çok zalimce olurdu."

"Yaramaz! Ne yaptı? Yaramazlık yaptıysa onu bırakmak ona hak kazandırırdı."

"Ah! Buna gelince, evet. Çok yanılıyordu. Kızlar için Madam Bulbat'ı oynuyordu ve Madam onu ​​duydu ve tabii ki öfkeliydi.
Ve Bayan Robina huzuru sağlamak için çocuğa karşı çok sert davranmak zorundaydı.
Gidemiyorum, baba; ama ona sorsan,
Bayan Pardie'nin beni bir süreliğine annemi görmeye götürmesine izin vereceğini söyleyebilirim."

Ama Bay Vane yeterli kararlılıkla başını salladı.

"Hayır: annem iyi. Okulda çok daha iyisin. Sana ihtiyacı yok."

Ama yanında olan aptal insanların fısıldayarak hayranlık duymasından memnun olan ve bu zevki uzatmaya istekli olan o, küçük kızıyla birlikte, geri dönen okul kızlarının olduğu yöne doğru ilerledi ve çocuğun öğretmeniyle barışmasını sağlaması gerektiğini söyledi; ve Bayan Pardie'nin kalbini, ona yalvarma şekliyle kazandı.

"Arabadaki annen ve kız kardeşin miydi?" diye sordu arkadaşlarından biri, birlikte yürürken. "Sanırım seninle birlikte gelmeni
istemiş olabilirler."

"Annem, kesinlikle! O büyük kırmızı kadın!" dedi Frederica alaycı bir şekilde.

"Çok güzeldi," dedi arkadaşı. "Çünkü seninle birlikte gelmeni
istemedi."

"Bana sordu. Gitmeyi ben seçmedim."

"Baskılı elbisen yüzünden mi? Elbette oraya giremezdin."

Arkadaşı böyle gevezelik etmeye devam etti ve Frederica rastgele veya hiç cevap vermedi, başka şeyler düşünüyordu. Çünkü babasının bunu söylemiş olması, annesinin iyi olduğundan emin olmasını sağlamıyordu. Ve babasının zorunlu emekliliğinde annesini düşünmeden kendi zevkini araması onun için yeni bir şey olmasa da, bugün ona yeni ve keskin bir acı verdi ve endişeli ve mutsuz düşünceleri iki kat daha güçlü bir şekilde geri geldi.

"Kimseye sormadan eve gitmeyi çok istiyorum," dedi kendi kendine. Ama bunu yapmaması gerektiğini biliyordu.

Şu an çok mutsuzdu ve itirafını yapmak için Bayan Robina'ya yavaş adımlarla ve üzgün bir yüzle gitti. Çünkü Bayan Pardie, Bay Vane'in kızının davranışları için özürlerini nezaketle kabul etmiş olsa da, bu sadece onun ilgilendiği kadarıyla ilgiliydi. Yine de Bayan Robina'ya itiraf etmesi gerekiyordu; ve Bayan Pardie'nin, ahlaki etki için, ceza almadan veya en azından azarlanmadan kaçmasına izin verilmeyeceği konusunda umutsuz olmaması mümkün. Ancak, hiçbir ceza almadı ve Bayan Robina'nın azarlaması, kendisine "annesi hakkında çok endişeli olduğu" açıklandığında, en nazik olanındandı.

"Ve gördüğüm üzgün yüze bakılırsa, duyduğun haberin iyi olmadığı konusunda korkuyorum," dedi Bayan Robina, onu öperek.

"Babam iyi olduğunu söyledi, bu yüzden en azından daha kötü olmadığını sanıyorum. Cezalandırılacak mıyım, Bayan Robina? Sanırım Bayan Pardie bunu bekliyor."

"Bunu hak ettiğini mi düşünüyorsun? Pekala, bir süreliğine yukarı gönderilmen gerekiyor. Bu çilekleri Eppie'ye götür ve bana merdivenleri kurtar, böylece tekrar aşağı inmen gerekmeyecek."

Böylece Frederica yavaşça yukarı çıktı, çok mutsuz olduğuna inanıyordu,
aşağı inmeden önce ne kadar daha mutsuz olacağını pek düşünmeden.
Eppie odasında değildi, bu öğleden sonranın o saatinde alışılmadık bir durumdu ve Frederica küçük çilek sepetini masaya koydu ve ders kitabını elinde tutarak batı penceresindeki en sevdiği koltuğa gitti.
Bir süre sonra Eppie'nin merdivenlerdeki yavaş, eşit olmayan adımlarını duydu ve kollarında büyük bir bohçayla
içeri girdiğini gördü ve her bir giysiyi dikkatlice
yerleştirirken onu izledi. Konuşmadı ve bir dakika sonra merdivenlerde başka ayak sesleri duyuldu ve Bayan Glencairn odaya girdi.

Frederica o zaman konuşmalıydı. Odadaki varlığını onlara hissettirmeliydi. Ama duyduğu ilk kelimeler onu o kadar şaşırttı ki, konuşma gücünü elinden aldı ve
kulaklarına göre olmayan şeyleri dinlemesinin ne kadar yanlış olduğunu unutturdu.

Söylenen her şeyi duymadı ve söylemesinin ne kadar sürdüğünü de bilmiyordu, ama kapıyı kapandığını ve Bayan Glencairn'in ayak seslerinin merdivenlerden yavaşça aşağı indiğini gördüğünde, penceredeki
oturduğu yerden kayarak, bembeyaz bir yüz ve öfkeli gözlerle Eppie'nin karşısına çıktı. Yaşlı kadın bir haykırış attı ve ellerini kaldırarak geri çekildi.

"Ne demek istediğini söyle, Eppie."

"Bayan Frederica! Kim senin gelip bir insanı bu kadar çılgınca korkutacağını düşünürdü? Bana bu
zamanı atlatamayacağım bir fırsat verdin."

"Ne dediğini söyle," diye tekrarladı Frederica.

Ama Eppie, az duymuş olabileceğini umarak, metresinin söylediklerini ona söylemeyi hiç düşünmedi.

"Senin yerine genç kızlarımızdan herhangi birinin söylediğini düşünürdüm,
pislik. Eh, tüh! Başkalarının söylediklerini dinlemek! Bayan Robina, ona
söylediğimden sonra ne derdin?"

Ama Frederica sabırsız bir hareketle sözlerini bir kenara koydu.

"Söyle bana, yoksa Bayan Glencairn'e giderim."

"'Gerçekten de böyle bir şey yapmayacaksın. Zaten daha önce de başı dertteydi,
ve onu tamamen üzmek için senin de lanet olası bir çocuğunla gitmen gerekiyor. İyi bir çocuk gibi olduğun yerde kıpırdamadan dur."

Frederica oturdu ve ikisi de bir süre konuşmadı.

"Eppie," dedi sonunda, "Sanırım anlıyorum ama tam olarak emin değilim. Söyle bana, böylece hata yapmayayım ya da kimseyi belaya sokmayayım."

"Şşşt, kızım! Senin hiçbir ilgin olmayan bir konu ve sana ne bu konuda bir şey yapmanı ne de karışmanı tavsiye ediyorum."

"Yanılıyorsun, Eppie; bunu benden başka düzeltecek kimse yok,
tabi annem rahatsız edilmeyecekse. Ve rahatsız edilmeyecek. Bu kadar mı? Bir buçuk yıldan fazla bir süredir Bayan Glencairn, Tessie ve benim için yaptığı her şeye karşılık hiçbir şey almadı--kesinlikle hiçbir şey. Bunu bir kereden fazla istedi ama hiçbir şey almadı.
Anlamak istiyorum."

Eppie ona baktı ama cevap vermedi. Kurnaz yaşlı kadın daha önce nadiren bu kadar şaşkına dönmüştü.

"Canım," dedi, "herkesin başına gelebilirdi. "

"Ve biz sadakayla geçiniyorduk--Tessie ve ben?"

"Hoot, lassie! Saçmalama. Her şey ön planda. Ve bu
iyi bir şey, çünkü harcanabilirdi ve şimdi
Bayan Robina'nın istediğini yapmasını bekliyor; belki de gidip kız kardeşini görmeye.
Önde olması iyi bir şey."

Frederica tek kelime etmeden ona baktı.

"Bu konuya karışmamanı tavsiye ederim. Her şey olması gerektiği gibi
çözülecek ve Bayan Robina senin bilmenden
çok memnun olacaktır. Ve her şey yoluna girecek, emin olabilirsin," dedi Eppie neşeyle.

"Bugün gitmenin bir faydası olmaz, çünkü baba uzakta ve anne
rahatsız edilmeyecek. Ama yarın--Bayan Glencairn'in buna çok ihtiyacı oldu mu; Eppie? Bizi neden göndermediler?"

"Canım, bu saçmalık! Böyle bir ailede bir veya iki kişi ne fark eder?
Seni burada görmektense, babanın parasının rengini asla
görmemesini tercih ederdi. Ve
Bayan Robina'ya gelince! Ama para yeterince güvende; bu yüzden sadece otur ve
bu düşünceyi kafandan çıkar."

Bunun hakkında başka bir kelime söylenmedi ve Bayan Campbell, tavsiyesinin alındığı
hazırlıktan dolayı sevinç duydu. Ancak Frederica, Eppie'nin umduğu anlamda "onu kafasından çıkarmayı"
hiç düşünmemişti. İlk ani öfke ve utanç şoku geçti, ancak
daha kolay katlanılamayan bir acı ve şüphe izledi. Dudaklarını sıkıca kapatabilmişti ki, Bayan Ascot'un adı onlara
yükseldi; ancak sessizce otururken, sessizce okuyormuş gibi görünürken,
düşünceleri Bayan Ascot'un ötesine geçti. Babasını ve onun neşeli arkadaşlarını takip ettiler; hoş tarlaların güneş ışığına doğru uzaklaştılar ve
yalnız ve acı çeken annesinin yanına gittiler, onu sadece Selina teselli etti ve Bayan Ascot onu asla bilmemesi gereken endişelerle
üzdü.

"Bu nazik bir baba değil," dedi, ve tekrar tekrar.

Bundan daha ileri gidemedi; çünkü o zamana kadar onların
hayatına ve ev içi yollarına ve kaygılarına bir çocuğun mantıksız gözleriyle
bakmıştı. Babası neşeli ve umursamazdı ve kendisini özellikle ilgilendirmeyen şeyleri unutmaya meyilliydi, bunu bir çocuk bile görebilirdi; ama
o bunların hiçbirini kınanmaya değer görmemişti. Bunu hiç bu şekilde
düşünmemişti. Ama o gece Eppie'nin çatı katında kitabının üzerine başını eğmiş otururken
bir sürü acı verici şey
düşündü.

Kimsenin söyleyeceği bir şey yoktu. Frederica, Tessie'ye bile söylemedi, çünkü gece sessizlik emredilmeden önce konuşmaları için kendilerine verilen birkaç dakika içinde onu rahatsız eden her şeyi söyleyeceğinden neredeyse emindi. Tessie, kararlaştırdığı şeyi yapmasına engel olamadı ve Tessie, bazı şeyler hakkında bağırıp çağırmaya ve diğer kızları sırdaş edinmeye oldukça meyilliydi ve böyle bir şey şu anda düşünülmemeliydi.

Ertesi gün eve gitmek için izin alması onun için kolay olmayacaktı, biliyordu,
ama yine de izin alsa da almasa da gitmeye kararlıydı. Ama kızın yüzündeki bir şey Robina'nın bir şekilde cevap vermeden önce duraklamasına neden oldu.

"Bir şey oldu mu, aşkım? Umarım kötü bir haber duymamışsındır," dedi nazikçe.

Frederica cevap vermeyi kolay bulmadı.

"Annen daha kötü değildir, umarım."

"Daha iyi değildir," dedi Frederica kısık bir sesle. "Eve gitmeme izin vermeyecek misin,
Bayan Robina? Nora pazara gittiğinde onunla gidebilirim ve
Dixen beni geri getirir. Lütfen öyle yap, sevgili Bayan Robina, bir süreliğine."

"Kesinlikle 'evet' demem gerektiğinden emin değilim," dedi; ama
tatlı yalvaran yüzü öptü ve yine de söyledi.

Frederica önce eve gitmedi. Nora'yı biraz uzağa, babasının ofisine götürdü ve kapıda ona veda etti.

"Teşekkür ederim, Nora, bekleme. Babam şimdi benimle ilgilenecek."

Babası şaşırmış görünüyordu ve onu gördüğüne pek de memnun olmamıştı. İşini bölmüyordu, çünkü sadece
gazete okuduğunu gördü. Şaşkınlığını kelimelerle ifade etmesi için ona zaman vermedi, ayrıca her zamanki gibi selamlamadı, ama aceleyle, "İş için geldim, baba." dedi. Bir dakika daha fazlasını söylemek kolay olmadı; ve yüzünde gördüğü bir şey babasını da susturdu.

"Baba, Bayan Glencairn'in bir buçuk yıldan fazla bir süredir maaş almadığını biliyor musun? Tessie ve benim için, yani."

Babası şaşkınlıkla ona baktı, bir an için ne demek istediğini anlamadı.

"Ne saçmalık, Frederica!" dedi: "ve senin bununla ne işin var?"

"Bu kesinlikle doğru, baba ve tabii ki benim bununla bir ilgim var. Bayan Glencairn'e maaş ödenmeli."

"Ve bunu bana söylemen için mi seni buraya gönderdi? Ona para ödendi. Ne zevkine ne de yargısına hayran olduğumu söyleyemem. Sanırım okul müdiresi hanımdan neredeyse bıktık."

"Sanırım bizden bıkmış olmalı, baba. Ama beni
göndermedi. Benim bundan haberdar olduğumu bilmiyor. Bayan Campbell'a bundan bahsettiğini duydum."

"Duydum! Ve sen dinleyicilerin her zamanki cezasını çekiyorsun."

"Hayır, baba ve dinlemek istemedim. Ama çok şaşırdım. Bayan Glencairn ve Bayan Robina bize karşı çok naziktiler, baba ve onlara
ödenmesi gerekiyor."

"Onlara tekrar tekrar ödeme yapıldığından en ufak bir şüphem yok. Onları rahat bırakın!"

"Onlara ödeme yaptın mı, baba?"

"Hayır. Onlara parayı vermedim ama sağlandığını net bir şekilde hatırlıyorum."

"Ben de öyle yaptım, baba. Annem Bay St. Cyr'den daha fazla para istemek zorunda kaldı,
ve bunun çok acı verici olduğunu ve bir daha yapamayacağını söyledi."

"Bay St. Cyr'in işlerimizle olan bağlantısıyla ilgili her şey
acı verici. Artık yeterince yaşlısın, Frederica, onun
işlerimizle--büyükbabanın mülküyle--ilgilenmesinin
asla benim rızamla olmadığını anlayacak kadar. Ben hiçbir şey yapamam. Eğer işler ters giderse, bu
benim
hatam değil. O zamanlar böyle bir düzenlemeye karşı çıktım,
ve--ellerimi onlardan çektim. Ve bu senin
hiçbir şey yapamayacağın bir konu."

"Bayan Glencairn'in parası hariç, baba. Benim
bununla
ilgim_ olması gerektiğini biliyorsun. Bana ne yapmam gerektiğini söyle, baba."

"Hiçbir şey yapamazsın. Bir hata olmalı. Bir buçuk yıl!
Büyük bir meblağ olurdu."

"Evet, kesinlikle! Ama baba, Bayan Ascot'un bir hata yapmış olma ihtimalini düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle bir hata yapmış olabilir. Bunu düzeltmek için elimden geleni yapacağım. Ama sen hiçbir şey yapamazsın ve denememelisin. Sadece işleri daha da kötüleştireceksin."

Bir süre sessizlik oldu ve sonra Frederica tereddütle şöyle dedi:

"Korkarım ki, baba, Bayan Ascot pek iyi bir kadın değil."

Bay Vane konuşmadan ona baktı.

"Hata yapmak için fazla zeki olduğunu kastediyorum, eğer parayla ilgili bir sorun varsa bunu bilmesi gerektiğini."

"Zeki ama hata yapmak için fazla zeki değil. Şimdi bir hata yaptı, bulacaktır."

"Öyle düşünüyorum, baba. Bayan Glencairn yanılmış olamaz. Elbette bilmelidir. Ve baba--bunun hakkında konuşmak hoş değil--ama Bayan Ascot'un annem ve Lina ile iyi geçindiğini sanmıyorum. Yani o düşünceli değil."

"Bu kadar yeter, Fred. Bayan Ascot'u tartışmayacağız. Eve getirilmesi benim isteğimle olmadı. Büyükbaban--ama seninle bunların
tamamını konuşamam. Eve git ya da okuluna geri dön. Bu
mesele çözülecek ve düzeltilecek."

"Bugün, baba? Baba, bu para ödenene kadar Bayan Robina'ya bakmaktan
utanacağım. Bugün geri almam için bana veremez misin?
Lütfen ver, sevgili baba."

Bay Vane çok tatsız bir şekilde güldü.

"Aptal olma, Fred. Sana bugün veya herhangi bir
gün verecek param yok. Bayan Ascot ile konuşmalıyım: bir hata olmalı. O ve annen, Bay St. Cyr'in
yardımıyla bu işleri her zaman başardılar. Ben hiçbir şey yapamam."

"Ama, baba--" diye yalvardı Frederica. "Şşş, daha fazla konuşma. Bayan Glencairn sana hiçbir şey söylemediğine göre, bu konu hakkında hiçbir şey bilmen gerekmiyor. Hemen
okula dön. Yoksa bugün eve mi gidiyorsun?"

"Bunu yapmayı düşünüyordum ama annemi rahatsız etmek istemiyorum.
Bayan Ascot ile konuşabilirim."

"Çok iyi olurdu," dedi babası, o tatsız kahkahasıyla.
"Hayır, ben konuşacağım. Şimdi git, içeri girenler var."

Birini içeri almak için kapı açıldığında, Frederica bayıldı ama
yüzünü ne eve ne de okula doğru çevirmedi.

"Kuzen Cyprien'e gideceğim," dedi kendi kendine. "Annemi rahatsız edemem ve Bayan Glencairn'in evine her şeyin düzeleceği umudu olmadan dönemem.
Babam çok çabuk unutuyor."

Ve önündeki zorlukları düşünerek cesaretini kaybetmek için kendine zaman tanımadan hızla uzaklaştı. Fakat kendini Bay St. Cyr'in ofisinin açıldığı ve
merdivenlerin evine çıktığı kasvetli salonda bulduğunda,
yine iyi ki gitmişim diye düşündü. Bu sırada sabahın geç saatleriydi, fakat Bay St. Cyr
ofisine
inmemişti, kapıyı açan adam ona söyledi ve
Frederica çarpan bir kalple yukarı çıktı. Kapıyı açtığında ve Bay St. Cyr'in
yalnız olmadığını gördüğünde,
yanlış bir zamanda geldiğini düşündü. Fakat arkadaşı onu karşılamak için acele etti ve onu görünce biraz şaşırsa da, aynı zamanda memnun olduğunu da ifade etti.

"Yalnızca tekrar başının derde girmesinden korkuyorum," dedi nazikçe. "Bu sefer çok ciddi bir şey mi? Ah! Evet, yüzünüz öyle söylüyor. Değil - Dikenli Polly mi? Ama önce size kardeşimi tanıtayım, onu tanımanız gerekir. Jerome, bu Theresa'nın kızı - Bay St. Hubert'in torunu."

"Sanırım Theresa'nın kendisi olmalı," dedi esmer adam, ayağa kalkıp elini uzattı.

"Hayır, ben Frederica'yım. Theresa benden daha genç."

"Ona çok benziyor, değil mi? Aynı parlak küçük yaratık. Ama bugün parlak değil. Bana sorun ne, küçük kuzenim, söyle."

Frederica tereddüt etti. Bay St. Cyr'in kardeşinin önünde konuşmak istemiyordu. Kimsenin önünde konuşmak istemezdi ama daha sonra Tessie'ye söylediği gibi, Rahip Bay St. Cyr'in yüzü pek hoş değildi. Bir şekilde ona bir maskeyi düşündüren bir yüzdü ve ona
biraz şaşkın bir merakla baktı, arkasında ne olabileceğini merak etti.

"Gençliğini geri getiriyor, değil mi? O günlerde annesine çok benziyor.
Ama annesi değişti. Ah! Çok üzücü
bir şekilde değişti," dedi Bay St. Cyr iç çekerek.

Ama rahip tek kelime etmedi.

"Peki, senin için ne yapabilirim?" dedi Bay St. Cyr, Frederica'ya dönerek.
"Bu sefer seni kim rahatsız ediyor? Dikenli Polly değil, çok mu?
Geçen gün onun işlerini hallettiğimi sanıyordum. Şimdi ne oldu?"

"Öyle mi?" dedi Frederica hevesle. "Ve çok tatsız mıydı?"

"Eh, onun için öyle, sanırım. Şimdi ne oldu? Bu bir sır mı?
Ve Okul Müdiresi senin şehirde tek başına dolaşmana
izin veriyor mu? Sanırım seni `aklı başında' buluyor?"

Frederica başını iki yana salladı.

"Yalnız değildim. Nora beni babamın ofisine götürdü ve sonra buraya geldim.
Bu bir sır değil, ama--"

Rahip Bay St. Cyr oturdu ve bir kitap aldı.

"Ona sanki tahtadan yapılmış gibi bak," dedi Kuzen Cyprien gülerek;
"ve şimdi bana bütün dertlerini anlat."

"Sana anlatmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum, ama başka ne
yapabileceğimi bilmiyorum."

Ve sonra ona bütün dertlerini anlattı; Bayan Glencairn'in uzun süredir yiyecek ve eğitimleri için hiçbir şey almadığını
kazara duyduğunu ve babasının yanına gittiğini ve babasının
kızdığını ve hiçbir şey yapamayacağını söylediğini ve sonra şunu eklediğini söyledi,--

"Sanırım Bayan Ascot, bilmeli. Sizce Bayan Ascot güvenilir bir kişi mi, Kuzen Cyprien? Elbette ki o nahoş ve
huysuz ve benzeri şeyler; ama güvenilir olmamak bambaşka bir şey. Ve babam onun evimize gelmesinin onun hatası olmadığını
söylüyor. Onun iyi bir kadın olduğunu düşünüyor musunuz? Bay St. Cyr? O
güvenilir mi?"

Hikayesini tek kelime etmeden dinledi, sadece arada sırada gülümsüyor ve başını sallıyordu
ta ki sonuna gelip Bayan
Ascot hakkında o soruları sorana kadar. Sonra tedirgin bir şekilde kardeşine baktı, ama kardeşi
gözlerini kitabından hiç ayırmadı, ne de tek bir kelime duyuyormuş gibi göründü.

"Onun hakkında kötü konuşmamalıyız, ya da yeterli bir gerekçe olmadan onu suçlamamalıyız," dedi ciddi bir şekilde.

"Hayır," dedi Frederica hafifçe. "Ama bunun yüzünden değil. Korkarım ki annesine karşı her zaman düşünceli değil,
ve annesi hasta ve--yalnız. Ama sizi bu konuda rahatsız etmemem gerek.
Size gelmemem gerektiği için beni affedin."

"Bana gelmekle doğru yaptın. Bütün bu gizemli
olayı düzeltebilirim. Bir daha duymayacaksın. Elbette bana geleceksin."

"Ama, Kuzen Cyprien," dedi Frederica, onun nezaketinden cesaret alarak,
"sana her zaman gelmem mi gerekiyor? Düzeltilebilecek
bir sorun yok mu?"

"Sevgili çocuğum, dünyadaki hemen hemen her şey yanlış ve her zaman öyle kalmasından çok korkuyorum. Ama bu düzeltilebilir ve bir koşulla olacak. Bunun için kendini yormayacaksın. Geçen gün beni neredeyse deviren küçük kız sen misin? Alnındaki o yaramaz kırışıklıkla yaşlı bir kadına benziyorsun."

Frederica güldü.

"Sana gelemezsem ne yapmalıyım? Yine de gelmeme gerek olmamalı. Bir sorun olmalı," diye ekledi, alnına yine yaramaz
kırışıklık geldi. "Babanın dediği gibi, her şeyi yanlış yapan büyükbaba mıydı? Yoksa Madam Ascot mu? ya da belki de kendisi mi?" diye ekledi biraz tereddüt ederek.

Bay St. Cyr ona ciddi bir şekilde cevap verdi.

"Küçük kızım, sormayacağız. Bu konuyu düzelteceğim - hayır, bugün değil, ama yakında ve bir daha bunu düşünmemelisin."

Verdiği söz Frederica'nın kulağına babasının verdiği sözden çok farklı geldi. Bay St. Cyr unutmadı. Yine de sanki daha
söyleyecek bir şeyi varmış gibi ve söyleyip söylememesi gerektiğinden emin değilmiş gibi oyalandı.

"Bayan Ascot'un bizim evimizde kalmasını ister misin, Kuzen Cyprien? Babam bugün onun gelmesinin onun isteğiyle olmadığını söyledi. Ondan hoşlanıyor musun, Bay St. Cyr? Ona güveniyor musun? Annemi ve Selina'yı, annemin onları mutlu ettiğinden çok daha fazla mutlu edebileceğimden oldukça eminim."

"Bu korkunç Madam Ascot!" dedi Bay St. Cyr omuz silkerek. "Hayır, sanırım ondan pek hoşlanmıyorum veya ona pek güvenmiyorum. Ama
ondan bahsetmeyeceğiz. Annenle ve kız kardeşinle ilgilenecek kadar büyüdüğünde ve bilge olduğunda, ev işlerini ve tüm bunları, sanırım madame'ı tamamen ortadan kaldıracağız. Ama bu, doğru zaman gelene kadar bir sır olarak kalmalı ve bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz."

"Neredeyse yeterince büyüdüm, değil mi? Peki, sabırla bekleyeceğim."

"İyi çocuk! bu en iyisi olacak," dedi Bay St. Cyr.

Sonra ona dolapta bulunan birkaç ilginç şeyi ve
son zamanlarda satın aldığı güzel bir resmi gösterdi ve sonra biraz meyve istedi
ve ona hizmet ederken çok dikkatli ve törensel davrandı; ve sonra o gittiğinde
onunla birlikte aşağı indi.

"İyi günler, küçük kuzenim," dedi. "Her zaman yanıma geldiğinden emin ol.
Keşke senin yüzünden gelen tüm sıkıntıları bu sıkıntıyı
bir kenara koyabildiğim kadar kolay bir şekilde bir kenara koyabilseydim. Gerçi, bitirene kadar,
yeterince fazla sinirlenmiş olabilirim," diye mırıldandı, tekrar yukarı, kardeşinin yanına çıkarken.

Ve gerçekten sinirlenmişti, Bayan Ascot da öyle ve Bay Vane de payı olmadan kaçamazdı. Ama Frederica'nın daha fazlası yoktu. Bir iki gün içinde, çeşitli kaynaklardan Bayan Glencairn'e tam ve faiziyle ödeme yapıldığını ve bunun ona yettiğini öğrendi. Bu konu hakkında
tek bir kelime daha duymadı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Bay St. Cyr'ın sinirlenmesi, tekrar yukarı, kardeşinin oturduğu odaya girdiği anda başladı. Bundan yıllar önce, Bay Jerome St. Cyr, St. Huberts ve Theresa'nın Bay Vane ile evliliğini, neredeyse tüm arkadaşlarının yaptığı gibi, korkunç bir fedakarlık olarak görmüştü. O zamanlar genç bir adamdı, kardeşinden çok daha gençti. Kısa bir süre sonra çalışmalarını sürdürmek için Avrupa'ya gitmişti ve
öğrenimlerini tamamladıktan sonra orada kalmıştı.
Kardeşiyle yazışmaları çok düzenli veya sık olmamıştı ve o zamanlar arkadaşları arasında neler olup bittiği hakkında pek bir şey bilmiyordu.
Daha yeni eve dönmüştü ve Vane ailesine büyük ilgi gösteriyordu ve kardeşine onlar hakkında birçok soru sormuştu. Bay
St. Cyr, onlara ve yaşam tarzlarına dair bazı ayrıntılar vermişti;
Bayan Vane'in sağlıksızlığı ve onun ve kör kızının birlikte yaşadıkları sakin hayat tarzı hakkında.

"Ama kardeşim," dedi Jerome St. Cyr, "sizin, uzun zamandır gücü elinizde tutan birinin, işlerin böyle bir yola girmesine nasıl izin verdiğinizi anlamıyorum. Bu kızlar neden ikinci veya üçüncü sınıf bir okulda vakitlerini kaybediyorlar ki, durum böyle görünüyor? Neden bunca yıldır Kutsal Kalp Rahibeleri'yle birlikte değiller? Ve oğlanlar da! Her gün onlara giden aptal bir gençle vakitlerini boşa harcadıklarını düşünün! Bu utanç verici bir şey."

"Yanılıyorsun," dedi Bay St. Cyr sessizce. "Annelerinin kullanımı için büyükbabalarının mülkünün yönetimini üstlendim, ama hiçbir
gücüm olmadı - hayır, Bay Vane'in çocukları söz konusu olduğunda ne bir gücüm ne de bir nüfuzum."

"O zaman bu konuda çok suçlu olduğunuzu söylememe izin verin,
ben de nüfuz ve güç elde ederdim."

Bay St. Cyr omuzlarını silkti ama hiçbir şey söylemedi.

"Ve Bay St. Hubert'in ölümünden beri biriken tüm bu muazzam mülk, bu haylaz İngiliz'in mi olacak?"

"Hayır, çocukları alacak -- Theresa St. Hubert'in çocukları. Şimdiye kadar İngiliz'i yeterince sefil etti -- yani, kullanma gücü olmadan. Ama ondan da biraz yararlandı."

"Ama bu zavallı çocukların Hristiyan eğitimi olmadan büyüdüğünü düşünün! Bay St. Hubert onların eğitimi -- dinleri -- konusunda hiçbir koşul koymadı mı? Sizin ve Pauline Precoe'nun, onların olduğu gibi olması gerektiğini görev duygunuzla, vicdanınızla nasıl bağdaştırabileceğinizi hayal bile edemiyorum. Pauline Precoe'nin yardımıyla, durumu tamamen farklı hale getirebilirdim."

Bay St. Cyr, duyması hoş olmayan bir şekilde güldü.

"Görünüşe göre Pauline Precoe'yu unutmamışsın," dedi.

"Onu görmeliyim," dedi Jerome. "Henüz çok geç olmayabilir. Bu
çocuklar kurtarılmalı."

"Ancak, iyi işinizde Pauline Precoe'nun yardımından yararlanmayı düşünmek için çok geç. Şu anda Bayan Vane'in evinde, ama orada uzun süre kalmayacak. Bay Vane üzerinde hiçbir etkim yok - benden zehir gibi nefret ediyor; ama sanırım Bayan Ascot'un ailesinde daha uzun süre kalmasının kendi çıkarına olmayacağını görmesi sağlanabilir."

"Neden? Ne yaptı zavallı Pauline? Ondan eskiden bu kadar nefret etmezdin."

"Ona asla saygı duymadım. Hiçbir zaman saygıya layık değildi. O tamamen
vicdansız bir insandı ve öyledir. Ona yakında söylemek istediğimi söylüyorum - o dürüst olmayan bir insan. Hatta bundan daha kötüsünü bile söyleyebilirim."

"Doğru bir yönetim altında değildi," dedi kardeşi.

"Ve bundan sonra onun müdürü olmak istiyorsun. Görevinin sana mutluluk getirmesini diliyorum. Ama onun aracılığıyla Theresa St. Hubert ve çocukları üzerinde etki kazanmayı ummamalısın."

"Ve onlar ve servetleri Kilise'ye mi kaybedilmeli? Bir zamanlar olduğun kadar iyi bir Hristiyan değilsin, Cyprien," dedi kardeşi.

"Öyle olabilir. Bence benim veya senin Hristiyan görevim, Bay St. Hubert'in servetini veya herhangi bir kısmını, herhangi bir şekilde veya herhangi bir amaçla ele geçirmeye çalışmak değil."

"Kendim için hiçbir şey istemiyorum," dedi kardeşi; "ve bu konuyu daha fazla tartışmayacağız."

"Söylenecek sadece şu var," dedi Bay St. Cyr, ciddi ve kararlı bir şekilde: "Onların işlerine karışma, kardeşim. Bundan
ne sana ne de herhangi birine hayır gelmez. Sen kendin için hiçbir şey istemiyor musun? Bunu herhangi bir amaçla istemek -evet, kiliseler inşa etmek veya yetimlerini beslemek ve giydirmek için bile- açgözlülüktür. Ona sahip olmak
dürüstlük olmazdı. Bunu tamamen aklından çıkar."

Birkaç dakika sessizlik oldu ve Bay St. Cyr odadan çıkmak için ayağa kalktı.

"Kardeşim," dedi Jerome, uysalca, "bunca yıllık ayrılıktan sonra en azından birlikte barış içinde yaşayabileceğimizi ummuştum -halkımızın sonuncusu olarak."

"Bütün kalbimle, barış olsun. Sadece bu konuya veya bir beyefendi ve iş adamı olarak benim onurumu ilgilendiren herhangi bir konuya
karışmamalıyız. Bu açıkça anlaşılmalıdır."

"Sana sadık olmalıyım," dedi Jerome, hala yumuşak bir sesle konuşarak: "Bu
çocuklara karşı
Kusurlu ihmalkarlık yaptığınızı düşünüyorum.
Ben onların ruhları için endişeleniyorum, servetleri için değil.
Onların hesabını vermek size düşüyor, ben değil."

"Öyle olsun! Ben cevap vereceğim," dedi Bay St. Cyr. Bir an sonra ekledi,
"Kardeşim, bu konuda aramızda düşmanlık olmasın. Bay St. Hubert, kızı ve çocukları için mülkünü bana emanet ettiğinde, bu çocukların Hristiyan etkisi ve öğretimi altına alınması için bana izin verilen her şeyi yaptım. Aslında, bana danışılsaydı, sizin önerdiğiniz gibi, onları Sacred Heart'ın hanımlarının bakımına emanet ederdim. Bay Vane'in başka planları vardı ve benim karışmaya hakkım yoktu. Şimdi onlar için yaptığım planların başarısız olmasına pişman olduğumu söyleyemem. Onlar iyi ve tatlı, açık sözlü ve sevgi dolu, vicdanlı çocuklar, manastır duvarları içinde eğitilmiş olsalardı geliştirebileceklerinden çok daha fazla karakter gücü ve dürüstlüğe sahipler. Ve bu niteliklere ihtiyaçları olacak, zavallı çocuklar."

"Bunların hepsi, dindar bir adam olarak ün yapmış birinin ağzından garip geliyor," dedi kardeşi ciddi bir şekilde.

"Benim öyle bir ünüm var mı? Pekala, bir sonraki sözünüz o kadar da iltifat edici olmasın diye daha fazla bir şey söylemeyelim. Şimdi sizi eğlendirmek için yalnız bırakmalıyım, ben de vakit kaybetmeden bu tatsız işle ilgileneyim. Yakında tekrar görüşeceğiz."

Gerçekten de ilgili herkes için tatsız bir işti; ve daha da
önce, Bay Vane'in ilgilendiği konularda daha önce sık sık yaptığı gibi gözlerini kapatıp neyin yanlış olduğunu görmüyormuş gibi görünmek yerine, zimmete geçirilen paranın
neredeyse dibine kadar araştırmaya kararlıydı. Paranın geri verileceğini umursamıyordu;
bunun umurunda değildi: Gerçekleştirmek istediği sonuç Bayan Ascot'un evden ayrılmasıydı. Bayan Vane, kötü sağlığı nedeniyle, onu oraya yerleştiren ölmüş babasının vasiyetine karşı çıkmak veya Bayan Ascot'un her şeye olan ilgisi ve rahatlığıyla ilgilendiği kocasının açık iradesine karşı çıkmak için cesaret bulabilseydi, daha
önce gönderilmiş olurdu.

Bu yüzden Bay St. Cyr, hem Bayan Ascot hem de Bay Vane için bunu tatsız bir iş haline getirmek için elinden geleni yaptı ve onlar da birbirlerine aynısını yaptılar. Hikayemizin ayrıntılarla hiçbir ilgisi yok, ancak sonuç Vane'ler için
sevinç kaynağı oldu. Fred ve Tessie'nin tatiller için eve geldiklerinde duydukları ilk şey, Bayan Ascot'un
evleneceğiydi! Bunu onlara söyleyen bizzat bayandı. Birçok kişiye göre, şehirde tüccar olan
kendi kuzeni Bay Joseph Precoe'ydu. Çok uzun zaman önce olmuş olurdu, ancak o, kendisine çok ihtiyacı olan sevgili Bayan Vane'i terk etmeye asla kendini ikna edememişti. Ama şimdi
uzun süre bekleyen Bay Precoe'ya karşı adaletli olmak adına, daha fazla beklememeliydi.

Madam herkesle dostluk içinde ayrılmaya kararlıydı, öyle görünüyordu,
ve kızların birbirlerine attıkları neşeli bakışları veya onun ayrılış olasılığı karşısındaki başka hiçbir memnuniyet belirtisini görmek istemiyordu. O, bu şeylerden hoşlanmamakla kalmadı, aynı zamanda gençleri ve annelerini uzlaştırmak için elinden geleni yaptı. Güzel bir düğün olacaktı ve Bayan Ascot'un en büyük isteği, Bayan Vane'in evinden doğrudan kiliseye gitmesi ve sevgili küçük kuzenlerinin nedime olarak onunla birlikte gitmesiydi; ve gerekli olacak büyüleyici elbiseler ve süsler hakkında söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki, onlar da bunu istiyordu. Anneleri bunu istemiyordu ve babaları, kendi rahatını özellikle etkilemeyen konularda genellikle gösterdiğinden daha fazla kararlılıkla, konunun tartışılmasına hemen son verdi. Evlerinde yaşayan Bayan Ascot, önemli bir kişiydi, ancak Bayan Precoe, hiçbir şeyle
ilgileri olmayan diğer sıradan kişiler gibi olacaktı. Bunu çocuklara oldukça açık bir şekilde anlattı ve nedimelerin güzel elbiseleri dışında, kararından pişman olmaları için hiçbir sebep yoktu. Madam hayal kırıklığına uğramış ve öfkeliydi. Hayal kırıklığını gösterdi ama öfkesini belli etmedi. Hepsiyle dostça ayrılmaya kararlıydı ve gelip onları sık sık görmeye ve yardıma ihtiyaç duyulan her konuda onlara yardım etmeye söz verdi.

"Ancak, bunların hiçbiri olmamalı," dedi Bay Vane, Frederica Bayan Ascot'un nezaketinden bahsettiğinde. "Sanırım onun amacına uygun olurdu, buradaki konumunu iyileştirmek ve diğer insanların da işine gelirdi; ama bana uygun olmaz; ve onu cesaretlendirmek de doğru olmaz; bunu unutma, Fred."

Frederica babasının alışılmadık sıcaklığına şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Eğer kastettiğin buysa, anneme yakışmazdı, baba--veya hiçbirimize.
Ondan ayrılmaktan çok memnunuz ve Bay St. Cyr ondan hiç hoşlanmıyor, eminim."

"Onu kullanmak isteyebilir, ama ondan hoşlanmıyor. Ama buraya gelmesi için teşvik edilmemeli."

"Pekala, baba," dedi Frederica: ama babasının ne demek istediğini kesinlikle anlamadı ve anlamaması da pek önemli değildi.

Kızlar sonuçta düğünü gördüler. Sabahın erken saatlerinde kiliseye gittiler ve madame'ı güzel elbisesi ve duvağıyla ve nedimelerini gördüler, onlar ofise kendilerinden çok daha uygunlardı. Madam onları görmedi. Gözden uzak durdular ve töreni büyük bir ilgiyle izlediler, iyi huylu damata acıyarak ve madame'ın ellerinde iyi vakit geçirme şansı konusunda ciddi şüpheler alışverişinde bulundular. Kapıda beyaz atların çektiği her zamanki arabalar onları bekliyordu; ve onların uzaklaşmasını izlerken Tessie şöyle dedi:

"İşte! Sonunda gerçekten gitti. Başından beri Bay Precoe'nun pişman olacağından veya birinin buna bir son vermek için bir şeyler yapacağından ve Dikenli Polly'nin tekrar geri döneceğinden korkuyordum. Şükran için dans edip şarkı söylemek isterdim."

Ama Frederica'nın dans edip şarkı söylemeyi hiç düşünmemişti.

"Her zaman bir dezavantaj vardır," dedi ciddi bir şekilde. "Evde her şey yolunda gitmezse, --yemekler, hizmetçiler ve tüm bunlar-- babam bundan
memnun
olmaz."

"Ah, tamam! Neden yolunda gitmesinler ki? Çok aklı başındasın, biliyorsun," dedi Tessie gülerek. "Kesinlikle Bayan Ascot'la eşitsin."

"İyi olmayı ve her şeyi doğru yapmaya çalışmayı kastediyorum, o zaman her şey yoluna girecek. Bayan Robina bana bunu söyledi - en azından, ne olursa olsun her zaman doğru yapmaya çalışmam gerektiğini söyledi. Eğer insan her zaman neyin doğru olduğunu
bilebilirse!"

Tessie güldü.

"Acaba babamın söylediklerinden sonra gelip Madam Ascot'u son kez görmemiz doğru muydu?"

"Ah! Bizim buraya gelişimiz oldukça farklıydı. Biz misafir değildik ve o bizi görmedi. Ve ilk andan sonra babamın bunu
düşünmediğini söyleyebilirim."

"Bu doğru. Babam hiçbir şeye aldırmaz."

"Ama akşam yemeğine, arkadaşları eve geldiğinde her şeyin doğru olmasına ve tüm bunlara önem verir; ve belki de bizim buraya gelmemize de
kabul edebilir. Sanırım ona kilisede olduğumuzu söyleyeceğim."

Tessie umursamayacağından emin olduğunu söyledi ve Frederica da öyle düşündü,
ya da belki ona bundan bahsetmeye bu kadar hazır olmazdı.
Çok fazla umursamamış olması mümkün; ama bu konuda biraz sinirliydi,
Frederica daha sonra Tessie'ye söylediğinde itiraf etti. Rahatı, Bayan Ascot'un gidişinden beri zaten bozulmuştu, çünkü
evin işleri bir süredir pek iyi gitmiyordu ve ona söyleyemediği
başka utanç nedenleri vardı. Sadece onun sokaklarda tek başına veya Tessie'den başka kimseyle dolaşmasının uygun olmadığını söyledi ve buna bir son verilmesi konusunda ısrar etti.

"Artık çocuk değilsin," dedi; "neredeyse bir kadınsın."

"Ama kesinlikle, baba, bunun için daha uygun olmalıyım,"
dedi o, gülüyor.

"Bu senin fikrin, öyle mi? Benim değil. Tatiliniz
süresi boyunca bahçenin sınırları içinde eğlenmelisiniz."

"Ama, baba," dedi Frederica, onurlu bir şekilde, "bu bir
eğlence meselesi değil: benim bir hizmetçi olduğumu unutuyorsun."

"Hayır, bunu unutmam pek olası değil," dedi babası kuru bir şekilde. "Eğer
dışarı
çıkmak zorundaysan, arabayla gitmelisin ya da Dixen'ı da yanına almalısın.
Seni
tek başına oraya buraya gitmeye
zorlayamam."

"Pekala, baba: hatırlayacağım."

Babasının artık bir çocuk olmadığını kabul etmesi onun için çok hoştu, ama neredeyse bir kadın olmanın tüm
sonuçlarının hoş olacağından kesinlikle emin değildi. Ancak,
en iyi şekilde değerlendirmeye kararlıydı.

"Çok meşgul olacağım," dedi. "Ne kadar
iyi bir
hizmetçi olacağımı göreceksin. Oraya buraya gitmeye vaktim olmayacak. Bundan hoşlanacağımdan eminim, okuldan daha iyi."

Ancak Frederica'nın henüz öğrenmesi gereken tüm ev işleri vardı. Babasıyla bu şekilde konuşurken ne söylediğini bilmiyordu. Onun gibi deneyimsiz genç bir kızın, bu kadar büyük bir evi, sorumluluğu ve zorluğunun bilinciyle işe koyulmuş olsa bile, hemen doğru bir şekilde yönetip yönlendirebileceği varsayılamaz. "Papa"ya karşı bazı çekinceleri vardı, ancak geri kalan her şey kolay ve keyifli görünüyordu. Gerçekten de, anahtarları saklamayı, akşam yemeği sipariş etmeyi ve aşçıyla hiçbir şey bilmediği yemekler, tabaklar ve soslar hakkında istişarelerde bulunmayı "çok eğlenceli" buluyordu.

Aşçı için de "çok eğlenceli"ydi, ancak bir süre sonra bundan sıkıldı,
Frederica da öyle. Genel olarak, aşçı emirleri duyuyor ve bunlara uymak konusunda kendi yolunu izliyordu, bu da genel olarak, herkesin amacına en iyi şekilde cevap verdi. Fakat bazen genç hanım emirlerini unuttu veya daha kötüsünü yaptı, çelişkili veya itaat edilmesi imkansız emirler verdi. Ve bazen, cehaleti yüzünden keyfi ve mantıksız davrandı ve onurlu "havalar" takındı ve otoritesini yanlış zamanlarda ileri sürdü ve "sonu gelmeyen" sorunlar yarattı. "Ve beyaz sosu tereyağından ayırt edemeyen bir çocuğun buna benzer bir şey yapmasına gelince, bir dakika bile düşünülemezdi," dedi aşçı, yeterli vurguyla.

Frederica'nın en büyük sorunu aşçıydı çünkü Dixen dışında evdeki tek hizmetçiydi ve babasının rahatına veya huyuna herhangi bir ölçüde müdahale edebilirdi; ve onun için her şeyi yoluna koymaya çalışırken, bunları genellikle acınacak derecede yanlış yaptı. Bu yüzden, ev işleri bir süre oldukça sıkıntılı bir durumdaydı. Tessie, evdeki hizmetçilerin her şeyi kendi yollarıyla yapmalarına izin verseydi herkes için çok daha rahat olacağını iddia ettiğinde tamamen haksız değildi ve tabii ki sonunda buna geldi.

Frederica kaygılı, onurlu ve sinirli olmaktan yoruldu
ve zamanla aşçının ve diğerlerinin kendi planlarını yapmasına izin verdi ve her zamanki tatil alışkanlıklarına düştü ve kendini annesine ve Selina'ya adadı. Anahtarları olduğu gibi bıraktı ve akşam yemeği sipariş etti; ancak
kiler odasının kapısı çoğu zaman açıktı, anahtarlar küçük sepetinde güvendeydi ve akşam yemeği siparişleri aşçının
ellerinden bazı favori yemekler için cana yakın ve onursuzca ikna etmeye çok yatkındı. Bu, ilgili herkes için çok daha hoştu ve her açıdan da gayet iyiydi. Çünkü hizmetçiler Bayan Ascot tarafından iyi eğitilmişlerdi ve görevlerini yerine getirirken makul ölçüde sadık olacak kadar iyi bir yerin ve iyi maaşların avantajlarını takdir ediyorlardı. Ayrıca, kısa bir süre sonra neşeli ve güzel genç hanımlarına karşı oldukça düşkün ve gururlu oldular ve
kendileri için çok fazla zahmet gerektirmediğinde onu memnun etmek için çaba sarf ettiler.

Ve böylece Bayan Ascot evde mümkün olduğuna inandığından daha az özleniyordu. Hatta "baba" bile, yemeğinin, çizmelerinin ve ince keteninin, kendisine hiçbir sorun çıkarmadan, uygun zamanlarda ortaya çıktığını gördüğünde, eleştirel ve sinir bozucu olmaktan çıktı.
Ev işleri sessizce ve düzenli bir şekilde yeni düzenlerine oturdu ve genç hizmetçi bir süre onlar için fazla sorun çıkarmadı. Onlar olmadan da yapacak yeterince işi vardı. En yoğun ev işleri zamanlarında bile, kız kardeşler annelerini ve Selina'yı hiç ihmal etmemişlerdi.

Kızların evdeki varlığı onlar için neşeli bir fark yaratıyordu.
Dışarıda ve odalarda, genellikle çok sessiz ve yalnızken, seslerinin duyulması anneleri için müzik ve ilaçtı. Bu haftalarda daha iyi ve daha güçlü hale geldi ve eve gelmeden önce imkansız olduğuna inanacağı çabalarda bulundu.

Bay Vane'in kızların yürüyüşleri ve eğlenceleri için bahçeyle sınırlı kalmaları yönündeki isteği, onlar için olabileceği kadar
nahoş değildi. Çünkü yaz sıcak ve kuraktı ve sokaklar tozlu ve sıkışıktı ve yürüyüş yolları, yumuşak yeşil çimenleri ve gölgeli ağaçları olan büyük ve güzel bahçe, boğucu günleri geçirmek için
hayal edilebilecek en hoş yerdi.

Frederica, eve döndüğü ilk günden itibaren annesi ve Selina ile
İncil'i okuma konusunda sadık kalmıştı. Eppie
bunun kendisine dindar olmayı öğreten yollardan biri olduğunu söylemişti. Diğer iyi insanların İncil'i içerdiği bilgelik veya verebileceği rahatlık için takdir ettiğini biliyordu. İncil'den hayatın kuralı ve cennete giden rehber olarak bahsedildiğini duymuştu ve
içerisinde ne olduğunu bilmeye ve kendisi ve sevdikleri için bundan yararlanmaya karar verdi. Bu yüzden, en baştan başlayarak, her gün düzenli olarak bir bölüm okudu. Bir süre sonra bundan bıkmış olabilirdi, çünkü bazı kısımlarını ilgi çekici bulsa da,
hepsi öyle değildi ve onda umduğu şeyi bulamadı. Ona ne yapması gerektiğini doğrudan ve açık bir şekilde söylemedi. İyi olmanın ve Tanrı'ya hizmet etmenin yolunun, anlayabileceği kelimelerle işaret edildiğini görmedi ve Selina olmasaydı, eğitim ve eğlence için başka kitaplara yönelmeye meyilli olabilirdi. Ancak
duyduklarına olan ilgisi konusunda şüphe yoktu.

Selina'nın hayatı sakin ve sorunsuzdu. Annesinin sağlıksızlığı ve bunun sonucu olarak ara sıra sinirlilik ve umutsuzluk
olmuştu ve zaman zaman Bayan Ascot'un doğrudan veya dolaylı aracılığıyla onlara gelen sıkıntılar olmuştu. Ancak onun için olaysız günleri acı verici bir şekilde rahatsız edecek başka hiçbir şey olmamıştı. Ve günlük meşguliyetin ve zevkin
her zamanki sakin akışının ötesinde, onu yükseltecek çok az şey vardı. Küçük kardeşlerinin annelerinin odasına günlük ziyaretleri ve kız kardeşlerinin nadiren yaptığı neşeli tatiller vardı, ancak
hayatı durgun ve monotondu. İlgi alanları ve meşguliyetleri
düşüncelerini her zaman yaşadığı
evden çıkaracak türden değildi. Az sayıdaki ziyaretçisi ona, her zamanki sıradan konuşmalar ve yüzeysel sempatiden başka bir şey getirmedi ve hatta okunan kitaplar ve anlatılan hikayeler bile, körlüğü ve etrafındaki dünyaya olan genç bir kızın ilgisinden uzak kalmış birinin uyanmamış kalbini ve zihnini harekete geçirecek türden değildi.

Ve böylece Frederica okumaya olan hevesli ilgisi ve bundan doğabilecek her şeye dair belirsiz ama neşeli umutlarıyla geldiğinde, Selina bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu, ancak daha önce sık sık yaptığı gibi kız kardeşlerinin zevkinden zevk almaya hazırlandı. Ancak bu zihin durumu ilk günkü okumayı bile atlatamadı. Dinlediği tüm harika yeni şeyler, Frederica ve diğerleri için olduğu kadar kendisi içindi. Frederica için yeni değillerdi. Başlangıçta göklerin ve yerin nasıl
yaratıldığını daha önce sık sık okumuştu. Annenin de Kitabın içeriğine dair belirsiz anıları vardı, çünkü evliliğinin ilk yıllarında kocasıyla birlikte kiliseye gitmişti. Ancak ne kadar garip görünse de, Selina için her şey yeniydi ve kız kardeşinin okuduğu her şeyi hevesle dinliyor, sonradan kız kardeşini okumaya devam etmeye teşvik eden bir hayret ve zevkle düşünüyor ve konuşuyordu; ve ihmal edilen veya aceleyle atlanan her şeye, okumaya her zaman tam zaman ve dikkat veriliyordu.

Bu, Selina için yeni bir hayatın başlangıcıydı. Eğer güzel kör gözleri etrafındaki dünyaya aniden açılmış olsaydı, bu, onun düşüncelerinde, hislerinde ve zevklerinde, İncil'i bu günlük okumadan daha büyük bir değişiklik yaratamazdı. Bu konuda fazla bir şey söylemedi. Başkalarını dinlemek her zaman onun yolu olmuştu, konuşmaktan ziyade ve hala da öyleydi. Ancak aklına birçok yeni düşünce ve birçok harika gerçeğin bilgisi geldi. Düşünceleri sıklıkla karışıktı ve gerçeği algılayışı kısmi ve
eksikti, ancak ilgisi ve zevki gerçek ve derindi. Okumayla ona gelen her şey bir anda gelmedi ve en iyisi önce gelmedi. Frederica'nın umduğu, baktığı ve
bazen dua ettiği nimet, bundan sonra uzun bir süre hiçbiri için tam olarak gelmedi, ancak ilk okumadan itibaren onlar için bir mutluluk kaynağı oldu ve en çok da Selina için.

Bayan Vane'in bundan aldığı zevk, çocuklarının zevkiydi. Çocukken oynadığı bahçede, kendi çocuklarıyla birlikte, hiçbir kaygı veya korkunun hemen üzerine
çökmediği bir şekilde, acıdan uzak bir şekilde oturmak onu tatmin etmeye yetiyordu. Okumanın ve genellikle bundan kaynaklanan sohbetin verdiği zevki paylaşmıyordu.
Anlamadı ve ilk başta bunu yapmak istemedi. Kör sevgilisinin parlak dalgın yüzünü izlemek, kız kardeşlerinin şefkatini ve ona, rahatsızlığının onu mahrum bıraktığı zevkten bir pay verme arzularını görmek, geçmişte onun için çok üzülen
anne için mutluluktu.

Bayan Vane çok akıllı bir anne değildi, hatta hayatın herhangi bir ilişkisinde çok akıllı bir kadın da değildi ve kendisi veya çocukları için bu gibi günlerin devam etmesinden başka bir şey istemiyordu. Kendini, sıkıntının ve tehlikenin olduğu dünyadan
uzak, sevgili eski bahçenin güneş ışığında çok güvende ve dinlenmiş hissediyordu. Onların hepsinin etrafında olması, planlarına ve zevklerine kimsenin müdahale etmemesi onun için yeni bir deneyimdi ve bundan daha fazlasını istemiyordu.

Bay Vane her yaz bir veya iki aylığına gittiği gibi, hayatlarının sessizliğinde çok az kesinti oluyordu. Frederica ve Tessie bir veya iki kez dağın yakınında güzel bir evde yaşayan üvey kız kardeşleri Bayan Brandon'ı ziyarete gittiler. Gittiler çünkü
babalarının gitmelerini istediğini biliyorlardı, ancak gitmekten pek hoşlanmıyorlardı. Kız kardeşleri Caroline çok güzel ve iyiydi, diye düşündüler ve onlara karşı çok nazik olmak istiyordu; ama onlara bakma ve onları dinleme şekli vardı, sanki onları diğer genç kızlardan farklı, garip küçük yaratıklar olarak görüyordu, bu da onlara hoş gelmiyordu; ayrıca babalarından "zavallı baba" veya "zavallı sevgili baba" diye bahsetme şekli vardı, ki bu özellikle Frederica için tatsızdı ve bundan babasının hatırına değil, annesinin hatırına nefret ediyordu ve hoşnutsuzluğunu her zaman gizlemiyordu. Bu yüzden sık sık gitmiyorlardı ve uzun süre kalmıyorlardı.

Günler açık ve serinken arabayla yola çıkıyorlardı ve bir veya iki kez Madame Precoe onları ziyarete geldi. Bay St. Cyr'in kardeşi birkaç kez geldi; ama çoğunlukla yalnızdılar ve
günler sessizce geçiyordu. İncil'in yanı sıra başka kitaplar da okuyorlardı. Selina bunların hepsinden zevk alıyordu ve Frederica, tatilleri bittiğinde kız kardeşinin ihmal ettiği eğitimle ciddi bir şekilde ilgileneceğine söz verdi ve hatta şimdi bile ona kendi derslerinden hatırladığı bilgi kırıntıları, tarihi ve coğrafi gerçekler, botanik parçaları ve hatta dilbilgisi kurallarıyla iltifat ediyordu. Selina, kız kardeşinin bildiği her şeyi öğrenmeye hazır olduğunu ilan etti, ancak bu arada en çok önemsediği şey İncil'i okumaktı. Okumadan birçok ciddi tartışma çıktı. Sık sık hatalar yaptılar ve aptalca şeyler söylediler ve onları dinleyen herkes, sergiledikleri cehalet ve ifade ettikleri görüşler yüzünden bazen eğlenmiş, bazen de acı çekmiş olmalıydı; ancak hiç kimse onlarda gerçeği bilme ve ona itaat etme konusunda istekli bir arzu görmemezlik edemezdi. Ve gerçeği içtenlikle bilmek isteyenlerin yanılmaz bir öğretmeni ve rehberi vardır ve böyle bir şey kesindir, çünkü O şöyle der: "Onlar gerçeği öğrenecekler ve gerçek onları özgür kılacak."

"Bunu daha önce, birden fazla kez duydum," dedi Selina bir gün, Frederica Gerar'da Tanrı'nın İshak'a verdiği vaadi okuduğunda: "Ve senin soyunu
göklerin yıldızları gibi çoğaltacağım ve senin soyuna
bütün bu ülkeleri vereceğim; ve senin soyunda yeryüzündeki bütün uluslar
kutsanacak."

"Evet, daha önce de oldu," dedi Frederica. "Aynı vaat İbrahim'e de verildi, biliyor musun."

"Acaba bunun anlamı ne?" diye sordu Selina. "Ah! İbrahim'in çocuklarının daha sonra olduğu gibi
büyük bir halk olacağı anlamına geliyor. Onlar Tanrı'nın kendi seçilmiş halkıydı. Bütün İncil onlar hakkında
yazılmıştır, biliyorsun."

"Evet, ama yeryüzündeki tüm uluslar onlar aracılığıyla nasıl kutsanacak?"

"Bunun hakkında bir şeyler duydum," dedi Frederica düşünceli bir şekilde. "Bir dakika
düşüneyim. Ah, evet! Kurtarıcı'nın aralarına geleceği içindi. İncil tamamen Yahudi halkıyla ilgilidir, çünkü İsa bir
Yahudiydi."

"Öyle miydi?" dedi Selina hüzünle.

"Evet, ve tabii ki anlamı da budur. İsa tüm insanlar için öldü.
İsa Tanrı'nın Oğlu ve Meryem'in oğludur, biliyorsun."

"Hayır," dedi Selina ciddi bir şekilde; "Bilmiyorum."

"Önemli değil, okuyabiliriz," dedi Frederica, İncil'in sayfalarını çevirerek Matta'nın ilk bölümüne geldi. "Hepsi
burada ve okuyacağız."

İlk ayetleri kendi kendine hızla okuyarak, on sekizinciye gelene kadar, sonra "İsa Mesih'in doğumu şu şekilde oldu," vb. okudu. "Adını İsa koyacaksın; çünkü halkını günahlarından kurtaracak. Ve onlar da adını İmmanuel koyacaklar, ki bu, Tanrı bizimledir, anlamına gelir."

Frederica bu pasajlar üzerinde oyalandı, onları defalarca okudu ve
onlar hakkında duyduğu her şeyi hatırlamaya çalıştı.

"İsa Tanrı'dır, biliyorsun ve O, bizim için ölmek ve
ayette söylendiği gibi, günahlarımızdan bizi kurtarmak için insan oldu; ve biz de O'nu sevmeli,
O'na itaat etmeli ve O'na hizmet etmeliyiz."

"Evet," dedi Selina, "eğer yolu bilseydik. Bize öğretecek biri olsaydı."

"Yolu öğreneceğiz. Hepsi burada; yani İncil'de," dedi Frederica. "Hepsi bunu söylüyor--Bayan Robina ve Bayan Pardie ve hepsi. Ve
din adamları bunu kilisede söylüyor. Ve Bayan Glencairn her zaman şunu söylerdi:
İnsanların din hakkında söylediklerine aldırmamalıyız, tabii ki İncil'de olmadığı sürece.
Ve Eppie bir keresinde bana Tanrı'nın bize öğreteceğini söylemişti."

"Ve sence öğretecek mi?"

"Evet, eğer O'ndan istersek--dualarımızı ettiğimizde, bilirsin."

"`Babamız' dediğimizde, demek istiyorsun?"

Selina küçük bir çocuk olduğundan beri her gece ve sabah ``Babamız'' derdi.

"Evet, başka şeyler de isteyebiliriz ve Tanrı onları verecektir. Bir keresinde bununla ilgili metinler öğrenmiştik, sadece onları tam olarak hatırlayamıyorum. Bu bir tanesidir--``Baba'dan benim adımla ne dilerseniz, O size verecektir.' İsa'nın kendisi bunu söylüyor."

"Ve verecek mi?" diye sordu Selina.

"Evet," dedi Frederica, biraz tereddütle, "eğer doğru şeyleri istersek, sanırım."

"Ve eğer O'na sorarsam, beni görmemi sağlar mıydı? Ah, anne, sadece
eğer isterse diye düşünüyorum!"

Bayan Vane, kendisine dokunan hevesli küçük eli kavradı ve iç çekti.

"Ama anne, O bunu yapabilirdi. Dünyadayken birçok kez kör gözlerini açtı ve şimdi cennette olması hiçbir fark yaratmazdı. O bunu
_yapabilirdi_, sanırım," dedi Frederica, ne söyleyeceğini pek de bilemeden.

"Ve sence, eğer O'na sorarsam, O bunu yapar mı? Annem de ona soracak, sen ve
Tessie."

"Eğer isterse bunu yapabilirdi. Ama belki de bu, bizim istememiz gereken şeyler değil, O'nun bize öğretmesi, bizi bilge ve iyi yapması, günahlarımızı bağışlaması ve öldüğümüzde bizi cennete götürmesi anlamına geliyor," dedi Frederica. "Ve sen olduğun gibi çok mutlusun, canım!
Pek umursamıyorsun, değil mi?" dedi, ıslak olan güzel kör gözlerini hafifçe öperek, ama onlar da gülümsüyordu.

"Frederica, aşkım, korkarım kız kardeşini mutsuz ediyorsun," dedi annesi endişeyle. "Canım, yanıma gel!"

Selina annesini iki veya üç kez nazikçe öptü. "Mutsuz! Hayır, anne.
Sadece bir anlığınaydı ve bunu kendimden çok senin için istiyordum, anne."

Annesi onu şefkatle okşarken sadece ona sevgi dolu sözler mırıldanabildi.

"Ama bu doğru olamaz, Fred'in söylediği her şey," diye araya girdi Tessie.
"Yazık. Ama bu Fred'in fikirlerinden sadece biri."

"Ama doğru olmalı, çünkü İsa o sözleri söyledi, sadece sanırım henüz anlamış değiliz," dedi Frederica. "Daha fazlasını okuyacağız. Ve anne, Selina cennete gittiğinde görecek."

Bayan Vane sabırsızlık ve şaşkınlıkla bir ünlem attı.

"Frederica! Neden böyle şeyler söylüyorsun?"

"Daha fazlasını okuyalım," dedi Selina, çünkü annesinin tartışmadan rahatsız olduğunu
gördü.

Ve böylece okumaya devam ettiler. Eski Ahit'te değil, Yeni Ahit'te. Rabbimizin harikulade sözlerini ve işlerini
okudular ve Selina bu garip
müjdeli haberi huşu ve zevkle içti. Annesinin yanındayken görme isteği hakkında daha fazlasını hiç söylemedi. Bunu kız kardeşlerine anlattı ve bir süre için bu istek düşüncelerinin ve zevklerinin yumuşak akışını
bozdu. Ama geçti ve
annesini bunca yıl aydınlatan tatlı mutluluk
tekrar geri geldi. Dinledi, düşündü ve duyduğu her şeye şaşırdı ve
birazdan, zihni açılıp,
doğru bir şekilde isteyenlere çekinmeden vaat edilen şeylerin doğasını daha iyi anladıkça,
alçakgönüllülükle ama şüphesiz bir şekilde,
kendisine ve
sevdiklerine, bunların zamanı gelince verilmesini istemekten hiç vazgeçmedi.

ONUNCU BÖLÜM.

Ve böylece, Bay Vane tekrar eve dönene kadar, sorunsuz günler geçti.
Onu gördüklerine sevindiler ve hatta
döndüğü günü bir jübile haline getirdiler.
Ama her birinin kalbinde, bir değişikliğin yaklaştığı ve sorunsuz günlerinin sona erdiği konusunda itiraf edilmemiş bir korku vardı.

Ama tatiller bitmişti ve kızların Bayan Glencairn'e
dönmeleri hakkında hiçbir şey söylenmedi. Bayan Ascot aralarında olsaydı, bu çoktan halledilmiş olurdu, ancak onları kaçırmak isteyen kimse yoktu,
ve babaları dışında gerekli düzenlemeleri yapacak kimse yoktu ve
bu yüzden Tessie "her zaman her şeyi unutabileceği" düşüncesiyle kendini rahatlattı. Yine de titreyerek sevindi ve evin içinde yavaşça dolaşıp, ihmal ettiği görevinin tatsız bir şekilde hatırlatılmaması için gözden uzak durdu. Bunu yapmak zor değildi, çünkü sabah erken kahvaltıları o aşağı inmeden bitmişti ve çocuklar annelerinin salonunda çay içmeye başlayana kadar akşam yemeğine dönmemişti ve akşam yemeğinden sonra kısa bir ziyareti dışında onlardan herhangi birini görme ihtimali çok azdı. Ve bir hafta güvenli bir şekilde geçtikten sonra, sonra bir hafta daha, Tessie okula geri dönme tehlikesinin bittiğini düşünmeye başladı.

Frederica, Bayan Glencairn'e gönderilme konusunda onun endişelerini paylaşmamıştı ve İngiltere'ye gitme olasılığı, dikkate alınması, özen gösterilmesi ve masraf yapılması gereken çok daha fazla şey içeriyordu ve babasının şu anda buna karar vereceğinden pek korkmuyordu. Bu yüzden, ortalıkta görünmemek için hiçbir çaba sarf etmedi, aksine, tekrar ev hanımı olma sorumluluğunu ve onurunu üstlendi, anahtar sepetini belinde taşıdı ve ev işleri hakkında onun yararına ciddi önerilerde bulundu. Ayrıca, akşam yemeğinden sonra dışarı çıkmadığı ve yanında kimse olmadığı akşamlarda onu eğlendirmeye çalıştı ve bunu o kadar iyi başardı ki, yanına gelmediğinde onu çok özledi; ve talihsiz bir durum olmasaydı, güzel yazdan sonra sakin bir kış gelebilirdi ve hepsi biraz daha uzun süre birlikte evde kalabilirlerdi. Bir gece Bay Vane, Frederica'ya ertesi gün L-çiftliğinde büyük bir asker teftişi olacağını söyledi ve Frederica'nın sevincine, onu da
beraber götürmeye söz verdi. Ancak ne yazık ki, daha önce olduğu gibi, gecenin vaadi sabahleyin unutuldu. Frederica
elbette hayal kırıklığına uğradı ve biraz öfkelendi, ancak Tessie hareketsiz kalıp hepsini
da beraberinde götürmeyi önerdiğinde hemen kendine geldi. Elbette bunu yapabilirdi ve babasının unutkanlığı için kendini tebrik etti; çünkü şimdi zevk iki katına, hatta iki katından fazlasına çıkacaktı; çünkü sadece Tessie ve Selina değil,
küçük kardeşleri de gidebilirdi. Böylece Dixen, hiç de isteksiz olmadan, arabayı her zamankinden daha kısa sürede kapıya getirdi. Annelerini yalnız bırakıp keyiflerini bozmayı bile
düşünmüyorlardı; Bayan Grant, oğlanlara tatil verdikten sonra, hepsi tekrar eve dönene kadar Bayan Vane'de kalmayı nazikçe teklif etti.

Yanlış bir şey yapıyor olabilecekleri veya
babalarının böyle bir kalabalığın içine girdikleri için onlardan hoşnutsuz olabileceği veya kendilerini daha az göze çarpan
bir yere ve kasabanın sosyetik insanlarının çoğunun yerleştiği arazinin o kısmından daha uzak bir yere yerleştirebilecekleri hiç akıllarına gelmedi.
Onların da, etraflarına bu kadar yakın bir şekilde
dolaşan insanları ve araçları izlemek ve yorumlamakta bu kadar çok ilgi ve eğlence bulurken, başkalarının da onlara bakmakta aynı ilgiyi bulabileceği hiç akıllarına gelmedi. Gerçekten de, genç kızlar ve kardeşleri, yaşlı Dixen, Jack ve Jill birlikte oldukça dikkat çekici bir grup oluşturuyorlardı ve Bay Vane ve kızı Bayan Brandon veya onlarla birlikte olan atlıların onları fark etmeden geçmeleri pek olası değildi, hatta küçük Hubert onları görünce "Baba, baba, işte buradayız! Bu tarafa gel, baba" diye bağırmasa bile. Küçük çocuk, Dixen'ın yanındaki arabanın yüksek koltuğuna tırmanmıştı. Tessie onların üzerine eğilmişti ve Frederica, arabanın alçak basamağında durmuş, Selina'ya etraflarında olup biten her şeyi hevesle anlatıyordu. Ama grubun merkezindeki figür Selina'ydı ve tüm gözler ona çevrilmişti. Küçük kızlar sade ve sessiz bir şekilde okul kızı modasına uygun giyinmişlerdi, ama güzel kör kız kardeşlerini güzel ve pahalı şeylerle süslemişlerdi; ve onun parlak, sakin yüzü ve onu gölgeleyen uzun altın rengi bukleleri çok hoş bir resim oluşturuyordu.
Kimse o berrak, tatlı gözlerin kör olduğunu hayal edemezdi,
ancak o kadar hareketsiz ve üzerine eğilen bakışların tamamen farkında olmadan oturuyordu.

"Sus, Hubert?" diye fısıldadı Tessie. "Bir daha arama. Babam pek memnun görünmüyor."

Hiç de memnun görünmüyordu. Ne yazık ki iyi huylu olmasına rağmen, partiden bazılarının çıkardığı şaşkınlık ve hayranlık mırıltılarını duymadı, çünkü Bayan Brandon'ı dinliyordu, Bayan Brandon şöyle diyordu:

"Bu kızların burada yalnız kalması ne kadar aptalca ve yanlış ve ne kadar kötü bir zevk! Baba, buna izin vermene şaşırdım! Atlar arabadan alınmadı. Kesinlikle bir kaza olacak."

Bay Vane güldü.

"Jack ve Jill ile! Zorla, yaşlı Dixen yanlarındayken."

"Ama onlara bakacak bir beyefendi olmadan gelmemeliydiler. Onları evlerine göndermelisin."

"Bu kalabalığın arasından mı? Şu anda oldukları yerde daha güvendeler."

İnsan kalabalığındaki bir hareket, arabaya daha yakın bir
yaklaşmaya izin verdi. Babasının yüzünü görmüş olan Tessie, yaklaşırken onu izlemek için oturdu, ancak Frederica hala Selina ile hızlı ve hevesli bir şekilde konuşuyordu. Binici kamçısının ucuyla omzuna dokunduğunda irkildi, ama hiç de azarlanmayı bekliyormuş gibi görünmüyordu. Gülümsedi ve neşeyle ona ve Bayan Brandon'a başını salladı.

"Görüyorsun ya, hepimiz buradayız, baba. Keşke başlasalar."

Askerlerin getirilmesinde biraz gecikme oldu. Kalabalık sabırsızlanıyordu ve onların etrafında oradan oraya hareket ediyordu; ve hareket sırasında, Bay Vane'in arkadaşlarından bazıları atlarından inip güvenli bir yere
verdikten sonra arabanın etrafından dolandılar ve Bay Vane'in Bayan Brandon'a fısıldadığı gibi, kısa sürede etraflarında yeterince beyefendi oldular. Frederica
çoğunu daha önce görmüştü, ama onlar onun umursadığı insanlar değildi ve Selina'ya zevklerinin bozulmasından
çok korktuğunu fısıldadı. Ancak onları nazikçe selamladı ve
isimlerini Selina'ya söyledi.

"Ama onlara aldırmana gerek yok," diye fısıldayarak ekledi. "Gideceklerdir, cüret ediyorum. Şimdi askerler başlamaya hazır ve ben sana ne yaptıklarını
söyleyeceğim."

Ve öyle de yaptı. Kız kardeşinin oturduğu sıraya dikilerek, daha iyi görebilmek için, alçak ve hızlı bir sesle yürüyüşü ve karşı yürüyüşü ve erkeklerin tüm hareketlerini anlattı; ve o
sustuğunda, Tessie konuştu ve oğlanlar bazen hevesle araya girdiler.
Ve tüm bunlar olurken, Selina dinledi ve öyle tatlı bir
memnuniyetle, talihsizlik veya kayıptan öylesine bihabermiş gibi görünen bir yüzle gülümsedi ki, bakan bazılarının
gözlerine yaşlar geldi. Babası bile onun
harika güzelliğini ve tatlılığını ve sıkıntısını yeni bir şaşkınlık ve acı hissiyle
gördü ve ona bakarken iç çekti.

Askerlerin hareketlerini veya tüm harika evrimlerde başarıyı garantilemek için gereken beceri ve eğitimi anlamayanlar için sonunda yorucu olmaya başladı; ve böylece, sonunda arabanın yakınında boş bir alan açıldığında, eve gitmekten bahsetmeye başladılar.

"Annem endişelenmeye başlayacak," dedi Selina, onları daha uzun süre kalmaya
çalışan birine yumuşak bir şekilde.

"Ve daha fazlası olmayacak. Aynı şey tekrar tekrar olacak," dedi Tessie. "Sanırım müzik olacak ve bundan hoşlanacaksın, Lina."

"Yine de, Hubert ve Charlie hazırsa, bence gitmeliyiz," dedi Selina.

Çocuklar gitmeye hiç de hazır değillerdi, ancak öfkeli haykırışları babaları tarafından kesildi.

"Artık yol açık olduğuna göre gitmelisin," dedi, "yoksa arabalara
dolaşıp yaralanabilirsin."

Ve sonra günün talihsizliği yaşandı. Bayan Brandon, çok nazik olmak ve ayrıca genç kız kardeşlerini daha fazla görmek istediklerini dile getiren bazı arkadaşlarının merakını gidermek amacıyla, eve dönmeden önce hepsini öğle yemeğine davet etti. Frederica nazikçe ama hemen hepsini reddetti.

"Akşam yemeğine eve gitmemiz gerektiğini söyledik ve annem endişelenecek," dedi.

"Ama çocuklar ona benimle kaldığını söyleyebilirler. Baban geliyor ve birkaç kişi daha. Umursamayacak."

"Hayır, sanırım hayır, ama yorgunuz ve yalnızken seni ziyaret etmek çok daha hoş olacak. Affedersin. Bu tamamen imkansız," diye ekledi Frederica, Bayan Brandon onu dürtmeye devam ederken.

Son sözleri "Fred'e hiç benzemeyen" bir tavır ve tavırla söylenmişti, babası dinlerken kendi kendine söyledi. Ama Bayan Brandon
tam Fred'e benzediğini düşündü--"yaramaz küçük şey." Küçük kız kardeşiyle olan ilişkisinde bu nahoş tavrı birden fazla kez fark etmişti ve bundan babasına bahsetmişti ve şimdi onaylamayan gözlerini ona çevirdi. Bu yüzden Bay Vane araya girdi.

"Saçmalama, Fred! Ne fark eder? Tabii ki kal--sen değil,
Tessie, ya da çocuklar! Dixen daha sonra seni almaya gelebilir. Şimdi, Dixen, kendine iyi bak."

Frederica öfkelendi ve aşağı inerken kız kardeşlerine yeterince şey söyledi, ama babasına sadece "Pekala, baba," dedi, onu güldüren kırgın bir vakar havasıyla.

"Ancak," diye ekledi, gereken her şeyi ve biraz daha fazlasını söyledikten sonra, "en iyisini yapmalı ve kendimi
olabildiğince eğlendirebilirim."

Kısa bir süre sonra Bayan Brandon geldiğinde, onu çimenlikte yürürken, eğlenmeye ve eğlendirilmeye oldukça hazır bir şekilde buldular. Ancak
sıkıntıları bitmemişti. Görünüşe göre Bayan Brandon özellikle Selina'nın kalmasını istiyordu ve eve gitmişti. Kendisi ve diğerleri birçok pişmanlık
duyuyordu. Bayan Vane'i tanımak ve onu şarkı söylerken dinlemek istiyorlardı, vb.

"Daha açık sözlü olmaman üzücü, Caroline," dedi Frederica.
"Ancak, hiçbir fark yaratmazdı. Selina'nın kalması kesinlikle söz konusu değildi."

"Nedenini anlayamadığımdan eminim," dedi Bayan Brandon.

"Anlayamıyor musun? Ancak bu oldukça doğru."

Bayan Brandon gözlerini odaya yeni giren babasına çevirdi. Fred'in iyi davranmadığı kabul edilmelidir. Tavırları ablasına karşı hiç de saygılı değildi ve ses tonu ve gözlerindeki parıltı sinirli olmadığını gösteriyordu.

"Ne oldu, Fred?" diye sordu babası.

"Hepimiz Bayan Vane'in kalmamasından dolayı hayal kırıklığına uğradık," dedi biri, Fred için işleri yumuşatmak niyetiyle.

"Fred, Selina'nın bundan hoşlanmayacağını düşünüyor," dedi Bayan Brandon.

"Annem istemezdi," dedi Frederica, sanki söylenecek başka bir şey yokmuş gibi uzaklaşarak.

Elbette, Frederica'ya göre bundan sonra her şey bir başarısızlıktı. Başka bir zaman bakabilir, dinleyebilir ve olan biten her şeyle eğlenebilirdi. Ama öfkeliydi; ve daha da kötüsü, tüm bu insanların onu çok kaba ve görgüsüz olarak düşündüğünü biliyordu. Kimse onu pek fark etmedi ve onunla konuşmadı ve bunu hak ettiğini bilmesine rağmen, huysuz bir çocuk gibi muamele gördüğü için öfkeliydi. Özellikle de tüm bunları başına
getirdiği için kız kardeşine öfkeliydi. Bu yüzden mümkün olan ilk anda, diğerlerinin oyalanmaya meyilli olduğu masadan
kendini mazur gösterdi ve
bahçeye çıktı.

Huysuzluğu ve rahatsızlığı bundan sonra onu rahatsız etmedi.
Bunu tamamen
unuttu; çünkü burada kız kardeşinin güzel
bebeğiyle dadıyı buldu ve bu manzara karşısında tüm rahatsızlık izleri kayboldu.
Kız kardeşi onu kısa bir süre sonra burada buldu. Onu aramaya gelmişti, aptalca
davranışı hakkında ona birkaç ciddi söz söylemek niyetindeydi. Ama kızın çimenlerin üzerinde diz çökmüş, güzel çocuğu kucaklayıp öperkenki parlak yüzünü gördüğünde, o da sıkıntısını unuttu.

"Ah Caroline, daha önce hiç bu kadar güzel bir çocuk olmamıştım? Ne kadar mutlu
olmuşsundur?"

Ve sonra onun üzerinde meraklandı - güzelliği, mırıldanmaları ve guruldamaları,
ve sevimli bebek tavırları ve annesinin kollarından
gitmeyi reddettiğinde duyduğu mutluluk mükemmeldi. Hiç böyle bir zafer oldu mu? Bebek
çok sevimli bir bebekti ve genç kızın ona olan mutluluğu da güzeldi,
ve bunun ortasında Dixen onun için geldi ve Bayan Brandon'ın ciddi sözler söylemeye vakti yoktu,
"zavallı babanın hatırına." Ama vicdanını rahatlatmak için
babasına daha fazlasını söyledi ve tavsiyesinin hemen sonucu olarak
Tessie hemen Bayan Glencairn'in evine geri gönderildi ve Frederica'ya çok yakında başka bir yere gönderilmeye hazır olması tavsiye edildi.

Zavallı Tessie, Fred'in hataları yüzünden acı çekmesinin
biraz zor olduğunu düşündü. Meseleyi kendine bu şekilde açtı, ama
tekrar okula gönderilmesi onun için çok iyi bir şeydi. Kız kardeşiyle birlikte, nereye gönderilirse gönderilsin, gitmek için çok yalvardı, ama bu
olamazdı; ve memnuniyetsizliği okula
oldukça döndükten sonra da uzun süre devam etmedi, çünkü Bayan Glencairn'in evi
çok iyi bir yerdi ve Tessie makul ve zamanla memnundu.

Frederica'ya gelince, Bayan Glencairn'in yanına da gönderilseydi kendisi için daha iyi olurdu, çünkü o, annesi ve Selina, nereye gönderileceği konusundaki belirsizlikten dolayı kendilerini mutsuz hissediyorlardı. Ancak haftalar geçtikçe ve konu hakkında başka hiçbir şey söylenmediğinde, tekrar cesaretlenmeye ve onun hiç gönderilmemesini ummaya başladılar. Ve gönderilmedi, ancak gönderilmiş olsaydı onun için çok daha iyi olurdu.

Çünkü bu Frederica için karlı bir kış değildi. O, annesi ve Selina bir veya iki ay mutlu oldular; yazın onlara getirdiği aynı olaysız, sakin hayatı yaşadılar ve aldıkları her küçük zevk, Bayan Vane ve Selina için ikiye katlandı, çünkü Frederica onlarla birlikte bundan zevk alıyordu. İncil'i sadakatle ve düzenli bir şekilde okumaya devam ettiler ve Frederica bir süre sözünü yerine getirdi; ve eski okul derslerini kız kardeşiyle birlikte gözden geçirdi ve onun kaydettiği ilerlemeden büyük gurur ve keyif aldı. Birlikte müziklerini çalıştılar ve bir öğretmen onlara ders vermeye geldi; ve Frederica babasına, Bayan Brandon'ın ilan ettiği gibi zamanını kaybetmek yerine, hiç bu kadar iyi ve mutlu bir şekilde çalışmadığını söyledi. Babasının da böyle düşünüp düşünmediği veya tembellik dışında başka sebeplerden dolayı onun için uygun bir okul seçmediği
söylenemezdi, ancak kış neredeyse bitmek üzereydi ve onun gitmesiyle ilgili tek bir kelime bile söylenmedi.

Frederica, üvey kız kardeşi Bayan Brandon'ın evinde sık sık bulunmaya ve onunla sık sık başka evlere gitmeye başladığında Noel zamanına yakındı ve sonra hayatının gidişatı bir süre için oldukça değişti. Çok doğal ve basit bir şekilde başladı. Bayan Brandon'ın evinde, küçük oğlunun ilk doğum gününü kutlamak için bir çocuk partisi vardı. Frederica ve kardeşleri davet edildi ve hepsi gittiler
ve bundan keyif aldılar. Frederica tüm kalbiyle küçük insanları eğlendirmenin zevkine
kendini kaptırdı. Bu onun için bir zevkti ve başarısı tamdı. Hepsi için bu zevk mükemmeldi. Akşam
bu tür durumlarda yaşanması muhtemel talihsiz olaylardan biri olmadan geçti ve hiçbir çocuk bundan Frederica kadar keyif almadı.

Çocuk partisi deniyordu ama orada çocuklardan başka birçok insan vardı ve parlak genç kızın,
"bir çocuğun şakacılığı ve bir kadının duygusuyla", hayranlık uyandıran bir ilgiyi
çekmesi şaşırtıcı değildi. Kendini küçüklerin eğlencesine o kadar içten ve güzel bir şekilde
kaptırdı ki, birbirlerine ve Bayan Brandon'a söylediler. O kadar zeki ve çekiciydi ki, ve bunun farkında değildi.
Bir sürü aptalca şey söylendi ve bunlardan bazıları Frederica'ya söylendi. Elbette bunların hepsini çok hoş buldu ve hem yetişkinlerin hem de çocukların eğlencesine eşit olduğunu gösterdi ve hepsinden keyif aldı.

Bu "çocuk partisi" başkalarına ve yetişkinlerin partilerine de yol açtı ve zamanla bu neşeli davranışların karakteri tamamen değişti. İlk başta oldukça yeterli olduğu düşünülen basit elbiseler ve süsler, farklı türde elbiseler için bir kenara bırakıldı. Annesinin uzun süredir ihmal ettiği dantel, ipek ve diğer güzel şeyler hazineleri, süslemesi için malzeme arayışında altüst edildi ve hatta mücevher kutuları incelendi ve içeriklerinden bazıları aynı amaç için tahsis edildi.

Frederica, Bayan Glencairn'in kendisinden "aklı başında" ve "ihtiyatlı bir genç" olarak bahsettiğini bilmekten her zaman gurur duymuştu ve annesine ve babasına Bayan Glencairn'in haklı olduğunu kanıtlamak için çok çabalamıştı. Ancak sağduyusuna ve ihtiyatına rağmen, bir süre hayatının heyecanını ve neşesini büyük ölçüde yaşadığını duymak kimseyi şaşırtmayacaktır. Çünkü bu tür zevklerin peşinde koşarken gerçek ve kalıcı bir mutluluğun elde edilemeyeceği doğru olsa da, Frederica gibi genç bir kıza bu tür bir hayatın ilk deneyiminin gerçek, tatlı ve tatmin edici görünen ve bir bakıma sürdüğü sürece de öyle olan bir zevk verdiği inkar edilemez. Ve böylece tüm kalbiyle kendini tüm bu şeylere adadı ve böyle bir hayattan tehlikede olduğunu düşünmeden bunların tadını çıkardı. Annesi, kendi gençliğini, kısa zaferlerini ve uzun hayal kırıklıklarını hatırlayarak, düşüncelerini belirsiz ama acı dolu bir endişeyle o neşeli sahnelere gönderdi. Ama bu Frederica'nın varlığında her zaman kayboluyordu. Eğer ara sıra ona veya babasına bu sürekli neşeye karşı
zayıf bir itirazda bulunmaya çalışıyorsa, bunun tek nedeni çocuğun çok küçük olmasıydı ve böyle bir zevk dolu hayatın kendi başına yanlış olduğunu düşünmesi değildi. Zengin ve soylular için başka bir hayat türü bilmiyordu; ve kızları için böyle bir hayatı endişe duymadan bekleyemese de, onlar için başka bir hayat
planlamaktan veya hayal etmekten acizdi. Eğer hepsi, babaları uzaktayken, geçen yaz kendilerine gelen sessiz zevklerle
birlikte mutlu kalabilselerdi, onlar için başka bir hayat aramazdı. Ama bu tamamen imkansızdı, diye düşündü iç çekerek.

Frederica'ya tehlikede olduğunu söyleyecek kimse yoktu. Annesinin tüm korkuları belirsiz ve belirsizdi. Kızına ve hatta kendisi bile bunlardan bahsettiğinde, sinirsel hayaller gibi görünüyordu, hastalık ve inziva halinde yeterince doğal, olası herhangi bir değişiklik veya acıdan doğal bir çekingenlik. Ve böylece ikisi de bu düşünceleri bir kenara koydular ve anne, kızının süslenmesi için onayını
aldığı birçok pahalı ve güzel şeyden zevk almaya çalıştı.

Hatta Selina bile kız kardeşinin gördüğü, duyduğu ve zevk aldığı her şeyi neşeli bir şekilde anlatmasını mutlulukla dinliyordu ve çok sevdiği kız kardeşine hiçbir sorun veya tehlike düşünmeden, zengin ve narin kumaşlara, dantellere, çiçeklere ve mücevherlere yumuşak dokunuşunu sundu.

Ama Frederica yine de tehlikedeydi. O,
dünyalı insanlarla kaynaştığı
o tatlı doğallığı ve kız gibi sadeliği kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; kibirli, anlamsız ve aptalca olma, düşüncelerini
dolduran tüm ciddi yaşam görüşlerini unutma, bu kadar huzur ve sabır getirecek olan gerçekleri öğrenmeye çabalamayı veya bu bilgilere değer vermeyi bırakma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; acı çeken annesine bu kadar
kutsanmış umutlar ve hepsine bu kadar
mutluluk. Hayır, annesini ve kör kız kardeşini ihmal etme, bu kadar hevesle arzulanan ve talep edilen tatlı görevi bırakma, onların tesellicisi ve koruyucusu olma ve kendi bencil zevki için yaşama tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Bütün bunlar, kendilerini dünyevi zevklere adamış başkalarının başına da gelmiştir ve eğer böyle bir hayat uzun süre devam etmiş olsaydı, bu Frederica'nın sonu olurdu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Mart ayının başında, Bay Vane'e ikinci kızı Cecilia'nın yaklaşan evliliğini duyuran ve Nisan ayının sonunda gerçekleşecek törende hazır bulunmasını isteyen bir mektup geldi. Bay Vane, son on yıldır her yıl İngiltere'ye gitmekle ilgili bir şeyler söylemişti; ancak bazen bir sebepten, bazen de başka bir sebepten dolayı, tasarısını asla gerçekleştirememişti. Bu duyuru ve davet, bu sefer konuyu ciddi bir şekilde ele almasına neden oldu ve Bayan Brandon'ın Frederica'yı eğitimini tamamlamak için eve götürme fırsatının iyi bir fırsat olacağı yönündeki önerisi, hemen gitmek için düzenlemeler yapmasına karar verdi. Gerçekten de, zamanla kendini ikna etti ve başkalarını da ikna etmeye çalıştı, bu yolculuğun Frederica'nın hatırı için ve kesinlikle kendi zevki için yapılmayacağına ve bu nedenle özellikle Bay St. Cyr'a sunulduğuna. Frederica, babasının ani kararından sonbaharda olacağı kadar acı çekmedi. Elbette, geçirdiği kıştan sonra okul düşüncesi ona pek hoş gelmiyordu, ancak yolculuk ve muhtemelen ilk sırada gelen neşeli bir düğün vardı; ve annesini ve Selina'yı terk etme düşüncesi olmasaydı, bu ihtimal hiç de hoş olmayacaktı. Ve altı ay öncesine göre onu daha az özleyeceklerini düşünmeden edemedi.

Ama onlara öyle görünmüyordu. Onu kaybetme düşüncesi neredeyse
annesinin kaldırabileceğinden fazlaydı. Ama söylenecek hiçbir şey yoktu:
Tartışma Bay Vane'in kararında hiçbir fark yaratmayacaktı. Tartışmak veya hazırlık yapmak için çok az zaman vardı. Frederica'nın ihtiyaç duyduğu her şey
İngiltere'de de elde edilebilirdi, dedi babası ve kaybedecek
zaman yoktu.

Yıl boyunca evin ve tüm ev işlerinin sorumluluğunu alabilecek uygun bir kişi aranmalıydı ve Bay Jerome St. Cyr'in nazik çabaları sayesinde böyle biri bulundu, çok hoş bir kişi gibi görünüyordu ve çok tavsiye edildi. Gülümsediğinde çok hoş görünen soluk bir yüze sahip iri yarı, sarışın bir kadındı ve gözleri aynı zamanda hem nazik hem de araştırıcıydı. Konuşurken sesi, tavırları ve hareketleri çok yumuşak ve nazikti ve Frederica her bakımdan Bayan Ascot'un tam tersiydi.

Ancak nazikliği zayıf olduğu fikrini vermiyordu. Aksine, çok güçlü ve kararlıydı, nazikti, tıpkı hepsinin görme fırsatı bulduğu gibi, aralarına geldiği ilk gün bile. Çünkü o geldiğinde iki çocuk da hastaydı. Soğuk almış oldukları varsayıldı ve küçük Hubert, ilacını almayı ısrarla reddettiği için gerçekten çok hastalanıyor gibiydi. Ancak Bayan Agnace konuyu anladığı anda, tüm bunların bir sonu geldi. Bir anda, inatçı küçük oğlan kucağına oturtuldu ve onun olağanüstü bir beceri ve irade çabasıyla, acı içecek onun tarafından yutuldu ve tekrar sessizce ve rahatça yatağa yatırıldı. Frederica şaşkınlık ve hayranlıkla karışık bir şekilde baktı.

"Hasta çocuklarla olmaya alışkınım," dedi Bayan Agnace
sessizce.

"Acaba annemle veya Selina'yla da böyle mi davranırdı," dedi Frederica kendi kendine. "Beni alıp
o kadar buyurgan bir şekilde benimle ilgilendiğini kolayca hayal edebiliyorum; ama annem, bu kadar nazik bir şekilde
yönetilmesi gereken--ah! Nasıl gidebilirim ve onu bırakabilirim? ah! Yapamam?" ve
gözyaşlarının boşuna olduğunu bilmesine rağmen, uzun süre acı acı ağladı. Çok geçmeden Bayan Agnace'in küçük Hubert'in yerine onunla nasıl başa çıkacağını öğrenme fırsatı buldu. Çünkü kardeşlerinin hastalığı ilk başta sanıldığı gibi basit bir soğuk algınlığı değildi, aksine genellikle bir tanesi ele geçirildiğinde tüm haneyi etkileyen çocukluk hastalıklarından birinin ciddi bir biçimiydi. Birkaç gün içinde Frederica çok hastalandı, iki oğlandan da çok daha hastaydı ve çaresiz ve perişandı, tamamen Bayan Agnace'in bakımına bırakıldı; çünkü ne annesi ne de Selina odasına girebiliyordu. Nazik ve kararlı. Tam olarak dadısının tedavisini anlatıyordu. Tamamen kendi elinden alındı, ki bu gerçekten de başına gelebilecek en iyi şeydi ve kendini her konuda Bayan Agnace'in kararlı ve nazik yönetimine teslim olmuş buldu. Her zaman
kendisi gibi değildi ve etrafında neler olup bittiğine veya zamanın nasıl geçtiğine dair mümkün olan en belirsiz fikirle uyuyor ve uyanıyor, dönüp duruyor ve mırıldanıyordu. En garip rüyaları ve hayalleri görüyor, şeyler söylüyor ve hemşiresinin ancak sakin şaşkın bakışları ve sessizliğiyle karşılayabildiği sorular soruyordu.

Bir keresinde, odasının kapısının hemen içinde, ilk başta doktor olduğunu düşündüğü birini gördü, ancak sonra Bayan Agnace ile konuşan Bay St. Cyr'in kardeşi gibi göründü ve babasıyla
İngiltere'ye gitmemesi gerektiğini ve Tanrı'nın bu hastalığı onu evde tutmak için gönderdiğini söylediğini duyduğunu düşündü. Kendi kendine
kesinlikle rüya gördüğünü söyledi ve gözlerini kapattı; ve tekrar açtığında, sadece Bayan Agnace ona acı ilacı bir gülümsemeyle sunuyordu.

Ve böylece günler birbiri ardına geçti, ta ki ayrılışları için belirlenen gün yaklaşana kadar. Ancak Frederica için
bir
ayrılışın mümkün olmadığı gerçeğinden daha açık bir şey olamazdı. Ayrıca, İngiltere'ye düğüne yetişecekleri en geç
gün ayrılabilecek kadar iyileşmiş olması için de pek fazla umut yoktu. Bu yüzden Bay
Vane, onun başka bir fırsattan yararlanarak tek başına yola çıkması için düzenlemeler yapmaktan oldukça belirsiz bir şekilde bahsetti. Frederica,
evde bırakıldığı için mutlu mu yoksa üzgün mü olduğunu bilmiyordu. Hiçbir şeyden zevk alamayacak kadar huzursuz ve güçsüzdü ve bir tür
değişim için öylesine özlem duyuyordu ki,
kendisini terk edildiği için hayal kırıklığına uğramış olduğuna çok kolay ikna edebilirdi. Ama bir süre bunu veya
bir şeyi düşünmeyi aklından bile geçirmedi. Sadece yatağında huzursuzca kıpırdanabiliyordu veya
büyük koltukta isteksizce oturabiliyordu,
sonunda
kalkmasına izin verildiğinde.

Küçük kardeşleri artık iyi ve güçlüydüler ve her gün onu görmeye geliyorlardı. Ona hizmet etmeye ve onu nazikçe ve sessizce eğlendirmeye çalıştılar, ama onu tarifsiz bir şekilde yoruyorlardı ve onlara uzun süre dayanamadı. Annesi onu görmek için bir gün geldi, ama onunla sadece birkaç dakika kalmasına izin verildi ve Selina'nın da hastalığa yakalanmaması için ona yaklaşmasına izin verilmedi. Bu yüzden neredeyse tamamen Bayan Agnace'e bırakıldı, annesine ona karşı çok nazik olduğunu söyledi, annesi de geldiğinde bu soruyu sormayı asla ihmal etmiyordu. Evet, çok nazikti; bu, günlerin uzun ve sıkıcı olmasını engellemedi; ve Frederica, tüm kış genç bir hanım olarak kabul edildiğini unutarak çocuksu, huysuz ve hoşnutsuz oldu. Ama Bayan Agnace asla sabrını kaybetmedi ve ona karşı nazik olmaktan başka bir şey yapmadı, hatta doktorun istediği her şeyi ona yaptırmak konusunda en kararlı olduğu zamanlarda bile. Kitaplar tamamen yasaktı. Doktor, gözlerinin kullanılamayacak kadar zayıf olduğunu ve eğer şimdi çok fazla okursa görüşünün kalıcı olarak zarar görebileceğini söyledi. Bayan Agnace bu konuda doktora harfiyen itaat etti ve her kitabı, hatta Hubert'in büyük puntolu Vasiyetnamesi'ni bile yanında götürdü.

Bayan Agnace, güçlendikçe ara sıra ona hikayeler anlatırdı ve bunları dinlemekten hoşlanırdı. Bunların hemen hepsi çok uzun yıllar önce yaşamış _çok_ iyi insanlarla ilgiliydi - harika hikayeler, bazıları "Keşke inanabilseydik," derdi Frederica kendi kendine. Bir gün bunu Bayan Agnace'e söyledi ve ilk kez güzel yüzü sakinliğini kaybetti ve öfkeli göründü.

"Pekala, ama bu kulağa bir peri masalı gibi geliyor, değil mi?" dedi Frederica, hemşirenin alışılmadık öfkesini görünce her zamanki kayıtsızlığından uzaklaşarak. "Elbette bu, zalim kocasının onu korkutmasıyla, hanımın kucağındaki ekmek somunlarının hepsinin güllere dönüştüğü anlamına gelmiyor. Bu bir alegori, değil mi? Gerçekten yaşanmış gibi kabul edilmemeli. Çok güzel bir hikaye ve kızmamalısın, çünkü seni kırmak istemedim."

Bütün bunlar bir anda söylenmedi, arada bir duraklamayla.

"Öfkeli! Hayır, neden öfkeleneyim? Sen daha iyisini bilmiyorsun, zavallı çocuk, zavallı
mutsuz çocuk!"

Frederica kendini şu anda özellikle mutlu görmüyordu,
ama bunun sebebi Bayan Agnace'in ima ettiği gibi değildi.

"Neden öyle diyorsun? Neden bu kadar mutsuzum?" diye sordu.

"Çünkü senin dinin yok," dedi Bayan Agnace ciddiyetle; "çünkü
inanmıyorsun."

Bu tamamen doğruydu ve Frederica yüreğinde kabul etti, ama Bayan Agnace'in hayal ettiği gibi
veya sebepten değil; bu yüzden
hafifçe şöyle dedi:

"Birçok dindar insan bu tür hikayelere inanmayı reddediyor.
Çok güzeller, biliyorsun ve belki de değerli dersler içeriyorlar,
ama gerçekten olmuş olması konusuna gelince! Böyle şeyler artık olmuyor."

"Bu doğru değil. Böyle şeyler hala oluyor. Sık sık değil, ama
Tanrı'nın başarmak istediği bir amaç, iletmek istediği bir lütuf olduğunda."

"Son zamanlarda olan bir şeyi anlat bana," dedi Frederica, bir hikaye için duyduğu hevesle
her şeyi unutarak.

Ve öyle yaptı ve bazen Frederica ilgileniyordu, bazen de eğleniyordu. Yürütülmüş sakat insanlardan,
konuşmuş resimlerden, ağlamış imgelerden ve aynı türden daha birçok şeyden duydu.

"Ama bunların hepsi doğru olsa bile, bunun iyi bir tarafını göremiyorum," dedi sonunda.

"Çocuğum," dedi Bayan Agnace ciddi bir şekilde, "gerçekler. Bunların gerçekliği için, yalan söylemenin imkansız olduğu adamların otoritesine sahibiz. `Eğer doğrularsa,' deme."

"Ve bunlara inanmak seni mutlu ediyor mu?" diye sordu Frederica.

"Mutlu mu?" diye tekrarladı Bayan Agnace; "inanmayan biri mutlu olabilir mi? Mutlu musun? Çok hastayken, öleceğini
düşündüğünde mutlu muydun? Korkmuyor muydun?"

"Ben o kadar hasta mıydım?" diye sordu Frederica, şaşkınlıkla. "Hiç
ölmeyi düşünmedim. Düşünseydim, korkardım sanırım. Annem de öyle mi düşünüyordu, Selina da? Ne kadar üzülmüş olmalılar! Ve babam yine de
gitti."

O gün daha fazla harika hikayeye gönlü razı olmadı. Ondan sonra uzun süre sessiz kaldı, ama dinlenmiyordu veya rahat değildi,
çünkü yüzü kızarmıştı ve huzursuz ve sabırsız hale gelmişti; hiçbir şey onu
memnun etmiyordu ve günün asla bitmeyeceğini düşünüyordu. Ancak tüm sabırsızlık ondaydı, çünkü Bayan Agnace her zamanki gibi nazik ve yardımseverdi, sıcak ellerini ve başını yıkadı ve
uykusunda sıkıntılarının hissini kaybedene kadar onu rahatlattı.

Ama ondan sonra başka bir gün geldi ve bir şekilde atlatılması gereken birçok gün oldu. Annesi onunla pek fazla vakit geçiremedi ve kardeşleri onu yordu. Soğuk Mart rüzgarları onun dışarı çıkmasını güvenli hale
getirmedi ve zavallı Fred, Tessie'yi özledi ve tek bir günlüğüne Bayan Campbell'ın çatı katına
taşınmak için hazinelerinin yarısını verebilirdi. Ve böylece Eppie'yi ve ona anlattığı "gençlik günlerini"
düşünürken, Frederica'nın aklına Bayan Agnace'e çocukken ne olduğunu
merak etmek geldi. Çünkü her ne kadar onunla hem gece hem gündüz çok konuşmuş olsa da, tek bir temaya geri dönmenin bir yolunu bulmuştu: azizlerin yaptığı ve herkesin yapmaya çabalaması gereken iyi işler: ve bunların hepsi tekrar tekrar tekrarlandığında sıkıcı olmaya başladı ve Frederica başka bir şey
istedi ve bu yüzden ona sordu,

"Ne zaman doğdunuz, Bayan Agnace? Kardeşleriniz var mı? Bana Eppie'nin yaptığı gibi, gençliğinizdeki günleri anlatın. Hiç
harika bir şey
başınıza geldi mi?"

Bayan Agnace ona gülümseyerek şaşkınlıkla baktı.

"Anlatacak hiçbir şeyim yok. Benim başıma hiç harikulade bir şey gelmedi."

"Ama yine de bana çocukluğunuzdan bahsedin."

Bayan Agnace ona birçok şey anlattı, ama kesinlikle harikulade hiçbir şey. Kalabalık bir ailenin çocuğuydu. Dokuz yaşında bir
manastır okuluna gönderilmişti ve neredeyse on yedi yaşına kadar öğrenci olarak kalmıştı. Okul hayatında hiçbir olay olmamıştı.
Her şey sessizce ve mutlu bir şekilde devam etti, hepsi bu. Evet, en sevdiği
arkadaşları vardı. Biri öldü, biri evlendi ve en sevdiği
kişi büyük göllerden birinde bir vapurda kayboldu. Bundan
daha fazlasını söyleyemezdi.

"Peki okuldan ayrıldığından beri?" diye sordu Frederica.

"O zamandan beri başıma hiçbir şey gelmedi. Yoğun bir hayatım oldu ve
bundan memnundum," dedi Bayan Agnace, odadan çıkmak için ayağa kalkarken.
Uzun bir süre uzaktaydı; ama geri döndüğünde, Frederica'nın çayını bir tepside taşıyarak, genç kız sanki hiç duraklama olmamış gibi,

"Peki, o zamandan beri neyle meşguldün ve memnundun?"

Bayan Agnace hemen cevap vermedi. Konuşmaya devam etmek istemediği açıktı, sadece nasıl yardımcı olacağını bilmiyordu. O zeki bir insan değildi ve bir anda bir cevap "uyduramazdı". Bu yüzden şöyle dedi, "Çoğu zaman hasta insanlara bakıyorum--bazen bir yerde, bazen başka bir yerde. Evet, St. P. Hastanesi'nde epeyce bulundum."

"Oh!" dedi Frederica hevesle, "sen rahibelerden birisin?"

"Ben bir rahibeyim, evet."

"Ve buraya gelmene izin verdiler mi? Rahibelerin elbisesini giymiyorsun. Buraya gelmen çok iyi oldu. Bu kadar zaman ne yapmalıydık? Seni gönderen Bay St. Cyr miydi? Hastanede kalmaktan daha mı çok burada kalmayı seviyorsun?"

Frederica tüm sorularının cevaplanmasını bekleyemezdi. Bayan Agnace onu dinlerken rahatlamış görünüyordu.

"Evet, beni gönderen Bay St. Cyr'dı. Burada kalmayı çok seviyorum. Yararlı
olduğum için mutluyum."

"Çok naziksiniz. Size Rahibe Agnace demeliyim, değil mi? Ya da
manastır kızlarının yaptığı gibi `Ma tante'? Burada olmanız ne kadar tuhaf!
Ve hayatınız boyunca hastalara mı baktınız? Çok
acı verici manzaralar görmüş olmalısınız."

"Evet, çok
acı verici manzaralar," diye tekrarladı Bayan Agnace ciddi bir şekilde; "ama
hepsi de acı verici değil. Birçok sıkıntılı hayatın
sevinçli sonunu gördüm, ki bu görmek için mutlu bir şey."

Ve o gece ve sonrasında ona birçok hüzünlü ve
sevinçli şeyden, hastalık ve acıdan, keder ve hayal kırıklığından ve bunların hepsinin
kutsanmış sonlarından bahsetti; ve Frederica dinlerken hayata dair yeni bir bakış açısıyla karşılaştı. Bu sırada iyileşiyordu, ama hızla değil ve güzel Nisan günlerinde küçük kardeşleriyle dışarı çıkabildiğinde olması gerektiği gibi neşeli ve canlı olmamıştı. Bayan Brandon onu görmeye geldi ve değişiklik olsun diye birkaç günlüğüne onu evine götürmek istedi, ancak bebek nedeniyle bunu yapmanın güvenli olmadığı düşünülüyordu ve Bayan Agnace'in arkadaşlığıyla ve arada sırada bir saat kitap okumakla yetinmek zorundaydı.

Bu günlerde pek mutlu değildi. Kışa pek de hoş bir şekilde bakmıyordu. Geçerken yeterince hoştu ve böyle bir hayatın yanlış olduğu veya yanlışa yol açabileceği öğretilmemişti - "zevk içinde yaşayan, yaşarken ölüdür." Ama
bir şekilde kendinden memnun değildi. Kendisinin "terazide tartıldığı ve eksik bulunduğu" hissine kapılmıştı; bazen çağrıldığı gibi kendini akıllı, mantıklı veya ihtiyatlı
olmadığını; annesinin ve Selina'nın rahatından ziyade kendi zevkini aradığını. Hatta uzun bir süre onları terk etme ihtimalini bile dört gözle bekleyebilmişti, kesinlikle acı çekmeden değil, ama yine de kendi için değişimin tadını çıkarma beklentisiyle. Onları hayal kırıklığına uğratmıştı ve bunu düşünmek onu daha önce hiç olmadığı kadar mutsuz etti.

Ancak sıkıntısının kökü bunların hepsinden daha derinlerdeydi. Bir yıl önce, dindar olmak, Hristiyan olmak istediğini düşünerek kendini tatmin etmişti, sadece ismen değil, gerçekte.
Daha sonra bunu kendisi için annesi için olduğundan daha az istedi. Genç, güçlü ve mutlu olduğu için kendine daha az ihtiyaç duymuştu.
Ancak o zamandan beri ölümün kıyısında olduğunu söylediler; ve şimdi, düşünceleri o zamana geri döndüğünde, kendine şunu sormaktan kendini alamadı: Ya
ölseydi? Bayan Agnace'in gözlerini kapattığı birçok zavallı yaratık için söylediği gibi, kendisi için de tüm dertlerin sonu mu olurdu? Umarım öyledir. Hiçbir zaman çok
yanlış bir şey yapmamıştı. İyi olmak istiyordu.

Ama dindar değildi. En azından, acının ortasında ve ölüm ihtimalinde onu mutlu edecek
dine sahip değildi. Ve bu şekilde düşündüğünde,
ölmüş olsaydı kendisi için iyi olacağından o kadar da emin değildi.

"Ama ben nereden bilebilirim?" dedi, daha önce birçok kez söylediği gibi.
"İnsanlar çok farklı düşünüyor. Eppie dedi ki, Eğer Ona sorsaydım, Tanrı bana
öğretirdi veya bana bir öğretmen gönderirdi. Ona sordum, ama
bu kadar sık ​​olmasa da. Ama ona soracağım. Belki de Bayan Agnace'i göndermiştir."

Rahat koltuğunda doğruldu.

"Bayan Agnace, bana dininizden bahsedin. Çok farklı
çeşitleri var, biliyorsunuz; ve ben sizinkini bilmek istiyorum."

Bayan Agnace başını ciddi bir şekilde salladı.

"Tek bir gerçek din vardır - tek bir gerçek Kilise. Birçok
mezhep var, ama tek bir Kilise var."

"Ve bu sizinki mi? Eppie onun kendisinin olduğunu düşünüyordu. Ama bana sizinkinden
bahsedin."

Ona anlatacak çok şeyi vardı, en azından öyleydi. Ona tek
gerçek Kilise'den, tek mutluluk ve güvenlik yerinden bahsetti. Ona törenlerinden, ibadetlerinden ve kutsallıklarından bahsetti. Ona
itiraf ve tövbeden ve günahları bağışlananların
kutsanmışlığından bahsetti. Ona Meryem'den ve cennetteki azizlerden ve
onlar aracılığıyla yaklaşılabilecek olan mübarek Rabbimiz'den bahsetti. Her türden iyi iş hakkında çok şey söyledi, ki bunlar onların 
lütfunu kazanacaktır. Her şeyden önce, Kilise'nin gerekliliklerine zımnen boyun eğmenin, bu tür konularda kendi iradesine sahip olmamanın gerekliliği üzerinde ısrar etti ve Tanrı'nın yasasını alıp, Tanrı'nın bu iş için atadığı kişilerin öğretilerinden yararlanmadan, kendi kendilerine yorumlamaya cesaret edenlerin
kibir ve aptallığından sert bir şekilde bahsetti. Devam ettikçe çok ciddileşti, ancak
çok akıllıca konuşmadı. Kesinlikle Frederica'nın
yüreğine dokunan veya gözlerine ışık veren hiçbir şey söylemedi.

Eğer Rahip Bay St. Cyr, Frederica'nın zihninin durumunu bilseydi veya kalbini veya fikirlerini etkilemek için böyle bir fırsatın ortaya çıkma olasılığını düşünebilseydi,
Bayan Vane'in evine gönderilen kişi Rahibe Agnace olmazdı. Doğal güçleri ve
kazanımları onu,
gerçekten de,
kendisinin düşündüğü iş olan
proselitizm işine daha uygun hale getiren biri olabilirdi. Ancak bu, zaman ve
olaylar izin verdiğinde daha sonra olacaktı. Bu arada Bayan Agnace,
kendisine verdiği iş için mükemmel bir araçtı. Doğuştan bir hemşireydi,
güçlü sinirleri ve yumuşak bir kalbi vardı, nazik, sabırlı ve kararlıydı.
Disiplinliydi, deneyimli ve becerikliydi, Bayan Vane gibi hapsedilmiş bir hasta için hayatı katlanılabilir, hatta keyifli hale getirmek için tam bir hemşireydi ve bu, onun için tasarlanmıştı.

Ne zeki, ne akıllı, ne de çok dindardı, ama itaati öğrenmişti. Kendine ait değildi. Birçok konuda kendi iradesi veya yargısı yoktu. İtirafçısı onun vicdanıydı.
Doğruluk fikri, ona ve tarikatının Üstüne örtük itaat etmekti.
Kendisinden yapmasını istedikleri her şey onun gözünde doğruydu ve şimdiye kadar
aklına soru soran hiçbir şey ondan istenmemişti. Hayatı şimdiye kadar o kadar meşgul ve faydalıydı ki
soru sormaya zaman bırakmıyordu; ve Bayan Vane'e geldiğinde, bir yandan işverenine, diğer yandan da onu gönderenlere karşı görevini yerine getirme isteğinin bilincindeydi, ikisini de yapmanın zor olabileceği aklına bile gelmiyordu.

Bu günlerde Frederica'ya çok düşkün oldu. Frederica sık sık sabırsızlanıyordu ve hem sessizliğinden hem de kutsal azizler hakkında mırıldanan yumuşak sesinden bıkıyordu; ancak Bayan Agnace ona karşı sabrını hiç kaybetmedi. Genç kızın dinlenmediğini ve sağlık veya toplumdan daha çok başka bir şey istediğini gördü; ve onu tek başına gerçek mutluluğun bulunabileceğine inandığı yollara, yani kalbin, iradenin ve yargının tek gerçek Kilise'ye tamamen teslim olduğu yollara götürmeyi özledi. Ancak başaramadı ve şaşırmadı. O, alçakgönüllü bir kadındı,
yanlış yetiştirilmiş birini ikna edebilecek veya ona öğretebilecek ya da onu doğru yola getirebilecek bilgece sözcükleri olmayan bir kadındı ve bir gün ona bunu söyledi ve ekledi,

"Ama bilge ve otorite sahibi birini çağırayım; iyi olduğunda benimle kiliseye gitmelisin ve
tüm sıkıntılı düşüncelerini kutsal Anne'ye anlatmalısın.

"Neredeyse herkesi görmek isterim, çok sıkıcı," dedi Frederica iç çekerek, "ama Rahip Bay St. Cyr'ı sevmiyorum. Ah! Sanırım çok iyi ve her şey," diye ekledi, Bayan Agnace'in hoşnutsuz göründüğünü gördüğünde, "ama onu tanımıyorum ve kesinlikle güzel bir yüzü yok."

"Ama bu önemsiz bir konu," dedi Bayan Agnace sertçe. "O bilgedir ve otoriteye sahiptir ve size ne söyleyeceğini bilir. Size gerçeği gösterir."

Frederica, Bay Jerome St. Cyr tarafından gerçeğin kendisine gösterilmesini umursadığından veya babasının onu ziyaret etmekten
memnun olacağından kesinlikle emin değildi.

"Bana Bay Jerome St. Cyr'den çok daha iyi bir şekilde öğretmeni istiyorum," dedi Frederica, "çünkü söylediklerine inandığını biliyorum; ve ayrıca sana güvenebilirim. Ve Bay Jerome'dan her zaman rahatsız olurum."

"Bay Jerome'a ​​güvenebilirsin. Seni çok seviyor," dedi Bayan Agnace, ama o sırada daha fazla bir şey söylemedi.

Bay Jerome'un onları sevdiğine ve onların iyiliğini istediğine tamamen inanıyordu.
Aralarında olan her şeyle ilgilenmiyor muydu? Günlük hayatlarındaki her olayı ona anlatarak güvenini sarstığını veya herhangi bir şekilde değersiz davrandığını hiç düşünmedi. O, onun görünüşte dikkatsiz sorularına yanıt olarak ne kadar çok şey anlattığının her zaman farkında değildi; çünkü anlatacak çok az şey vardı - günlük yaşamlarının önemsiz ayrıntıları, evin çocuklarının zevklerini veya huylarını gösterme eğiliminde oldukları dışında hiçbir önemi olmayan olaylar, ki bu da yalnızca onları seven birini ilgilendirebilirdi, çünkü o da seviyordu. Zamanla, önemsiz görünen tüm ayrıntıları dinlemekte kesin bir amacı ve planı olduğunu görmesine izin verdi. Onlardan, gelecekte bir fırsat çıkarsa, onları doğru yöne en iyi şekilde nasıl etkileyebileceklerine karar vermenin bir yolunu toplamak istiyordu. Bayan Agnace, bu çocuklar ve anneleri için gerçeğin bilgisine ulaşmalarını şiddetle istiyordu ve rahip ona bu iyi işte dolaylı da olsa yardım etmesine izin verilmesinin kendisi için
kutsanmış bir şey olduğunu söylediğinde kabul etti. Onun niyetlerinin mükemmelliğinden veya yardımını talep etme hakkından şüphe etmiyordu ve
onun en hafif sözüne bile itaat etmeyi reddetmeyi hiç düşünmedi. Fakat
Frederica, "Sana güvenebilirim," dediğinde, kızın güvenine layık olmadığı
a dair acı dolu bir his bir anlığına onu ele geçirdi. Ancak bu sadece bir an içindi; en azından, Peder Jerome ile konuşana kadar böyleydi - sonra, ona söylediği gibi, bunun Şeytan'ın onu Tanrı'nın işini yapmaktan alıkoymak için bir ayartması olduğuna inandı ve dua etti ve buna karşı başarılı bir şekilde mücadele etti.

Kısa bir süre sonra Bay Jerome Frederica'yı görmeye geldi, ancak Bayan Agnace'in söz verdiği güçlü argümanlardan, bilgelik sözlerinden hiçbirini getirmedi. Genç kıza karşı çok nazik davrandı, seyahat ettiği toprakların eğlenceli hikayelerini anlattı ve gitmeden önce ona ilginç "Tric trac" oyununu öğretmeye çalıştı. Frederica onun nazik olduğunu ve konuşurken ve gülümserken yüzünün dinlenirkenki kadar kötü olmadığını kabul etti. Bundan sonra sık sık geldi; ancak Frederica kısa süre sonra odasından çıkıp tekrar aileden biri olabildi, böylece ziyaretlerini yalnızca diğerleriyle paylaştı. Hepsine karşı çok nazik davrandı. İyi bir müzisyendi ve Selina'ya Avrupa'da körlerin öğretildiğini gördüğü gibi çalmayı öğretmeyi teklif etti; ve tabii ki bu hepsine zevk verdi. Özellikle Charles ve Hubert adlı çocukları memnun etmek için kendini ortaya koydu ve başardı. İlk başlarda ona karşı eleştirel ve hatta kaba olmaya meyilli olan Tessie bile, onun memnun etmek için kararlı girişimlerine boyun eğdi. Frederica da, eğer onun tüm bu zahmetlere, sadece hoş görünmek istemekten başka bir sebepten dolayı katlandığı aklına gelmeseydi, onu severdi. Aynı düşünce annesinin de aklına geldi. Bayan Vane, onu şimdikinden daha iyi tanıdığı günlerde, onunla ilgili bazı tatsız anılara sahipti ve ziyaretleri ona katıksız bir memnuniyet vermiyordu. Ama uzun süre birbirleriyle onun hakkında konuşmadılar. Selina'nın ve onunla ilgilenen ve onunla çeşitli türlerde gezilere çıkan küçük oğlanların zevkini yaşadılar. Tessie tatiller için eve dönene kadar çok sessiz bir zaman geçirdiler. Frederica tüm
geçersiz alışkanlıklarını atıp tekrar iyi ve güçlü bir şekilde büyümekte uzun sürmedi, ancak hastalığından önce olduğundan daha sessiz ve ciddiydi ve yaz, Tessie'nin dönüşünden sonra bile, sonuncusu kadar neşeli veya tembel olamayacaktı.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

Bay Vane'in ilk mektubunda düğün ve ona eşlik eden
neşeler anlatılıyordu ve bir sonraki mektubunda yaz tatilini Kıta'da geçirmeye karar verdiğini, sonbaharda İngiltere'ye dönüp evine dönmeden önce bir ay geçirmek üzere geri döndüğünü söylüyordu. Daha sonra Paris'ten ve sonra Roma'dan haber aldılar, ancak bir süre Frederica'nın İngiltere'ye gitmesi hakkında başka bir şey söylenmedi.

Frederica'ya gelince, "yetişkin" ve "aklı başında" olduğu konusunda eskiden olduğundan daha az şey söyledi, ancak daha önce hiç olmadığı kadar düşünceli ve sessizdi; ve Bayan Robina'nın tavsiyesi ve yardımıyla,
kendisi için düzenli bir okuma programı hazırladı ve bunu
övgüye değer bir titizlikle, her şeyi göz önünde bulundurarak sürdürdü. Annesi ve Selina ile İncil'i tekrar okumaya başladı ve hiçbir şeyin buna
engel olmasına izin verilmedi. Ayrıca küçük kardeşlerini düzenli olarak kiliseye götürmeye ve orada duyduğu her şeyi dinlemeye ve anlamaya çalışmaya başladı. Sık sık duyduğu vaazlarda ilgi çekici veya öğretici pek bir şey olmasa da, cesareti kırılmadı.

Günler geçtikçe, onlar için mutlu bir yaz umudu pek kalmadı. Geçtiğimiz yıl Bayan Vane'e şifa gibi görünen sıcaklık, bu yıl zayıflık ve sinirsel bitkinlik getirdi. Ve bunlardan daha da kötü bir şey geldi, günleri ve
geceleri onun için korkunç hale getirmek için - ölüm korkusu, - yaklaştığını bildiği ölüm. Daha önceki hastalıklarda ona gelmişti, ama asla şimdiki gibi olmamıştı.

Bay Jerome. St. Cyr ona özel olarak pek fazla söz söylemedi, ama bunlar onun unutamadığı güçlü sözlerdi, tanrısız evliliği ve tanrısız hayatı hakkında, ona, dedi, hastalık ve ihmalin çift lanetini
getirmişti ve daha da derin bir sefaletle
sonlanacaktı. Bunları unutamıyordu ve gelecek için korkunç korkular uyandırıyorlardı. Korkularını çocuklarına anlattı, geçmiş yıllarda onun birçok sıkıntısını şakacı veya sevgi dolu sözlerle kovaladıkları gibi, onların da onları kovalayabileceğini umarak, ama ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı,
çünkü onlar da korkuyorlardı.

"Tanrı iyidir ve Mesih bizim için öldü," diye tekrarladı Selina birçok kez.
"Elbette bu yeterli, anne."

Her gün ona Ahit'i okuyorlardı ve Frederica onun hatırına onu dikkatlice araştırıyordu,
ve ona şu tatlı sözleri getiriyordu:

"Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat
vereceğim.

"Çünkü İnsanoğlu kaybolanı aramaya ve kurtarmaya geldi.

"Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi,
öyle ki,
Ona iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun.

"Ölüm zaferle yutuldu. Ey ölüm! İğnen nerede? Ey
mezar! zaferin nerede? Ölümün iğnesi günahtır ve günahın gücü yasadır. Ama Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize zaferi veren Tanrı'ya şükürler olsun."

Katıldıkları kilisenin papazı onu görmeye geldi ve duaları ciddiyetle ve şefkatle okudu ve endişeli gözlerinin çağrısına Tanrı'nın iyiliği ve şefkati hakkında belirsiz sözlerle ve O'nun
kendisine gelen herkesi nasıl kurtaracağıyla ilgili yanıt verdi. Ama onun sözleri onu rahatlatmadı.

"Ona nasıl gelebilirim? Yolu bilmiyorum."

"Anne, İsa yoldur--O söylüyor," dedi Selina, duyduğu sözleri asla unutamayacak gibi görünüyordu.

"Ama ben O'nu tanımıyorum; hayatım boyunca O'nu düşünmedim; Hiçbir iyi şey
yapmadım ve artık çok geç."

"Ama çarmıhtaki hırsız, en
sonuna kadar hiçbir iyi şey yapmamıştı ve yine de İsa ona, `Bugün benimle cennette olacaksın,' dedi," dedi Selina.

"Evet; senin için okuyayım," dedi Frederica hevesle.

"Ama hiçbir şey yapamadı ve Bay Jerome, çıplakları giydirmek ve açları doyurmak için para verebileceğimi ve çocuklarımı Kilise'ye verebileceğimi ve o zaman güvende olacağımı
söyledi. Ama Bay Jerome'a ​​asla güvenmedim; ondan korkuyorum; ve yine de haklı olabilir."

"Bayan Agnace de buna benzer bir şey söylüyor," dedi Tessie, "ve bence
Bay St. Cyr'den biraz para vermesini istemeliyiz, eğer bu annemin zihnini rahatlatacaksa."

"Ama İncil'de böyle bir şey yazmıyor," dedi Frederica ciddi bir şekilde.

"Evet, buna benzer bir şey yazıyor. Birine tüm mallarını satıp
fakirlere vermesi söylendi. Hatırlamıyor musun?"

"Ama `Bize zaferi _veren_ Tanrı'ya şükürler olsun!' diyor" dedi
Selina. "Ve bazı insanlar o kadar fakir olmalı ki, O'na geri verecek hiçbir şeyleri
yok."

"Evet, ve başka bir yerde `Koyunlarıma sonsuz yaşam _veriyorum_' diyor," dedi Frederica. "Bunun satın alınabilmesi mümkün olamaz."

"Ve başka bir yerde `İnanan kurtulacaktır' diyor," dedi
Selina.

Annenin gözleri hevesle birinden diğerine döndü. Çok az şey biliyorlardı,
ama öğrenmek için bu kadar hevesli olduğu şey hakkında ondan çok daha fazlasını biliyorlardı.

"Bayan Agnace her zaman bir rahip çağırmam ve ona itiraf etmem gerektiğini söylüyor,
ama babam bütün bunlardan nefret ediyordu ve baban çok kızardı."

"Ama anne, eğer seni mutlu edecekse, ona söylememe gerek yok," dedi
Tessie; "ve bir Bay St. Cyr'ın kardeşinden başkası
olamaz. "

"Ama bu, İncil'in söylediğinden vazgeçmek olurdu; çünkü bize rahiplere itirafta bulunmamızı veya onların bizi affedebileceğini söylemiyor," dedi Frederica.

"Sanırım bir şey söylüyor," dedi Selina, "`Kimin günahlarını bağışlarsanız,
bağışlanacaktır.' Ah, keşke bize ne yapmamız gerektiğini söyleyecek biri olsaydı?"

Ve bütün bir şehir dolusu insan arasında bu çocuklara ve
annelerine nasıl kurtulabileceklerini söyleyecek kimse yok muydu? Şüphesiz, eğer buna ihtiyaç duyduklarını bildirselerdi, günahkarın tek umudu olarak İsa'yı memnuniyetle onlara gösterecek birçok kişi vardı. Ancak temas kurdukları kişiler için bu tamamen doğruydu, yol onlar için net değildi.

"Caroline ile konuştum," dedi Frederica, "ve iyi olmamız, dualarımızı etmemiz, kiliseye gitmemiz ve görevimizi her zaman yapmamız gerektiğini söyledi.
Ama başka bir yol olmalı; çünkü annem artık hiçbir şey yapamaz. Bay St. Cyr istemediği sürece para bile veremez; ve eğer verebilseydi
bir işe yaramazdı."

"Bayan Agnace çok iyi ve bilge bir kız kardeş tanıdığını ve
bize memnuniyetle öğreteceğini söyledi. Anne, Rahibe Magdalen'i çağıralım mı?" diye sordu Selina.

Ancak Bayan Vane, aralarındaki en küçük çocuktan daha az neyin yapılması veya neyin yapılmaması gerektiğini söyleyebiliyordu. Rahibe Magdalen'i çağıran olmadı, Bayan Agnace değilse, ki bu çok muhtemeldi; çünkü
onların ne istediklerini, ona söyleseler de söylemeseler de, her zaman bilirdi; ama
geldi. Bayan Agnace'den çok farklı bir kadındı. Zayıf, esmer, düşünceli bir kadındı, şimdi sakin bir yüzü vardı, ama
geçmiş günlerde yaşanan sıkıntıların ve karşılaşılan mücadelelerin düşüncelerini ima ediyordu.

Önce Bayan Agnace'i görmeye geldi, ya da öyle söyledi; ama genç hanımların görmesini istediği
güzel iğne işi örnekleri vardı ve onlar hayranlıkla bakarken annelerine nazik ve sempatik sözler söylüyordu.

Ondan sonra birçok kez geldi ve zamanla hepsine söyleyecek çok şeyi oldu Gerçek Kilise'nin koynunda bulunacak olan huzur ve dinlenme ve Kilise'nin emrettiği iyi işlerin yapılmasıyla satın alınacak olan güvenlik ve mutluluk hakkında. Onlara, tövbe, dua ve günah itirafı ile
affın nasıl elde edilebileceğini ve Meryem ve azizlerin şefaati ile
cennete güvenle gidebilmeyi nasıl umabileceklerini anlattı.

Bayan Agnace'den daha bilge bir kadındı ve tüm bunları
en güzel ışıkta nasıl ortaya koyacağını biliyordu, böylece onları
ürkütmeyeceklerdi. Fakat o da Bayan Agnace'in, İncil'i okumaya cesaret eden ve kendi başlarına anlamaya çalışan çocukların gururu ve iradesi karşısında olduğu kadar üzgün ve öfkeliydi. Bu, Bayan Agnace'in öğretisinin tekrarıydı,
ancak her şey Rahibe Magdalen tarafından daha açık ve kesin bir şekilde duyurulmuş ve daha kararlı bir şekilde vurgulanmıştı.

Bayan Vane'in talimatları ve etkisine biraz zaman bırakılsaydı, onu istediği yere götürebilir ve barış bulma umuduyla, cennetin anahtarlarının kendilerinde olduğuna inananların rehberliğine tamamen teslim olmasını sağlayabilirdi. Ancak çocukları, Rahibe Magdalen oradayken asla yanından ayrılmazdı ve Frederica'nın endişeli, dikkatli gözlerinde hiçbir onay yoktu ve Selina, Rahibe Magdalen'in bile Tanrı'nın sözü olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamayacağı Kitap'tan her zaman bir sözle hazırdı. Tanrı'nın orada yazılanlardan başka sözleri olduğunu ve iradesini bilmek isteyenlere öğretmek için başka yolları olduğunu söylemesi de ona fayda sağlamadı. Frederica, Bayan Glencairn ve Bayan Pardie'nin Kutsal Kitap derslerinden başka bir şey öğrenmemiş olsa bile, şunu öğrenmişti: Kutsal Kitap, Tanrı'nın günahkarların Kurtarıcısı olduğu bilgimizin tek kaynağıdır ve diğer tüm öğretilere güvenmemelidir. "Söyledikleriniz doğru olabilir, söyleyemem, ama İncillerde yok. Ve eğer anlayabilseydik, kesinlikle gerekli olan her şey burada var," dedi Frederica nazikçe. Ve Selina ekledi,--

"_Çok cahil olduğumuzu biliyorum; ama Tanrı'nın Sözünü kendimiz okuyup anlamaya çalışmamızın yanlış olduğunu düşünmüyorum ve inanıyorum ki
Tanrı bize ve annem de öğretecek. Korkmayacağız."

Bu arada Bay Jerome hala Bayan Vane'in evine sık sık ziyaretler yapıyordu ve orada çocuklara karşı çok hoş davranıyordu.
Selina'nın müziği hızla ilerliyordu ve bundan giderek daha fazla zevk alıyordu.
Çocuklar ve hatta Tessie onu, çocukların onları memnun etmek ve kazanmak için çaba sarf edenlere gösterdiği ayrım gözetmeyen sevgiyle karşıladılar. Frederica kendi kendine, bu sevginin ve Selina'nın ilerlemesinin, onun da onu sevmesi için yeterli bir sebep olması gerektiğini söyledi. Ve eğer rahip ona bir çocuk gibi davranmaya razı olsaydı, bu da olabilirdi.

Ama o bir çocuk değildi ve onunla bir çocuğun anlayabileceğinden daha ciddi konulara değindi. Annesi ve diğerleriyle İncil okuduğunun, Rahibe Agnace'e endişeli sorularının ve dindar olup doğru olanı yapma isteğinin farkındaydı ve bu konularda öğüt ve yönlendirme vermeye fazlasıyla istekliydi. Fakat Frederica bu konularda asla onunla birlikte olmazdı. İlk başta bunun için daha iyi bir sebep gösteremedi, "yüzünün güzel olmaması"ndan başka, ki bunun çok aptalca bir sebep olduğunu kabul etti. Fakat sonradan onun için çok güçlü bir sebep buldu: annesini mutsuz ediyordu. Ona yumuşak ve yatıştırıcı bir şekilde, söz ve tavırlar açısından konuştu: fakat asla yanına gelip onu kendisi veya çocukları için endişeli ve sıkıntılı bırakan bazı kelimeler söyledi. Bay Vane ile evlendiğinde gerçek Kilise'yi -babalarının Kilisesi'ni- terk ettiğine ve tüm sağlıksızlığının ve mutsuzluğunun bu yanlış adımın cezası olarak başına geldiğine inandığını ima etti. O
asla bunları ona tek seferde kelimelerle söylemedi; ama arada sırada bir kelime söyledi, bir iç çekti, yumuşak bir pişmanlık veya yumuşak bir uyarıda bulundu, zavallı ruhu asla tam olarak rahatlatmadı. Çocuklarının yanında ona asla böyle
söylemedi. Onlar olmasa zavallı, ruhu kırık kadını
kolayca kendi iradesine
eğitebileceğine dair çok az şüphe vardı - onu tövbeye ve daha iyi bir akla
getirebilirdi, buna o derdi. Ama Selina'nın nezaketi ve Frederica'nın annesinin çaresizliği ve bağımlılığına dair hissi, annelerine karşı güçlü bir savunmaydı. Bu sırada Frederica, rahibin bununla bir ilgisi olduğunu anlamadan önce, onun bir süre mutsuz olduğunu
gördü. Bunu öğrendiğinde öfkeyle içerledi ve ona fazlasıyla sıcak bir şekilde, sert sözleriyle ve daha sert yargılarıyla gelip, bu kadar hassas ve narin birinin zihnini
rahatsız edip şaşırtmasının ne nazik ne de akıllıca olduğunu söyledi.

"Belki de nazik bir şekilde söylüyorsun ama zavallı anneyi mutsuz ve korkmuş hale getirmek gerçek bir nezaket değildir. Senin dinin var ve bizim de. Birbirimize karışmayacağız," dedi Frederica titreyen bir onurla.

"Peki senin bir dinin var mı?" diye sordu rahip. "Çünkü bana bir din aradığın ve nerede bulunacağını bilmediğin söylendi. Annen senden daha mı mutlu?"

Frederica ona şaşkınlık ve öfkeyle baktı, ancak kalbinde başka duygular da vardı.

"Anne iyi," dedi. "Bir Hıristiyan olmak için çok bilge olmak veya
söyleyecek güzel sözlere sahip olmak gerekmez."

"Ya sen? Sen Hıristiyan mısın canım?"

"Ben iyi değilim," dedi Frederica alçakgönüllülükle; "ama olmak istiyorum ve Tanrı bana öğretecek, annem de."

"Peki öğrenmen ne kadar sürecek? Bir yıl mı? İki yıl mı? Ve büyük ihtimalle annen aylarca yaşamayacak. Başka bir dünyaya tek başına gittiğinde, sence ona iyi gelecek mi?"

Frederica ona beyaz bir yüz ve dehşet dolu kocaman açılmış gözlerle baktı.

"Evet," dedi Selina'nın yumuşak sesi arkalarından, "iyi olacak. Tanrı iyi ve Mesih öldü."

Frederica sevinçli bir çığlık attı ve kız kardeşini kollarına aldı. "Evet," dedi rahip, "Tanrı iyidir ve Mesih öldü. Bu bizim tek umudumuz. Ama sonra bütün bu yıllar boyunca bunu mu düşünüyordunuz?
Tanrı'yı ​​unuttunuz ve şimdi bile O'nu bulmak için kendi bilgeliğinize güveniyorsunuz. Öğüdü reddediyorsunuz. Kendi yollarınızda yürüyorsunuz. Ah! Zavallı cahil, yanılan çocuklar, sizi ve annenizi çok sevdiğim için gerçeği söyleyerek sizi mutsuz etmeye cesaret ediyorum. Sizi memnuniyetle doğru yola yönlendiririm."

"Annem çok mu hasta?" dedi Frederica, her şeyi unutarak, sözlerinin ima ettiği sefalet içinde.

"Kendiniz onun çok hasta olduğunu görmüyor musunuz? Sevgili çocuklar, ölüm Kilise'nin bakımı ve kutsamasına sahip olanlar için mutlu bir değişikliktir. Ölüm bir Hıristiyan'ın korkması gereken bir şey değildir."

Nazikçe ve şefkatle konuştu ve elini kör kızın başına yumuşakça koydu; ama gözleri sert ve öfkeliydi ve Frederica ondan
saklamaya çalışmadığı bir tiksintiyle ürktü.

"Sana memnuniyetle yardım ederim," dedi tekrar. "Arıyorum senin mutluluğun ve sevgili yanlış annenin mutluluğu." Ve biraz
söyledi, "Tanrı seni alçakgönüllü zihinlerle kutsasın." Ve sonra sessizce
gitti.

Ve arkasında çok mutsuz iki kız bıraktı. Acaba anneleri ölecek miydi; ve korkmak için bir nedeni mi vardı?

"Onu bir daha asla görmek istemiyorum," dedi Frederica. "Eğer engelleyebilirsem
annesini bir daha asla görmeyecek."

Ama rahibin ayrılmasıyla öfkesi geçti ve şimdi çok
sefildi.

"Ama Fred, eğer hepimizin yanıldığı ve annenin daha önce öleceği doğruysa--"

Selina ürperdi.

"Selina! Tanrı iyidir ve Mesih öldü; bunu sen kendin söyledin."

"Evet, Tanrı iyidir. Bize öğretecektir."

"Ve anneme ve hepimize bakacak. Ve eğer anne cennete gitmezse, eminim ben de oraya gitmek istemem," dedi Frederica, büyük bir ağlama kriziyle.

"Tanrı iyidir ve Mesih öldü," diye tekrarladı Selina yumuşak bir sesle. "Bize öğretecektir."

"Ama Bay Jerome St. Cyr'ı bir daha asla görmek istemiyorum," dedi Frederica.

Ama her zamanki gibi, bir veya iki gün içinde tekrar geldi. Bay St. Cyr içeri girdiğinde anne ve çocuklarla birlikte oradaydı ve kardeşler karşılaşma karşısında şaşkınlıkla birbirlerine baktılar, çünkü daha önce Bayan Vane'in evinde hiç karşılaşmamışlardı. Bay St. Cyr, kardeşinin nasıl karşılanacağını görmek için biraz eğlenerek merakla baktı.

Gençler tarafından çok içten karşılanmış gibi görünüyordu, ama annelerinin yüzünden sıkıntılı bir bakış geçtiğini fark etti; ve Frederica ayağa kalktı ve
kanepesine gitti ve yanına oturdu, sanki ona korumaya ihtiyacı olduğunu söyleyen bir tavırla ve o da bunu sağlamak için oradaydı. Bay Jerome
hareketi fark etmedi, ancak Selina ve müziğiyle ve kısa süre sonra içeri giren küçük oğlanlarla meşgul oldu.

Bay St. Cyr, Frederica'ya hastalığı, işleri ve eğlenceleri hakkında sorular sordu ve o da ona Bayan Agnace'den ve Bayan Ascot'tan ne kadar daha iyi olduğundan bahsetti.

"Hepimiz kalmasını umuyoruz," dedi Tessie. "Ama genellikle rahibelerin manastırlarından uzun süre uzak kalmalarına izin vermezler. Sizce kalmasına izin verirler mi?" diye sordu Tessie, Bay Jerome'a ​​hitap ederek. "Fred ilk başta onun bir rahibe olduğunu bilmiyordu, ancak söylediği bir şeyden öğrendi. Ancak çok iyi bir kız ve hepimiz kalmasını umuyoruz."

Bay St. Cyr, Bayan Agnace hakkında hiçbir soru sormadı; ama kardeşi gitmek için
ayağa kalktığında, o da kalktı. Ona söyleyecek bir şeyi vardı.

"Rahibe Agnace kim? Ve neden burada?" diye sordu. "Bayan Vane'in ailevi işlerinde herhangi bir değişiklik
yapmak istemen akıllıca değil, kardeşim. Başaramayacaksın."

"Ben zaten başardım. Bayan Agnace, özellikle Bayan Vane'in rahatlığında, bu düzensiz evde
daha iyiye doğru büyük bir değişiklik
yaptı. Küçük arkadaşın zeki bir çocuk, ama ondan bazı konularda sağduyulu veya yargılı davranması beklenemez. Bayan Agnace'den
şikayetçi olmadı, değil mi?"

"Kesinlikle hayır. Tam tersine, ona çok değer veriyorlar gibi görünüyor. Ama o kim? Neden burada?"

"Bilmiyor musun! Bay Vane bir hizmetçi için ilan verdi ve o da başvurdu. Mükemmel referansları var ve onu bulduğu için şanslıydı."

"Hâlâ sorumu cevaplamadın. Rahibelerin ilanlara cevap vermelerine ve özel bir amaç olmadan durumları kabul etmelerine izin verilmiyor. Onu bu çocukların arasına yerleştirmendeki amacın neydi?"

"Onlara hizmet etme isteği sana yeterli bir amaç gibi görünmüyor, sanırım?"

"Hayır," dedi Bay St. Cyr omuz silkerek, "senin durumunda değil. Onlara hizmet etmek isteyebilirsin, ama başka bir amacın var. Rahibe Agnace kimdir?"

"Basit, dindar, şefkatli bir yaratık, Bayan Vane gibi sinirli bir hasta için tam bir hemşire. Onu gör ve onunla ilgili olarak kendini tatmin et."

"Öyle yapacağım," dedi Bay St. Cyr; "ve kardeşim, sana bir kelime söylememe izin ver. Bu evde nüfuz kazanmaya çalışmandan
hiçbir iyi sonuç çıkmayacak. Bayan Vane babasının servetinin tasarrufu konusunda hiçbir şeye sahip değil. Tüm bunlar onun gücünün çok ötesinde."

"Bana çok uzun zaman önce söylediğini hatırlamıyor musun? Başka sebeplerden dolayı, ölüme bu kadar yakın ve onunla karşılaşmaya bu kadar hazırlıksız olan o mutsuz kadını etkilemek
istemek
istemez miyim? Yaşamın gerekliliklerinin ötesinde hiçbir şeye sahip olmasına izin verilmeyen
benim için onun serveti ne? Neden onu etkilemek isteyeyim ki,
sadece düşüncelerini yakında karşılaşacağı ve hakkında hiçbir şey bilmediği Tanrı'ya yöneltmek için? Ve bu zavallı ihmal edilmiş çocuklar! Kardeş
Cyprien, senin onların en yüksek çıkarlarına ve kendi çıkarlarına karşı bu kadar kayıtsız olduğunu görmek benim için korkunç."

"Bütün bunları geçelim. Söylemek istediğim şu ki - Onun üzerinde uygulayabileceğin hiçbir etki, onun işlerinin düzenlenmesinde
bir değişiklik yapamaz. Çocuklarının çıkarlarının velileri zaten benim tavsiyemle ve kocasının onayıyla
seçildi ve onlar seni
memnun etmeyecek adamlar. Onları değiştirebilir, bu doğru, ama benim tavsiyem olmadan
değil. Sanırım onu ​​zaten mutsuz ettin.
Bu zalimce ve sana hiçbir faydası olmayacak. Anlamanı istediğim şey bu."

"Açıkça anlıyorum. Sadece onların iyiliğini istediğimi
görmeyeceksin. Dinleri yok. Gerçeğin ilk prensiplerinden habersizler. Bu genç kızlar ne bu dünyaya
ne de öbür dünyaya uygun değiller. Ve St. Hubert'in torunları hayatlarının en güzel yıllarını, cahil bir kadının aptalca öğretileri altında kaybediyorlar."

"Bu senin fikrin," dedi Bay St. Cyr soğuk bir şekilde. "Pekala, sen
sorumlu değilsin ve karışmana gerek yok. "Bundan hiç kimseye hayır gelmez."

Ancak Bayan Agnace'i gördüğünde onda bulabileceği hiçbir kusur yoktu.
Basit ve şefkatliydi ve yargılayabildiği kadarıyla sadıktı.
Bayan Vane ve çocuklarının manevi iyiliği için istekliydi ve onlar için dua etti ve onlara azizlerin ve kalıntılarının günümüzde bile gerçekleştirdiği mucizelerin hikayelerini anlattı. Çocukları da yanında, kutsal günlerde ve bayramlarda ayine götürdü ve açıkça
onlar adına çabalarının
başarısına tam olarak inanıyordu. Ancak
Bay St. Cyr'in bunlardan hiç korkusu yoktu. Aslında, Rahibe Agnace ve kardeşinin zavallı Bayan Vane ve çocuklarında bu kadar endişelendikleri manevi değişim olasılığına sevinebilirdi,
yeter ki bu gerçek bir değişim olsun ve bunu gerçekleştirmek için üzerlerine hiçbir yanlış etki yapılmasın.

Ancak Bay St. Cyr çok dindar biri olarak görülse de adam, o,
kendisine bağlılığını takdir edenlerin çoğunluğundan
çok daha özgür görüşlü ve yargılarında daha hayırseverdi.
Kendi kilisesinin sınırlarının ötesinde hakikat ve güvenliğin
olabileceği ona imkansız görünmüyordu. Bay Vane'in dindar bir adam olmadığını biliyordu. Kızlarının eğitiminde onları Roma Katolik etkisinden uzak tutmaya çalışırken gösterdiği özenle, ona dini veya vicdani sebepler için hiçbir kredi vermedi; ve babalarının kilisesini terk etmeleri onun için pek de rahatsız edici olmazdı. Ona acımazdı ama babalarının öfkesinin onlara getireceği acıdan, rahatsızlıktan korkardı. Ama onların değişmesini istemiyordu. İyi küçük şeylerdi, diye düşündü, doğru olanı yapmak istiyorlardı ve bir değişimin içerebileceği rehberlik altında, örneğin kardeşi Jerome'un rehberliğinde, kendi başlarına doğruyu yapma olasılıkları oldukça yüksekti. Kardeşine karşı, düşüncelerinde bile sert olmak istemiyordu ama ona güvenmiyordu. Ona güvenmiyordu, ne
hassas, gergin anneyi ve çocuklarını inanç değişikliğine ikna etmek için kullanabileceği araçlara ne de
böyle bir değişiklik istemesinin amacına ilişkin olarak.

Kuşkusuz, onların ruhlarına önem veriyordu ve tehlikede olduklarına inanıyordu,
ama daha çok başka bir şeye önem veriyordu. Bay St. Hubert'in bıraktığı ve ölümünden
bu yana biriktirdiği servetin bir kısmını kendi amaçları için, yani Kilise'nin amaçları için arzuladığını biliyordu; ve onu elde etmek için kullandığı araçlar konusunda titiz davranmayacağından korkuyordu.

Bu yüzden onları görmeye alıştığından daha sık gitti ve
Bayan Agnace'in iyi niyetinden emin oldu ve rahibelerin içten konuşmalarını ve hatta bazen İncil'i
okumalarını dinledi. Bazen eğleniyordu ama çoğu zaman duygulanıyor ve ilgileniyordu ve içtenlikle kendisine hizmet etmeye ve onu onurlandırmaya çalışan herkesin Tanrısı olduğuna inandığı O'na dua ediyordu, bu çocukları koruması, onlara rehberlik etmesi ve onları tüm kötülüklerden koruması için.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Eylül bu yıl hoş bir ay değildi. Her zamanki gibi açık, parlak günler yoktu, sabah havasındaki don ve ağaçların arasında orada burada parlak bir renk tonu, bu mevsimde daha fazla olamayacağı konusunda uyarıda bulunuyordu. Sıcak, bunaltıcı günlerdi. Hava kapalıydı ve gökyüzü, bir fırtınanın yaklaştığını haber veren yoğun bir pusla gizlenmişti.

Çocuklar, annelerinin her zamankinden daha kötü olmasının şaşırtıcı olmadığını söylediler. Herkes kendini donuk, uyuşuk ve keyifsiz hissediyordu. Yağmurun
günlerdir
toplandığı
zaman
hepsi daha iyi hissedeceklerdi ve artık çok da uzun süre
kalamazdı. Frederica, yazını geçirdiği
deniz kıyısından
döndükten sonra onları görmeye geldiğinde kız kardeşi Bayan Brandon'a bunu söyledi. Bayan Brandon
kabul etti ve bu kadar erken
eve döndüğü için bebek adına pişman oldu. Başka bir sebepten dolayı pişmandı. O gün kendisini
kendisine getiren işi nasıl anlatacağını bilmiyordu. Babaları
bahara kadar eve dönmemeye karar vermişti ve ona
Fred'in İngiltere'ye dönmek üzere olan Bayan Bury ile seyahat etme fırsatı olacağını ve hazırlıklarını
hızlandırmasını istediğini söyleyen bir mektup yazmıştı. Bayan Brandon, Bayan Vane'e plan değişikliğini bildirecek ve Fred'e gerekli tüm düzenlemelerde yardımcı olacaktı.

Ona verdiği görevi beğenmemişti ve anne ile kızlarını
bir arada gördüğünde daha az hoşuna gidiyordu. Babasının ailesinin koşulları içinde bu kadar uzun süre uzakta kalarak kendisini yoruma --hayır, sadece kınamaya-- maruz bıraktığını hissetmekten kendini alamadı;
ve Fred'e evden ayrılmak hakkında tek bir kelime bile söyleme konusunda büyük bir isteksizlik hissetti.
Ama Fred konuyu hiç düşünmedi bile.
Konuyu tek bir kelimeyle geçiştirdi.

"Gitmiyorum," dedi sessizce. Ama yanağında öfkeli bir nokta
yandı. Bayan Brandon'a veya hatta Selina'ya, babalarının böyle bir şey istemesinin kaba olduğunu düşündüğünü söylemezdi - daha uzun süre uzak kalmaktan daha kaba. Caroline'in huzurunda Tessie'nin dudaklarından yükselen aceleci suçlama sözcüklerini bastırdı. Ama aynı zamanda üzgün ve
sinirliydi.

"Gitmiyorum," dedi, "ve kimse anneme babanın bunu istediğini söylememeli. Bunu bilmeli--"

Birden durdu, sesinden emin değildi.

"Çok uzun zamandır hasta," dedi Bayan Brandon. "Sanırım baba her zamanki gibi olduğunu düşünüyor, şimdi biraz daha iyi, şimdi daha kötü. Senin aşırı endişeli olduğunu düşünüyor ve korkarım ki anlamıyor.
Dr. Gerard ne diyor?"

"Eğer ona söylersen, Caroline, anlayabilir," dedi Selina.
"Ona yazıp hepimizin onu eve nasıl getirmek istediğimizi anlatmayacak mısın?"

"Elbette yazacağım ve Bayan Bury'yi de göreceğim. Şimdi gitmek seni çok mutsuz ederdi, ama annenin gerçekten daha kötü olmadığına inanıyorum."

"Teşekkür ederim. Hayır, şimdi gidemem. Bay St. Cyr bile hasta ve benden başka kimseleri yok--" dedi Fred, zorlukla konuşarak.

"Canım," dedi Bayan Brandon, Frederica'nın gözyaşlarını görünce alışılmadık bir şefkatle, "cesaretini kaybetmemelisin. Annenin
şimdi olduğundan daha kötü olduğunu ne kadar sık ​​hatırla; ve babam
ben yazdığımda gelip hepinizin onu ne kadar çok istediğinizi söyleyecektir. Ve, canım, eğer yıkılırsan, geri kalanı ne olacak?"

"Yıkılmayacağım," dedi Fred, gözyaşlarını yutarak ve gülümsemeye çalışarak. "Bir dahaki sefere bebeğini de getirdiğinden emin ol ve acele et, çünkü
yağmur yaklaşıyor. Hoşça kal?"

Kapıya gitti ve bir iki dakika boyunca arabanın arkasından baktı. Sonra eve girmek yerine, birkaç kez bahçenin etrafında dolandı, kendine geri kalanıyla ilgilenecek başka kimsenin olmadığını ve onlar için güçlü ve cesareti kırılmamış olması gerektiğini söyledi. Ama o an için tamamen cesareti kırılmış ve korkmuştu.

Öğleden sonrasının erken saatleri olmasına rağmen, hava çok kararmıştı ve önce sessizlik oldu, sonra da ağaçların arasında esen rüzgarın alçak iç çekişi, bir fırtınanın yaklaştığını haber veriyordu; ve küçük kardeşlerinin yürüyüşlerinden dönmediklerinin aniden hatırlanması, Frederica'nın adımlarını tekrar kapıya doğru hızlandırdı. Kapıya ulaşmadan önce birkaç büyük yağmur damlası düştü ve dışarı baktığında bir toz bulutu ve yapraklar sokaktan aşağı doğru savruldu ve kuvvetli bir rüzgar
esintisi, yere düşmemek için bir anlığına kapıya tutunmasını gerektirdi.

Kardeşlerinden görünürde hiçbir şey yoktu; ama, rüzgara karşı mücadele ederek ve gözlerini taşıdığı toz bulutlarından koruyarak, ince, kambur bir figür geldi ve bu figür ona onları unutturdu. Bir an için bunun Bay St. Cyr olduğunu düşündü, ama daha yaklaşmadan, bunun o olmadığını, daha yaşlı bir adam olduğunu gördü. Saçları bembeyazdı ve büyük bir çabayla, başını öne eğerek, rüzgarı karşılamak için yürüyordu. Kapının karşısında, aniden gelen bir esinti neredeyse onu devirecekti. Elinde taşıdığı bir kitabı düşürdü ve onu almak için eğilirken bastonu elinden kaydı. Frederica onu almak için öne atıldı; ve ona teşekkür eden tatlı, ciddi gülümsemeyle karşılaştığında, yüzün bir yabancının yüzü olduğunu tamamen unuttu.

"İçeri gir," dedi hevesle. "Bu korkunç
rüzgarla başa çıkabilecek kadar güçlü değilsin. Ve bak, yağmur çoktan yağmaya başladı. İçeri gel ve dinlen."

"Dinlenmekten mutluluk duyarım," dedi yabancı; ve böylece, Frederica'nın emriyle, eşiklerinden habersiz bir melek geçti.

Kardeşler koşarak ve bağırarak eve geldiler, ancak kısa süre sonra sağanak halinde yağan
yağmurdan kaçmak için tam zamanında yetiştiler. Evde bir süre gece kadar karanlık oldu ve sonra şimşek çaktı ve
gök gürültüsü çatının üzerinden, temelleri sarsacak gibi görünen bir çınlamayla
düştü. Evin hizmetçileri, korku ve endişe içinde, yabancının oturduğu ve çocukların toplandığı
holün içine akın ettiler. Anneleri de oradaydı, titriyordu ve sinirsel dehşetten bembeyazdı.
Bir iki dakika boyunca şimşekler çaktı ve gök gürültüsü
sürekli çaktı ve bir süre tek kelime konuşulmadı. Sonra o bulut
geçti ve aydınlandı.

"Korkmuyorsun," dedi Hubert, yabancının yüzüne bakarak.

"Hayır," dedi nazikçe, "Hiçbir nedenim yok."

"Ama Selina hariç, korkuyoruz," dedi çocuk, dehşete kapılmış yüzlere bakarak. "Selina şimşeği görmüyor. Ama siz neden
korkmuyorsunuz?"

"`Tanrı bizim Sığınağımız ve Gücümüzdür, sıkıntıda her daim hazır bir Yardımdır.
Bu yüzden korkmayacağız, yeryüzü yerinden oynatılsa ve
dağlar denizin ortasına taşınsa bile.' Hayır, korkmuyorum."

"Ama şimşek seni öldürebilir."

"Evet, beni öldürebilir."

"Ve yine de korkmuyorsun! Neden korkmuyorsun?"

"Çünkü umuyorum ki - evet, inanıyorum ki, ölüm bana geldiğinde, Tanrı'nın elçisi olarak, beni incitmek için değil, beni sonsuza dek incinmenin erişemeyeceği bir yere götürmek için gelecek. Gerçekten, küçük oğlum, ölüm Tanrı'nın sevdiği birinin korkması gereken
son şeydir."

Başka bir bulut geçiyordu ve Hubert'in yüzü, bir kez daha gök gürültüsü üzerlerine
çökerken kız kardeşinin kucağında saklıydı. Ama fırtınanın en kötüsü bitmişti. Artık yavaş yavaş azalan çan sesleri arasında daha uzun duraklamalar vardı ve birinin sessizliğinde Selina yumuşak bir şekilde sordu,--

"Frederica, ölümden korkmayan kimdir?"

Ve Frederica aynı tonda cevap verdi, "Tanrı'nın sevdiği biri, diyor."

"Ve kesinlikle hepimizi seviyor."

Fırtına yavaş yavaş geçti. Hizmetçiler görevlerine gittiler ve Bayan Agnace küçük oğlanları ancak şimdi oldukça ıslak olduklarını keşfettiği
paltolarını değiştirmeye götürdü. Kızlar annelerinin tekrar odasına girmesine yardım ettiler ve Tessie pencereyi açtı. Gökyüzünde hala ağır ve karanlık bulutlar vardı, ancak bulutların ötesinde bir parlaklık vardı ve serin, tatlı hava hepsine ferahlık getirdi. Yabancı eşikte durmuş, anne ve kızların oluşturduğu gruba ciddi, şefkatli gözlerle bakıyordu.

"Anne," dedi Frederica, annesinin şaşkın bakışlarına karşılık vererek, "Onu
yağmur yüzünden içeri aldım."

"Kim o?" dedi Selina hevesle. "Tanrı'nın sevdiği ve ölümden korkmak için hiçbir nedeni olmayan kişi mi? Frederica, ona neden korkmadığını sor. Ve Tanrı hepimizi sevmiyor mu?"

"Tanrı bizim Babamızdır. Gerçekten de tüm çocuklarını sever."

Sesinden etkilenen Selina yaklaştı ve uzattığı elini iki eliyle tuttu. Kör kız, yüz kere bile olsa, dokunma duyusuyla yabancıları tanımaya çalışmadı. Ama şimdi elini nazikçe onun, yüzünün ve yumuşak beyaz saçlarının üzerinden geçirdi; sonra onu nazikçe odaya ve annesinin sandalyesine doğru çekti.

"Gel ve anneme neden korkmadığını söyle."

"Çünkü 'Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi,
öyle ki O'na inanan hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz
yaşam kazansın.' Hiç kimse ölümden korkmasın, çünkü sonsuz yaşam vaadine sahip olan kimse."

"Hayır," dedi Selina. "Ve sen bu vaadi verdin mi? Ve bu bizim için de mi?
Annem ve hepimiz için mi?"

Cevap olarak, yaşlı adam metni tekrarladı, "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki," ve sonuna kadar böyle devam etti.

"Onun sevdiği dünyadır; ve vaat, inanan herkesedir."

"Duyuyor musun, anne? 'Kim inanırsa' diyor. Dinliyor musun,
anne?" dedi Selina hevesle.

"Canım, neye inanacağımı veya ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Bayan Vane
üzgün bir şekilde. "Hayatım boyunca hiç bu şeyleri düşünmedim."

"Hayır," dedi Selina, hevesli yüzünü yabancıya doğru çevirerek. "Biz
hiç bu şeyleri düşünmedik. Şimdi başlayabilir miyiz, sence? Ve ne yapmalıyız?"

Frederica ve Tessie şaşkınlıkla bakıp dinlediler.
Selina'nın bir yabancıya söyleyecek bir şeyi olması çok
alışılmadık bir şeydi. Anneleri de onun kadar
hevesli ve çok endişeli görünüyordu; ve yabancı cevap
veremeden önce, "Evet, çocuklar şimdi başlayabilir. Bana gelince, hiçbir şey yapamam."

"Ama," dedi yaşlı adam nazikçe, "yap demiyor, inan diyor."

"Elbette, anne, `Kim inanırsa.' Peki neye inanmalıyız?"

"Metin, `Kim ona inanırsa.' diyor."

"Evet, o İsa. Peki neye inanmalıyız?"

"İncil'in O'nun hakkında söylediği her şey. Hiç O'nu duydun mu, çocuğum?"

"Evet. Yeni Ahit'te. Biz hepsine inanıyoruz. İlki nedir, Fred? Ah! Hatırlıyorum: `Adını İsa koyacaksın; çünkü O, halkını günahlarından
kurtaracak.'"

Ve Frederica ekledi, "`Ve O'nun adını Emmanuel koyacaklar, ki bu, yorumlandığında, Tanrı bizimledir.'"

"Onun halkını günahlarından kurtardığına inanmalıyız," dedi Selina. "Bu bizi de mi kastediyor? Tanrı'nın halkı kimlerdir?"

"Onu tanımaya çalışanlar. O'nu seven ve O'nun isteğini yapanlar. O'nun
sevdiği ve kurtaracağı kişiler."

Birkaç dakikalık bir duraklama oldu; sonra Selina şöyle dedi:--

"Onu tanımaya çalışıyoruz ve--Onu seviyorum. O'nun isteğini nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Onun isteği Sözü'nde yazılıdır ve O size kendisi öğretecektir," dedi yabancı.

Sonra Tessie lafa girdi:--

"Ama nasıl bileceğiz? Bazıları bir şey söyler, bazıları başka bir şey. Peder
Jerome, İncil'i kendimiz okumanın yapmamız gereken son şey olduğunu
söyledi. Peki biz bunu nasıl bileceğiz?"

"Ama biz okuyoruz," dedi Frederica. "Ve Bay Jerome St. Cyr'ın bizim yapmamızı istediği şeyi sormanın bir faydası yok."

"Ama benim açımdan, onun da diğerleri kadar haklı olma ihtimali var," dedi Tessie. "Bizimkinden çok daha fazla onun fikrinde olan var. Ve kilisesine giden tüm insan kalabalığının yanlış olduğunu söylemek şok edici bir şey olurdu."

"Sus, Tessie canım ve dinle," dedi Selina. "Anneciğim, çok yorgun musun? Daha fazlasını duymak ister misin?"

Selina annesinin yüzünü görebilseydi, sormazdı.

"Bize daha fazlasını anlat!" dedi.

"Başlangıçtan başla," dedi Fred ve okudu, "Şimdi İsa Mesih'in doğumu şu şekildeydi."

Ama başlangıç ​​ondan önceydi, onlara gösterdi. Başlangıç, günah yüzünden, insanın ihtiyacının başladığı zamandı -- ilk vaat verildiğinde ve Tanrı "kadının tohumunun yılanın başını ezeceğini" söylediğinde. Onlara, İlahi yasanın çiğnenmesiyle, İlahi adaletin nasıl tatmin gerektirdiğini ve Birinin "Bakın! Ben senin isteğini yerine getirmeye geldim, ey Tanrım!" Vaatten vaade, kehanetten kehanete devam etti ve daha önce olan her şeyin, vaat edilenin, "halkını günahlarından kurtaracak olanın" gelişi için bir hazırlık olduğunu gösterdi.

Okudukları şeylerde gizemli, hatta anlamsız olan birçok şey -kurbanlar, törenler, kehanetler- hem kurban hem de rahip olan, halkının yaşaması için ölen O'nun tipleri olarak önemli ve güzel hale geldi. Yaşlı adam pek fazla kelime kullanmadı ve bunların neredeyse hepsi İncil'i okurken aşina oldukları kelimelerdi, ancak dudaklarından yeni bir anlam ve güçle geldiler.

Onlara asırların, "Harika Danışman, kudretli Tanrı, ebedi Baba, Barış Prensi" olarak adlandırılan O'nu nasıl beklediğini ve "zamanın doluluğu geldiğinde, Tanrı
Oğlu'nu gönderdi;" "O bizim acılarımızı nasıl taşıdı ve kederlerimizi nasıl üstlendi;
O bizim suçlarımız için yaralandı ve bizim suçlarımız için ezildi;
Esenliğimizin cezası O'nun üzerindeydi ve onun yaralarıyla biz
şifa bulduk."

Kendisinden onlara Meryem'in oğlu, Beytüllahim'deki bebek olarak,
ve yine de halkının Lideri ve Komutanı olarak bahsetti. Onlara nasıl
yaşadığını ve acı çektiğini; nasıl harika sözler söylediğini ve harika işler
yaptığını; insanlara nasıl acıdığını, nasıl öğrettiğini ve onları nasıl iyileştirdiğini; nasıl
sevdiğini ve sonunda onlar için nasıl öldüğünü hatırlattı.

Sonunda mı? Hayır, bu son değildi. Onlara, geçmiş tüm nesilleri zincirlerle bağlamış olan mezarın, O'nu tutacak
hiçbir güce sahip olmadığını; ölümün zincirlerini nasıl kırdığını, hatta ölümü nasıl öldürdüğünü ve hala halkının Rahibi ve Kralları olmak üzere göğe nasıl yükseldiğini anlattı. Onlara, Kendisine gelen günahkarları affetmenin ve kabul etmenin Kendisinin zevki olduğunu; sadece affetmekle ve günahın cezasından kurtarmakla kalmayıp, günahın kalp üzerindeki gücünü de ortadan kaldıracağını; böylece günahı sevmek ve ona teslim olmak yerine, Tanrı'nın bağışlanmış çocuğu için nefret edilecek bir şey haline geleceğini, çünkü Tanrı'nın ondan nefret ettiğini anlattı. Onlara, Tanrı'nın halkını, Kendisiyle düşmanlık içinde olan bir dünyanın ortasında nasıl güvende tuttuğunu ve her şeyin onların olduğunu, çünkü Mesih'in olduklarını anlattı; ve hiçbir şeyin, "ne yaşamın, ne ölümün, ne şimdiki şeylerin, ne de gelecek şeylerin onları Rabbimiz İsa Mesih'teki Tanrı sevgisinden ayıramayacağını" söyledi.

Onlara Kendisini sevenler için bir yer hazırladığını ve artık bir düşman olmayan Ölüm'ün, onları huzuruna almak için habercisi olarak geleceğini ve orada sonsuza dek kalacağını söyledi. Ve en
harikası, bütün bunlar Tanrı'nın bedava hediyesiydi. Hiçbiri O'nun tarafından kurtarılamayacak kadar günahkâr, zayıf veya asi değildi, sadece O'nun cömertçe çok şey sunduğu kişiler tarafından güvenilmeyi ve sevilmeyi istediler. Gerçekten harika, kelimelerin ifade edebileceğinin ötesinde.

"Anne," dedi Selina, annesinin eline dokunarak, "Sanırım şimdi görüyorum."

Anne gözlerini kör kızın parlak yüzünden tekrar yabancının yüzüne çevirdi.

"Ona güvenecek misin?" diye sordu nazikçe. "O kurtarmaya muktedir ve istekli."

"İzin verebilir miyim?" dedi hevesle; "Hiçbir şey yapamayan ben? Hayatım boyunca
hiçbir zaman bunları düşünmemiş olan ben? Ah! Keşke mümkün olsaydı!"

"İnan. Doğru."

"Ama yapmamız gereken hiçbir şey yok mu?" dedi Frederica şüpheyle.

"Onun sevgisini kazanmak için yapman gereken hiçbir şey yok.
Ona olan sevgini kanıtlamak için yapabileceğin çok şey var. `Eğer beni seviyorsan, emirlerimi tut,' dedi O. Ve `Onu seviyoruz çünkü O bizi ilk sevdi.'"

"Ve Bayan Agnace'in bize anlattıklarının hiçbirinde iyi bir şey yok mu?" dedi Tessie.
"Gerçekten Fred, ben tatsız olmak istemiyorum. Ama Bayan Agnace Meryem'e ve azizlere dua ediyor ve itirafa gidiyor. Bunun tek doğru yol olduğunu söylüyor ve Bayan Agnace'in iyi bir kadın olduğunu biliyorsun. Ve Bay Jerome--"

Bayan Vane'in ve Frederica'nın gözleri yabancıya çevrilmişti; ve görünmeden dinleyen Bayan Agnace, isminin duyulmasıyla öne çıktı. Yaşlı adam birinden diğerine ciddi bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"`Oğul'a inananın hayatı vardır.' Onun için şöyle denir: `Başka hiçbirinde kurtuluş yoktur: çünkü insanlar arasında gök altında
verilmiş başka hiçbir isim yoktur ki, onunla kurtulabilelim.' Onun için şöyle denir: `Bizi gümüş ve altın gibi bozulabilir şeylerle değil,
değerli kanıyla kurtardı. O, günahlarımızı kendi bedeniyle ağaçta
taşıdı.' Onun için şöyle denir: `Kanıyla, günahların bağışlanmasıyla
kurtuluşumuz var.' Gerçekten de, imanla kendisine gelenleri
sonuna kadar kurtarabilir. Kendisine güvenenlerin başka bir
kurtarıcıya ihtiyacı yoktur. `Hiç kimse, atılan temelden başka bir temel atamaz, o da İsa Mesih'tir.'

"Bu, Tanrı'nın Sözü'nde bize öğretilen gerçeğidir. Sizin bahsettiğiniz kişileri yargılamak istemiyorum. Bir kez günahlar için kurban edilen Mesih aracılığıyla onlar da kurtulabilir."

Bayan Vane, Bayan Agnace'in konuşacağı zaman sessizliği emretmek için bir hareket yaptı; ve sonra yabancı diz çökerek, "Dua edelim" dedi; ve
Bayan Vane ve Selina, iyi bir adamın yüreğinin Tanrı'ya dökülmesini ilk kez duydular. Onlar için istediği şeyin söylenmesine gerek yok: Mesih'in Kendisini onlara kurtarmaya kudretli biri olarak göstermesi; Ruhu aracılığıyla içlerinde ikamet etmesi, onları kutsal ve mutlu kılması ve "bozulmaz, lekesiz, solmaz, cennette Kendisini sevenler için saklı olan mirasa" girmeye hazır hale getirmesi; hatta _şimdi_ bile, O'na inanarak, "anlatılamaz ve ihtişamla dolu bir sevinç" yaşamaları.

Dua ederken her kalp onunla birlikte yükseldi. Bayan Agnace bile dinledi ve yakarışta bulundu, merak etti ve duygulandı.

"Ve seni bir daha asla görmeyecek miyiz?" dedi Frederica, veda etmek için annesinin elini tutarken.

"Anlayamam. Sadece kasabadan geçiyorum ve fırtına olmasaydı çoktan yola çıkmış olurdum. Seni asla unutmayacağım."

"Sanırım Tanrı seni bize gönderdi," dedi Selina.

Kör kız bir kez daha yumuşakça eline, yüzüne ve gümüş saçlarına dokundu. "Tanrı bu çatının altındaki herkesi kutsasın" diye dua ederek uzaklaştı.

Ama onu asla unutmadılar, onlara söylediği sözleri de.

Selina için bundan sonra ne şüphe ne de korku vardı. Tanrı'nın günahkârların Kendisine dönmesi için açtığı yol ona açıkça
gösterildi. Onun iradesi ve takdiriyle ilgili
işleri konusunda henüz öğreneceği çok şey vardı; ama bunu biliyordu ve ilan etti, "Onu seviyorum
çünkü O beni ilk sevdi."

Ondan sonra onun için endişeli sorgulamalar, karanlıkta el yordamıyla aramalar olmadı. Gün geçtikçe ruhunun gözleri için ışık daha da belirginleşti ve daha da parladı ve "Onun yasasından çıkan harikulade şeyler" gördü. Huzur içindeydi ve sevgi dolu ve nazik doğasının tüm gücüyle annesinin aynı huzura kavuşmasına yardımcı olmak için kendini adadı. Günlük okuma hâlâ devam ediyordu ve ayrıca günlük olarak, annesinin yatağının yanında diz çökmüş olan Selina, annesinin kalbine huzur duasını diledi. Ve boşuna dilemedi. Günler geçtikçe dua geldi - Tanrı kendi huzur cevabını verdi. Tanrı ile huzur! Bu zavallı ruhun tüm o yorucu hastalık ve yalnızlık
yıllarında ihtiyaç duyduğu şey sonunda ona geldi ve her şey
değişti. Yavaşça ama kesinlikle yaklaşan sonu beklemesi huzurluydu, bazen de neşeliydi. Bayan Agnace bile değişimi gördü ve Tanrı'ya şükretti. Rahibe Magdalen bunu gördü ve bunun gerçekliğinden ve yeterliliğinden şüphe etti. Ancak Bayan Vane'in duyabileceği şekilde hiçbir şüphe sözcüğü söylemesine izin verilmedi. Aslında, bunu yapmak istemiyordu.

"Tanrı'nın günahkarlarla başa çıkmanın bizim bilmediğimiz yolları olabilir," dedi, Bayan Agnace'in endişeli bakışlarına karşılık olarak, ne söyleyeceğini bilemeden.

"Evet, gerçekten," dedi Bayan Agnace kendi kendine, bir rahatlama ve teselli iç çekişiyle.

Son zamanlarda, ölmekte olan annenin huzurunun, Kilise veya papazları aracılığıyla gelmemiş olsa bile, Tanrı'dan gelmesi gerektiği ona birçok kez gelmişti;
ama buna inanmaya bile cesaret edememişti.
Rahibe Magdalen'in onaylayıcı sözüne ihtiyacı vardı ve bundan, Rahibe Magdalen'in iletmek istediğinden daha fazla teselli buldu.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Frederica, bu sırada hepsinin arasında en mutsuz olanıydı.
Bay Vane'in dönüşü hakkında henüz hiçbir şey duymamışlardı; ve her mevsimde her evde olması gerektiği gibi, düzenlenmesi gereken birçok şey vardı ve bunlardan bazıları Frederica'nın ne yeterince yaşlı ne de yeterince akıllı olduğu bir karar gerektiriyordu; ve çeşitli şekillerde sıkıntı çekiyordu. Annesi ve Selina'ya gelen yeni huzur ve barışa seviniyordu ve sık sık kendi kendine, geri kalan her şeyin pek de önemli olmadığını, çünkü onların iyi olduğunu söylüyordu; ancak bazen başka şeyler ona çok baskı yapıyordu. Tessie, koşulların kısıtlaması ve ayrıca Frederica'nın her zaman en iyi yargıyla olmasa da, onun iyiliği için üzerinde uygulamaya çalıştığı kontrol altında sabırsızlanıyordu. İnatçıydı ve kız kardeşinin tanımadığı veya onaylamadığı gençlerin arkadaşlığını arıyordu. Bayan Ascot olarak Tessie'nin nefret ettiği kişi olan Madam Precoe onu sık sık davet ediyordu; ve Tessie oraya gitmeyi kız kardeşi Bayan Brandon'ın evine gitmekten daha çok seviyordu, Bayan Brandon onu çok sık davet etmiyordu. Küçük kardeşleri de onun kontrolünden çıkıyordu. Onlara birkaç yıldır her gün ders veren hanım, ailevi sebeplerden dolayı onları terk etmek zorunda kaldığından, yerini doldurmak kolay değildi ve onları okula göndermenin en iyisi olduğuna karar verildi. Gündüzlü bir okula değil; o şartlarda bu işe yaramazdı. Bayan Brandon'ın önerdiği ve Frederica'nın babasının bundan hoşnut bir şekilde bahsettiği bir okula gönderildiler. M'den biraz uzakta, T. köyündeki küçük bir özel okuldu. Ama küçük oğlanlar gönüllü olarak gittiler, çocukların genelde değişiklik için can attıkları gibi ve Frederica bir süre onlar için rahattı. Bütün bu zaman boyunca, Bay St. Cyr'e dertlerini anlatmanın ona sağlayacağı şüpheli yardımdan yararlanamadı; çünkü Bay Cyr hastaydı. Onu bir kereden fazla görmeye gitti, ama içeri almadılar ve Bay Jerome'un ciddi bakışları ve eski dostunun görüntüsünün artık ona zevk vermeyeceğine dair güvenceleri Frederica'yı üzüntüyle doldurdu ve Bay St. Cyr artık olmadığında hepsinin başına gelebilecekler korkusuyla doldurdu. Ancak denizin ötesinde, o zaman bile, Frederica ve hepsi için her şeyin önemsiz görünmesini sağlayan haberler geliyordu. Bir posta Bay Vane'in eve geldiğine dair haber getirdi; ama bir sonraki, bir daha eve dönüp dönmeyeceğini şüpheli hale getiren haber getirdi. İlk okumada, kötülük haberleri neredeyse hiç umut vermiyordu. Yine de annelerinin yanında umutla konuşmaya çalıştılar ve hiçbiri Frederica'dan daha umutlu değildi. Fakat İngiliz kardeşinin babasının başına gelen kazayı ve tehlikeyi anlattığı mektubun içinde, Frederica'ya kendi eliyle yazılmış birkaç satır vardı ve bu, kalbinde pek umut bırakmıyordu.

"Canım," diye yazmıştı, "onların senden başka kimsesi olmayacak. Geçmişi hatırlayamıyorum. Annenin yanında durmalı ve ona Albay Bentham'ın benim yerime senin koruyucun olarak atanmasını istediğimi anlatmalısın.
O onurlu ve dürüst bir adam ve Kanada'ya dönmek üzere;
ve onu iyi tanıyan Bay St. Cyr'ın buna itiraz edeceğini sanmıyorum. Bunu aldıktan sonra bir gün bile kaybetme. Yaşarsam da fark etmez. Sana her konuda güveniyorum, Frederica. Zaman kaybetme. Ah, keşke geçmişi hatırlayabilseydim!"

Hepsi bu kadardı. Adı bile yazmıyordu.

"Ah! papa! papa!" diye hıçkırdı kız, karanlıkta tek başına yatarken. "Seni bir daha asla göremeyecek miyim? Ve anneme nasıl söyleyeceğim?"

Bayan Vane'e ilk başta sadece kocasının başına bir kaza geldiği söylendi, bu da muhtemelen dönüşünü biraz geciktirecekti.
At
binirken atından düşmüştü. Daha fazlasını duymak için sadece başka bir posta bekleyebilirlerdi ve ilk haber onu korktuklarından daha az
tedirgin etti.

Bu üzücü olaydan Tessie için iyi bir şey çıktı.
Frederica'nın babalarının tehlikede olduğu haberine bu kadar boyun eğmesiyle
şaşıran ve tüm bu haftalar boyunca onun bilinen isteklerine itaatsizlik ettiğini bilmenin vicdan azabı çeken Tessie hemen Bayan Glencairn'e dönmeyi teklif etti ve herkes onun için bundan daha iyi bir şey olmadığı konusunda hemfikir oldu. Böylece bu endişe yatıştı.

Frederica babasının mektubunu hiç kimseye, hatta Bayan Brandon'a bile göstermedi. Kelimelerle ifade edemediği bir korkuyla hareket eden kadın, kendisine verdiği görevi gizli tuttu ve bunu
yapabilmesinin mümkün olduğu ilk anda Bay St. Cyr'in evine doğru yola koyuldu. Onu
uzun zamandır görmemişti. Kimseyi
göremeyecek kadar iyi değildi, onu sormak için her aradığında ona her zaman söylenmişti, yine de tesadüfen odasına girmesine izin verilen başkalarını duymuştu. Bayan Agnace ve Rahibe Magdalen oradaydı; ve dolaylı olarak onun önemli işler
yapabildiğini duymuştu ve eğer mümkünse onu görmeye kararlı bir şekilde gitti.

Ofise giren biriyle birlikte dış kapıdan girdi ve
sorgusuzca yukarı çıktı. Bir kapıyı, sonra bir diğerini açtı ve
orada Bay St. Cyr oturuyordu, hasta görünüyordu ve kesinlikle değişmişti, ama
üzerinde kağıtları vardı, sanki hiçbir işe yaramazmış gibi değildi.
Onu memnun bir ünlemle karşıladı ve sonra
hastalığında onu unuttuğu için şakacı bir şekilde onu azarladı.

"Ama ben buraya sık sık geldim, Kuzen Cyprien," dedi hevesle; "ve
sizin yanınıza gelmeme izin vermediler. Size söylemediler mi? Bay
Jerome her zaman rahatsız edilemeyecek kadar hasta olduğunuzu söylerdi. Daha iyi misiniz,
Kuzen Cyprien?"

"Evet, daha iyiyim. Ve şimdi yukarı çıkmana izin verdiler mi?"

"Sormadım. Yukarı çıkıp kapıyı açtım. Bay Jerome'u
evimizde bıraktım."

"Ah, canım! Korkarım ki bu sefer senin derdini
gidermek benim
gücümün ötesinde. Babanı duydum. Umarım başına gelen kaza korkulduğu kadar
ciddi olmamıştır."

"Korkarım çok ciddi. Ama Bay St. Cyr, sen bana
ve ona yardım edebilirsin;" ve ona babasının mektubunu uzattı.

"Çok mu kötü?" dedi, mektubu okuduktan sonra ve uzun bir süre
başka bir şey söylemedi.

"Anneme henüz söylemedim," dedi Frederica.

"Babanın isteğini yapacak mısın, Kuzen Cyprien? Gerekli mi?"

"İstediğine göre değişiklik yapılabilir. Daha iyi olacak."

"Ama kim atanırsa atansın, sen her zaman anneme ve hepimize
bakacaksın?"

"Yaşadığım sürece, sevgili çocuğum, evet; Tanrı yardımcım olsun. Ama bir
uyarıldım da; ve seni iyi ellere bırakmalıyım. Kaybedecek
zaman yok."

Hiçbir zaman kaybedilmedi. Uygun adımlar hemen atıldı ve
gerekli belgeler mümkün olan en kısa sürede hazırlandı. Bay St. Cyr, kendisi için biraz risk alarak Bayan Vane'in evine gitti ve tüm mesele
kendisini memnun edecek şekilde
düzenlendi. Her şey Bay Jerome'un şehirden geçici
bir süreliğine
uzaklaştığı sırada yapıldı ve Bay St. Cyr, Bayan Vane'in
çocukları ile ilgili herhangi bir değişiklik yapıldığını ona bildirmeyi
gerektirmedi. Fakat bir gece Bay Jerome, diğer kağıtların arasında, bakmanın kendisine yakışmayacağını düşündüğü bir kağıt buldu - Bayan Vane ve Bay St. Cyr'in, Bay St. Hubert'in torunlarına reşit olana kadar bırakılan mülkün denetimini üstlenecek üç mütevelli atadığı, usulüne uygun olarak çizilmiş, imzalanmış ve tanıklık edilmiş bir kağıt. Fakat kağıt yırtılmıştı. Birkaç yıl öncesine ait bir tarih vardı; ve bunu görünce Bay Jerome kendi kendine, "Hazırlanması gereken başka bir şey daha var," dedi.

Gariptir ki, bunun daha önce yapılmış olduğu hiç aklına gelmemişti. Kardeşiyle bundan bahsetmedi; fakat konuyu aklında tuttu ve olayların gidişatını izledi. Çok ilgi duyduğu bir konuydu; ve kardeşi daha da kötüleştiğinde ve gün geçtikçe bununla ilgili hiçbir şey yapılmadan veya söylenmeden geçince şaşırdı; fakat gecikmeden dolayı üzgün değildi. Bu zamana kadar, Bay St. Cyr'in Vanes'in işlerini düzenlemesinde hiçbir etkisinin olamayacağına ikna olmuştu ve bunu denemekten akıllıca kaçındı. Bay St. Hubert'in vasiyetini kendisinin belirttiği şekilde yerine getirmek için mütevelli heyeti atanmamışsa, Vane çocukları yetim kalırsa, onlar için hala vasiler atanmalı ve bu, muhtemelen onun gibi
etkiye daha açık bir güç tarafından yapılmalı ve kardeşine hatırlatmak için hiçbir şey söylememek, ancak işlerin kendi akışına gitmesine izin vermek çok daha iyi olurdu. Bu konuyu sessiz bir şekilde düşündü, ta ki zihninde bu çocukların gelecekteki tüm ilişkilerini değiştirmeye yönelik bir plan oluşana kadar ve kendini hazırladı ve bunu yapmaya cesaret edebildiği ölçüde, doğru zaman geldiğinde bu plan üzerinde hareket etmek için başkalarını hazırlamaya çalıştı.

Sonraki posta İngiltere'den iyi bir haber getirmedi. Albay Bentham, Bayan Vane'e, kocasının çocuklarıyla ilgili isteklerini anlatan bir mektup yazdı ve eğer onu vasilerinden biri olarak adlandırmayı uygun görürse, vakfın görevlerini sadakatle yerine getireceğini söyledi. Bay Jerome, Bayan Agnace aracılığıyla yazdığı bu mektubu okudu ve yok edilen yasal belgenin yerinin doldurulması için hiçbir şey yapılmadığı yönündeki görüşünü doğruladı. Frederica ayrıca Albay Bentham'ın oğluyla evlenen kız kardeşi Cecilia'dan da bir mektup aldı. Çok nazik bir mektuptu ama Frederica bunun üzerine çok gözyaşı döktü. Babasının hepsini ne kadar özlediğini anlatıyordu ve zavallı kız, onun isteğine uymadığı ve Bayan Bury ile eve gitmediği için kendini suçluyordu, böylece şimdi onunla olabilirdi. Ancak annesi ve geri kalanlar için Frederica evde kalmakla iyi etmişti. Çünkü her geçen gün, Bayan Vane'in ölümünün yaklaştığını daha da netleştiriyordu. Kederli günlerdi; ama kederlerine sevinç karışıyordu; çünkü
huzur hala ve derin akıyordu.

Hiçbir zaman güçlü bir zihne sahip biri olmamıştı ve erken
günlerindeki eğitimi onu zihinsel veya ahlaki olarak güçlendirmeye yetecek türden olmamıştı.
Bu son yılların acısı ve yorgunluğundan
bir güç çıkmamıştı, ama dinlenmeye duyulan büyük bir özlem ve belirsiz ama korkunç bir ölüm korkusu ve ötesindeki bilinmeyen gelecek.

Ve böylece Frederica'nın sığınmak için getirdiği yaşlı adamın söylediği barış sözleri, ruhuna Tanrı'dan bir mesaj olarak gelmişti.
Uyandırdığı bir Kurtarıcının titrek umuduna, karanlıkta bir çocuğun onu tutan görünmeyen ele
sarıldığı gibi sarılmıştı; ve zamanla, gerçeğin ışığı gözlerine daha da netleştikçe, tuttuğu elin
İsa'nın eli olduğunu anladı, güçlü ve hassas, onu sonsuza dek güvende tutacak güce sahip
ve sonra huzura kavuştu.

En başından beri ışık Selina için netti ve annesine
Mesih'in sevgisi, yaşamı ve ölümüyle ilgili harikulade hikayeyi anlatmaktan asla bıkmadı. Her gün, bazen her saat, aynı
sözcükler sabırla, hatta neşeli bir şekilde tekrarlandı ve Selina
Tanrı'nın annesine gönderdiği elçi oldu. Ölmekte olan kadına çocuğunun sesiyle konuştu; ve yeryüzündeki şeylerin sıkıntıya
karşı tüm gücünün ötesinde bir huzur geldi. Zayıflık halindeyken, her zamankinden daha az
herhangi bir konu üzerinde sürekli düşünmeye muktedirdi; ama o
açıkça gördü ve buna sıkıca sarıldı, "O _beni_ sevdi ve Kendini _benim_ için verdi" ve O'nun vaadi ona yerine getirildi, "Barışımı sana bırakıyorum."

Son gelene kadar takip eden ne garip, durgun, düş gibi günlerdi! Frederica, hepsine bakarak, annesinden ve kız kardeşinden biraz uzakta, hayretle baktı. Selina annesi için
daha önce hayalini kurduğu her şeyi yapıyordu. Onu rahatlatıyor, destekliyor ve cennete giden yolu gösteriyordu, cennet yaklaşıyordu.
Selina'ya bu sevinci kıskanmıyordu. Çok uzak! Annelerinin
sürekli huzurunu, bazen güzel, bitkin yüzünde parlayan, huzurdan daha fazlası olan bir şeyin aniden tatlı parıltılarını görünce, Frederica başka hiçbir şeyin önemli olmadığını söylemeye hazırdı. Annesinin
mutluluğunun kesinliği içinde, onu rahatsız edebilecek her şeyi unutmak istiyordu --bazen unutuyordu--.

"Keşke babam eve gelebilseydi," diye kendi kendine günde yüzlerce kez söyledi. Annesine onun dönüşünden umutla ve neşeyle bahsetti. Postayla gelen haberler değişiyordu. Bazen daha iyi, bazen daha kötü oluyordu ve zaman hepsine uzun geliyordu.

"Tekrar görüşeceğiz," diyordu karısı sık sık; ve bir keresinde ekledi, "ve bir daha birbirimizi yanlış anlamayacağız veya üzmeyeceğiz." Ama bu dünyada mı yoksa cennette mi demek istediğini çocukları bilmiyordu.

Böylece her gün beklediler. Güçlü, nazik ve sabırlı Bayan Agnace, dikkatli gözleri ve sessiz dudaklarıyla aralarına girip çıktı - bir yardım ve nezaket meleği. Ona göre, Frederica'dan bile daha fazla, ölmekte olan kadının başına gelen değişim harikaydı.

"Artık aynı değil," dedi Peder Jerome'a ​​verdiği birçok sırdan birinde. "Geçen gün 'yeni bir yaratık' hakkında okuyorlardı. O, işte böyle oldu. 'Eski şeyler geçti, her şey
yeni oldu.' Anlamıyorum. Onun için iyi mi, sence, baba? Sonunda onunla birlikte olur, ellerini üzerine koyup
ona bereket yağıyla dokunursan, onun için iyi olmaz mı? O, İsa'ya güveniyor. Bu yeterli mi, baba?"

"Sonuna kadar bekleyelim," dedi Peder Jerome ciddi bir şekilde ve Rahibe Agnace'a daha fazla bir şey söylemedi.

Şimdi de ölmekte olan kadının huzurunu bozacak tek bir kelime bile söylemedi. Bunu
yapması zordu; çünkü ne zaman gelse kızlardan birinin veya ikisinin de onun yanında oturduğunu görürdü ve onu rahatsız edecek hiçbir söz söylenmesine izin vermezlerdi. Gerçekten de, böyle bir söz söylemek
istemiyor gibiydi ve son yaklaşırken nadiren gelirdi.

Kardeşi yine hastaydı, "hızla kötüleşiyordu", Frederica sorduğunda ona söyledi. Bay Jerome, Bay St. Cyr'ın iyi olsaydı yapacağı her şeyi onlar için yapan kişiydi. Anneleri kötüleştiğinde kardeşlerini çağırdı. Onlara karşı birçok yönden nazik ve düşünceliydi
ve onlara hepsinin yanlış olduğuna inandığını veya gerçek Kilise'den ölen annelerinin huzur veya mutluluktan emin olamayacağını hatırlatacak tek bir söz söylemedi.

Şüphe mi etti? Kim bilebilir? Şaşkınlıkla ölmekte olan yatağın yanında durdu. "Yeni bir yaratık!" Evet, bundan daha iyi bir kelime yoktu.
Değişmişti. Eski günlerin korkuları, endişeleri ve endişeli sorgulamaları yerine, kalbinde ve yüzünde "anlayışın ötesindeki huzur", "anlatılamaz sevinç" vardı ki bu, Tanrı'nın sevdiği kişilerindir.

"Korkmuyorum. `O beni sevdi ve Kendini benim için verdi,'" dedi zorlukla, bir an için onun üzerine eğilirken.

Korkuyor! Hayır. Ona doğru dönen parlak yüzde korkunun gölgesi yoktu ve kalbinde, en azından o an için, korkmak için bir nedeni olmadığını kabul etti. Bu geçici ruhla onu seven, sevdiği, yakında görmeyi umduğu Kurtarıcı arasına herhangi bir erkeğin girmesine gerek yoktu, kesinlikle olamazdı. Sanki O'nu çoktan görmüş gibiydi, kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Ama başını kaldırıp Rahibe Agnace'nin soran gözleriyle karşılaştığında, ona böyle bir söz söylemedi.

"Güvende mi?" diye sordu hevesle. "Kilise tarafından kutsanmadan ölmesine izin mi vereceksin? Ve mahvolmak zorunda mı?"

Ama cevap vermedi.

"Tanrı hepimize merhamet etsin," dedi ciddiyetle.

"Amin!" dedi Bayan Agnace, haç çıkararak. "Acaba yeterli mi?
`Bizi sevdi ve Kendini bizim için verdi.' `Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi tüm günahlardan temizler.' Bu çocuklar her zaman ona ve birbirlerine bunu söylüyorlar. Ve kesinlikle temizlenmiş ve kurtulmuştur.
Ah, tamam! En son Peder Jerome'u ve Rahibe Magdalen'i çağıracağım ve iyi olacak, umalım. İsa Mesih'in kanı yeterli olmalı."

Ama ne Peder Jerome ne de Rahibe Magdalen sonunda onunla birlikteydi.
Sıkıntılı bir hayatın çok huzurlu bir sonuydu. Çocuklarının hepsi oradaydı ve Bay ve Bayan Brandon. Öğleden sonra erken saatlerde öldüğünü sandılar, ama o tekrar canlandı ve hepsiyle konuştu ve babalarına bir
mesaj gönderdi.

"Ona, gelene kadar onu bekleyeceğimi söyle. Burada mısın,
Frederica? Şimdi yanıma yaz ki zaman kaybolmasın. Ona de ki,
`Bizi sevdi ve Kendini bizim için verdi.'"

Eğer bundan sonra konuştuysa, sözlerini anlamadılar. Saatlerce beklediler ve haberci o kadar nazikçe geldi ki, çağrıldığı
an'ı zar zor fark ettiler.

"Uyurken öldüğünü düşündüler,
Ve öldüğünde uyuyordu."

Sonra güzel yıpranmış yüzünde "bir değişiklik" oldu. Tessie 
şaşkın bir çığlık attı ve Selina yüzünü elinin soğuyan elinin üzerine koydu, Frederica kapıya doğru bir adım atarak, "Şimdi
babama gitmeliyim," dedi. Ama Bayan Agnace kolunu onun omzuna
atmasaydı düşecekti.

Sonra uzun, uzun bekleme günleri oldu. Annelerinin yüzünü ve evin alışılmadık sessizliğini hatırlayarak, küçük
çocuklar arada sırada anlık gözyaşlarına boğuldular ve Tessie bazen pes edip acı acı ağladı. Selina hepsini teselli etti. Henüz başına gelenlerin farkında bile değildi. Sadece annesinin
dinlendiğini düşünüyordu--dünyanın yorgunluğunun bittiğini ve cennetin sevincinin
başladığını ve diğerlerine annelerinin şimdi ne kadar kutsanmış olduğunu, ne kadar
güvende ve memnun olduğunu ve orada hepsini nasıl beklediğini söyledi. Frederica da diğerleri gibi dinledi ve cenaze töreni için yapılan her şeyi ciddi, dikkatli gözlerle izledi, ama neredeyse
hiçbir zaman tek kelime etmedi.

Böylece Bayan Vane doğduğu ve
hayatı boyunca yaşadığı evden götürüldü. Küçük oğulları onu mezara kadar takip etti, ama kızları evde kaldı, tıpkı M.'de kendi sınıflarındaki insanlar arasında
gelenek olduğu gibi. Annelerinin yattığı odada sessizce oturdular, kardeşleri eve gelene kadar oradan ayrılmayı reddettiler. Bayan
Brandon da onlarlaydı ve bir süre sonra Bayan Agnace gelip kapının yanına
oturdu. Hava karardı, çünkü günler en kısaydı ve küçük oğlanların eve gelmesi uzun zaman almış gibi geldi.

"Ve şimdi babama gitmeliyim," dedi Frederica o gece, Bayan
Brandon gitmeden önce. Bayan Brandon şaşkınlıkla Bayan Agnace'e baktı,
o da fısıldadı,--

"Bu gece hiçbir şey söyleme. Gözlerine ve değişen rengine bak.
Bu gece onunla konuşulmaya layık değil. Zavallı çocuk!
Önünde yorucu günler var."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

Bayan Agnace haklıydı. Ertesi gün Frederica kendi elleriyle yapmaya kararlı olduğu yolculuğun hazırlıklarına başladı ve Bayan Agnace, birazdan odasına çıktığında onu yerde, topladığı
giysilerin arasında, oldukça baygın bir şekilde yatarken buldu.
Artık gücünün sonuna gelmişti. Sonraki birkaç hafta boyunca evde neler olup bittiği hakkında pek bir şey bilmiyordu. Selina'nın artık onunla olması ve Bayan Agnace'in de olması dışında, günler
babası gittikten sonra olduğu gibi geçiyordu.

Tessie, Madam Precoe'nun evde bulunmasından tamamen
tamamen hoşlanmadığı için, gönüllü olarak okula geri döndü. Madam onlarla birlikte yaşamaya başlamıştı, kimsenin kimin isteği veya önerisiyle olduğu bilinmiyordu. Kalışı
kimseye zevk vermiyordu. Bayan Brandon fazlasıyla hoşnutsuzdu, öfkeliydi. Ama başvurulabilecek kimse yoktu. Bay Jerome'un, Bayan Vane'in çocukları için hareket edecek uygun kişi olan Bay St. Cyr'ın planlarını gerçekleştirdiği varsayılabilirdi ve Bay Jerome, Madam'ın onlarla birlikte kalmasını onaylıyordu. Bu nedenle, babaları eve gelene kadar sabırla beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Çocuklar, annelerinin cenazesinden birkaç gün sonra tekrar okula gönderildi. Bay Jerome, okulun onlar için en iyi yer olduğunu söyleyerek onları götürdü ve şüphesiz öyleydi. Çocuklar gönüllü olarak gittiler, çünkü evleri artık tamamen değişmişti.

Frederica, bir süre etrafında olup bitenleri yeterince fark edemedi ve bu şeyler yüzünden mutsuz oldu. Selina, sürekli olarak kendi kendine ve kız kardeşine, her şeyin iyi olacağını ve korkmalarına gerek olmadığını söylüyordu ve buna inanıyordu ve Frederica da buna inanmaya başladı.

Ama onlar iyi olsun ya da olmasın, Frederica buna yardımcı olmak için yapabileceği hiçbir şey olmadığını biliyordu. Kendini ne kadar zavallı, zayıf bir yaratık
hissediyordu! Bakmak ve teselli etmek istediği Selina bile ondan daha güçlüydü - daha güçlü, daha bilge ve sıkıntılı bir zamanda daha güvenilirdi; ve bazen zayıflığına mırıldanmamak zordu.

Çok zayıftı. En ufak bir çaba onu yoruyordu. Bir kelime gözlerini yaşarttı. Kız kardeşi ve Bayan Agnace'in elinden aldığından
çok daha farklı bir disipline ihtiyacı vardı,
Bayan Precoe Bay Jerome'a ​​imada bulundu ve ayrıca bunun ne tür bir disiplin olması gerektiğini de ima etti. Ama ya onunla aynı fikirde değildi ya da planlarını uygulamaya koyma gücü yoktu, çünkü kızlar Bayan Agnace'in bakımı altında
rahatsız edilmeden bir arada bırakıldılar.

"Selina," dedi Frederica bir gün, Bayan Precoe'dan gelen bir imadan sonra, "Bayan Ascot'un ne kadar
serseri olduğunu unutmuşum. Ziyareti
Bayan Agnace'in ilacının
tüm iyi etkisini yok etti."

"Aptal olma, Fred canım," dedi kız kardeşi.

"Ah! Yüzünü veya korkunç omuz silkişini görmedin.
Bilemezsin. Bizi ve evi tamamen ele geçirdi mi? Sevgili Precoe'su onsuz
ne yapabilir acaba!"

"Fred," dedi Selina gülerek ve onu öperek, "neredeyse eski haline döndün. Dikenli Polly'ye sinirli olduğunu görmek beni çok mutlu ediyor."

Frederica, kısmen eski lakaptan, kısmen de Selina'nın bunu söyleme biçiminden dolayı güldü; çünkü Fransızca, Selina'nın annesiyle her zaman konuştuğu dildi ve İngilizceyi diğerlerine hiç benzemeyen bir aksanla konuşuyordu.

"Ama artık 'Dikenli Polly' değil. Eskiden olduğu gibi kolayca alınmıyor. Kesinlikle denemedim; ama sanki her şeyi hoş bir zemine oturtmak için konuşması yeterliymiş gibi görkemli ve memnun bir havası var -- en azından kendisi için."

"Kalkmalısın, Fred, ve bu sandalyeye oturmalısın. Oldukça iyisindir, eminim. Odada on dakika bile kalmadı ve sen de tüm bunları gördün."

"Ah! Selina," dedi Frederica iç çekerek, "şimdi genç olduğumuz ve hiçbir sorun yaşamadığımız
günleri düşünmek çok üzücü."

"Ama zaten oldukça genciz, değil mi?" dedi Selina ciddi bir şekilde.
"Ve hatırlarsan, hiç sorun yaşamadığımız bir zaman olmadı. Annem her zaman hastaydı ve bazen başka şeyler de oluyordu."

"Evet, bu doğru."

"Annem artık acı çekmeyecek ve onun için mutluyum."

Ama onun sevincine tanıklık eden şey gözyaşlı bir gülümsemeydi ve Frederica kız kardeşinin yüzüne bakarken ağlamaya başladı.

"Ah! Lena! Lena!" diye soludu, "bir daha asla yanımızda olamayacak mı?
Ne de baba--"

"Şşş, Fred! Böyle ağlama," dedi Selina, kendisi de ağlayarak ama
daha nazikçe. "Ne kadar iyi ve ne kadar memnun olduğunu düşün. Ve baba eve gelebilir; ama sanmıyorum: Bence annesine gidecek. Düşünmek ve pişman olmak için
bu kadar uzun zamanı oldu. Ve İsa da onu seviyor. Kendisini _onun_ için verdi."

"Ah! Lena! Lena!" Frederica'nın söyleyebildiği tek şey buydu.

"Ve canım, annenin ne kadar mutlu olacağını düşün! ve artık hiçbir şey onları
üzmeyecek. Biz de orada onlarla olacağız; ve sen çok yakında gidebilirsin,
çünkü güçlü değilsin."

Frederica kız kardeşinin sözlerinden irkildi.

"Hayır. Güçlü değilim: ama ölmek! Lena, ölmemeliyim. Hepinize bakmak için
yaşamalıyım. Ah! Ne kadar aptal bir kızım! Sanki
her şeyi
yapabilirmişim gibi!" ve kız kardeşi onu
teskin etmeye çalışırken gözyaşları hızla
düştü.

"Ve Lena, henüz ölmek istemiyorum, annemi görmek için bile. Senin kadar
iyi değilim."

"Sus, canım. Sanırım Tanrı senin hepimize bakman için yaşamana izin verecek. Ve
bu gece artık ağlamayacaksın. Çünkü gerçekten, zayıf ve yorgun olman dışında, hiçbir sebep yok."

Ama Frederica bedenen ve zihnen zayıftı ve kendini uykuya ağlayarak bıraktı ve
Bayan Agnace içeri girdiğinde onun kızarmış ıslak yanaklarını endişeyle gördü.

"Neredeyse arzusuna kavuşup İngiltere'ye gitmesini isterdim," dedi ona bakarak. "Onu uyandıracak ve ilgisini
çekecek bir şeye ihtiyacı var. Ama belki de Madam'ın onun için planı en iyisi olur."

"Planı ne?" diye sordu Selina hemen. "Çocuğum, Madam bana onun herhangi bir planından bahsetme yetkisi vermedi. Ama bu zavallı Bayan Frederica için bir
türlü değişiklik olmasını isterdim."

"O daha iyi ve Madam Precoe'nun bizim için plan yapma konusunda neden sıkıntı çektiğini bilmiyorum. Onun bizimle veya planlarımızla ne alakası var?"

"Hayır, çocuğum! O ses ve tavırla bir şey söylemek iyi değil. Sana hiç benzemiyor. Her şey yoluna girecek, sık sık söylediğin gibi.
Neden korkmalısın?"

"Evet, her şey yoluna girecek," dedi Selina ve hala öyle düşünüyordu, ama
kız kardeşinin gözlerinin öpücüğünün altında ıslak olduğunu hissediyordu. "Biraz daha sabretmeliyiz. Her şey yoluna girecek."

"Evet, her şey yoluna girecek," dedi Bayan Agnace, Peder Jerome'un bu çocukları kurtarma işine nasıl kendini adadığını düşünerek. Yine de iç çekti;
çünkü onları çok sevmeyi öğrenmişti ve hem mutlu hem de güvende olmalarını istiyordu. Peder Jerome'un gelecekteki yaşamları konusunda kendi iradesine sahip olmasına izin verilirse, acının mutluluktan önce gelmesinden korkuyordu. Onlara fazla yardım edemeyeceğini biliyordu, yine de onlara iyi öğütler verdi, küçük efsanelerini tekrarladı ve onlar adına Meryem'e ve azizlere içtenlikle dua etti. Kalbinde sonunda her şeyin onlar için iyi olacağına inanıyordu ve bu arada onları rahatlatmak ve onlara bir şeyler öğretmek istiyordu. Böylece o gece, genç kızlar kararan odada biraz üzgün ve kasvetli bir şekilde otururken, ikisinin de gözlerinden yaşlar çok da uzak değilken, yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Çocuklarım, kendinizi ve birbirinizi asla rahatlatmıyor musunuz "Sevgili annenizin ruhu için dua ederek mi?"

Frederica şaşkınlıkla ona baktı, öfkeden tamamen kurtulamamıştı.

"Sizi anlamıyorum, Bayan Agnace," dedi Selina nazikçe.

"Sevgili anneniz için hala bir şeyler yapabileceğinizi hissetmek sizi rahatlatır ve teselli ederdi, değil mi?"

"Birbirimizi severek ve kardeşlerimize ve Tessie'ye bakarak onu memnun edeceğini düşündüğümüz şeyi yapıyoruz. Daha fazlasını yapamayız," dedi Selina.

"Ah! Kim bilir?" dedi Bayan Agnace. "Mezarın ötesinde karanlık var."

"Mezar karanlık, ama mezarın ötesinde cennet var. Bunun hakkında ne
söylendiğini biliyor musunuz, Bayan Agnace? `Ve şehrin ne güneşe ne de aya ihtiyacı vardı, içinde parlaması için: çünkü Tanrı'nın ihtişamı onu aydınlattı ve Kuzu onun ışığıdır.' Frederica, bunu Bayan Agnace'e oku."

Ama Frederica hiçbir hareket yapmadı.

"Bayan Agnace İncil'i umursamıyor. Peder Jerome onun İncil'i.
Benim olmadığına sevindim," dedi Frederica küçümseyerek; çünkü Bayan Agnace'in söylediklerinden
memnun olmamıştı. Bayan Agnace hiç aldırmadı.

"Çok az şey biliyoruz," dedi. "Ama Kilise bize bazı azizlerin bile cennete geçmek zorunda kaldığı arındırıcı ateşler olduğunu öğretiyor. Her gün, sevgili annen henüz güvende ve mutlu değilse, zamanın
hızlandırılması için dua ediyorum."

Frederica öfkeyle bağırdı.

"Hayır, ama Peder Jerome'un her şeyin yanlış olduğunu söyleyeceğinden korkuyorum - bir sapkının ruhu için dua etmek."

"Sevgili Fred, bu tamamen yanlış," dedi Selina, ama kendisi çok
solgundu. "Lütfen, Bayan Agnace, bizim aynı şekilde düşünmediğimiz bu şeylerden
bahsetmesin. Ama Frederica, öfkelenmek aptallıktır."

"Ama, sevgili çocuklarım, sessiz kalsak veya unutsak bile, bu hiçbir şeyi
değiştirmeyecek. Ve Kilise, bazılarının arındırıcı ateşlerden geçerek cennete girmesi gerektiği
doktrininden daha açık bir şekilde hiçbir doktrin öğretmiyor."

"Bundan bahsetmeyeceğiz," dedi Frederica.

Eğer bütün gece bunun hakkında konuşsalardı, Bayan Agnace daha fazlasını
söyleyemezdi. Kilise doktrini öğretti -hiçbirini daha açık bir şekilde- ve onlara anlatabileceği yeterince örnek vardı.

"Hayır, daha fazla konuşmayacağız," dedi Selina. "Sadece bu, Bayan Agnace.
Sizin de bizim kadar inandığınız bir söz var: `İsa Mesih'in Oğlu'nun kanı bizi
tüm günahlardan temizler.' Şimdi, bu değerli kanda
temizlenenlerin arındırıcı ateşlere ihtiyacı yoktur. Ve
başka hiçbir şey yoktur. Tanrı'nın Kitabı başka bir yoldan bahsetmez."

"Evet, bunun İsa'nın kanı olduğunu biliyorum. Yine de Kilise öğretisinde nettir ve bunu sormakta bir zarar olmaz. Sizi rahatlatabilir ve kim bilir--?"

"Bu alay konusu olurdu; çünkü buna inanmıyoruz," dedi Frederica.

"Yanlış olurdu," dedi Selina. "Bu, Rab İsa'yı onurlandırmaz.
O, halkı için her şeyi yaptı. Sonuna kadar kurtarır,
ateşleri arındırmaktan yardıma ihtiyacı yoktur. Herhangi biri, hatta Davut bile, `Evet, ölüm vadisinde ve gölgesinde yürüsem de,
hiçbir kötülükten korkmam, çünkü Sen benimlesin' diyebilir miydi, eğer geride kalması gibi bir tehlike olsaydı? Ve yaşlı adam bize, `Ölüm
zaferde yutuldu' dedi."

"İncil'e göre hareket ediyoruz," dedi Frederica, "ve başka ne söylendiğine aldırış etmiyoruz."

"Ama sevgili çocuğum," dedi Bayan Agnace, hiç öfke göstermeden,
Frederica'nın tavrı onu kışkırtmış olsa da, "İncil'in tamamını bile dikkatlice okumadın; ayrıca, senin gibi çocuklar orada yazılanları nasıl yorumlayabilir? Gerçekten de, seni sevdiğim için
bunlardan bahsediyorum."

"Bizi sevdiğini biliyoruz," dedi Selina. "Ama söylenecek tek şey var:
İsa sonsuza dek yaşayabilmemiz için öldü. Bu senin için, bizim için,
ve O'na inanan ve O'nu seven herkes için. Diğer tüm sözler boşuna."

Başka bir şey söylenmedi; ama Bayan Agnace'in onlar için üzgün ve endişeli olduğunu açıkça görebiliyorlardı.

"Selina," dedi Frederica, yalnız kaldıklarında, "sözleri seni korkuttu mu?"

"Hayır," dedi Selina yavaşça, "korkmuyorum."

"Ama ona nasıl cevap vereceğini nasıl bildin? Sadece kızabilirdim. Ama bunun hakkında
konuşmayacağız. Aman Tanrım! Bayan Agnace'den ve öğretilerinden çok bıktım. Keşke--"

"Ama sen onu Madame Precoe'dan daha çok seviyorsun."

"Çok daha iyi, ama neden ikisinden de hoşlanalım ki?"

"Bilmiyorum. Ama şimdi ikimiz de var ve başka kimse yok gibi görünüyor," dedi Selina iç çekerek.

"Ah! Keşke babam gelebilseydi! Madame Precoe'dan,
Peder Jerome'dan veya onlardan hiçbirinden bir daha mahrum kalırdık. Herkes bizi terk etmiş gibi görünüyor."

"Hayır. Çok sayıda insan aradı. Ama sen çok hastaydın ve
Madame, Bayan Robina'nın bile gelmesini umursamıyor. Ah! Sevgili Fred,
keşke iyileşseydin?"

"İyileşeceğim, kararlıyım. Çok yakında Madame Precoe'ya eşit olacağım."

"Neden burada olduğunu bilmiyorum. Ona eskisinden daha fazla ihtiyacımız yok. İyileştiğinde, Bay St. Cyr'a sormalısın."

"İyileşeceğim, Madame Ascot
Precoe'yu düşündüğümde kendimi oldukça güçlü hissediyorum. Ve Tessie'yi eve götürebiliriz."

"Ama korkarım ki bu çok kesin bir güç değil. Ve en iyi yol
baba eve gelene kadar sabırla beklemek olacak, ya da--"

Selina aniden durdu ve Frederica, övündüğü
güçlülüğe rağmen, gözyaşlarına boğuldu. Bu genç kızlar kendilerini çok yalnız ve arkadaşsız hissediyorlardı. M'de onlara bakan ve
yardım ve öğütle memnuniyetle yanlarına gelecek çok kişi vardı. Ama başka bir
koruma altında gibi görünüyorlardı. Onlara sunulan hiçbir nezaket, ne Bay Jerome St. Cyr ne de Bayan Precoe tarafından iyi karşılanmadı. Gençlerin kendilerine ulaşma şansı çok azdı ve onlara karşı nazik hissedenlerin duygularını gösterme fırsatı yoktu.
Bayan Brandon bile bir bebek kızının bakımıyla evde tutuluyordu ve yalnızlıklarının üzerlerine üzücü bir şekilde
bastığını hissetmeye başlamaları şaşırtıcı değildi.

"Tessie'yi bir süreliğine evde tutabiliriz. Bayan
Robina'ya bir not yazacağım ve o da gelmesine izin verecek. Sonra bize kitap okuyabilir ve sizinle
kızağa binebilir."

Not yazıldı ve Tessie eve geldi, faydalı olmaktan çok memnundu ve biraz neşelendiler. Frederica daha iyi oldu ve kısa süre sonra kız kardeşleriyle birlikte araba kullanabildi. Madame Precoe'ya evin hanımı olmadığını, hatta bir zamanlar olduğu gibi
ev hizmetçisi olmadığını göstermek için az çok başarılı olan birkaç girişimde bulundu. Çok iyi yetiştirilmişti ve Selina'nın barışçıl önerilerine çok fazla kulak veriyordu, bu yüzden ona hiç de hoş karşılanan bir ziyaretçi olmadığını hissettirecek bir şey söyleyip yapmadı. Görünüşe bakılırsa, Madame evdeki belirsiz konumundan oldukça memnundu ve hepsiyle en iyi şekilde geçinmeye istekliydi. Tessie, ona karşı
hoşgörülü olmak için diğerlerinden daha az çaba sarf etti, ancak Madam gücenmezdi; ve Tessie'nin okuldan bu kadar çok zaman kaybetmesinin akıllıca olmadığı yönündeki bir imanın ötesinde, onunla ilgili düzenlemelerine karışmadı.

Ama zamanın dışsal sessizliğini bozacak hiçbir şey olmasa da,
hepsi için bir deneme zamanıydı. Her birinde bir şey bekledikleri hissi vardı - bir korku ve şüphe duygusu, babalarını bir daha asla göremeyecekleri korkusundan daha derin. Bunun için pek umut yoktu. Ondan gelen haberler her postayla değişiyordu ve daha fazla umutlu hale gelmiyordu. Onun
çok iyi olacağına dair hiçbir zaman fazla umut olmamıştı ve şimdi tekrar eve dönüp dönemeyeceği şüpheli görünüyordu; ve yavaş yavaş,
kış geçtikçe, hepsine onun ölümünü
takip edebilecekleri konusunda bir korku düştü.

Bay St. Cyr hala sakattı, eve tamamen hapsolmuştu. Arabayla gezmeye gittiklerinde oradan geçerlerdi ve birkaç kez Frederica onu görmeye çalışmıştı. Ama kimseyi göremiyordu, her zaman ona şöyle deniyordu: Kardeşi, işlerinin rehberliği konusunda onların yerini almış gibi görünüyordu; ama Bay Jerome'a, Bay St. Cyr'a güvenmeleri öğretildiği kadar güvenmiyorlardı. Birçok yönden nazikti, kendisine yapılan neredeyse tüm istekleri tereddüt etmeden yerine getiriyordu ve reddetmek zorunda kaldığında onları rahatsız etmemesi gereken bir şekilde reddediyordu. Ama onlar için, onlar üzerinde herhangi bir vesayet veya otorite üstlenme hakkına sahip olduğu açık değildi ve onun olası amaçlarını ve onlarla ilgili planlarını tartışarak birbirlerini mutsuz ediyor ve bazen kızdırıyorlardı. Başka bir şey olmasaydı, Madame
Precoe'nun onlarla birlikte ikamet etmesiyle ilgili aldığı tavır, onların kendisinden hoşlanmamasına neden olurdu. Kendisine başvurulduğunda, kararlı bir şekilde, onun kalması gerektiğini söyledi. Genç kızlardan oluşan bir aile, onların durumunda, kendilerine bakacak sorumlu bir kişi olmadan bırakılamazdı. Bu pozisyona Madame kadar uygun kimse yoktu. Evdeki eski ikameti bunu açıkça gösteriyordu. Görünüşe göre, onun toplumu Bay Precoe'nun mutluluğu için vazgeçilmez değildi. En azından, o kurtulabilirdi ve kendini onların çıkarlarına adamaya istekliydi. Ona karşı ne şikayetleri vardı?

Tessie'nin ondan nefret etmesi ve Frederica'nın ona güvenmemesi dışında hiçbir şikayetleri yoktu; ancak ne biri ne de diğeri ona karşı besledikleri duygular için tatmin edici bir sebep sunamadı ve o da kaldı.

Evin işlerini en başından itibaren kendi eline almıştı. Çeşitli açılardan değişiklikler yapıldı. Yaşlı hizmetçiler, kendisinin ve Bay Jerome'un yargısına uygun sebeplerden dolayı işten çıkarıldılar ve genç hanımları bu konuda rahatsız etmedi. Yine de bu konuda mantıksız değildi, rahibin onlara belirtmek için çaba sarf ettiği gibi keyfi de değildi. Çünkü yaşlı Dixen'ın işten çıkarılmasına öfkeyle karşı çıktıklarında, Madam
kesinlikle memnun görünmedi, ancak ısrar etmedi. Dixen hala evdeki yerini koruyordu ve herkesin isteğine göre gelip gidiyordu, ancak daha önce her zaman yaptığı gibi genç hanımları araba kullanmasına artık izin verilmiyordu. Kalabalık sokaklarda tehlikeliydi, dedi Madam, çünkü Dixen hem sağır hem de kör oluyordu ve yeri her bakımdan güvene değer gördüğü birine verildi.

Madam itirazlara veya itirazlara cevap verme zahmetine girmedi. Frederica'nın yarı gizli güvensizliğinden ya da Tessie'nin açık küstahlığından rahatsız değildi. Evdeki herkes gibi o da bir şey bekliyor gibiydi - Tessie'nin dediği gibi "zamanını bekliyordu" ve onu tanıdıkları için - korkuyla ileriye bakmaları ve değişim zamanı geldiğinde onun etkisine ve müdahalesine direnme kararlılığı, her gün güçlenmesi nedeniyle pek de suçlanamazlardı.

Bayan Agnace hala onlarlaydı, ancak şu anda çok ciddi ve sessizdi. Herhangi bir gün veya saatte tekrar hastaneye ve hasta yakınlarına geri çağrılabilirdi ve çok iyi sevmeyi öğrendiği
çocuklarını terk etme düşüncesi onu üzüyordu. Ancak başka bir nedenden dolayı da üzüyordu - onu _rahatsız etmemesi_ gereken bir neden.
Uzun zaman önce umutların, korkuların veya kendi isteklerinin ne olduğunu unutmuş olan bu sessiz, sabırlı, mütevazı kadın, bu yetim çocuklar uğruna kalbini en derinlere kadar harekete geçirmişti. Onlar için korkuyordu. Ve yine de neden korksundu ki? Er ya da geç onlara gelmesi gereken değişim ve ayrılığa neden bu kadar korkuyla baksındı? İyi geçinmeyecekler miydi? Peder Jerome ruhlarına bakma, onları gerçek Kilise'ye getirme işine kendini vermemiş miydi? Böylece hem bu dünyada hem de öbür dünyada mutluluklarını garanti altına almamış mıydı? Birbirlerinden ayrı kaldıkları için biraz acı çekmeleri gerekecekti; ama bu kadar iyi ve nazik çocuklarla mücadele uzun sürmezdi. Neden onlar için korksundu? Bu kadar kutsanmış bir son her türlü aracın kullanımını haklı çıkarırdı ve Peder Jerome gibi birinin eylemlerini kimdi ki yargılasındı? Ama rahibe olan güvenine, akıl yürütmelerine ve kuşkuları yüzünden kendine olan öfkesine rağmen, çocukların hatırına acı dolu kalp kırıklıkları yaşadı. Bazen, onların konuşmalarını dinlerken veya Frederica'nın küçük kardeşlerine yazdıklarını izlerken, onlara asla ulaşamayacak mektuplar, çünkü bunların Peder Jerome'un eline verilmesi, okunması, gülümsemesi ve ateşe atılması gerektiğini biliyordu, rahibe olan güveninin, bu çocukların ruhlarını kurtarmak için yapacağı iyi işe olan inancının tamamen ortadan kaldırabileceği bir acı ve utanç duygusu hissediyordu. Peder Jerome'un isteğiyle, kız kardeşlerin kardeşlerini yıllarca tekrar göremeyeceklerini biliyordu. Kız kardeşlerin tamamen ayrılığının, onun onlar için yaptığı planlara dahil olduğunu biliyordu. Onlar için en iyisi bu olabilirdi, kabul etti, ama çok, çok üzücüydü.

Çocuklar, annelerinin ölümünden sonra getirildikleri okula geri gönderilmemişti. Şehrin en büyük Katolik okullarından birindeydiler, her yaştan yüzlerce çocuk ve sınıf vardı. Bayan Agnace, bunun iyi bir okul olduğuna inanıyordu
ve iyi eğitilecekler ve disiplin altına alınacaklardı ve hiçbir kötülük
onlara gelmeyecekti. Onlar için dünyadaki en iyi yer olduğundan emindi.
Ama kız kardeşlerinin kendileri konusunda aldatıldığı düşüncesiyle acı ve utanç duygusuyla ürperdi. Ve eğer Peder Jerome ve Madam Precoe için yanlışsa, onları
sevdikleri ve güvendikleri kişinin onları aldatması ne içindi? Bu bekleme günlerinde Bayan Agnace'in aklına birçok acı verici soru geldi, cevaplayamadığı, günah olarak adlandırdığı sorulardı bunlar--ama ne cevaplayabildi ne de tamamen ortadan kaldırabildi.

ON ALTINCI BÖLÜM.

Kış yavaş yavaş geçti. Kar dağlardan ve tarlalardan hızla eriyordu ve sokaklar kirli ve engebeli hale geliyordu, çünkü,
Mart ayının uzamakta olan günlerinde güneşin etkisi altında buzlar
vermeye başlamıştı ve erken bir bahar bekleniyordu.

Genellikle parlak olan güneş ışığı dışında, bu M-- şehrinde yılın
hoş bir zamanı değildi. Şiddetli rüzgarların olduğu bir zamandır ve
don kuvvetli olduğunda sokaklar engebelidir ve çözülme başladığında çok ıslak ve kaygandır; dışarı çıkmak zorunda olmayan kişiler, genellikle mevsim ilerleyene ve sokaklar temizlenene kadar bir veya iki hafta evde kalırlar. Ancak, çoğu
mevsimlerde olduğu gibi, yoğun bir kar yağışı gelip kışın saltanatını bir günlüğüne geri getirdiğinde, çok az kişi kışın en büyük keyfini
yenileme fırsatını değerlendirmeyi ihmal eder. Kızak çanları neşeyle şıngırdar ve sokaklar
bir ileri bir geri yumuşak ve sessizce kayan neşeli atlarla doludur.

Böyle bir gün, bir haftalık yağmur, rüzgar ve sulu karın ardından geldi ve
kız kardeşler kendilerini memnuniyetle evlerinden ve şehir sokaklarından
uzaklaşırken buldular. Temiz hava, güneş ışığı ve hızlı hareket, son birkaç günün kısıtlamasından sonra ruhları üzerinde canlandırıcı bir etki yarattı ve üzerlerine düşen şüphe ve korku yükü hafifledi. Son İngilizce mektup, öncekilerden daha az cesaret kırıcıydı; Frederica daha iyi ve daha güçlü hale geliyordu ve onlar uzun zamandır olduklarından daha neşeli ve canlıydılar. Ne Madam Precoe ne de Bayan Agnace yanlarındaydı ve babaları eve geldiğinde ne yapacaklarına dair planlar yaparak eğleniyorlardı. Uzun zamandır "Baba eve gelirse" diyorlardı ama bugün neşeyle "Baba eve geldiğinde" diyorlardı. "Ah, baba hepimizi tekrar gördüğüne ne kadar sevinecek!" dedi Frederica. "Ve Lena ve Tessie, sanırım bazı şeylerde değişmiş olmalı." "Eve dönmekten memnun olacaktır, eminim; ama onun değişmesine gelince--ben bunu bilmiyorum," dedi Tessie.

"Çok acı çekti," dedi Frederica; "ve Tanrı insanlara iyilik yapmak için acı gönderir. Ayrıca, Cecilia'nın mektupları bana bunu düşündürüyor."

"Ve bize yazdığı küçük mektuplar," dedi Selina.

"Ah! Keşke tekrar bizimle birlikte evde güvende olsaydı!" dedi Frederica. "Bu
çok uzun bir kış oldu ve yaz aylarını
babam veya herhangi biri olmadan düşünmekten korkuyorum."

"Herhangi biri! Çok fazla insanımız var;" ve Tessie, Madam ve Peder Jerome hakkında hiç de nazik olmayan bir şeyler söylemeye devam etti ve şehre geri döndüklerinde
yüklerini tekrar üstlenme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar.

"Neredeyiz?" diye sordu Selina, sokak sesleri ona evlerine yakın olduklarını söylerken.

"Biz M--Sokağındayız, uzun kavakların olduğu yerin yakınında. Yeni bir ev inşa ediyorlar ve çit yıkıldı ve çok sayıda kızak geçiyor," dedi Frederica, tavırları böyleyken, gözlerini kız kardeşinin yararına kullanarak; sonra Tessie devam etti,--

"Ve burada okul çocukları var, sanırım yüzlercesi. Geçerken çıkan
gürültüyü dinleyin. Çok bakımsızlar. Kardeşler
çocuklarına üniforma giydirmeliler--çok daha hoş görünürler. İnsan
kasabadaki tüm eski giysilerin onlar için toplandığını düşünür."

"Dinle," dedi Selina aniden, "Birisi Fred'i arıyor."

Dinlediler, ama zillerin şıngırtısı ve ayak seslerinin arasında
hiçbir şey duyulmuyordu.

"Charlie'nin sesiydi. Charlie'nin sesi olduğundan oldukça eminim," dedi Selina.

"Ama Lena canım, bu tamamen imkansız," dedi Tessie. "Charlie çok
uzakta."

"Charlie'nin sesiydi. Önce `Fred' diye seslendi, sonra da `Lena,
Lena'."

Atların başları dönmüştü ve çocuklar sıra halinde yavaşça ilerlediler. Gülen, konuşan ve haykıran yeterince gürültü vardı ama
`Fred' veya `Lena' diyen bir ses yoktu. Geçtiklerinde tekrar döndüler ve çocuklar ilerlerken beklediler ve hem Fred hem de Tessie yaklaşırken her yüzü hevesle 
taradılar. Her çeşit yüz vardı, esmer ve beyaz, yakışıklı ve çirkin, parlak, hevesli, gülen yüzler ve aptal, donuk ve mutsuz yüzler. Ama Charlie'nin yüzü bunların arasında değildi.

"Charlie'nin sesiydi," dedi Selina ve hiçbir şey onu bundan
etkileyemezdi.

Eve hayret ve endişeyle dolu bir şekilde gittiler. Selina'nın duyduğu sesi Bayan Agnace'e anlattılar, ancak Bayan Agnace hiçbir şey söylemedi. Madam Precoe içeri girdiğinde ona anlattılar ve o, olayla ilgili her şeyi arabacı Louis'den duyduğu için, ifade etmesi gerekenden daha fazla şaşkınlık ifade etti, çünkü aslında genellikle onlarla birlikte olmadığında, arabalarıyla birlikte gelen olayları ve hatta konuşmaları duyardı.

Ara sıra Bay Jerome içeri girdi ve o da ilgilendi, ancak Selina'nın hayaline biraz güldü.

"Kardeşini düşünüyordun ve sesi hayal ettin," dedi.

Selina hiçbir şey söylemedi.

"Ya da daha doğrusu, birçok ses duydun ve isimler bir hayaldi, ya da neden kız kardeşlerin de onları duymasın? Bu kadar ciddi görünmeye

gerek yok, çocuğum."

"Charlie'nin sesiydi," dedi Selina.

"Ve biz kardeşlerimizi düşünmüyorduk, sadece bakıyor ve konuşuyorduk. Ve Selina bizden çok daha kolay duyuyor," dedi Tessie.

Frederica hiçbir şey söylemedi. Henüz güçlü değildi ve hiçbir şeyin sorun çıkaramayacağını düşündüğü o sinirli, endişeli durumdaydı ve solgun ve mutsuz görünüyordu.

"Okula gidip Charlie'nin çocuklar arasında olup olmadığını soramaz mıyız?"
dedi Tessie.

"Bunu kesinlikle yapabiliriz," dedi Peder Jerome, "eğer kafanız rahatlarsa. Hemen gidelim mi?"

Ama Madam kızların dinlenmeye ihtiyacı olduğunu ve yarına kadar veya en azından öğleden sonraya kadar beklemeleri gerektiğini söyledi ve hepsi buna
razı oldu.

Elbette, oraya gittiklerinde Charlie'yi bulamadılar. Uzun sınıftan geçerken onları keskin, dikkatli gözlerle süzen çok sayıda çocuk buldular. Onların şarkı söylediğini ve derslerinden bazılarını yaptıklarını duydular ve kuru ekmek ve bezelye kahvesinden oluşan akşam yemekleri için uzun yemekhaneye doğru yürüdüklerini gördüler. Sonra diğer uzun odalardan geçtiler ve küçük gri yatakların uzun sıralar halinde yan yana durduğu ve başka hiçbir şeyin görülmediği büyük yatakhaneden geçtiler. Birçok merdiven çıktılar ve sayısız şehir çatısına baktılar ve hepsi bu.

Herkes nazik ve dikkatliydi ve geldikleri için onlara teşekkür ettiler ve tekrar gelmelerini istediler. Sonra Madame Precoe ve kızların her biri kapının yanındaki duvarda asılı olan yardım kutusuna bir miktar para koydular
ve sonra gittiler.

Hepsi bu. Elbette kardeşlerini görmeyi beklemeleri çok aptalcaydı, Fred ve Tessie merdivenlerden aşağı inerken birbirlerine söylediler; ancak eve geldiklerinde Selina'nın beklenti dolu yüzünü gördüklerinde, yine birbirlerine şüpheyle baktılar.

Madame o akşam onlarla oturdu ve onları eğlendirmek ve düşüncelerini kardeşlerinden ve Selina'nın duyduğu ses hakkındaki aptalca hayallerinden uzaklaştırmak için elinden geleni yaptı. Bayan Agnace, Madam oradayken nadiren onlarla birlikteydi ve onlarla yukarı çıktığında, bazen yaptığı gibi, onlarla konuşmak için oyalanmazdı.

"Onları dinlemeyeceksin veya bu aptalca hayal hakkında konuşmayacaksın,
ve bunu unutacaklar," dedi Madam ona. "Birkaç gün içinde ne bildiklerinin bir önemi olmayacak. Ama bu arada, işlerini başkalarıyla tartışarak işleri daha da karmaşıklaştırabilirler. Ve unutma,
ben dışarıdayken biri ararsa, genç hanımlar meşgul. Ve
birini reddetmek imkansızsa,
söylenebilecek her şeyi bilmen gerektiğini unutma."

Bayan Agnace sessizce onayladı.

"Ve her zamanki gibi Bay St. Cyr'a gittiğinde, Bayan Selina'nın bu aptalca hayali hakkında hiçbir şey söylemeyeceğini unutma. Hiçbir şey yapamaz,
anlasa bile; ve yakında onun elinden çıkacaklar ve
ne kadar erken olursa ilgili herkes için o kadar iyi olur. Ne istediğimi anlıyorsun, değil mi?"

Bayan Agnace yine sessizce onayladı. Bunların hepsinin ona nasıl görüneceğinden, üzerinde düşünmek için zamanı olduğunda, hiç emin değildi, ama
söylenecek hiçbir şey yoktu. Körü körüne Bayan Precoe'nun emirlerine uymak zorunda değildi, Peder Jerome'un iradesini ifade ettikleri durumlar hariç; ve kendine soru sorma izni verdiği tek anda, aklına bir sürü mutsuz düşünce hücum etti. Ve onlar, bu çocukların geleceğiyle ilgili planlar ve bunların dahil olduğu her şey için Peder Jerome'un sorumlu olduğu ona açık hale geldiğinde bile, ortadan kaldırılmayacaklardı. Madame Precoe, kendisi gibi, onun elindeki bir araçtan başka bir şey değildi. Peder Jerome, yanlış yapmakla suçlanmamalıydı - en azından, amaçladığı amaç doğruydu ve bu yeterli olmalıydı.

Yeterli olmalı mıydı? Zavallı Rahibe Agnace, kendisi için doğru ve yanlış arasında karar verme alışkanlığına asla sahip olmamıştı ve şimdi çok
şaşkındı. Bu çocukları kendi iyilikleri için aldatmanın gerekli olması çok yazık diye düşündü. Kaderlerini şekillendiren güce karşı, onların tarafında güçlü bir direnç olacaktı, korkmaya başladı.

"Ve acı çekecekler. Ah! Nasıl da acı çekecekler?" dedi zavallı, endişeli yaratık kendi kendine. "Ama bu onların ruhları içindir ve acıları sadece bu dünya için olacaktır; ve şüphesiz, Meryem ve azizler
onların sıkıntılarını yumuşatacaklardır, zavallı yavrularım! Peder Jerome, elbette, haklı olmalı. Ama onları aldatmak bana acı veriyor, çünkü beni biraz seviyorlar ve bana güveniyorlar."

O gece Bay St. Cyr'e her zamanki aylık ziyaretini yapmak için gitti. Sorularını
yanıtladı. Ona yalan söylemedi, ama Madam'ın emrettiği gibi, arkadaşlarının ve velilerinin
onlar adına kaygısını uyandırabilecek her şey hakkında sessiz kaldı. İstemeden de olsa, Madam Precoe'nun onlarla birlikte yaşadığını ona bildirdi; ama hiçbir şey söylemedi.

Kızlara ve annelerine gösterdiği özen, onlara olan sevgisi ve sadakati için Bayan Agnace'e teşekkür etti ve ona ihtiyaç duydukları sürece yanlarında kalmasına izin verilebileceği umudunu dile getirdi.
Zavallı Bayan Agnace! Eve giderken bir kiliseye girdi ve soğukta ve karanlıkta bir iki saat diz çöktü, ama giderken hala şüphe ve kaygı yükünü taşıyordu.

Birkaç hafta daha geçti. Frederica artık babasına gitmekle ilgili hiçbir şey söylemedi, çünkü bahar geldiğinde eve dönebileceğine dair umutsuz değillerdi. Gelmeyi çok özlediğini biliyorlardı ve onu tekrar göreceklerine dair umut beslemeye, neredeyse inanmaya izin verdiler ve onun gelmesini sabırla beklediler.

Tessie Paskalya tatillerinden sonra tekrar okula gitti ve onu çok özlediler. Ama ikisi de sadece sabırlı olmak için değil, aynı zamanda onlar için çok değişen büyük, yalnız evde mutlu olmak için vicdanlı bir şekilde çabaladılar. Ama beklemek genç ve istekli kalpler için yorucu bir iştir ve zaman yavaş yavaş geçti.

Tessie'nin ilk ziyaret günü geldi ve onu eğlendirmek için hazırlıklar yaparak eğlendiler. Ama saatler geçti ve o
görünmedi. Tessie'nin yerine, elinde iş sepetiyle Madam geldi ve belli ki kalmaya niyetliydi. Hoş bir ihtimal değildi ve korkulması gereken şey, rahatsızlıklarını
bunun altında gizleyememeleriydi.

"Frederica," dedi Madam, "lütfen bu kadar huzursuz olma -- bu kadar tedirgin olma.
İşini al ve sakince oturmaya razı ol." Ama
Frederica, Tessie gelene kadar hiçbir şeye razı olamazdı.

"Tessie'yi mi bekliyordun? Hayır, bunu yapmana gerek yok, Tessie eve gelmiyor."

"Affedersiniz, Madam, ama kesinlikle bugün onun ziyareti için anlaşmıştık ve Bayan Glencairn ona kesinlikle izin verecektir."

"Ama ne yazık ki bu Bayan Glencairn'in nezaketiyle ilgili bir konu değil.
Bayan Tessie'nin Bayan Glencairn'i ve eğitim konusundaki küçük girişimlerini geride bıraktığı uzun zamandır belliydi; ve başka bir yere gönderildi - hepinizin uzun zaman önce gönderilmiş olması gereken Sacred Heart'ın hanımlarına. Orada oldukça mutlu olacağından hiç şüphem yok. En azından ona karşı sağduyulu bir şekilde davranılacak."

Şaşkınlık kız kardeşleri susturdu ve Madam devam etti -

"Çok gerekli ve önemli bir adım olduğunu düşünüyorum. Sadece çok fazla zamanın
kaybedilmiş olması üzücü."

Frederica öfkeyle öylesine titriyordu ki konuşamadı. Selina ona doğru bir hareket yaptı ve elini sıkıca tutarak şöyle dedi:--

"Unutma, Fred, hiçbir şey Tessie'ye veya herhangi birimize gerçekten zarar veremez. Ve,
Madam, bu konuyu _sizinle_ tartışmaktan bizi mazur göreceksin. Bu
bizim için acı verici ve seni ilgilendiremez."

"Tamamen onayladığım sürece. Bana haksızlık ediyorsun. Bu konuyla ve seninle
olabilecek en büyük ilgiyi görüyorum."

"Ve böyle bir adımı tavsiye etme sorumluluğunu kim aldı?" diye sordu
Frederica. "Bay St. Cyr bunu biliyor mu? Sence baba ne
diyecek?"

"Ben tavsiye ettim ve Bay Jerome St. Cyr bunun uygunluğunu gördü. Bay St.
Cyr böyle bir konu hakkında bir şey söyleyecek kadar sağlıklı değil.
Bay Vane'e gelince--" diye ekledi Madam ve kızların kalplerini ürperten bir bakışla durakladı. Son postayla onlara hiçbir mektup gelmemişti.

"Peki ya baba?" dedi Selina, "Bizim bilmediğimiz bir şey duydun mu?"

"Tessie meselesine gelince? Hayır, hiçbir şey duymadım. Eğer
geri dönerse, şüphesiz onu geri çağıracaktır, tabii eğer kalmak istemiyorsa.
Şu ana kadar orada oldukça mutlu olduğunu söyleyebilirim."

"Fred, canım, kendimizi üzmemize izin verme. Tessie en azından orada oldukça güvende. Ama Madam, oraya gittiğini bizden gizlemek neden gerekli görüldü? Neden bizi kandırdın?"

"Hayır, unuttun--bu meselede benim hiçbir ilgim yok. Sanırım Peder
Jerome sizin kendinizi mutsuz edeceğinizden korktu. Niyetlerinin size açıklanmamasının sebebi sizin iyiliğinizdi. Şimdi kız kardeşiniz orada olduğuna göre, manastırın onun için en iyi yer olduğunu kabul etmelisiniz. Her halükarda, şu anda hiçbir değişiklik yapılmayacak."

Frederica'nın yüreği burkuldu. Dudaklarına gelen öfkeli sözleri
söyleyecek olsaydı, bunun bir işe yaramayacağını biliyordu. Ne
yapacağını
bilmiyordu.

"Neyse ki, Peder Jerome geliyor; konuyu
onunla konuşabilirsin, ben de seni yalnız bırakacağım;" ve Madam odadan çıkmak için ayağa kalktı.

"Şu anda bizim için uygun olmaz," dedi Selina. "Bizi
aldattı ve onu şimdi görmeyi reddediyoruz."

"İşlerimize karışmaya ne hakkı var?" diye atıldı Frederica;
"Ne babamızın ne de annemizin asla güvenmediği bir adam."

Madam güldü.

"Ziyaretini şu anda reddetmek daha iyi. Daha sonra, sanırım, işlerinize karışma hakkını ve bunu yapma
gücünü sana anlatacak," dedi Madam odadan çıkarken.

"Selina, ne yapacağız? Selina, korkmaya başlıyorum."

"Ama sonra bilirsin ki canım, hiçbir şey bize gerçekten zarar veremez. Dün okudun - `Eğer iyi olanın takipçileri olursanız, size kim zarar verebilir?'"

"Ah! Hatırlamıyorum ve bu bizi kastetmiyor olabilir. Korkarım Selina."

"Ama Fred, canım, sanırım bizi kastetmeli. Tanrı değişecekmiş gibi, vaadi elden kaçırmamalıyız. Oku canım - beni memnun etmek için;" ve İncil'i kız kardeşinin eline koydu. "Ve başka bir yerde şöyle deniyor, `Tanrı'yı ​​sevenler için her şey birlikte iyilik için çalışacaktır.' Biz O'nu seviyoruz, Fred. O bize çok iyi davrandı."

Frederica İncil'i aldı ve okudu,--

"Çünkü Rab'bin gözleri doğruların üzerindedir ve kulakları onların dualarına açıktır. Fakat Rab'bin yüzü kötülük yapanlara karşıdır.

"Ve iyi olanın takipçileri olursanız, size kim zarar verebilir?'"

Selina dinlerken yüzü aydınlandı.

"Fred, sevgilim, neden korkalım? Korkmak yanlıştır."

"Peki," dedi Frederica uzun bir nefes alarak, "Korkmayacağım. Sanırım korkmaktan daha çok öfkeliyim."

"Fakat öfke bize yardımcı olmayacak. Dün okuduğunu oku," dedi Selina.

Frederica bölümün sonuna kadar okudu ve sonra ondan öncekine, Birinci Petrus'un ikinci bölümüne geri döndü. Tüm bu güzel ve harika sözcükleri açıklayamazlardı - hayır, çoğunu çok eksik anladıklarını biliyorlardı. Ama onlar,
burada ve orada bir ayet üzerinde oyalanarak ve birbirlerine
çok akıllıca olmayabilecek ama her zaman
saygılı ve güvenilir olan
sözcükleri söyleyerek onlardan teselli bulabilirlerdi.

"O, bize `yeni doğmuş bebekler gibi' konuşur. Ve bebekler ne
akıllı ne de güçlüdür. Ama O, hepsiyle aynı şekilde ilgilenir ve şüphesiz ki biz
`Rabbin lütufkar olduğunu tattık'' dedi Selina.

Ve böylece sonuna kadar devam etti. Bu onları sakinleştirdi ve her zamankinden daha az neşeyle
güneşin tadını çıkarmak için bahçeye çıktılar. Rahibin geçerken gördüğü yüzler, uzun zamandır gördüğünden daha parlaktı.

"Bakın, dertlerini çoktan unuttular," dedi gülümseyerek. "Direneceklerini düşünmekle yanılıyorsun. Rahibe Agnace acı çekeceklerini düşünmekle yanılıyor. Koşullara ve güçlü bir iradeye boyun eğecekler. Gücü kimden miras almış olabilirler? Ne babadan ne de anneden."

"Frederica büyükannesinin küçük Yahudi kızına benziyor. Gücünü miras almış olabilir," dedi Madam. "Keşke onu az önce benim gördüğüm gibi
görebilseydin."

"Ah, tamam! Öfkesini çoktan unuttu. Bahçede uçuşan küçük
kelebeğe bak. Ondan
korkacak hiçbir şey yok."

"Rahibe Agnace'i kelebeğinize göz kulak olması için göndereceğim. Orada bulunan yaşlı Dixen'a işlerini anlatmaları
gerekmiyor."

Hemen geri döndü.

"O zaman `küçük Yahudi kızından' korkmuyorsan, neden korkuyorsun?" diye sordu.

"Korkacak hiçbir şey yok. Her şey umutlarımın ötesinde gelişiyor."

"Peki ya kardeşin?"

"O daha iyi. Ama bu çocuklar için düşündüğüm planlara ciddi şekilde itiraz edeceğini sanmıyorum. Aslında onlar için hiçbir planım yok.
Bu, vasi olarak atanacak olanlar için olacak. Bu vasileri isimlendirmeyi umuyorum. Cyprien benimle aynı fikirde olmayabilir ama yine de ikimize de uyacak şekilde
düzenlenebileceğini düşünüyorum."

"Ve annesinin ve kardeşinin, kardeşinin masasında yırtık kağıdı bulduktan sonra bile onları atamadıklarından emin misin?"

"İmkansız. Eğer gerçekten yasal olarak atanmış vasiler varsa, bu benim kendime koyduğum işi daha da zorlaştırabilir.
Başka yollar kullanmak zorunda kalırdım."

"Ah, peki! `Küçük Yahudi'yi' bir rahibe yapabileceğinden şüpheliyim,"
dedi Madam.

"Bunu yapmaktan daha uzak bir isteğim yok. Kız kardeşi bir rahibe ve bir aziz olacak ve eğer bilim ve becerinin herhangi bir mucizesiyle körlüğü tedavi edilebilirse, bu öyle olacak ki, Kilise bununla onurlandırılacak ve gücü genişletilip güçlendirilecek. `Küçük Yahudi kızınız,' `kelebeğiniz' toplumda parlamasına ve geçen yıl tattığı zevki sonuna kadar yaşamasına izin verilecek. Önce iyi kız kardeşlerle birkaç yıl geçirmek onun için çok şey ifade edecek. Kendisini yönetme hakkına sahip olanlara uygun şekilde itaat ettiğinde, kendi yolunu
bulacak. Korkmuyorum." 

"Ve kardeşleri: onlar ne olacaklar?" 

"İyi babalarla on veya yedi yıl geçirdikten sonra, kendileri için seçecekler." 

"Ve eğer Bay Vane geri dönerse? Bu imkansız değil." 

"Bu _imkansız_. Bay Vane öldü." 

"Öldü!" Tekrarladı Madam. O bile haberlere veya duyurunun aniliğine şaşırmıştı.

"Bir haftadır biliyordum. Cyprien henüz bilmiyor ama herkes yakında
öğrenmeli."

"Ve bu kızlara söylemeye mi geldin?"

"Hayır. Muhtemelen bu gece mektup alacaklar, -vapur geldi, görüyorum--ve o zaman hiç zaman kaybetmemeliyiz.
Tüm dünyayla işlerini konuşma şansları olmamalı, onlar
onlara başsağlığı dilemeye gelecek."

"Ve onları görmeyecek misin?"

"Unuttun. Beni görmeyi reddediyorlar," dedi rahip gülerek. "Umarım onları
başka bir zaman daha iyi bir ruh halinde bulurum."

Madam gülmedi.

"Onlar için yaptığın tüm planların
sonuçta boşa çıkması imkansız değil," dedi.

"Şu an için imkansız değil. Ama ben, yaşadığım sürece,
onları ve zenginliklerini Kilise için kullanma umudundan asla vazgeçmeyeceğim,
ve öldüğümde başkaları bu işi üstlenecek.
İmkansız hiçbir şey yoktur. Onlar, ya da çocukları, ya da çocuklarının çocukları--ve
onların serveti bizim olmalı."

"Sizden ve Kilise'den daha güçlü olan tek Tanrı vardır ve bu
çocuklar O'nun kendi taraflarında olduğuna inanıyorlar."

"Onlar sadece çocuk," dedi rahip, ama gitmek için dönerken onun sözlerine karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

Madam sessizce arkasından bakarak hareketsiz oturdu, Bay Jerome'un haberleri onu
düşündüğünden daha fazla etkilemişti. Bayan Agnace içeri girene kadar
acı dolu düşünceler içinde kaybolup oturdu. Bu yetim kızların
soru dolu gözleriyle henüz karşılaşamayacağını hissetti.

"Dışarı çıkıyorum," dedi aceleyle ayağa kalkarak. "Eğer biri çağırırsa, genç hanımlar
görünmeyecek."

Hemen dışarı çıktı ve Bayan Agnace ona söylemek için geldiği şeyi söylemek için onu takip etmedi.

"Saklanacak. Belki de ona söylenmesine gerek yoktu," dedi kendi kendine.

Görünüşe göre Bayan Agnace bahçede ihtiyaç duyulmamış, ya da daha doğrusu, dışarı gönderilmeden önce ona ihtiyaç duyulmaya başlanmıştı. Eve dönen kızlarla tanıştı. Çok sessizlerdi ama sonradan hatırladığı gibi, tavırlarında biraz
sınırlı heyecan vardı.
Kendi odalarına gittiler, ikisinin de orada kaldığını varsaydı, ta ki öğle yemeğinin servis edildiğini söyleyene kadar. Ama sadece Selina
oradaydı. Frederica kız kardeşleri Caroline'i görmeye gitmişti, dedi Bayan Agnace'e.

"Ama canım, izin istemeseydi, ya da en azından gideceğini
söylemeseydi ya da arabayı almasaydı. Genç bir hanımın tek başına dışarı çıkması iyi değil ve o güçlü değil."

"Kimden izin almalı?" dedi Selina soğuk bir şekilde.

Ve böylece Bayan Agnace, Bayan'ın evde olup biten her şeyi ona bildirmesini beklediği için Bayan'a haber vermeye gitmişti.
Ama duymayı beklememişti ve Frederica'nın kendi bildiğini yapmasına izin verilmişti.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

Bayan Precoe'nun, yaşlı Dixen yüzünden Rahibe Agnace'i bahçeye göndermesindeki özeni, tahmin ettiğinden daha fazlaydı, ama işe yaraması için çok geçti. Yaşlı adam, içeri girdiklerinde yürüyüş yollarından birinin yakınında meşguldü ve selamlarına çok kısa bir
şekilde karşılık vermişti. Ama tekrar eğildiğinde aceleyle şöyle dedi,--

"Kör olduğumu düşünüyor, ama onu ve rahibi pencereden dışarı bakarken görebiliyorum. Çitin arkasındaki diğer tarafa geçin, genç hanımlar, çünkü size söyleyecek bir şeyim var."

Onlar kaybolduktan sonra bir süre daha çalıştı. Pencerelerden görüş alanından çıkana kadar yürüyüş yolunda ilerledi, sonra onlara yaklaşarak fısıldayarak, sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi, şöyle dedi:--

"Küçük oğlanları gördüm. Bayan Hearn bana, onların çocuklarıyla okulda olduklarını düşündüren bir şey söyledi. Bunun doğru olmadığını hiç belli etmedim ve daha sonra onları izledim ve diğerleriyle birlikte yürüdüklerini gördüm. Ama her zaman yürümezler ve iyi izlenirler."

"Charlie'nin sesi olduğunu biliyordum," dedi Selina.

"Ah! Lena! Ah! Dixen! Ne yapacağız?" dedi Frederica, ellerini
birleştirerek.

"Fred aşkım! Tanrı onlara bakacaktır." Fakat Selina'nın kendisi solgunlaştı.

"Ve Bayan Tessie'nin size tek kelime etmeden manastıra gönderildiği doğru mu?" diye devam etti Dixen. "Ustaya bir şey olmuş olabileceğinden çok korkuyorum, yoksa bunu yapmaya asla cesaret edemezlerdi."

"Ama öyle olamaz, Dixen. Çünkü çocuklar uzun
bir süredir orada olmalılar. Sanırım asla geri gönderilmediler," dedi Frederica.

"Ve babamızdan on beş gündür hiçbir şey duymadık," dedi Selina.

"Pek iyi görünmüyor," dedi Dixen. "Ama canım çocuklar, endişelenmenize gerek yok. Çocuklar yeterince güvende. Onlara hiçbir zarar gelemez. Tanrıya şükür Kraliçe'nin topraklarında yaşıyoruz ve kötü şeyler ancak gizlice yapılabilir. Ve canım Bayan Fred, Bayan Brandon'a gidip ona Bayan Tessie ve küçük çocuklardan bahsetmelisin. Ve hukuk konusunda bilgili olan birine söylenmeli. Ben kendim giderdim ama kimse
benim gibi birinin anlattığı böyle bir hikayeye kulak asmazdı. Hepinize
hiçbir faydasının olmayacağından çok korkuyorum. Ve rahipler her yerde ve insanların isteklerini yerine getirmelerini sağlayacak araçlara sahipler, ki biz bunu bilmiyoruz. Sadece burada
bazı yerlerdekinden daha sessiz olmalılar. Ama
hepinizi tek kelime etmeden kaçırmalarına izin vermeyin. Size ruhlarınızı kurtaracaklarını
söyleyecekler ama büyükbabanızın parasını da istiyorlar.
Ve işte o yumuşak sesli rahibe, söylediklerimi duymaya geliyor.
Bugün mutlaka kız kardeşinizin yanına gidin."

Yaşlı adam giderek artan heyecanıyla söylenmeyen birkaç kelime
kulaklarına geldi ve kendi kendine mırıldanarak uzaklaştı.

"İşte Bayan Agnace," dedi Frederica.

"Çok sessiz olmalıyız ve hiçbir şey görmesine izin vermemeliyiz. Hadi evin etrafından dolaşalım," dedi Selina.

"Ben de Caroline'e gideceğim. Oturup düşünmekten daha iyidir," dedi Frederica heyecanla.

Çok sessizce eve girdiler ve odalarına gittiler.

"Dixen'in dediği gibi hemen gideceğim," ve Frederica'nın hazırlıkları
kısa sürede tamamlandı.

Madam ve rahibin oturduğu oda bahçeye bakıyordu, bu yüzden görünmeden
kaçtı. Birkaç adım atmıştı ki, Dixen'in sesini arkasından duydu.

"Henüz çok zayıfsın, Bayan Frederica," dedi, kadın onu beklerken, "ve ben de seninle geleceğim. Sadece sen beni dinlemeden devam et. Ben
görüşmeye devam edeceğim. Tüm yolu yürüyebilir misin, sence?"

Frederica bundan şüpheliydi. Heyecanlıydı ve titriyordu, sırayla
sıcaktı ve üşüyordu. Kız kardeşinden alabileceği herhangi bir yardım konusunda pek umutlu değildi. Hastaydı ve kocası ihtiyatlıydı ve kolayca
harekete geçemiyordu ve her şeyden önce, bunu yapma hakkının tanınmadığı konulara karışmaktan
kaçınıyordu.

"Ve tüm bunları yapanın Bay St. Cyr olduğunu söyleyecektir--ve bu
imkansız değil," dedi Frederica, yeni bir korku sancısıyla. "Ama bizi
aldatacağını sanmıyorum. Okula kendim gideceğim. Onları
hazırlayacağım ve daha önce yapmış olmaları gerektiği gibi onları saklamaya vakitleri olmayacak ve onları götüreceğim."

Bu pek de akıllıca bir fikir değildi. Dixen başını salladı, ancak Frederica
direndi ve yaşlı adam onu ​​sokakta takip etti. Ama daha fazla
gitmeden birçok sesin uğultusunu duydular ve uzun bir oğlan sırası göründü. Frederica bir kapıya döndü ve onlar geçene kadar bekledi, her birinin yüzünü hevesle taradı. Çoğunlukla kardeşlerinden
daha büyük oğlanlardı. İkisinin de yüzünü boşuna aradı ve sokaktan geçen uzun sıranın ardından boş boş baktı. Kapı açıktı ve içeri
girdi. Yan kapı da açıktı.

"Dixen," dedi aceleyle, "içeri giriyorum. Bana hiçbir zarar veremezler ve Charlie'yi veya küçük Hubert'i görebilirim."

Ama bu ona korkunç bir şey gibi geldi Dixen.

"Bayan Frederica, gitmenin iyi olacağını sanmıyorum. Kimse
ne olacağını bilemez," dedi sıkıntı içinde.

"Korkmuyorum, Dixen. Evet, biraz korkuyorum. Ama Tanrı'ya dua ettim, Selina da etti ve O benimle ilgilenecek. Köşede bekle; ve yarım saat içinde çıkmazsam; birine söylemelisin
ve beni almaya gel."

Ama onu o kadar zaman tutmadı. Yavaşça merdivenleri çıktı
ve kapıdan içeri girdi. Peder Jerome ile geldiklerinde yaptığı gibi geniş salona doğru ilerlemedi, hemen döndü ve
aşağıdan seslerin geldiği dar bir merdivenden yukarı çıktı. Hala sesi takip ederek, bir veya iki küçük çocuğun eğlendiği bir odaya geldi. İlk başta onu görmediler ve o da bir süre onları izleyerek durdu. Kardeşlerini görmedi, ama birkaç kez yumuşak bir şekilde seslendi,--

"Charlie! Hubert! Burada mısın?" Ve konuşurken, küçük bir el onunkine dokundu ve en küçük kardeşinin meraklı gözleriyle buluşmak için döndü. Tek kelime etmeden onu odanın dışına ve merdivenlere doğru
koridordan çekti.

"Charlie nerede?" diye güçlükle söyledi. "Hayır, onu aramamalıyız.
Güvenli bir tane var ve Charlie için tekrar gelebilirim."

Bunun gerçekleşmiş olması mümkün görünmüyor, ama
tamamen doğru. Merdivenler geçildi ve koridordan geçtiler ve
bahçeyi geçip sokağa girdiler ve hiçbir göz onları görmemişti.
En azından, hiçbir el onları durdurmamıştı. Onları durdurmak kolay olmazdı, diye düşündü Frederica; çünkü küçük kardeşinin elinin dokunuşunu hissettiği anda cesareti ortaya çıktı.
Kimsenin denememesi mutlu edici bir şeydi. Dixen, tek kelime etmeden yanından geçerken gözlerini ovuşturdu, ama onları takip etmekte bir an bile kaybetmedi.
Birçok sokağı geçtikten sonra durdular ve o da onları yakaladı.

"Nereye gidelim? Eve değil. Bayan Brandon'ın evine mi? Evet. Ve sen
eve gidip Selina'ya söylemelisin. Hemen git, Dixen, yoksa fark edilmeyeceksin."

Acelesi yüzünden gittiği yolu fark etmemişti. Sokaklar ona
alışılmadıktı ve aceleyle yürürken, kardeşiyle konuşmaya veya ona bakmaya bile
cesaret edemeden, şaşkın ve
endişelendi ve cesareti biraz kırıldı.

"Caroline'in aptal olduğumu düşüneceğinden korkuyorum. Ve
onları kesinlikle onun evine bakacaklardır, çünkü onu evde bulamayacaklardır. Ah! Keşke onu
birkaç gün saklayabileceğim güvenli bir yerim olsaydı!"

Bay St. Cyr'ın evini düşündü. Ama sonra eski arkadaşlarının onlara sadık kaldığından emin olamadı. Ayrıca, hastaydı ve
Peder Jerome sık sık oradaydı ve ev Hubert için uygun bir yer değildi.

"Güvenli bir yer," diye tekrarladı ve sonra aklına Bayan Campbell ve onun çatı katı geldi, oraya Eppie'den başka hiçbir yaratık girmezdi. Bir an bile tereddüt etmeden adımlarını Bayan Glencairn'in evine doğru çevirdi.

"Sevgili Hubert," dedi tatlılıkla, "çok iyi olacaksın, değil mi,
ve ne yapmam gerektiğini öğrenene kadar Bayan Campbell'la kal. Kimse seni orada aramayı
akıldanmayacak."

"Ama eve gitmiyor muyuz? Neden eve gitmeyelim?" diye sordu
Hubert.

"Bu gece kesinlikle imkansız," dedi Fred kararlı bir şekilde. "Peder Jerome
seni bu gece tekrar okula
götürmek istiyor. Eve gidemezsin."

"Peder Jerome? Onun bununla ne ilgisi var? Ne demek istediğini bilmiyorum,
Fred."

"Seni oraya götüren o değil miydi, seni tekrar eski
okuluna götürmesi gerekirken?"

Hayır, Hubert öyle düşünmüyordu. Bunu pek iyi hatırlamıyordu. Ama
Peder Jerome'un okula gitmeleriyle hiçbir ilgisi yoktu. Ama
Frederica yine de bundan şüphe ediyordu ve aceleyle devam etti.

"Ama eve gidemeyiz, çünkü annem orada değil, babam da. Ama Madam
orada ve emin olabilirsin ki seni bir gece bile orada tutmaz,
ama hemen geri gönderir ve izinsiz geldiğin için seni kesinlikle cezalandırırlar."

"Cezalandırmaları gereken sensin, Fred, bence," dedi Hubert.

"Ah! Yapmazlar mıydı. Eğer yapabilselerdi! Ve bana Charlie'den bahsederlerdi.
Neredeydi?"

"Ama Hubert kardeşi hakkında çok az şey biliyordu. Birbirlerini çok nadir
görüyorlardı. Aynı sınıfta değillerdi."

"Ve sana iyi davranıyorlar mı? Gittiğin için mutlu musun?"

O kadar da kötü değildi. Yine de Hubert
kaçtığı için çok mutluydu. Bazı çocuklar nazik değildi ve orada tuhaf tavırları vardı.
Ama oradaki hayatından şikayet edecek bir şeyi yoktu.
Konuşmasının ortasında Bayan Glencairn'in evine ulaştılar. Öğrencilerin girdiği kanattaki kapıya doğru yürüdüler.
Açık kapıda bir fırça ve bir kova suya takıldılar ama kimseyi
görmediler; ve görünmeden tavan arasına ulaşana kadar yukarı çıktılar.

"Nereye gidiyoruz?" dedi Hubert, küçük geçidin loşluğunda kız kardeşinin elini sıkıca tutarak. "Sanırım örümceğin odasına."

"Kesinlikle hayır," dedi Frederica kapıyı çalarken. "
Madam Campbell'ı göreceğiz; Tessie ve bana okuldayken çok iyi davranırdı. Ve görebileceğin hiçbir şeye şaşırmış gibi görünmemelisin.
Ve, sevgili Hubert, sen iyi bir çocuk olacaksın, değil mi?"

"Ah, evet, elbette. Neden iyi olmayayım ki?" dedi Hubert sabırsızlıkla.

"Eh, Missy! Bu sen misin?" diye haykırdı yaşlı kadın, şaşkınlıkla ellerini kaldırarak. "Ve bu senin küçük kardeşin mi?--güzel bir çocuk, ama--"

Madam Campbell cümlesini bitiremedi; çünkü, heyecanlı ve yorgun
--gücünün ötesinde, Frederica gözyaşlarına boğuldu.

"Evladım! Ne oldu?" dedi Eppie. "Burada gördüğümüzden beri,
sana ve senin ailene gelen her şeyden sonra,
hayal ettiğim aptallığı düşünün.
Ama canım, annen için üzülmene gerek yok--"

Frederica onu durdurmak için elini kaldırdı.

"Hayır--annem için mutluyum--ama--korkuyorum--ve yorgunum."

"Otur ve dinlen, yavrum," dedi eski dostu şefkatle. "Git
pencerene, ve kardeşinle tanışacağım
--iyi bir çocuk."

Hubert, Frederica'nın gözyaşlarını görünce biraz irkilmiş olsa da,
gözlerini yaşlı kadının küçük, kahverengi, kırışık yüzünden hiç ayırmamıştı ve onun bakışlarına, onu eğlendiren
gizlenmemiş bir merak ve hayretle karşılık verdi.

"Küçük kardeşin mi dedim? Hayır, bu ikisinin büyüğü olmalı--
ve iyi, iyi yetişmiş bir çocuk," dedi Bayan Campbell hayranlıkla.

"Hayır, Charlie benden daha büyük," dedi Hubert ciddi bir şekilde.

"Aman Tanrım! Bayan Frederica'nın kardeşlerinin sadece küçük çocuklar olduğunu düşünmüştüm; ama
sen büyümek için zamanın oldu, doğru, çünkü senin hakkında bir şeyler duymaya
başladım. Bayan Frederica'nın kendisi kadar büyüksün."

Bu pek bir şey ifade etmiyordu, ama Hubert'in iyi niyetini kazandı, bunu isteyerek yapmış olsun ya da olmasın. Ve onun tarafında bazı ilginç sırlar
söylendi, kız kardeşi kendine geldiğinde onu
buldu.

"Ve sen de benimle çayını içeceksin," dedi Bayan Campbell. "Siz buraya geldiğinizden beri çok başarısız oldum, Bayan Frederica, ama henüz tamamen çaresiz değilim. Bu yüzden biraz daha bekleyeceksiniz."

Ama Frederica kalmaları gerektiğinden emin değildi.

"Öncelikle, size neden geldiğimizi söylemeliyim," dedi.

Hikayeyi aceleyle anlattı ve Bayan Campbell'ın onu yakından takip edip etmediği şüpheliydi. Ancak, Bayan Tessie'nin "kaçırıldığını", onun deyimiyle, ve Frederica'nın küçük kardeşini korkunç, gizemli bir kaderden cesurca kurtardığını ve bir şekilde yardım için ona güvenildiğini anlamıştı.

"Ama böyle şeylerin çok geride kaldığını ve bunların sadece kitaplarda olduğunu düşünüyordum," dedi merakla. "Ama canım! canım! Benim gibi biri dünyada olup bitenleri nasıl bilebilir? Ve insan önce bir pencereye sonra da diğerine, her tarafta yükselen büyük binalara bakmalı, `kızıl` kadının bu yeri tercih ettiğinden emin olmak için. Ve eski günlerden beri pek değişmediğinden şüpheliyim, elleri biraz bağlı olsa da. Ve sen kardeşini kurtardın, değil mi? 'Gerçekten cesur bir kızsın."

Ama Hubert kurtarılmış olarak görülmekten habersizdi.

"Bununla ilgilendiğini bilseydim, Fred, her an kaçabilirdim -- bunu oldukça kolay yapabilirdim."

"Bundan o kadar da emin değilim," dedi Bayan Campbell ciddi bir şekilde. "Eğer bu uzun paltolu soyluların seni tutmak için bir nedeni olsaydı, seni bırakmazlardı, ya da seni tekrar geri alırlardı."

"Evet, ve kimse onun nerede olduğunu bilmemeli," dedi Frederica endişeyle. "Onu
götürebileceğim başka güvenli bir yer düşünemiyorum. Ve, sevgili Hubert,
eğer Bayan Campbell seni kabul ederse, Caroline ve Bay Brandon'ı görene kadar veya baban eve dönene kadar burada sessizce kalacaksın."

"Babanla ilgili hiçbir şey olmadı, değil mi? Bu insanlar cesur,
ya da yerlerinden eminler," dedi Bayan Campbell ciddi bir şekilde.

"Dixen babanla ilgili böyle söyledi. Ama başka haber alamadık. Son postada
mektup da yoktu. "

"Eh, iyi haber yok derler; ve böyle bir Hristiyan ülkesinde
size gerçekten zarar verebilecek bir şey olabileceğini düşünmek tamamen saçmalıktır."

"Ve Kraliçe'nin topraklarında, Dixen'in dediği gibi," diye yankıladı Frederica umutla.

"Ve çocuğu güvende tutacağım, tüm Engizisyon onun peşinde olsa da. Cesaret edeyim, burada aldıkları isim bu değil; ama çocuğu tutacağım, eğer kalırsa."

"Eve gidemezsin, canım Hubert; çünkü Madam Precoe orada ve Peder
Jerome; ve o çok nazik ve hoş biri olsa da ona güvenmiyorum;
ve aslında ne yapacağımı bilmiyorum. Kalacak mısın, canım Hubert?"

"Ah, evet, kalırım, eğer bunu bir noktaya getirirsen. Ama benim için bir tehlike yok," dedi Hubert kibirli bir şekilde.

"Okulda kalmaktan hoşlandın mı, oğlum? Sana iyi davrandılar mı?"

"İlk başta hoşlanmadım. Ah, evet, yeterince naziktiler. Ancak,
kaba bir grup ve Fred buna itiraz ettiği için geri dönmek istemiyorum."

Kapı açıldı ve Frederica bir çığlık attı. Sadece Bayan Robina'ydı,
ancak korktuğu gibi hizmetçilerden biri değildi. Elbette daha fazla ünlem vardı ve hikaye tekrar anlatıldı, ancak şimdi üzerinde durulan kısım Tessie'nin Bayan Glencairn'den alınması ve kız kardeşlerine bile söylemeden
manastıra gönderilmesiydi.

"Bu sabaha kadar bilmiyorduk ve öfkeliydim ve korkuyordum.
Bilseydik bile hiçbir şey yapamazdık. Bay Brandon'dan başka bir şey söyleme hakkı olan kimse yok ve Bay St. Cyr'e karışmaktan hoşlanmıyor. Ama bence bunu Bay Jerome ve Madam Precoe yaptı, Bay St. Cyr değil. Bay St. Cyr'in bize karşı döndüğünü düşünseydim umutsuzluğa kapılırdım."

"Bay Vane'in daha kötü olduğunu duydular mı?" diye sordu Bayan Robina endişeyle.

Frederica solgunlaştı: "Hepsi bunu soruyor. Sevgili Bayan Robina, sence gerçekten daha kötü mü? O zaman ne yapmalıyız?"

"Canım, endişelenme. Sana gerçekten hiçbir zarar gelemez. Buna
inanılmaz. Bay St. Cyr'i gördün mü? O yüksek karakterli bir adamdır. Hiçbir yanlış yapmaz - kesinlikle yasa dışı hiçbir şey."

"Hastaydı. Öleceğini düşünüyorlardı. Onu uzun zamandır görmedim. Ah! Keşke babam eve gelse! Hayır,
ağlamayacağım. Ama yorgunum ve--evet--korkuyorum."

"Akşam yemeğini ne zaman yedin?" diye sordu Mistress Campbell ciddi bir şekilde. Frederica
güldü.

"Bilmiyorum; sanırım hiç yemedim."

"Ve senin de korkak olmana şaşmamalı. Sadece uzan ve dinlen,
çayını aldığında bambaşka bir yaratık olacaksın."

Ama Frederica dinlenmek için çok heyecanlı ve endişeliydi. Ancak,
çayının tadını çıkardı ve Hubert da öyle. Son zamanlarda lezzetli yemeklere alışkın olmadığı belliydi ve Bayan Campbell'ın yemek yemesi için yalvarışlarına boyun eğdi,
tüm istek ve keyifle Fred, gitmek için ayağa kalktığında gücünü ve cesaretini yenilenmiş buldu. "Ben de çok kaptırmazsam yakında tekrar geleceğim," dedi gülerek.

"Canım, bu gülünecek bir konu değil," dedi Bayan Campbell ciddi bir şekilde.
"Tanrı hepinizi korusun?"

"Korkmuyor, diyor Selina. Selina benden daha iyi," dedi Fred alçakgönüllülükle.

"Ama o zaman bizim umrumuzda değil. Seninle ilgilenilecek,
asla korkma. Meleklerine emir verecek ve bunu tamamen onlara
bırakmayacak. Yetimin tarafını alacak birini yetiştirecek."

Bayan Robina yakında gelip onu görmeye ve ona, çoktan derin uykuda olan ve veda etmek için
uyandırılamayan Hubert'in haberini getirmeye söz verdi; ve biraz olsun rahatlamış ve teselli edilmiş bir şekilde
Frederica
gitti.

Ama o tanıdık sokakta yürürken ne kadar yalnız ve arkadaşsız hissediyordu kendini! İzlerini sürmek kolay olmayacak bir çağrışımla, Paskalya'daki beklenmedik
tatillerinin hatırası ona geri döndü. Ah, bu iki mutlu çocuğun sokakta dans etmeye gitmesinden bu yana ne kadar uzun zaman geçmiş gibi görünüyordu! Ne kadar da neşeliydiler! Olası tüm kötülüklerden ne kadar da korkmuyorlardı!

Bayan Ascot ile karşılaşma şansını
kaçınmak için Tessie ile birlikte koştukları sokağın köşesinde bir an durakladı. O gün onlara çok nazik davranan eski arkadaşlarının onlara karşı dönmesi mümkün olabilir miydi? Onların yanında nasıl yürüdüğünü ve başı dertte olursa ona yardım edeceğine dair verdiği sözü hatırladı.

"Ve bana defalarca yardım etti. Bizi mutsuz eden ve korkutan
tüm şeyleri bildiğine inanamıyorum. Şimdi gidip onu göreceğim."

Bir dakika sonra evin geniş kapısına inen basamaklarda duruyordu. Daha önce bir kez, dertleriyle yanına geldiğinde gördüğü gibi açık değildi. Ama zil sesiyle açıldığında, hizmetçiye her zamanki gibi efendisinin kimseyi göremediğini söylemesi için zaman tanımadı; ama yanından yumuşak ve hızlı bir şekilde geçerek bir kuş gibi yukarı
çıktı. Dışarısı hala oldukça aydınlıktı, ama koridor karanlıktı ve girdiği oda da öyleydi. Ancak, şöminede bir
ateş vardı; ve Bay St. Cyr'ı görmeden önce, duvardaki gölgesini gördü ve nefes almak için bir an durdu. Sonra kapıda bir ayak sesi duyduğunda öne çıktı. Bay St. Cyr uyuyor olmalıydı, diye düşündü, çünkü ilk başta ona şaşkın bir şekilde baktı, sanki onu tanımıyormuş gibi ve bu yüzden konuşmak için acele etti.

"Daha iyi misin, Kuzen Cyprien?"

"Theresa değil, öyle değil mi?" dedi, kelimeler arasında küçük duraklamalarla, sanki onları söylemek kolay değilmiş gibi.

"Theresa değil, Fred. Daha iyi misin kuzen?"

"Ah! Küçük kuzenim--başına gelen--kendi derdinde--ama benim derdimde gelmeyen."

"Sık sık buraya geldim ama sen beni görmeye
çok hastaydın, dediler
her zaman. Şimdi daha iyi misin?"

"Evet--sanırım daha iyiyim. Bir keresinde bana--ölüyordum--dediler--" Durakladı.

"Ve sen korktun mu, Kuzen Cyprien?" dedi Frederica, değişen yüzüne
şaşkınlıkla bakarak.

"Hissettiğim şey korku muydu? Korku vardı ve korku olmayan bir şeyin
heyecanı. Şimdi--dedim ki--ölümün gizemini--ve
ötesini--öğreneceğim."

"Kuzen, mani korkmuyordu. En sonunda, ölüm çok yaklaştığında bile, korkmuyordu, çünkü--"

Ciddiliğiyle yaşlı adamın yanına diz çökmüştü; ve şimdi, sesi
kaybolduğunda, yüzünü onun dizine koydu. Titreyen
sağ eli onun başının üstüne kondu.

"Yani--gitti! Gizemi çözdü."

"Bilmiyor muydun, Kuzen Cyprien? Bay Jerome sana söylemedi mi? Seni
üzmekten
korktu."

"Şüphesiz--bunun için ya da başka bir iyi sebepten dolayı. Ölmediğim için
iyi ki."

"Ama annem İsa'nın bizi nasıl sevdiğini ve bizim için
ölmeye geldiğini öğrendikten sonra korkmadı."

"Bana anneni ve sonunu anlat."

"Korkmadı," diye tekrarladı Frederica. "Bayan Agnace onun için
korkuyordu ve Bay Jerome ile Rahibe Magdalen sık sık gelip ona yapması gereken
birçok şeyi
söylediler. Ama yaşlı adam bize `İsa Mesih'in Oğlu'nun kanının bizi
tüm günahlardan temizlediğini' söyledikten sonra asla korkmadı. İncil'de yazıyor, biliyorsun, ve Tanrı ona öğretti, sanırım Tanrı ve
Selina. Ve bu hepimiz için - İsa'nın kanı - Bayan Agnace gibi düşünenler için, ve sen ve hepimiz için. Selina sana anlatacak. Selina'yı getirebilir miyim, Bay St. Cyr?"

"Bana annenden bahset," dedi.

Frederica ona annesinin ne kadar korktuğunu ve cennete giden yolu
ne kadar özlediğini anlattı. Sonra da yaşlı adamı fırtınadan nasıl getirdiğini, onlara ne kadar harika şeyler
söyleyeceğini hiç düşünmediğini ve bundan sonra annesinin nasıl dinlendiğini anlattı. Ona nasıl zayıfladığını, o kadar yavaş bir şekilde, günden güne onda hiçbir değişiklik
göremediklerini ve tüm bu zaman boyunca ne kadar sakin ve huzurlu olduğunu anlattı. "Babamın ölmesinden korktuğumuzda bizi yalnız bırakma düşüncesi bile onu mutsuz etmiyordu; çünkü `Tanrı
çocuklarıma, onlara zarar vermek isteyenlere karşı bakacak' demişti. Ve öyle de yapacak," diye ekledi Frederica içtenlikle; ve gözlerini kaldırdığında, kapının gölgesinde duran Bay Jerome'un yüzüne düştü. Aceleyle ayağa kalktı.

"Gitmek zorunda mısın? Bir süre yanımda otur," dedi eski dostu.

Kapı yavaşça kapandı, rahibi dışarıda bıraktı, inandığı gibi ve
Frederica tekrar yaşlı adamın ayaklarının dibine oturdu.

"Zaman uzun mu görünüyor, Kuzen Cyprien?" diye sordu.

"Geçerken uzun gibi geldi, ama geriye dönüp baktığımda, boşluk gibi görünüyor.
Tekrar güçlenmeliyim. Baban da öldü mü?"

"Baba! Ah, hayır! En son duyduğumuzda daha iyiydi ama artık uzun zaman oldu.
Babanın daha kötü olduğunu duymadın mı?"

"Hiçbir şey duymadım ve hiçbir şey yapamam. Bugün neden geldin?
Yeni bir mutsuzluk yüzünden mi? Madam Ascot seninle, duydum.
Mutsuz musun, çocuğum?"

Frederica cevap vermeden önce bir an durakladı.

"Anne gitti ve baba, bazen korkuyoruz. Ama ben Madam yüzünden gelmedim. Bizi unuttuğunu düşündüm ve
görmeye geldim. Şimdi iyileştiğin için korkmuyorum."

"Ah! Buna güveneceğiz. Ve bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?--yardım
edilmek için sorun yok mu?"

"Hayır," dedi Frederica düşünceli bir şekilde. "Sen iyileşene kadar bekleyeceğim
ve sonra sana her şeyi anlatacağım. Ve Babette'e yukarı çıkabileceğimizi söyler misin--Selina ve ben? Selina'yı getirebilirim, değil mi?"

"Elbette, Babette'i uyaracağım, emin olabilirsin. Gitmen
gerekir
nasıl?"

"Sanırım hava kararıyor. Evet, gitmeliyim. O yüzden iyi geceler, Kuzen
Cyprien."

"Yalnız mısın? Çocuğum, bu saatte sokakta yalnız olman
iyi değil."

"Geldiğimde hava karanlık değildi. Sadece biraz yol var. Korkmuyorum."

"O zaman, mutlaka tekrar gel. İyi geceler, çocuğum."

"Bayan Vane'i sağ salim evine götüreceğim, ona söyleyecek bir şeyim var," dedi karanlıktan bir ses. Bay Jerome öne çıktığında Frederica büyük bir zorlukla bir
ağlamayı bastırdı.

"Sen misin kardeşim? Ah, peki, acele etmesine gerek yok, hava kararıyor olsa da. Onu güvenle evine götüreceksin."

Ama Frederica aceleyle Bay St. Cyr'in eline doğru eğildi.

"İyi geceler, Kuzen Cyprien. Karanlıktan korkmuyorum," dedi; "ama Bay Jerome'dan korkuyorum," diye ekledi, kısık bir sesle, odadan
çıkıp merdivenlerden aşağı inerken. Düşman tarafından
takip edilen biri gibi sokakta hızla ilerledi. Ama Bay Jerome onu eşikten
geçirmedi. Bir an oyalandı, arkasından baktı ve sonra karanlığın içinden yukarı, kardeşinin odasına çıktı.

"Ve böylece Theresa St. Hubert gitti!" dedi Bay St. Cyr, artık karanlık olmayan odaya
girerken.

"Evet," dedi kardeşi; "gitti ve kocası da gitti."

"Öldü! Kızı bilmiyor."

"Hayır. Neden ona gereğinden önce söyleyesin ki? En azından o, çocukları için bir kayıp değil."

"Yine de onu seviyorlardı ve bilmeleri gerekirdi."

"Doğru zaman geldiğinde onlara söylenecek."

"Yapılacak çok şey olacak. İşleriyle ilgili olarak incelenmesi ve düzenlenmesi gereken birçok belge var ve benim hala çok az gücüm var."

"Gücüm onların davasında senindir;" dedi Bay Jerome.

"Kardeşim," dedi Bay St. Cyr, "Bana zavallı Theresa'nın ölümünden neden bahsetmedin?"

"Sana söylemedim mi? Rahibe Agnace söylemedi mi? O zamanlar sana söylenemeyecek kadar hastaydın, sanırım. Ya da unuttun. Korkarım ki hafızan bazen seni yanıltıyor, kardeşim."

"Öyle olabilir," dedi Bay St. Cyr, bir an düşündükten sonra. "Yine de bunu unutmamalıydım."

"Onların işlerinin halledilmesinde vakit kaybedilmeyecek, görmelisin," dedi Jerome.

"Hayır, kesinlikle."

"Vasiler atanmalı."

"Atanıyorlar."

"Hastalığınızda, onlar adına hareket etmek zorunda kaldığım için,
işleriyle ilgili erişebildiğim belgeleri inceledim. Hiçbiri
annelerinin ölümünün ardından olacaklara atıfta bulunan bir şey bulamadım. Hiçbiri tam değil, yani. Bir değişiklik olmayacak mıydı? Yeni bir seçim? Birkaç
yırtık kağıt parçası, bir tür iptal edilmiş belge buldum. Oldukça
iyi. Mahkeme, vasilerin seçiminden o mutsuz kadından daha mutlu olacak."

"Vasiler atanmış!" diye tekrarladı Bay St. Cyr.

"Unutmuşsun. Hastalığın hafızanı bozmuş.
İsimlerin değişmesi gerekiyordu.
Eski atama iptal edildi. Sen
kendin de bundan biraz haberdar olmalısın. Unutmuşsun."

Bay St. Cyr, yüzünde garip bir duygu belirerek kardeşine baktı.

"Kardeşim, zayıflığımdan memnun değilsin, değil mi? Bana karşı sabırlı ol. Ben _zayıfım_."

"Bu kolayca görülebilir. Evet, sana karşı nazik olacağım, ama aynı zamanda sadık da olmalıyım: zayıflığın benim gücümle desteklenecek ve korunacak."

"Evet, ama bu gece değil. Bu gece yorgunum," dedi Bay St. Cyr, yorgun bir şekilde sandalyesine yaslanarak.

"Rahatsız edilmeyeceksin. Bak, isimleri burada yazılı olan adamları düşündüm ve erken bir saatte yargıçlarla yasal atamaları hakkında görüşeceğim. Ve rahatsız edilmeyeceksin. Önerilerimden
memnun kalmazsan, elbette isimlerde istediğin değişikliği yapmakta özgürsün."

"Ama anneleri, benim tavsiyem üzerine, Bay St. Hubert'in vasiyetinde belirtilen şekilde vasilerini atadı; ve hiçbir şey bu atamayı geçersiz kılamaz, farkındasınız."

"Böyle bir belgenin herhangi bir izi bulunursa," dedi Bay Jerome.

"Umarım bulunur, yoksa bazılarımız için kötü sonuçlanabilir," dedi Bay St. Cyr ciddi bir şekilde.

"Bu konuda bir şey söyleyemem. Ancak mahkeme, sizin ve benim yönetimim altında,
şüpheli adalet belgelerine başvurmadan gereken her şeyi yapabilir."

"Atama olduğu gibi kalmalı," dedi Bay St. Cyr sabırsızlıkla.

"Emekli olma zamanınız geldi, değil mi? Yorgun görünüyorsunuz. Size yardım edeyim mi?"

"Teşekkürler, henüz gitmeye meyilli değilim."

"Yine de gitmeniz gerektiğini düşünüyorum. Babette ile konuşacağım, değil mi?"

Cevap gelmedi; ve odadan çıktı. Uzaklaşan ayak seslerini dikkatle dinleyen Bay St. Cyr zorlukla ayağa kalktı ve mobilyalara tutunarak, Frederica'nın ilk ziyaretinde çok sayıda güzel ve ilginç şey gördüğü dolaba doğru odayı geçti. Bir tarafındaki gizli bölmeden birkaç kağıt çıkardı
ve onlara hevesle ve dikkatle baktı. Kardeşi tekrar içeri girmeden önce onları yerine koyup yerine dönmek için ancak zamanı oldu.

"Şu odadaki ateşin parlak. Kardeşim, ayrılmadan önce sana yardım etmeme izin vermeni rica ediyorum. Bu uygunsuz saatte sokakta oyalanan o aptal genç kızla ilgili bir sorumluluk duygusundan kendimi kurtaramam. Onun evde güvende olduğundan emin olmalıyım. Ve acele etmeliyim."

"Teşekkürler," dedi Bay St. Cyr, uysalca ayağa kalkarak. "Çok naziksiniz, ama lütfen
kalmayın. Babette benim için gereken her şeyi yapabilir. Bu gece
ken kendimi daha iyi hissediyorum."

"Daha iyi," diye tekrarladı kardeşi, merdivenlerden inerken. "Bunu
görmüyorum. Şimdilik daha iyi olmanız gerekmiyor.
Ben sizin işinizi sizin yapabileceğinizden daha iyi yapabilirim.
Umutsuzca başardım--eğer gerçekten de, hayal edilemez bir şans eseri, Cyprien'in iddia ettiği gibi
böyle bir araç
varolmazsa. O zaman bile, eğer ben, Cyprien değil de, onları yönlendirirsem,
işleri düzeltmek için bir şeyler yapılabilir. Göreceğiz."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Frederica heyecanla ve nefes nefese eve ulaştı ve içeri girmeden önce
bir anlığına dinlenmek için merdivenlere oturdu.

"Bayan Frederica--Tanrıya şükür," dedi yaşlı Dixen, genç metresinin dönüşünü büyük bir endişeyle beklediği
gölgeden çıkarak.

"Tamam, Dixen--sadece çok yorgunum, sana şimdi bundan bahsedemem."

Salon kapısı açıldı ve Bayan Agnace dışarı çıktı. O da izliyordu,
görünüşe göre. Dixen tekrar gölgeye düştü.

"Çocuğum, sen misin? Neredeydin? Bayan Brandon'ın evinde değil, çünkü
o buradaydı. Senin için çok korktuk."

"Gitmene gerek yoktu," dedi Frederica. "Selina nerede? Hayır, Bayan Agnace, içeri girmiyorum, çünkü çok yorgunum."

Merdivenlerin dibinde bir an durup yukarı baktı. Nazik,
yarı tanıdık bir yüz yukarıdan ona bakıyordu.

"Albay Bentham mı?" dedi, yavaşça yukarı çıkarak. "Ve babam geldi.
Oh! baba! baba?"

Gördüğü babasının yüzü müydü? Gençliğinde babasının olabileceği türden bir yüzdü,
bildiğine göre babasınınkinden daha asil ve daha iyi bir yüzdü, ancak Frederica bakarken
aklına böyle bir düşünce gelmedi. Ve yanındaki, Selina'nın gözleriyle ona bakan, Selina'nın gülümsemesiyle ona gülümseyen ve kız kardeşini çağıran kimdi?
Frederica solgunlaştı ve giderek daha fazla titredi.

"Lena," diye kekeledi. "Lena, yine hasta mı olacağım? Yoksa
rüya mı görüyorum?"

"Fred aşkım," dedi Selina kollarını onun boynuna dolayarak, "gelen büyük ağabeyimiz Edgar ve kız kardeşimiz Cecilia ve zavallı baba--"

Ama Frederica daha fazlasını duymadı, çünkü gözlerinin önünde bir sis ve kulaklarında bir uğultu vardı ve bir süre sonra Bayan Agnace'in yüzünü yıkadığını ve Selina'nın solgun, endişeli bir yüzle elini tuttuğunu gördü. Sonra garip bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Bunu içmeli ve hemen yatağa girmeli ve bu gece kimse onunla
konuşmayacak." Ve bu, ertesi sabah yüzünde güneş ışığıyla uyanana kadar bildiği son şeydi.

Gecenin geri kalanının, onu bekleyen
günün heyecanından önce gelmesi iyi oldu. Çünkü zavallı Fred'e henüz babasını bir daha asla dünyada göremeyeceği söylenmemişti. Albay Bentham önce ona söyledi ve
sonra kız kardeşi Cecilia ona son günlerini anlattı; ve dinlerken Frederica'nın düşüncesi şuydu:

"Şimdi annesiyle birlikte ve artık birbirlerini üzecek hiçbir şey olmayacak."

Bu düşünce onun acısını hafifletti ve gözyaşlarını yavaşça akıttı, Cecilia bazı şeyler için ne kadar üzgün olduğunu anlatmaya devam etti; ve artık bunu yapmak mümkün olmadığında
çocuklarına ve annelerine geri dönmeyi ne kadar özlediğini; ve sonunda bu üzücü zorunluluğa ne kadar istemeyerek de olsa kendini teslim ettiğini.

Onlara, onun huzursuzluğunun ve sabırsızlığının nasıl geçtiğini ve sonlara doğru büyük bir
değişimin nasıl olduğunu anlattı. Çocukları için yaşamayı özlemişti, ama ölümden korkmayı bıraktı, hatta Kral'ın habercisini yaklaşırken karşıladı.

"Baba, annemin ancak sonlara doğru öğrendiği şeyi, İsa'nın halkını kurtarmak için öldüğünü," dedi Selina. "Onu
korkmayan şey bu muydu?"

"Yatağında yatarken bunu yeni bir şekilde öğrendi," dedi Cecilia. "Sonunda teselli bulduğu şey buydu. Bana birçok kez, güvenebileceği başka hiçbir şeyi olmadığını söyledi."

"Ve, Fred aşkım, çok fazla üzülmemeliyiz. Annemin onu orada gördüğüne ne kadar sevindiğini düşün," dedi Selina.

Bütün bunlar ve daha fazlası, o ilk Pazar sabahı söylendi, ama Frederica'ya o gün babasının cesedini eve getirdikleri söylenmedi. Eskiden kendi zevkine hizmet etmeyen her şeye karşı umursamazdı, acı çektiği zamanlarda ise yüreği, geride bıraktıklarına karşı tarif edilemez bir özlemle döndü ve gariptir ki, geri alınmak, çok sık ihmal ettiği ve unuttuğu karısının yanına yatırılmak için yalvardı. Ve böylece onu eve getirdiler.

"Peki babam gelip bizimle ilgilenmeni mi istedi? Gelmen çok iyi oldu."

"Albay Bentham seninle ilgilenmeye geldi ve Edgar da ona yardım edecek. Kocam ve ben, seni çok görmek istediğimiz ve seni bir süreliğine evde görebileceğimizi umduğumuz için geldik. Ama buna daha sonra karar verilecek."

Frederica bu süre boyunca hiç konuşmamıştı. Bir kelime
söylese gözyaşlarına boğulacağından ve dayanamayacağı kadar hıçkıracağından korkuyordu,
daha önce bir veya iki kez olduğu gibi. Ama kardeşleri Edgar içeri girdiğinde
bir çığlık attı ve kız kardeşinin elini tuttu.

"Babama çok benziyor," diye fısıldadı hafifçe.

"Öyle mi?" dedi Selina. "Henüz görmedim."

Kardeşinin elini tuttu, kendi küçük parmaklarını yumuşakça ve
hızla elinin üzerine, sonra da yüzüne ve saçına bastırdı. "Babama benziyor mu?" diye sordu şüpheyle.

"Benziyor, ama aynı zamanda benzemiyor," dedi Cecilia ve Frederica da aynı şeyi söyledi.

Ama ikisi de benzerliğin sadece yüz hatları veya ifade olduğunu söylemedi.

"Daha iyi misin?" diye sordu Frederica'ya. "Dün gece sana reçete yazanın ben olduğumu biliyor musun?"

"Doktor musun?" diye sordu.

"Bir gün olmayı umuyorum. Aslında, bir bakıma zaten öyleyim. Seni özel bakımıma alacağım, ta ki uzun zaman önce duyduğumuz o pembe küçük kız olana kadar."

Frederica üzgün bir şekilde başını salladı. "Tamamen değiştim. Eskiden yorgun olmanın ne olduğunu hiç bilmezdim. Şimdi hiçbir şey yapamıyorum ve o kadar aptalım ki en ufak şey bile beni ağlatıyor. Oldukça utanıyorum."

"Ama şimdi seninle ilgilenmeye geldiğim için her şey değişecek. Yakında iyileşecek ve tekrar güçlü olacaksın."

Ve böylece konuşmaya devam ettiler, ta ki birbirleriyle dostça ve samimi bir ilişki kurana kadar; ve Frederica, rahatlamış ve nispeten neşeli bir şekilde, daha sonra Albay Bentham ile birlikte içeri girdiğinde, Cecilia'nın kocasıyla gereksiz bir heyecan duymadan tanışabildi.

"Fred aşkım," dedi Selina, "onlara Charlie ve Hubert'ten bahset."

"Yapmalı mıyım, Selina? Yapmalı mıyım? Korkarım herkes benim
çok aptalca -belki de yanlış- olduğumu düşünecek."

"Yalnızdık ve korkmuştuk," dedi Selina. "Ve bize ne yapmamız gerektiğini söyleyecek kimse yoktu."

"Elbette, hepinizin bizimle ilgilenmeye geleceğinizi bilseydik,
önemli olmazdı. Bekleyebilirdik; ama bilmiyorduk,"
dedi Fred küçümseyerek.

Ve sonra hikayeyi, kısmen biri, kısmen diğeri anlattı, Selina'nın Charlie'nin sesini sokakta duyduğunda ne kadar
şaşkın olduklarını. Uzun bir çocuk alayının, Madame Precoe ve Peder Jerome ile birlikte geldiği okula yaptıkları ziyareti anlattılar ve oradaki insanların ne kadar nazik ve kibar olduklarını ve çocukların orada olma düşüncelerini akıllarından nasıl çıkardıklarını anlattılar, ta ki Dixen dün onlara uzun bir çocuk alayında onlardan birini tekrar sokaktan yukarı çıkarken gördüğünü söyleyene kadar.

"Dün müydü, Lena? Dixen'ın bizimle bahçede konuşmasının üzerinden çok uzun zaman geçti gibi görünüyor."

"Ve meselenin aptalca kısmı henüz anlatılmadı," dedi kardeşi.

"Sonra Fred Caroline'a söylemek için kaçtı. Ama o oraya gitmedi ve ben sadece Dixen'a `tamam' dediğini biliyorum," dedi Selina.

"Aptalcaydı sanırım, ama sonra başka ne yapacağımı bilemedim."

Küçük Hubert'in 'kurtarılması' ile ilgili anlattıklarını, karışık bir şaşkınlık ve eğlenceyle, her şey anlatıldığında, Fred'in çok cesur mu yoksa çok aptal mı olduğuna karar veremediler - daha çok çocuğun kendisiyle aynı fikirde olmaya meyilliydiler, hiçbir 'kurtarılmaya' gerek olmadığı konusunda, ancak bunu başaran cesarete ve yaptığı şey için hayranlık iddia etmektense suçlamayı küçümseyen alçakgönüllülüğe hayrandılar.

"Sanırım Hubert artık kendini bir tutsak olarak görüyor ve eskisinden çok daha fazla kurtarılmaya ihtiyacı var," dedi şüpheyle.

"Ama aslında, bazen bazı şeyler hakkında ne kadar endişeli ve mutsuz olduğumuzu bilseydin, bize tamamen aptal demezdin," dedi Selina.

"Ve bu durum aniden başımıza geldi. Önce Tessie'nin manastıra gittiğini duyduk, sonra Dixen bize Charlie'yi gördüğünü söyledi, sonra da ben
gittim."

"Ama bütün bu meselelerin emrini kim verdi?" dedi Albay Bentham. "Sorumluluk nerede? Bay St. Cyr, babanızın ve annenizin bu çocuklarla ilgili isteklerini biliyor olmalı."

"Bay St. "Cyr," dedi Frederica hevesle. "En azından, o olduğunu
düşünmüyorum. En kötüsü, daha önce bize karşı her zaman çok nazik olduğu için
annemizin isteklerine karşı geldiğini düşündüğümüz zamandı. Ama dün gece onu görmeye gittim."

"Ne! Daha fazla macera!" dedi Edgar. "Bir aslan daha
inine sakal bırakmaya mı gittin?"

"Ah! Daha önce de oradaydım. Ama bu kış çok hastaydı ve
bizi içeri almadılar. Ama dün gece izin istemedim. Yukarı
koşup oturduğu odaya girdim."

"Ve seni gördüğüne sevindi mi?" diye sordu Selina hevesle, "ve ona Tessie ve çocuklardan bahsettin mi?"

"Hayır, Lena. O kadar değişmiş ve zayıf görünüyordu ki, ona soramadım. Çok
aptal mıydım? Ama eminim ki onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ve Lena, çok uzun zaman önce olmasına rağmen annesi hakkında bir şey bilmiyordu - Bay
Jerome ona söylememişti."

"Ve hala çok nazik miydi?"

"Çok nazikti ve babası hakkında sordu ve yakında eve
döneceğini umduğunu söyledi. Ve annemi sordu--ve bir süre sonra Bay Jerome'un
içeri girdiğini gördüm ve sonra ben de eve geldim."

"Ve şimdi hepiniz bizimle ilgilenmek için geldiğiniz için artık önemli değil,"
dedi Selina.

Onların gelişinin bu çocukların işlerinin çözümünde endişeye yol açacak tüm sebepleri
sonlandıracağı, dinleyenlere kesinlikle
kesin görünmüyordu. Ancak, onların güvenini
azaltacak hiçbir şey söylenmedi. Albay Bentham Bay St. Cyr'ı görene kadar hiçbir şey kesin olarak bilinemezdi ve Bay Vane'in cenaze töreni için düzenlemeler hemen yapılmalıydı, onu ziyaret etmekte vakit kaybetmemeye karar verdi ve
Edgar Vane de onunla gitti.

Görüşme zorunlu olarak kısaydı, ancak Edgar'ın Bay St. Cyr'ın
annelerinin ölümünden sonra çocuklar için yapılan düzenlemelerdeki
değişiklikten haberi olmadığından oldukça emin olmasını sağladı. Çocukların uzakta olduğunu varsayarak konuştu ve Bay Jerome'dan gerekli onları eve getirmek için adımlar. Bay Jerome hemen kabul etti, ancak kalışları sırasında çok az konuştu.

Edgar, daha sonra kız kardeşleriyle bu konuda konuşurken, "Keşke onun iyi niyetinden Bay St. Cyr'ın iyi niyeti kadar emin olabilseydim," dedi. "Ancak,
bu bizim için pek bir şey ifade etmiyor, çünkü artık onların işleriyle pek ilgilenmesi gerekmiyor."

"Ama siz onların eve geleceğinden bahsettiğinizde, çocukların şehirde olduğundan hiç bahsetmedi mi?" diye sordu Bayan Brandon.

"Hiçbir şey - ve biz de ona hiçbir şey söylemedik. Ama küçük Hubert yarın gelmeyince ne diyeceğini merak etmekten kendimi alamıyorum."

"Böyle bir şey mümkün olsaydı, o adamın kafasının karışmasını isterdim," dedi Bayan Brandon.

"Bu şüpheli," dedi kocası.

"Yine de, bir şekilde görünmemesinin hesabını vermek zorunda kalacak, ki bu da sanırım oldukça zor olacak," dedi Edgar.

Ancak Bay Jerome, küçük Hubert'in görünmemesi yüzünden şaşkınlığa uğramaya mahkûm değildi; çünkü, konuşurken, aralarına
girdi.

"Söz verdiğin gibi beni almaya gelmedin, Fred. Ve senin yaşlı kadının benden bıktığını düşündüm ve bu yüzden
gittim," dedi.

Bay Jerome'un onlardan hiçbirine verecek hesabı yoktu. Konuyla ilgili ne söylediyse, Bay St. Cyr'a söyledi, eylemlerinin hesabını ona bile vermenin gerekli olduğunu düşünmediği için. Sadece, kendisini bu konudaki tüm yanlışlardan beraat ettirecek bir mahkemeye karşı sorumluydu.
Zavallı Bayan Vane ve çocuklarıyla ilgili olarak, kardeşinin zayıflığı ve aptallığı nedeniyle bazı öfkeli ve acı sözler
söyledi. Çocuklar, onun fikrine göre, adil bir şekilde mahvedileceklerdi. Hem bu dünya hem de öbür dünya için onlar için tek umut, uygun
koruyucuların seçilmesinde yatıyordu.

"Ve Albay Bentham'a, konuya değinmeden önce bile, gelecekteki refahlarından sorumlu üç kişiden biri olduğunu söylemeniz korkunçtu. Onu bu göreve
atayan herhangi bir belge varsa, asla gün ışığına çıkarmamalısınız. Var olduğuna inanmıyorum. Hastalığınızın birçok
rüyasından biri. Bugün neden üretmedin, eğer buradaysa?"

"Doğru zamanda üretilecek. Ne öğütlediğini pek bildiğini sanmıyorum, kardeşim," dedi Bay St. Cyr ciddi bir şekilde. "Bir kötülük yapmadan, bana emrettiğin gibi yapamam."

"Sorumluluğu ben üstleniyorum. Böyle bir soruya karar
verebilecek kapasitede değilsin. Hastalığın zihnini ve bedenini zayıflattı.
Kendini benim yönlendirmeme izin vermen akıllıca olur!"

"Hastalığımdan önce bu konuda anlaşamadığımızı unutuyorsun.
Zayıfım, biliyorum, ama senin amacın için yeterince zayıf değilim. Ve benim
teslim olmam hiçbir işe yaramaz. İşi başkaları da biliyor, ben de."

Bay Jerome ona kötü kötü baktı. Bay St. Cyr hastalığından çok zayıflamıştı ve kardeşinin
ellerinde güvende olmadığı düşüncesi aklına geldi ve yüzünde belirdi.

"İş artık başka ellerde," dedi güçsüzce.

"Sana inanmıyorum," dedi Jerome, büyük bir çabayla kendini tutarak. Kardeşinin yüzündeki dehşet ifadesi onu şok etti.
Zımni suçlama korkunçtu, ama tamamen haksız olmadığını kabul etmekten başka bir şey yapamadı. Çünkü o anda
içinden, "Cyprien ölseydi, her şey yoluna girebilirdi," diyordu.

"Bu konuyu daha fazla tartışmanın şu anda bir faydası olmaz. Ama sizi uyarıyorum, bu çocukları ve servetlerini Kilise'ye
kazandırmak için ne yapılabilirse yapılacaktır. Bunu söyleyen ben değilim. Yenmesi veya etrafından dolaşılması imkansız olan bir güç, başarılı bir
sorun için taahhüt edilmiştir. Üzerinize ağır bir el konmadan önce teslim olmanız akıllıca olacaktır."

"Boş bir tehdit," dedi Bay St. Cyr.

"Hiçbir tehdit, kardeşim. O güç, bildiğin gibi, asla teslim olmaz. Zaferi kesindir. Yarın, on yıl sonra veya yirmi yıl sonra gelebilir ama nihai zafer kesindir."

"Boş bir tehdit," diye tekrarladı Bay St. Cyr.

Ve muhtemelen sadece bir tehditti. Eğer bu çocukların hayatına ve kaderine Peder Jerome'un içtenlikle arzuladığı değişikliği getirmek için bir şey yapıldıysa, bu gizlice yapıldı ve başarısız oldu.
"Güç", kendisine ağır bir şekilde tehdit edildiği
"güç" ona
zarar verdiyse, Bay St. Cyr bundan asla şikayet etmedi veya bunu açığa vurmadı.
Kesinlikle, Bayan Vane'in kendisine verdiği güven konusunda asla buna boyun eğmedi.

Sağlığı mükemmel olsaydı veya koşullar farklı olsaydı
gerektiğinden daha hızlı ve kararlı bir şekilde, annenin çocukları için atadığı velilere, onların görevi kabul etmelerinin gerektirdiği tüm sorumluluğu devretti. Sorumluluk hafif değildi, ama neşeyle ve sadakatle üstlenildi ve başarılı bir şekilde taşınmıştır; ve henüz
Bayan Vane'in çocuklarına ne Peder Jerome'dan ne de hizmet ettiği güçten
bir zarar gelmemiştir.

Ancak tüm bunlar zaman aldı ve konuyla en çok ilgilenenler ayrıntılar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve hiçbir şey düşünmüyorlardı, ancak işlerinin düzenlenmesinin Peder Jerome'a ​​değil de Albay Bentham'a devredilmiş olmasının
onlar için mutlu bir şey olduğunu düşünüyorlardı.

Tessie manastırdan eve döndüğünde on beş günlük inzivasından
daha kötü olmamıştı. Bir süre kız kardeşleri aynı şeyin Charlie için söylenemeyeceğini gördüler. Zavallı Charlie isyan etmişti ve
bir süre bu konuda pek bir şey söylemese de, neredeyse hiç ilgilenilmemişti.
Gözlerine ara sıra, güçlü bir elin ve iradenin hükümetine itaat etmeyi yeni öğrenenlerin sahip olduğu yarı küçümseyici, yarı meydan okuyan bakışlar geliyordu; bu sevgiyi yumuşatamaz.

Annesinin ölümünün düşüncesiyle yüreği yaralı, onları oraya getirenin kendi iyiliği için değil de kendi zevki için bunu yaptığına dair şüpheyle öfkeli bir şekilde büyük okulun garip, sevimsiz dünyasına girmişti; ve çocuk olmasına rağmen çok acı çekiyordu. Keder, memleket hasreti ve artık günlük deneyiminin bir parçası haline gelen birçok şeye karşı duyduğu iğrenme onu sinirli ve asi yaptı ve başka bir yerde idare etmesi zor olurdu. Orada "güçlü el" ona dokundu ve birkaç ay daha disiplin altına alınması şüphesiz onu her şeyde ona eğitim veren ve onu yönetenlerin iradesine göre şekillendirecekti. Durum böyle olunca, evdekiler onun iyiliği için hiç de erken dönmediğine inanıyorlardı.

Tessie'ye gelince, kendi rızası olmadan götürülmesine öfkeyle içerlese de, gördüğü muameleyle ilgili şikayet edeceği hiçbir şey yoktu. Gerçekten de, temas kurduğu herkes tarafından pohpohlanmış ve çok beğenilmişti ve şüphesiz zamanla itaat etme zorunluluğuna makul bir zarafetle boyun eğecek ve içinde bulunduğu koşullarla yetinecekti. Ama kendini tekrar evde bulduğu ve ağabeyleri ve ablalarıyla tanıştığı için yeterince mutluydu. Onların gelişi onun için de en az onlar kadar
beklenmedik bir olaydı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

Kardeşler babalarını mezara kadar takip ettiler ve kız kardeşler anneleri götürüldüğünde yaptıkları gibi
evde oturup beklediler. Ama
bu sefer Cecilia onlarlaydı ve bu harika bir fark yarattı.
Onlara Kiliselerinin muhteşem cenaze törenini okudu ve
kendisine ait olmayan kelimelerle onları tatlı bir şekilde teselli etti,
babasız ve annesiz olmalarına rağmen,
yetime verdiği söz sayesinde Cennetteki Babalarının sevgisini ve ilgisini yeni bir şekilde talep edebileceklerini gösterdi. Onlara, bundan dolayı geleceklerinde korkuya veya hatta şüpheye yer olmadığını söyledi; ve buna inanmaları ve bundan sevinç duymaları daha kolaydı; onun sevgi dolu dudaklarından çıkanlar.

Babalarının ve annelerinin mezarlarını görmeden önce, yumuşak yeşil çimenler ve en güzel bahar çiçekleriyle
güzel görünüyorlardı.

Hepsi birlikte oraya gittiler, en güzel ve son Nisan günlerinden birinde; ve gözyaşları bir süre hızla aksa da,
içlerinde hiç acı yoktu; ve biraz ayrı oturan ağabey ve kız kardeşler, gözyaşları kurumadan önce yüzlerinde gülümsemeler gördüler.

"Onlar için her şey geçti," dedi Frederica; "Yaşamlarının sıkıntıları, yani. Ve şimdi annem oradaki diğer mutlu insanlar kadar güçlü ve iyi, ve artık endişeli veya korkmuş değil."

"Ve babam tatmin oldu ve sanırım artık hiçbir şeyi umursamıyor," dedi Tessie. "Benim açımdan, cennetin nasıl bir yer olduğunu düşünemiyorum."

"İsa orada, biliyoruz," dedi Selina, "ve bu yeterli."

"Evet, sanırım öyle. Ama yine de annem babamın kapıdan içeri girdiğini gördüğüne sevinmiş olmalı. Ama Tessie'nin dediği gibi, cennetin neye benzediğini veya orada onlara nasıl göründüğünü söyleyemeyiz."

"İsa orada," diye tekrarladı Selina, "ve onlar da O'na benziyorlar. `Ve artık
ölüm, ne keder, ne de ağlama olacak;' ve onlar
dışarı çıkmayacaklar. Biraz biliyoruz, sevgili Tessie, sanırım."

"Ama annemin sensiz tam olarak mutlu olabileceğini düşünemiyorum, Lena. Ve
hepimizi unuttu mu, sence?"

"Yakında geleceğimi biliyor," dedi Selina, tatlı içeriğiyle
harika bir gülümsemeyle. "Evet, ve hepimiz--`bir daha
dışarı çıkmamak için.' Uzun süre düşünmeyecek, bundan emin olabiliriz. Ve ben
yüzünü orada göreceğim_?"

"Annem Cecilia ve Edgar'ı ve onların bize ne kadar iyi davranacaklarını bilmeseydi, gitmeden önce."

"Baba biliyordu," dedi Tessie, "ve ona söyleyecek."

"Ve Fred aşkım, annem en sonunda bizim için korkmadı," dedi Selina.
"Onların bizi önemseyip seveceklerini bilmiyordu, ama İsa'nın bunu yapacağını biliyordu; ve sanırım ona kardeşimizden ve kız kardeşimizden de bahsetmiştir."

"Ve artık Madame Precoe veya Peder Jerome hakkında endişelenmemize gerek yok," dedi Tessie.

"Hayır; ama _burada_ onlardan bahsetmeyeceğiz," dedi Selina nazikçe; "ve artık hiçbir şeyden korkmamıza gerek yok. "

Bir süre sonra aralarında ufak bir hareketlenme oldu ve sonra diğerleri
Selina'nın şöyle dediğini duydular,--

"Bana bundan bahset ki yattıkları yeri bileyim."

Böylece biri ona bir şey, biri başka bir şey söyledi, iki mezarın yan yana olduğu
yalnız nokta hakkında. Tessie yeşil çimenlerden ve onları
örten güzel çiçeklerden, tomurcuklanan ağaçlardan,
yaprak dökmeyen bitkilerin oluşturduğu koyu gölgelerden ve görülebilen çok, çok
mezarlardan ve beyaz anıtlardan bahsetti. Sonra Frederica ona
uzaktaki manzaradan, üzerinden nehre ve ötesindeki tepelere bakabildikleri
büyük seviyeden bahsetti. Ve ikisi de yerin ne kadar huzurlu ve ne kadar güzel ve tatlı olduğunu söylediler, ta ki Selina gülümseyerek,--"_Sanırım_
şimdi her şeyi görebiliyorum." diyene kadar.

"Ve lütfen Tanrım, o da bunu hepimizin önünde uzandığı kadar net bir şekilde görecek," dedi Edgar yumuşak bir sesle.

"Yani Edgar, öyle mi? Böyle bir şey mümkün olabilir mi?" dedi Bayan Brandon şaşkınlıkla.

"Tanrım, lütfen görebilir," dedi genç adam ciddi bir şekilde.

"Ah, kalbinin tatlı sessizliğini asla gerçekleşmeyecek bir umutla bozmuyorum," dedi Cecilia.

"Şu anda kesinlikle hayır," dedi kardeşi; "buna gerek yok."

"Bu bir mucize olurdu," dedi Bayan Brandon.

"Bilim ve becerinin bir mucizesi," dedi Edgar. "Bunu ona veya diğerlerine şimdilik söylemeyeceğiz; ama umarım
inanır, hatta şehre inci kapılarından girmeden önce bile."

Bundan sonra çok sakin bir yaz geçirdiler. Madam Precoe kendi evine gitti ve onu pek sık görmediler. Ama Bayan Agnace'ın onlarla kalmasına izin verildi ve evin işleri onun elinde iyi ve sorunsuz bir şekilde ilerledi. Bay Jerome'u hiç görmediler, çünkü o uzak bir şehre bir göreve gönderilmişti ve sadece arada sırada Bay St. Cyr aracılığıyla ondan haber alıyorlardı; ama yine de onun uzakta olmasından
mutluydular.

Bay St. Cyr çok hızlı güçlenemedi. Gerçekten de, bir daha asla çok güçlü olup olmayacağı şüpheliydi; ve bu yüzden tüm yaz boyunca işini bir süreliğine ortağının eline bırakmak için düzenlemeler yaptı ve uzun bir tatile çıkmaya, gençliğinden beri gitmediği Paris'e ve belki de Roma'ya gitmeye karar verdi. hiç gitmediği bir yere. Ama tüm hazırlıklarının arasında, gençleri sık sık görmeye vakit buldu; çünkü hâlâ kendini onların koruyucusu olarak görüyordu ve bir bakıma onların refahından sorumluydu. Ayrıca, onları çok seviyordu ve onlar da ona güveniyorlardı ve her zaman yaptıkları gibi ona güveniyorlardı ve onu her geçen gün daha çok seviyorlardı.

Edgar ve genç Bay Bentham, Cecilia'nın kocası, İngiltere'ye dönüşleri için belirlenen zamandan önce yapacak çok işleri ve ziyaret edecekleri çok yerleri vardı ve
bazen Cecilia da onlarla birlikte gidiyordu. Ama genelde genç kız kardeşleriyle evde sessizce kalmak onun en çok hoşuna gidiyordu ve onlar da bundan memnundu.

Çok sessiz bir yazdı ama çok da yoğundu. Çünkü ağabeyleri ve kız kardeşleri İngiltere'ye döndüğünde hepsinin onlarla birlikte gitmesine karar verilmişti; düşünülecek çok şey ve
yapılacak çok şey vardı, hazırlıklar için. Bu olasılıktan memnun olduklarını söylemek pek bir şey ifade etmez. Onlara karşı çok nazik olan ve çok sevmeyi öğrendikleri kardeşleriyle herhangi bir yere gitmek hoş olurdu; ama çok şey duydukları, görülecek çok fazla harika ve güzel şeyin olduğu İngiltere'ye gitmek fazlasıyla hoştu.

"Ve babamın evi oradaydı ve gördüğü son yer orasıydı," dedi Selina, kardeşi ve Tessie'nin konuşmaktan asla bıkmadıkları güzel ve harika şeyleri görme umudu olmadan. "Ve ona bakan nazik insanlar orada. Evet, gitmekten memnunum."

"Ve tekrar eve döneceğiz. Bir süreliğine uzaklaşmaktan memnunum,
çünkü burada unutmak istediğim bazı şeyler var," dedi Frederica, biraz titrek bir şekilde. "Ama yakında tekrar eve dönmeli ve her şeye
yeniden başlamalıyız. "

"İngiltere'yi en çok sevmediğimiz sürece," dedi Tessie. "Hiç şaşırmam."

Ancak Frederica bunun tamamen imkansız olduğunu söyledi. Kardeşleri
oldukça büyüdüğünde ve kendilerine bakabilecek duruma geldiğinde,
hepsi geri dönüp evde mutlu olacaklardı. Ne yapacakları ve nelerden keyif alacakları konusunda birçok plan yaptılar, ancak Frederica'nın planlarının hepsi
eve dönüşlerine ve sonrasında yaşayacakları hayata atıfta bulunuyordu. O da
gitmekten diğerleri kadar mutluydu, ancak her zaman
tekrar eve dönmeyi düşünüyordu.

Elveda demenin üzücü olduğu pek fazla arkadaşları yoktu. Bay St.
Cyr onlarla birlikte Paris'e gidiyordu. Bayan Agnace da Selina'nın özel refakatçisi ve arkadaşı olmak için onlarla birlikte gidiyordu. Çünkü bu konuda pek bir şey söylenmese de, İngiltere'ye gitmelerinin sebebi başka hiçbir şeyden çok Selina'nın iyiliğiydi. Edgar, Bay St.
Cyr'ı sırdaş edinmişti. ışığı geri getirme umuduyla, tatlı gözlerine, ve böylece onların gitmesiyle ilgili tüm planlar onun tarafından kolaylaştırıldı.

Bayan Robina ve annesine veda etmek için okula gittiler ve
Cecilia, küçük kız kardeşlerine gösterdikleri tüm nezaket için onlara teşekkür etmek için onlarla birlikte gitti.
Ama bu Frederica'nın son ziyareti değildi. Tekrar Selina ile gitti ve Bayan Campbell, Frederica çocukken yaptığı gibi,
onlara odasında çay yaptı. Çok uzun zaman önce değildi ama ona uzun bir zaman gibi geldi ve tüm öğleden sonra çok sessiz ve ciddiydi. Selina'nın söyleyecekleri ondan daha fazlaydı ve kız kardeşinin okulda öğrenciyken ne yaptığıyla ilgili birçok soru sordu.

"O, biraz inatçı bir yaratıktı," dedi Hanım Campbell, "çok inatçı bir zamanlardı. Ama yine de onu görmek bir zevkti.
Bir zamanlar ona birçok iyi tavsiye verme fırsatım oldu,
ama bana her zamankinden daha çok iyilik yaptı, sanırım. O, şüphesiz sen de olduğun gibi, O'nun küçük kuzularından biri ve hiç kimse seni
elinden alamaz. Onun yanında güvendesin, ama yine de güvenebileceğin ve itaat edebileceğin
bir erkek ve kız kardeşe sahip olmak muhteşem bir şey. Bunu aklında tut, Bayan Frederica, canım, sen uzaktayken."

"Bir daha asla inatçı veya itaatsiz olmayacağım, Hanım Campbell,"
dedi Fred ciddi bir şekilde, buna inanarak.

Hanım Campbell başını defalarca salladı.

"Tanrı'nın koruması altındasın, yavrum. Bu bir teselli. Ama
yumuşak yürü, kuzum, hafif kalbin tekrar geri geldiğinde. Ve unutma, gerisi sana örnek olacak, vb." Bayan Campbell'ın hala verecek "birçok tavsiyesi" vardı ve Frederica bunları eskiden olduğundan daha uysal bir şekilde karşıladı.

"Ve sizi dünyada bir daha hiç görmesem de, daha iyi bir yerde buluşacağız,
güzel yavrularım ve Tanrı nereye giderseniz gidin sizinle olsun," dedi yaşlı kadın, gitmeye hazır olduklarında onları öperek. "Ve
üzülecek hiçbir şey yok, son sefer olsa da."

Üzülecek hiçbir şey yok. Nazik yaşlı kadının
çatı katında kalması uzun sürmezdi ve kalacağı yerde
ayrılmalar olmayacaktı.

Daha sonra kız kardeşleri Caroline ve küçük çocuklarıyla bir gün geçirdiler ve bu hepsinin en hüzünlü ayrılığıydı. Ama bu bile o kadar hüzünlü değildi çünkü yakında evlerine, arkadaşlarına ve babalarının ve annelerinin mezarlarına geri dönüyorlardı ve ayrılış günü geldiğinde döktükleri gözyaşlarında hiçbir acı yoktu.

O zamana kadar yaz çoktan bitmişti. Parlak, durgun bir
sonbahar gününün güneşi batmak üzereydi, vapurun güvertesinde durup şehre ve manzaraya çok görkemli bir fon oluşturan dağa son bakışlarını
çektiler. O gece gerçekten görkemliydi çünkü
don ruhu düşmemiş yapraklara üflemiş ve yaz yeşilini ihtişam ve güzellik için harika renklere dönüştürmüştü ve bakarken uzun süre çok az şey konuşuldu. "Bana anlat," dedi Selina yumuşak bir sesle.

Böylece biri ona batıdaki parlak bulutlardan ve
uzakta giderek kararan dağlardan bahsetti ve bir diğeri parıldayan
şehir çatılarından ve kulelerinden; ve hepsine bakan büyük
katedral kulelerinden ve küçük Hubert ona güneşin suyun üzerine gönderdiği uzun ışık huzmesinden ve görüş alanından çıkan beyaz yelkenlerden bahsetti.

"Hangimiz onun kadar mutluyuz?" dedi Cecilia, kör kızın dinleyen yüzündeki tatlı memnuniyet gülümsemesini izlerken yumuşak bir sesle.

"Ama lütfen Tanrım, eve döndüğünde her şeyi görecek," dedi kardeşi. Ve öyle de yaptı.

YİRMİ BÖLÜM.

Cecilia'nın evi Londra'daydı ve Noel zamanına kadar kardeşleri orada kaldı. Yılın en iyi mevsimi değildi
ama arada sırada genel donukluğu aydınlatmak için gelen güneş ışıklarından yararlanarak
bu şekilde bile çok şey
keyif alınıyordu. Hiçbiri için eğlence anlamında hiçbir şey ters gitmiyordu. Her şey yeni ve ilgi çekiciydi ve onların gözünde
harikaydı. Londra sokaklarında bir sürüş,
sonraki günler boyunca tartışma konusu oluyordu.

Onlar için her şey yeni ve garipti, oradan oraya koşturan insan kalabalığı, büyük, karanlık evler, ara sıra göz gezdirdikleri tuhaf dar avlular, mağaza vitrinlerinin ihtişamı, anıtlar ve kamu binaları
sohbet için hiç bitmeyen temalar sağlıyordu ve arada sırada yapılan parlak, tuhaf yorumlar, büyüklerini
çok eğlendiriyordu.

Ama o sonbaharda, her şeyin yağmur veya sisten belirsizce görüldüğü birçok sıkıcı gün vardı ve hiçbir şeyin görülemediği, gazın öğlen vakti yandığı ve gün boyu sokaklarda gümbürdeyen arabaların ve arabaların küçük oğlanların hevesli gözleri için tamamen görünmez olduğu günler de vardı. Böyle günlerde, ara sıra sabırsızlanmaları ve hatta huysuzlanmaları veya kız kardeşlerinin her zaman kardeşlerini tekrar neşeye ve iyi huyluluğa döndürebilecek kadar parlak ve neşeli olmamaları şaşırtıcı değildi. Böyle günlerde hepsi biraz memleket özlemi çekiyordu; bu yüzden, Albay Bentham'ın Noel davetini kabul etme zamanı geldiğinde, sıkıcı karanlık sokakları geride bırakıp mavi gökyüzünü ve yeşil tarlaları tekrar görmekten mutluluk duyuyorlardı. Çünkü korunaklı yerlerde tarlalar hala yeşildi, neredeyse yazın yeşilliğiyle. Kendi ülkelerinde Noel zamanında kar
yerde kalın bir şekilde yatar ve daha küçük akarsular, hatta bazen büyük nehirler bile buzla kaplıdır. Tek bir yaprak veya tek bir çimen bile görülmez, ancak yamaçlarda büyük kar yığınları ve ağaçların çıplak dallarından sarkan buz sarkıtları vardır.

Patenciler buzun üzerindedir ve kar ayakkabısı kulüpleri tarlalarda uzun yürüyüşler düşünmeye başlar. Yüzlerce kızak
şehir sokaklarında ve kırsal yollarda
kaymaktadır ve hava kızak
zillerinin müziğiyle ve tatillerin tadını çıkaran insanların neşeli sesleriyle doludur.

Ve Jack ve Jill, arkalarında bir kızak dolusu mutlu çocukla dışarıda olurlardı. Çocukların yüzleri, birbirlerine bunları anlatırken ciddileşti. Ne kadar da parlaktı! Ne kadar
hoştu! Ah, evet! Elbette bazen soğuk oluyordu, ama kürkler ve örtüler, büyük bufalo postları ve onları sıcak tutacak ayı postlarıyla
soğuğa kim aldırırdı ki!

Hayır, burada onlara Noel zamanı gibi gelmiyordu. Eastwood Park'ın güneşli açıklıklarından bazılarında, küçük Kanadalılar yaz olmadığını unutmuş olabilirlerdi, ancak yukarı baktıklarında, aralarında ve gökyüzü arasında geniş, koyu bir dal ağı oluşturan büyük yapraksız meşelere, karaağaçlara ve kayınlara.
Açık parkta çiçek yoktu, ama
çimenler yeşildi ve duvarda sarmaşıklar vardı ve büyük kutsal çalılar ve defneler vardı ve Büyükanne Bentham'ın bahçesinde, rüzgarlardan korunaklı ve üzerine tam güneş ışığı vuran
sarı çiçekler ve Noel gülleri vardı. Dışarıda her şey, evdeki Noel zamanından çok farklıydı. Ama içeride her şey en iyi Noel zamanları gibiydi.

Eastwood Park'ta büyük bir parti toplanmıştı - Albay Bentham'ın oğulları ve kızları, torunları, yeğenleri ve yeğen kızları ve ailenin arkadaşları. Kardeşleri Edgar birkaç gün oradaydı ve arkadaşı Yüzbaşı Clare. Albay'ın en küçük oğlu Everard Bentham, Edgar'ın en yakın arkadaşıydı, ancak çoğu açıdan birbirlerine hiç benzemiyorlardı.
Everard neşeliydi ve tembelliğe meyilliydi ve son bir iki yıldır babasında biraz endişe yaratmıştı. Ama genç Vanes'ler bunların hiçbirini bilmiyordu. Onlara karşı çok nazikti, çok neşeli ve kaygısızdı ve onu çok seviyorlardı - neredeyse Yüzbaşı Clare'i sevdikleri kadar. Yüzbaşı Clare çok farklı bir adamdı.

Diğer arkadaşlarından daha yaşlıydı, ama onların sandığı kadar yaşlı değildi çünkü saçları biraz griydi ve çocuklardan başkaları da oradayken genellikle ciddi ve sessizdi. Bir askerdi ve birçok kez savaşa katılmıştı ve görevini yerine getirdiğini gösteren Victoria haçı ve madalyaları vardı. Başka
belirtileri de vardı. Şakağında uzanan, saçlarının sadece kısmen gizlediği belli belirsiz bir yara izi vardı ve başka bir yaranın izlerini gizlemek için sol elinde her zaman bir eldiven takardı.

Küçük oğlanlara anlatacak çok şeyi vardı. Kendi ülkelerindeydi, kendi şehirlerinde bir kış geçirmişti. Babalarını ve annelerini tanıyordu ve Jack ile Jill'i hatırlıyordu ve onlar hakkında anlatacakları her şeyi dinlemekten asla bıkmıyordu ve şüphesiz ki bu onun popülerliğinin bir sırrıydı.

Kız kardeşler de onu benzer sebeplerden ve daha iyi sebeplerden dolayı seviyorlardı. Çünkü o, hem Mesih'in hem de Kraliçe'nin gerçek bir askeriydi ve kendi zamanında O'nun için savaşmış ve savaşlar kazanmıştı ve bir gün yaşlı Bayan Bentham'ın bahçesinde onlarla karşılaştığında onlara söylediği ilk sözler, Selina ve Frederica'yı onun arkadaşları olma umuduyla mutlu etmişti. Eastwood Park'a gelen herkes bu çocuklarla ilgileniyordu ve onlara karşı çok nazikti. Naziktiler ve biraz da meraklıydılar - yani, her bakımdan İngiliz çocuklarına benzemeyen bu genç Kanadalıların sözlerini ve davranışlarını ilgiyle ve bazen eğlenerek izliyorlardı. Hepsinden çocuk olarak bahsediyorum çünkü tüm kadınlıkları ve kararlı tavırlarıyla kız kardeşler bazı bakımlardan küçük Hubert ve Charlie kadar çocuksuydular. Selina, hiç bitmeyen tatlılığı ve neşesiyle başka hiç kimseye benzemiyordu. Tessie'nin açık sözlülüğü ve konuşma bağımsızlığı, eğlenen dinleyicilerin teşvikiyle, en büyük kız kardeşinin nazik kontrolü olmasaydı, istenmeyen bir özgürlüğe düşebilirdi. Bazen Fred'in neyin arzu edilir ve doğru neyin yanlış olduğuna dair oldukça buyurgan ipuçlarına isyan ediyordu, ancak Selina'nın en hafif yarı sözlü itirazı asla dikkate alınmadan geçmiyordu.

Küçük oğlanlar için de aynı şey geçerliydi. Onlara otoriteyi
üstlenen Frederica'ydı; ve onun küçük anaç tavırları ve sözleri, hem ikna edici hem de kararlıydı, genellikle onlara iyi karşılık veriyordu. Genellikle itaatkar ve öğretilebilirlerdi; ancak ara sıra onun oldukça keyfi yönetiminden Selina'nın daha nazik yönetimine başvuruyorlardı; ve kız kardeşinin kararlarını yumuşatıp değiştirme şekli, kardeşlerine karşı kız kardeşinin otoritesini ciddi ve kararlı bir şekilde savunurken,
görülmeye değer bir şeydi. Frederica onlar ve gelecekleri konusunda sık sık dikkatli ve endişeliydi; Selina her zaman güvenilir ve neşeliydi ve korkmuyordu. Herkes onlara karşı nazikti ve Noel'lerini sadece neşeli değil, aynı zamanda mutlu kılmak için çok şey yapıldı. Herkes onlara karşı nazikti; ancak,
Cecilia ve kocası ve kardeşleri Edgar'dan sonra, hiç kimseyi
Kaptan Clare kadar sevmediler. Tatiller bittiğinde birçok kişi gitti, ancak Yüzbaşı Clare ve Everard Bentham da kaldı. Everard atından düşmüştü ve o kadar ciddi şekilde yaralanmıştı ki,
kendi isteği dışında, evde kalmaya niyet ettiğinden birkaç hafta daha uzun süre kalmak zorunda kalmıştı. Bunu en iyi şekilde değerlendirdi,
kendini eğlendirdi ve zamanla küçük Kanadalılardan "çok eğlendi", dediği gibi.
Ama eğlence olarak onlardan aldığı kadarını onlara da verdi; çünkü hem nazikti hem de neşeliydi. Gerçek ve kalıcı faydalar açısından, bu genç insanlarla olan ilişkisi karakterini değiştirmede ve gelecekteki hayatını etkilemede çok etkili oldu; ama bunların hepsi daha sonra oldu.

Bu arada, Yüzbaşı Clare, kardeşleri Edgar gittikten sonra onların en yakın arkadaşı oldu; ve arkadaşlıkları bu şekilde başladı: Bir gün yaşlı Bayan Bentham'ın bahçesinde oturuyorlardı - Selina ve Frederica - en azından Selina'ya, tıpkı bir yaz günü gibi, güneş ışığının ulaştığı yerde. Frederica, kız kardeşinin yalnızken yapmasını sevdiği gibi, bir iki kelime okumuştu; ve bugün, İbraniler'in on ikinci bölümünün ilk dizelerini seçmişti. İlk iki veya üç dizeden öteye gitmemişlerdi; konuşulacak ve merak edilecek kadar çok şey vardı.

"Belki de bunun anlamı budur, Fred," dedi Selina, bir dakikalık sessizlikten sonra;
"bu insanlar, `çok büyük bir tanık bulutu' - bilirsin, son bölümdeki insanlar - hepsi bize bakıyor ve bu yüzden `önümüze konulan yarışı sabırla koşmalıyız.' Yoksa bütün bu insanlar İsa'ya mı baktılar ve böylece `krallıkları alt etmek', ``aslanların ağızlarını kapatmak'' için güç ve sabır mı buldular? Hatırlamıyor musun? ``Yoksul, 
acı çeken, ızdırap çekenlerdi--dünya onlara layık değildi.'' Ah! Fred 
canım, ne kadar az şey biliyoruz!" 

Ama ona cevap veren Fred değil, Yüzbaşı Clare'di. Fred, 
bahçe yolundan aşağı doğru gitmişti, kız kardeşi kadar umurunda değildi, 
ya da okuduklarının anlamı için, ama o an için daha az odaklanmıştı, çünkü etrafında çok güzel şeyler görebiliyordu. 
Çünkü kışın bile Büyükanne Bentham'ın bahçesi güzeldi ve Eastwood Park'taki her ziyaretçi kabul edilmiyordu. Ancak Yüzbaşı
Clare, Frederica'nın bıraktığı kitabı eline alıp Selina'nın çok zor bulduğu
kelimeleri tekrar okuduğunda ve sonradan kendi birkaç kelimesini eklediğinde, tekrar geri geldi ve kız kardeşinin oturduğu
bahçe sandalyesine yaslandı.

Onlara söylediği çok yeni veya çok harika bir şey değildi. Sadece birkaç net kelimeyle, elçinin acı çeken İbranilere böyle
yazarken ne demek istediğini anlattı, tesadüfen, kız kardeşlerin
farklı ilgi ve çıkarla birlikte
üzerinde düşündükleri İncil'in diğer bölümlerindeki diğer ilgi çekici noktalara değindi. Selina, sadece arada sırada gülümseyen dudaklarıyla, "Duyuyor musun, Frederica?" diyerek, hevesle dinliyordu.

"Dinliyor musun, sevgili Fred?"

Fred dinliyordu, evdeki bazı genç arkadaşları için çelenk yapmak üzere önlüğünü doldurduğu kutsal ağaç yapraklarını ve parlak meyveleri unutuyordu. Sessizce dinliyordu. Eskiden, üzerine bu kadar çok endişe yüklenmeden önce, tüm konularda söyleyebileceğinden daha az şey vardı. Ama dikkatle dinledi, çünkü biliyordu ki, kız kardeşiyle yalnız kaldıklarında her şeyi tekrar gözden geçirmek zorunda kalacaklardı. Bayan Agnace gelip onları uyarana kadar dinlediler, ta ki güneş bulutların arkasına geçti ve eve dönmeleri gerektiğini.

"Ama sen bize daha fazlasını anlatacaksın," dedi Selina, veda ederken elini tutan elinin üzerinden parmaklarını yumuşakça geçirerek. "Başka bir gün bize daha fazlasını anlatacaksın."

Vermesi kolay bir sözdü ve tutması keyifli bir sözdü.

"Çok az şey biliyoruz," dedi Frederica, Kaptan Clare ile birlikte kız kardeşini ve Bayan Agnace'i caddeden evin diğer tarafına kadar takip ederken. "Bize öğretecek kimsemiz yoktu ve ilk başta öğrenmek istemedik," diye ekledi alçakgönüllülükle. "İlk başta annesinin hatırınaydı--çünkü--
ölecekti--ve--korkuyordu--" ve gözyaşları gözlerine hücum etti.

Annesinden kız kardeşleri dışında kimseye neredeyse hiç bahsetmezdi ve şimdi bunu yapması gerektiğine biraz
şaşırdı. Başını kaldırıp ona bakan nazik gözlerle karşılaştığında daha az şaşırdı.

"Bir gün bana annen hakkında daha fazla şey anlatmalısın," dedi Kaptan Clare.

Bu başlangıçtı. Ondan sonra, Eastwood'dayken, Kaptan Clare'in onlarla bir saat geçirmediği tek bir gün bile geçmedi.
Hava
dışarı çıkmalarına izin vermediğinde, kütüphanede veya salonun derin pencerelerinden birinde
oturdular. Parti
sayısı açısından değişkendi; ama Selina her zaman oradaydı ve neredeyse her zaman Bayan Agnace. Kız kardeşleri yanında olmadığı sürece, sorumluluğundan asla uzak kalmazdı; ve yüzü başka tarafa dönük bir şekilde otursa da,
görünüşe göre işine dalmış olsa da, Kaptan
Clare'in sevmeye başladığı gerçek hakkında söylediği tek bir kelimeyi bile kaçırmadı, gerçi henüz bunu
bilmesi zordu. Asla yolunda olmadı ve Selina'nın
körlüğü nedeniyle sürekli olarak onunla
olması yersiz görünmüyordu. Ayrıca, onun hizmeti bir sevgi hizmetiydi.

İlk başta yaptığı gibi şimdi okumayı ve konuşmayı dinlemiyordu, hataları tespit edip bu çocukları bunlara karşı uyarmak için. Artık onlara "gerçek Kilise" veya öğretileri hakkında pek bir şey söylemiyordu. Sadece dinledi, kendi kendine, bu öğretilerle çelişen bazı şeyler duysa da, gerçek bir fark olamayacağını söyledi, eskiden birçok azizin hayatında
büyüyüp ortaya çıkan ve güzelleşen Ruh'un aynı meyvelerini - sevgi, huzur, neşe - bu çocukların hayatlarında da güzel ve tatlı bir şekilde ortaya çıktı. Bu yüzden, elinden geldiğince her zaman dinledi ve Selina, böyle zamanlarda onun yanında olmasını kolaylaştırdı.

Cecilia sık sık onlarla birlikteydi ve Edgar, ancak Kaptan Clare ile yakın bir arkadaş ve öğretmen olarak ilişkilerinin çoğu, Edgar gittikten sonra gerçekleşti. Bay Everard Bentham, incinmesinden sonra tekrar evde topallamaya başladığında, zamanının bu genç insanlar arasında daha hızlı geçtiğini fark etti, sorular soruyorlardı ve gençleri
ilgilendirme olasılığı olabilecek konuları tartışıyorlardı, diye düşündü. Ona göre, bu kızları Kaptan Clare'in sözlerine odaklayan dünyadaki en tuhaf hayal, Eski Ahit ile Yeni Ahit'in nasıl bir olduğunu, birinde belirsizce önceden bildirilen gerçeklerin diğerinde nasıl gerçekleştiğini ve her ikisinde de yazılan her şeyde Mesih'in nasıl göründüğünü açıklarken, onlara bunu açıkça anlatırken, dünyadaki en tuhaf hayaldi. Bu tür şeyler hakkında bilge olmanın onlar için ne önemi olabilirdi? diye gülerek sordu. Ama onlara asla gülmedi. Bu tuhaf ve aptalca olabilirdi ama aynı zamanda her şeyi görmekten hoşlanıyordu; ve bir süre dinlese de, kör kızın yüzündeki harika parlaklığı, ona yeni bir düşünce açıklandığında yakalamak için; ve sırayla sorular sorsa da, Frederica'nın fikirlerini ve inançlarını hevesle savunmasını kışkırtmak için, Söz onun açısından "boş" geri dönmedi. Arada sırada bir yay
çekildiğinde vicdanına bir ok saplanıyordu ve hiçbiri o günleri hatırlamak için şimdiye kadar dikkatsiz olan Everard
Bentham'dan daha iyi bir nedene sahip değildi.

Bazen küçük oğlanlar yürüyüşler ve savaşlar,
cesaretle katlanılan acılar, görev uğruna iyi yapılmış iyi işler hakkında hikayeler duyuyorlardı.
Ama kız kardeşlerin payına sevdikleri ve hakkında daha fazla şey bilmek istedikleri Rab hakkında güzel bir söz düşmediği bir gün nadiren geçiyordu.
Bu çocuklar Mesih'in günahtan ve onun sonuçlarından tek Kurtarıcı, günahkarların Dostu, ölümün Fatihi olduğunu zaten biliyorlardı. Onlar biliyorlardı ve O'nun onlar ve herkes için yaptığı her şeyde ve hâlâ yapmaya söz verdiği her şeyde seviniyorlardı. O'na ne borçlu olduklarını biliyorlardı, ancak O'nun kendilerinden ne beklediğini daha az biliyorlardı. Onu seviyorlardı ve O'nun hatırına O'nun arkadaşlarını ve takipçilerini seviyorlardı. Fakat onlara O'nun hatırına özveride bulunma görevi, O'na adanmış bir hayatın, küçüklerine hizmet etmek için harcanan bir hayatın kutsanmışlığı hiç öğretilmemişti.

Kaptan Clare bütün bunları onlara anlattı ve onlar da yetenekli bilginlerdi.
Frederica, hayal gücünün gelecekte gerçekleştirilebilecek akıllıca ve mümkün olduğunu düşündüğü faydalı planlardan bazılarını açıklamada eski parlak hevesine benzer bir şey gösterdi.
Eğer kendi akıllarına bırakılsalardı, bazı aptalca şeyler yapılabilirdi.
Fakat Frederica'yı şimdi kontrol etmek için sertliğe veya büyük bir kararlılığa gerek yoktu.
Onların henüz kendi sorumlulukları altında cahillerin yararına ve kendilerinden daha akıllı ve işe daha uygun olan diğerlerinin acı çekmesi için çok iyi yürütülen faydalı planlardan herhangi birini üstlenemeyecek kadar genç ve deneyimsiz olduklarını kabul etmekte isteksiz değildi.

Bütün bunlar daha sonra gelebilirdi. Bu arada Frederica'nın yaşamak ve etkilemek için kardeşleri ve kız kardeşleri vardı. Tamamlaması gereken kendi eğitimi vardı. Şimdi, Bayan Robina'nın sınıfında "tüm kitapları okuduğunu" övündüğü zamanı hatırlayarak gülüyordu. Kendisi ve diğerleri için yapılacak yeterince şey olduğunu kabul etti; ve Albay Bentham, koruyucusu olarak, servet sahibi olmanın onun ve hepsinin durumunda içereceği ciddi sorumluluklardan bahsettiğinde onu can kulağıyla dinledi. Bu arada, kendisi ve Selina'nın, eve gitmeleri gerektiğinde yapmayı düşündükleri her şey hakkında kendi aralarında söyleyecek çok şeyleri vardı. Selina'nın dileği, yoksul ve bir eve ihtiyaç duyan tüm körleri -yaşlıları ve küçük çocukları- bir araya toplamak ve onlara İsa'yı ve herkesin O'nun yüzünü göreceği ülkeyi öğretmekti. Bu işte kız kardeşi ona ve Bayan Agnace'e yardım edecekti. Gelecek için yaptığı tüm planlarda Bayan Agnace'in
bir yeri vardı.

Bayan Agnace, bu genç kızların
planladığı gibi bir evde, aslında Peder Jerome veya onun gibi düşünen diğerlerinin rehberliği olmadığı sürece, kendisine hiçbir rol verilmeyeceğini yüreğinde biliyordu.
Ama kör arkadaşına ve metresine karşı görevini sadakatle yerine getirdi, onu her geçen gün daha da çok sevdi, şimdiki zamandan memnundu
ve geleceğin ne getireceğini
sorgusuzca kabul etmeye istekliydi.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

Noel'den sonra çocuklar okula gittiler - babalarının ve ağabeylerinin eğitim gördüğü büyük devlet okuluna
ve onlar gittikten sonra kız kardeşlerin üzerine büyük bir sessizlik çöktü. Babalarının, annelerinin yanında, çok uzaktaki yamaçta yattığı günden beri ilk ayrılıklarıydı bu ve bir süre onları çok özlediler. Hepsi onları özlüyordu, ama Frederica özellikle o günden beri onlara karşı duyduğu sürekli sorumluluk duygusu olmadan kendini kaybolmuş hissediyordu. Güzel Eastwood'da kalmaya devam etmeleri iyi olmuştu. Cecilia, Londra'da günlerin bu dönemde ne kadar sıkıcı olabileceğini düşünmek istemiyordu. Ama Albay Bentham'ın geniş ve mutlu evindeki herkes, onları pişmanlık dolu düşüncelerden uzaklaştırmak için her zamankinden daha fazla ilgilerini çekmeye ve eğlendirmeye çalışıyordu; ve küçük oğlanlardan önce bir mektup, sonra bir mektup daha geldiğinde, onların tahmin edilenden daha kolay ve mutlu bir şekilde doğru yerlerine düştüklerini ve okulda güzel şeylerin tadını çıkardıklarını gösteriyordu, Frederica bile onlardan memnun oldu ve onların güvende ve iyi olduklarını bilmenin ve sorumluluk duygusunun bir süreliğine üzerinden kaymasına izin vermenin rahatlatıcı olduğunu itiraf etti. Ama kardeşlerinden ayrılmaktan daha büyük bir sınav onu bekliyordu. Çok geçmeden Londra'ya döndüler ve Tessie ile birlikte derslere ve hocalara olabilecek en içten şekilde katıldılar. Kısmen bir görev duygusundan ve kendilerine sağlanan olağanüstü avantajlardan en iyi şekilde yararlanma arzusundan dolayı bu kadar iyi çalışıyorlardı, ama aynı zamanda işlerinden zevk alıyorlardı. İş onlar için keyifli hale getirilmişti ve çok fazla şey yapmalarına izin verilmiyordu. Yürüyüşler ve araba kullanmalar, ziyaretler ve geziler, işlerinin monotonlaşmasını veya kendilerine herhangi bir şekilde zarar vermesini
önlüyordu ve onlar için zaman hızla geçiyordu.

Ama Selina bitkin düşmüştü. Kardeşlerini özlüyordu ve mümkün olduğunca Frederica'nın okumasını paylaşsa da ve geziyi ikinci elden yapsa da, yine de her zamanki kadar parlak ve neşeli değildi; ve
tuhaf bir şekilde, Frederica bunu gören ilk kişi değildi Selina'nın en iyi zamanı
hep birlikte oldukları zamandı, bu yüzden bu şaşırtıcı değildi; ama
Cecilia onun için endişelenmeye başladı ve kardeşleri Edgar'ın tekrar evde olacağı zamanı özledi.

Paskalya'da geldi ve bir iki gün içinde en azından üç ay boyunca
istediğini yapmakta özgür olduğunu ilan etti. Bundan sonra Londra'nın başka bir yerinde mesleğini icra etmeye yerleşecekti ve
sonra onun için boş zaman olmayacaktı.

"Ve sen bu üç ayı en iyi şekilde değerlendireceksin," dedi Tessie,
"ve çokça zevk alacaksın."

"Umarım," dedi Edgar, ama üç ay zevk bekleyen insanlardan daha ciddi görünüyordu; ve Tessie, kendisinin önerdiği gibi
kendi başına gitmek yerine,
hepsini de beraberinde götürmesini önerdiğinde, hala ciddi görünüyordu ve bunun
imkansız olacağını söyledi. Şu anda hepsini götüremezdi, ama
Selina'yı bir süreliğine götürmek niyetindeydi. Hepsi buna
ciddi baktılar ve Frederica'nın yüzünde daha önce ne kendisinin ne de Cecilia'nın görmediği bir ifade belirdi, ancak Tessie'ye
Madam Ascot'un yönetimini ve Fred'in ona rağmen kendi yolunu seçtiği günleri düşündürdü. Edgar, diğerlerinin mutlu ve başarılı bir şekilde başladığı çalışmalarını bölmenin doğru olmayacağını söyledi, çünkü
onların arkadaşlığı Selina için hoş olsa da, ona gerek yoktu, çünkü ona değer veriyordu ve Bayan Agnace de onunla gidecekti.

Frederica sabırsız bir haykırış attı. "Çalışmalar!
Selina'nın mutluluğuyla karşılaştırıldığında, onun çalışmaları ve hocaları hiçbir şey ifade etmiyordu.
Selina her zaman önce gelmeliydi. O zamandan beri hiç ayrılmamışlardı--
o zamandan beri--" Fred daha fazla devam edemedi. Gözyaşlarını ancak büyük bir çabayla
tutabildi. Ve kardeşi nazikçe şöyle dedi,--

"Ama eğer Selina'nın iyiliği için kısa bir süreliğine gitmesi ve senin evde kalman gerekiyorsa, kesinlikle kendini inkar etmeye razı olurdun? Şu anda kız kardeşimizin benim ve Bayan Agnace'in bakımında olması daha iyi."

"Çünkü bilmiyorsun," diye atıldı Frederica. "Selina'ya sor. O karar versin."

"Hayır, bu sefer Selina'ya sormayacağız. Elbette ikinizi de terk etmesi onun için bir sınav olacak; ama yine de en iyisi bu."

"Ve Fred, canım, itiraz ederek onun için sınavı daha da zorlaştırmayacaksın," dedi Cecilia. "İnan bana canım, Edgar haklı. Ona güvenmelisin."

"Edgar bilmiyor," diye ısrar etti Frederica. "Selina tek başına gidemez.
Bu onun kalbini kırar. Tek başına Selina! Ben veya annem olmadan--"

Frederica ağlamayacağına kararlıydı ve aniden durdu.
Edgar ona karşı çok nazikti, ama aynı zamanda çok kararlıydı ve
onun veya Tessie'nin Selina'nın huzurunda konuya değinmesini yasakladığında,
onlara izin verene kadar, Frederica ayağa kalktı ve odadan çıktı,
başını çok dik tutarak yüzündeki ifadeyle Cecilia'nın kapının üzerine kapandığında kardeşine endişeyle bakmasına neden oldu.
Edgar
güven verici bir şekilde gülümsedi. Şaşırmıştı, ama aynı zamanda eğleniyordu da, Tessie kız kardeşini takip etmek için
kalktığını görebiliyordu. Bir anda yeterince ciddi görünüyordu.

Durum böyleydi. Selina iyi görünmüyordu ve değişiklik onun için gerekliydi, ama hepsi bu değildi. Şu anda güçlü ve neşeli olması son derece önemliydi çünkü kardeşinin, Alman bir şehirde yaşayan ünlü bir göz doktorunun, gözlerinin durumu ve ona bir miktar görme yeteneği kazandırmak için bir şeyler yapılabilme olasılığı hakkında bir arkadaşının fikrini almayı umduğu zaman gelmişti. Başarı olasılığı, kız kardeşlerine planları ve istekleri hakkında bir şey söylemesini akıllıca kılacak kadar kesin değildi. Gerilim onlar için iyi olmayacaktı ve geride kalmanın sınavı, kız kardeşinin tek başına şüphe ve endişe, belki de acı ve hayal kırıklığı yaşayabileceğinin farkına varması durumunda Frederica için daha da büyük olacaktı. Böyle bir zamanda kız kardeşinin yanında olması ikisi için de iyi olmazdı diye düşündü; ve eğer kardeşçe etkisi başarısız olursa, koruyucusunun otoritesi Frederica üzerinde uygulanmalıydı. "Ama Albay Bentham'ın otoritesine ihtiyaç olmayacak. Fred daha iyi düşünecek ve makul davranacak."

Ama Cecilia bundan pek emin değildi. "Ona hiçbir sebep göstermiyorsun," dedi. Ve
sonra, kız kardeşleri Caroline'in ona anlattığı, eski günlerdeki Frederica'nın inatçılığına dair bazı örnekleri tekrarlamaya devam etti,
ev halkını nasıl yönettiğini ve Madam Ascot'a meydan okuduğunu. Bunlardan bazılarına, Frederica'nın onu tanıdıklarından beri neredeyse tekdüze nazikliği ve tatlılığı göz önüne alındığında inanmak kolay değildi,
ama şüphesiz tamamen doğruydular; ve odadan çıkarken yüzünü ve havasını hatırlayınca, onunla ilgili bazı sorunlar yaşanması imkansız görünmüyordu.

"Ama yine de teslim olmalı," dedi kardeşi.

Ama odadan başı dik ve kibirli bir şekilde çıkan, eski günlerin inatçı küçük Fred'i değildi. O günlerde Fred'in olabileceği kadar öfkeliydi ve kızgındı, o kadar öfkeliydi ki, bir anlığına kendisi ve kardeşi arasında geçen yıl boyunca büyüyen sevginin ne kadar değerli olduğunu veya şimdiye kadar onun şefkatine ve bilgeliğine ne kadar güvendiğini tamamen unuttu. O kadar öfkeliydi ki, yalnızken bile gözyaşlarının akmasına izin vermiyordu; ve Tessie ona doğru koşup, kardeşlerinin kabalığı hakkında öfkeyle bağırdığında, Frederica her an kırmızıdan beyaza ve beyazdan kırmızıya değişen bir yüzle oturuyordu, ama tek kelime etmedi. Kız kardeşini dinlerken daha az öfkelendi ve daha çok mutsuz oldu, çünkü Tessie'nin öfkesiyle karışan bir zafer yankısı, Frederica'nın kalbine acı bir şekilde
vurdu. "Uzun zamandır tüm bunların ne zaman sona ereceğini merak ediyordum - dostunuz Yüzbaşı Clare'in dediği gibi `uysallığınız ve alçakgönüllülüğünüz, `tatlı parlak nezaketiniz'. Ah, evet, bekliyordum.
Her şey makul sınırlar içinde gayet iyi, itaat ve boyun eğme,
ve tüm bunlar; ama Edgar'ın bizim üzerimizde zerre kadar yetkisi yok ve siz
Bay St. Cyr'a yaptığınız gibi
Albay Bentham'ı parmağınızın etrafında dolayabilirsiniz. Selina hakkında bir duruş sergilemek her şeyden daha iyidir.
Bir zaman gelmiş olmalı ve şimdi eski güzel günlere geri döneceğiz." Ve benzeri. Evet, dinlerken çok mutsuz oldu.
Eski zamanlar geri mi geliyordu?--küçük kardeşleri ve Tessie için duyduğu kaygının kalbini
kırdığı
bir arkadaş bulmak için nereye döneceğini bilmediği zamanlar. İtaat! Boyun eğme! Tüm bu zaman boyunca böyle bir şeyin
farkında olmamıştı. Kendini o kadar güvende, o kadar rahat, o kadar evinde hissetmişti ki kardeşi ve kız kardeşiyle. Kesinlikle
hiçbir otoriteleri yoktu. Ama bu işlerin en küçüğünü bile onların elinden alıp kendi eline almak akıllıca veya mutlu bir şey olur muydu?

Keşke Edgar Selina konusunda makul olsaydı! Hayır, ondan
ayrılamazdı. Bunu kendisi için taşıyabilirdi; ama Selina onsuz
ne yapabilirdi?

"Onu bırakamam, bırakamam."

Tessie'nin sesi onu tekrar ürküttü. Neşeyle gülüyordu.

"İtiraf ediyorum, Fred, kendimi tekrar evimde hayal edebilirdim. "Ne kadar _muhteşem_ olduğunu unutmuştum;" ve başını geriye attı
bir havayla, kız kardeşinin yaptığı gibi kapıya yürüdü. "Cecilia'yı oldukça
korkutmuşsun, görebiliyordum. Edgar'a gelince, sanırım biraz
gülüyordu. Madam Ascot'tan daha zor üstesinden gelinemez. Bu
`öteki yanağını çevirmek' hakkında konuşmak gayet güzel; ama Edgar'ın bizim üzerimizde gerçek bir yetkisi yok ve eğer şimdi kararlıysan, Fred, her şeyi
kendi istediğimiz gibi yapacağız."

Her şeyi kendi istediği gibi mi yapmak istiyordu? Edgar'ın onlar üzerinde yetkisi yok muydu? Babası bunu söyler miydi? Ve onsuz kardeşlerle veya Tessie'yle ne yapılacaktı, eskiden olduğu gibi inatçı olursa? Ve "diğer yanak" konusuna gelince! Edgar onun bir yanağına mı vurmuştu? Onun planladığı ve ona söylediği şeylere kızmakta haklı mıydı? Ve şimdi Tessie gülüyor ve öfkesinden ve gururundan
memnundu. Zavallı Fred! Temeller
sökülüyor gibiydi. Zorlukla tuttuğu gözyaşları serbestçe akıyordu; ama tüm bu zaman boyunca tek bir kelime bile etmemişti.

"Her şeyin bittiğini ve sona erdiğini düşündüm, aptalca öfkem, gururum ve itaatsizliğim ve şimdi, muhalefetin ilk kelimesinde, her zamanki gibi
kötü. Ah! başka bir şey olsaydı, pes ederdim ve aldırmazdım!
Şşş, Tessie," dedi yüksek sesle, "anlamıyorsun. Hayır, Selina ile
konuşmayacaksın. Önce bunu düşünmeliyim. Edgar daha önce hiç
kaba davranmadı. Belki yarın planlarını değiştirebilir."

Yarın Frederica hiç iyi değildi; huzursuz bir gece ona baş ağrısı vermişti; ve kahvaltıda görünmeyince, Edgar onu görmeye gitti, gerçek bir hastalığın onu odasında tuttuğuna yarı yarıya ikna olmuştu. Kesinlikle hastaydı ve çok sessizdi, ama artık öfkeli değildi. Selina yanındaydı ve Edgar bir anda, yaklaşan ayrılıkla ilgili aralarında hiçbir şey konuşulmadığını anladı. Çok nazik ve kibardı, ama Fred başını kaldırıp göz göze gelemiyordu,
çünkü henüz kendisiyle savaşmamıştı. Edgar'ın onlara karşı gösterdiği tüm nezaketten sonra, sanki işlerine karışmaya hakkı yokmuş gibi davranmasının ve konuşmasının çok nankörce olduğunu kabul edecek kadar ileri gitmişti. Her geçen saat, onu ne kadar çok sevdiğini, ona ne kadar güvendiğini ve kardeşlerinin onları kendi başlarına bırakmasının onlar için ne kadar korkunç bir şey olacağını daha da derinden hissediyordu. rehberlik, dün onun yapmasını istediği gibi.

Ama uyanık gecede kendini ikna edememişti
Selina ile ilgili olarak haklı olduğuna. Ona fikrini değiştirmesi için söylemek istediği birçok şey
düşünmüştü;
ama sabah yüzünü gördüğünde, çok nazik ve bir o kadar da kararlı bir ifadeyle, sözlerinin işe yarayıp yaramayacağından şüphe etti ve bu yüzden
başını kaldırmadı ve neredeyse tek bir kelime bile etmedi. Tessie ne söylenebileceğini duymak için sabırsızlıkla bekledi
ama hiçbir şey duymadı ve kardeşleri onu ve Selina'yı yanına aldı, Frederica'yı Bayan Agnace'in bakımına bıraktı. Böylece
sorunu üzerinde düşünmek için zamanı oldu ve ne kadar uzun düşünürse
öfkesinin ne kadar
aptalca olduğunu ve Tessie'ye ne kadar
yanlış örnek olduğunu o kadar net gördü.

Yine de söz konusu noktayı ele alamıyordu. Edgar, Selina için en iyisinin ne olduğunu onun kadar iyi bilemezdi. Bu, onun planına razı olsaydı, kız kardeşini terk etmek gibi olurdu. Annesi için verdiği, Selina'nın her zaman kendisinden önce düşünülmesi gerektiği sözünü bozmak olurdu. Bunu yapamazdı.

Ve yine de bir şey, kardeşinin istediği gibi yapması gerektiğinden emin hissetmesini sağladı ve onun sevgisine ve bilgeliğine güvenerek, başka bir şey olsaydı ona çok
memnuniyetle teslim olacağını düşündü. Ama huzursuz ve ateşli bir şekilde yattı ve döndü, babası gittikten sonra hastalığının olduğu günlerden beri hiç olmadığı kadar mutsuzdu. Bayan Agnace içeri girdi ve yumuşak bir şekilde dışarı çıktı, az ama çok nazik ve kibar şeyler söyledi. "En yakın arkadaşına söyleyemeyeceğin bir şey mi?" dedi sonunda, sıcak alnını soğuk suyla yıkarken ve yastıkta karmakarışık duran saçlarını düzeltirken.

Frederica ona hızlıca bir bakış attı. Kardeşinin planlarını sormak için can atıyordu ama bunu yapmak doğru olmazdı. Ayrıca, Bayan Agnace bilmiyor olabilirdi ve bilse bile ona söylemeyebilirdi.

"Sonuçta seni bu mutlu günlere getirdi, sen de derdini O'na getirmeyi kesinlikle unutmuyorsun, değil mi?"

Sadece Bayan Agnace'in konuşma şekli değildi; ama Bayan Agnace bile, üzerlerine parlayan yeni ışıkta, her şeyi farklı görmeye başlamıştı ve Frederica bir an için kendi derdini unuttu, ona hüzünle baktı.

"Burada olmaktan memnun musun, Bayan Agnace? Burada mutlu musun?" dedi.
"Bir daha asla bizden ayrılmayacak mısın?"

"Ah! Gitmeye gelince--hayır, genç hanımım bana ihtiyaç duyarken," dedi Bayan Agnace.

"Peder Jerome gitmeni söylese bile mi?"

Aralarında uzun zamandır bu isim geçmemişti. Bayan Agnace'in yüzünde tuhaf bir ifade belirdi.

"Söylemeyecek," dedi.

"Senin gelmeni mi istedi? Gelmene çok sevindim; ama seni
gelmekten
korkmuyor muydu? Bizim için miydi?" dedi Frederica, kendi sıkıntılı düşüncelerinden
uzaklaşmak isteyerek ve çokça
rastgele konuşarak.

"Canım, Peder Jerome seni seviyordu, sen bundan şüphe etsen de ve o her zaman senin iyiliğini istiyordu, belki de hatalar yapmıştır," dedi Bayan Agnace;
"ama dinleneceksin ve seni rahatsız edecek hiçbir şey düşünmeyeceksin ve ben de seni bir süreliğine
yalnız bırakacağım."

Ama Bayan Agnace gitmiş olsa da, Frederica'nın sıkıntılı düşünceleri
onunla kaldı ve kendi kendine Albay Bentham'a yazmak ve ondan kendisi ile kardeşi arasına girmesini istemek için cesaret bulması gerektiğini söyledi. Bunu isteyebilir miydi? Yapar mıydı? Ah! Kendini ne kadar çaresiz ve perişan hissediyordu!
Birden Bayan Agnace'in sorusu geldi aklına: "O zaman en
iyi Arkadaşına
taşıyamayacağın bir şey var mı?--seni bu kadar mutlu günlere
getiren O'na?"

Bunu O'na getirmiş miydi? Getirebilir miydi? Öfkesi,
gururu ve isyan etme kararlılığı değil--kendi istediğini yapmak; ama sıkıntısı--Selina'nın uzakta ve mutsuz olmasından duyduğu korku. Eğer Edgar onun için en iyisinin ne olduğunu bilmiyorsa, İsa biliyordu ve onlara yardım ederdi. Ama o zaman bu onun yolunda olmayabilirdi. Yine de ayrılmaları gerekebilirdi. Frederica bunu düşünürken acı acı ağladı; ama derdini Arkadaşına getirdi ve o acı, uykuya dalmadan önce gözyaşlarından ve yüreğinden
tamamen gitmişti. Uyandığında, kardeşi ona çok ciddi bir
yüzle bakıyordu. Frederica gülümsedi, ama gözyaşları tekrar geldi.

"İyi olacağım," dedi ve elinin üzerinde duran
eli aldı ve dudaklarına götürdü.

"Canım! Değerli küçük kız kardeşim!" dedi kardeşi, öfkesi onu
etkileyemediği için onun nazikliğinden etkilenerek. "Seni üzmek zorunda kalmak beni çok üzüyor; ama bana güven, Frederica, bu seferlik."

"Ah! Bizi üzmek zorunda mısın? Sana güveniyorum: Buna katlanabilirdim ama Selina!
Kendimi kibirli hissetmiyorum ama o benden
olmadan ne yapacağını düşünemiyorum," diye yalvardı. "Hayır, yaramazlık yapmayacağım ve sana güveniyorum--"

Edgar dokunuşuyla ve sesiyle onu yatıştırdı. Ona karşı çok nazikti.

"Eğer emin olsaydım--"

"Ama canım, eğer emin olsaydın, bana güvenmene gerek kalmazdı.
Ve Ağabeyimiz--Sence Selina'yı ve seni unutur mu?"

"Ah, hayır," dedi Fred, ama gözyaşları hızla aktı. Ona karşı çok şefkatliydi ve kararlıydı, kız kardeşinin ayrılmasını kolaylaştırmak için ona güvendiğini, bunun sadece kısa bir süre için olacağını ve bu arada çok mutsuz olamayacağını, birçok ve hoş görevi ve istekli bir zihni olduğunu söyledi. Ve sonra Tessie vardı, ona Selina'dan bile daha çok ihtiyacı vardı. Ve Frederica'nın vicdanı ona
Tessie'nin en azından son iki gündür etkisinden dolayı daha iyi olmadığını söyledi.

"İyi olmaya çalışacağım," dedi ve kardeşi onun nazikliğine
şaşırmaktan kendini alamadı; ve dışarı çıkarken kendi kendine yumuşak bir şekilde şöyle dedi,
"Küçük çocuklar gibi olmadığınız sürece, hiçbir şekilde cennetin krallığına giremezsiniz."

Bir anlamda Frederica'nın sıkıntısı artık bitmişti. Öfkesi ve isyanı bitmişti; ve Selina'nın hatırı için
ayrılıklarından neşeyle bahsetmeye çalışırken, kendini yargılama için güçlendirmek için çok şey yaptı.
Selina kız kardeşlerinden ayrılma düşüncesiyle irkildi ve üzüldü, ama her zaman olduğu gibi nazik ve teslimiyetçiydi ve kardeşlerinin onlar için yaptığı planlarda
hiçbir zaman akıllı ve haklı olduğundan şüphe etmedi.

Bu yüzden yeterince neşeyle "Elveda" dedi ve diğerleri de aynı şeyi yaptı; ama o gittiğinde ve Frederica kendini
giden arabaya bakarken bulduğunda, kayıp ve yalnızlık hissinin
dayanabileceğinden fazla olduğunu düşündü.

"Ve şimdi Park'ta gezintimizi yapacağız," dedi Albay Bentham neşeyle, sanki özel bir şey olmamış ve Selina'nın
gitmesi her gün olan bir olaymış gibi. Ama Frederica
çok beyaz ve hareketsiz duruyordu.

"Ben--yorgunum--sanırım. Tessie bugün bensiz giderse," dedi zorlukla, ama Kaptan Clare'in yanından çok sessizce yürüdü
ta ki oturma odası kapısına geldiler. "Sanırım--biraz dinlenmeliyim. Albay Bentham'a izin verir misiniz?"

Alçak sesle konuştu; ama başını kaldırıp ona bakan nazik gözlerle karşılaştığında, küçük bir çığlık attı ve yukarı, odasına koştu, hala asi ve öfkeli olduğundan hiç emin değildi. Tessie kısa süre sonra içeri girdi, araba yolculuğuna hazırdı ve kız kardeşini yatakta ağlarken buldu. Gecikme nedeniyle oldukça kırgın hissetmeye meyilliydi. Kız kardeşinin mazeretlerini Albay Bentham'a iletmesi için yalvarması üzerine gitti. Koruyucusu durumu anlamış gibi görünüyordu ve onsuz dışarı çıktılar. İyi olma kararlılığına sadık kalan Frederica, gözyaşlarına fazla izin vermedi ve bir saat içinde aşağı inip ağırbaşlı bir şekilde oturma odasına girdiğinde Yüzbaşı Clare'in onu beklediğini gördü. Onun ayrıntılı neşesinin, kederi kadar acıklı olduğunu düşündü ve koruyucusunun onun nezaketine nankör olduğuna inanması korkusu da öyleydi. Yüzbaşı Clare ona biraz güldü.

"Yaramazlık ettiğin için köşeye sıkıştırılıp cezalandırılacak bir çocukmuşsun gibi konuşuyorsun," dedi. "Yürüyüş yapalım mı? Arabayla
karşılaşabiliriz ve sen de hala araba kullanabilirsin."

Frederica tereddüt etti, ama sadece bir an.

"Okumuşsun," dedi.

"Seni bekliyordum ve şimdi acele etmeliyiz, çünkü öğleden sonranın en iyi zamanı geçiyor."

Arabayla karşılaşmadılar, ama bunu yapmayı umarak uzun bir yol kat ettiler. Frederica pişman değildi: alacakaranlıkta eve doğru yaptıkları yürüyüşü asla unutmadı. Hava kararırken elini arkadaşının elinin içine koydu, tıpkı küçük bir çocuğun yapabileceği gibi ve bir süre
konuşmanın çoğunu kendisi yaptı. Ona daha önce hiç kimseye anneleri, eski evleri ve yaşam tarzları hakkında
anlatmadığından daha fazlasını anlattı; ve bazen gülümsedi, bazen de derinden etkilendi, çünkü o günlerin bazı olaylarını bilinçsizce acı içinde yaşıyordu. Eve yaklaştıklarında yüzü bulutlandı.

"İçeri girmeye neredeyse korkuyorum," dedi.

"Yine yaramazlık yapmayasın diye mi? Hayır, yapmayacaksın," dedi arkadaşı.
"Bak, bunu önlemek için sana bir şey vereceğim: `Sen, aklı Sen'de olan
onu mükemmel bir huzur içinde tutacaksın, çünkü Sana
güveniyor.'"

"Teşekkür ederim," dedi Frederica, başını kaldırmadan. "Bir ay uzun bir
zaman, belki iki ay."

"Ama yakında geçecek ve yaz yakında gelecek ve kim bilir
yaz ne getirecek?"

"Ve bu öğleden sonra o kadar da kötü olmadı," dedi Frederica. Bundan sonra hiçbir zaman bu kadar kötü olmadı. Frederica bir şey için kendini bilinçli bir şekilde meşgul etti ve Tessie'yi de meşgul etti. Arkadaşları onlar için zevkler yarattı. Yüzbaşı Clare ile her zaman keyifli olan yürüyüşler yaptılar ve kız kardeşleri Cecilia ile araba sürdüler ve bir gün onlarla birlikte okulları çok da uzakta olmayan kardeşlerini ziyarete gittiler ve bundan harika bir şekilde keyif aldılar. Hayatı boyunca çok az mektup almış olan Frederica, kardeşi Edgar'ın mektuplarından büyük keyif aldı. Kız kardeşinin sağlığı ve mutluluğu hakkında iyi haberler getirmenin yanı sıra, başka nedenlerle de ilgi doluydular ve evdeki kız kardeşlere hepsinin en iyi şekilde güvende olduğunu hatırlatmak için bir veya iki kelime söylemekten asla geri kalmadılar. Ve sabır ve memnuniyete yönelik diğer tüm yardımlardan daha iyisi, genç kızın onları güvenli bir yere getirene olan güveniydi. Her gün O'nun üzerinde daha sevgiyle dinlenmeyi öğreniyordu. İlk başta çok acı çekti; ama barış geldi ve kaldı, tam olarak onlara güvenen
güvenleri tam ve eksiksiz olanlara vaat edilen mükemmel barış değildi, ama o bile
sonra geldi.

Tessie kız kardeşini dikkatle izledi ve her şeyi alma şekliyle ilgili fikrini küçük omuz silkmeler ve gülerek itirazlarla ifade etti,
Frederica bazen bunda küçümseyici bir yankı olduğunu hayal etti. Ama Tessie
sonunda kız kardeşinin hiç bitmeyen nezaketi ve tatlılığı karşısında sakinleşti ve bunu görevlerine olan bağlılığıyla ve kız kardeşinin küçük şeylerdeki isteklerine saygı göstererek gösterdi.

Selina'nın yokluğu ilk başta planlananın ötesine geçti.

Ama bu önceden göründüğü kadar büyük bir sınav değildi.

Eve gitmeleri hakkında tek bir kelime söylenmeden önce bahar yaza dönüştü ve sıcak ve tozlu Londra'dan ayrılıp tekrar Eastwood Park'a dönme zamanı geldi ve kız kardeşler orada onları bekleyen
neşeli sürprizi hiç düşünmeseler de memnuniyetle gittiler.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

Eastwood, Noel göğü altında görüldüğünde kız kardeşlerin gözüne güzel görünmüşse, şimdi yazın en güzel zamanında ne olmuştu? Midilli arabası onları istasyonda bekliyordu ve içinde en güzel patikalardan geçerek Park'a doğru sürdüler, çitlerinde Tessie'nin saydığı yaklaşık yirmi farklı yeşil bitkinin yanı sıra
hanımeli, yüksükotu, çan çiçeği ve adını bilmediği
birçok çiçek. Park ne kadar geniş ve sakindi, ilk başta sadece yeşil çimenler ve
büyük ağaçlar, sonra çalılıklar, sonra çiçekler, sonra da evin kendisi göründü. Açık kapılar ve
pencereler, çimenlerin üzerinden gelip geçen insanlar ve Büyükanne
Bentham bahçe sandalyesinde oturuyordu, kapının tam görüş alanındaydı.

Araba doğu kapısında durduğunda onları karşılamaya gelen biri vardı ve içeri girdiler. Biri! Çok sayıda insan vardı. Albay
Bentham oradaydı, Yüzbaşı Clare, Everard ve kardeşleri
Charlie ve Hubert. Ama "birisi" Selina'ydı, Bayan Agnace tarafından yönetilmiyordu,
doğal görünebileceği gibi, hiç kimse tarafından yönetilmiyordu, Everard Bentham ondan biraz uzakta yürüyordu, yüzünde en garip
şaşkın gülümsemeyle ona bakıyordu. Kardeşleri Edgar da oradaydı, diğerlerinden biraz önde. Ama Selina tek başına yürüyordu ve onlara doğru geldi, her zaman yaptığı gibi elini biraz öne uzatarak, tam kapıya doğru yumuşak ve yavaş bir şekilde yürüdü, çünkü Frederica hareketsiz durup bekliyordu. Tessie de bir an bekledi ve sonra bir çığlık
atarak öne atıldı.

"Selina! Beni görüyor musun? Oh! Fred. Oh! mama! mama?"

Ve sonra onu kucakladı ve öptü, ona sarıldı ve
çılgınca hıçkırarak, daha önce hiç kimsenin keskin küçük Tessie'nin hareket ettiğini görmediği
bir şekilde hareket etti.

"Yavaşça, Tessie aşkım," dedi koruyucusu, kollarını onun etrafına dolayarak
ve onu diğerlerinden ayırdı. Frederica kapıda hareketsiz ve bembeyaz duruyordu, o kadar hareketsiz ve bembeyazdı ki yaklaşan kardeşi Edgar ona
endişeyle baktı. Ama o sadece biraz uzakta duran Selina'ya baktı.

"Frederica," dedi, "seni görebiliyorum. "

Sonra Frederica rüyasından uyandı; ama kız kardeşini kucaklamak için öne atılmadan önce, dönüp kardeşinin omzuna koyduğu eli öptü. Tessie'nin yaptığı gibi bağırmadı, tek kelime etmedi, ama eve doğru yürürken kız kardeşinin elini sıkıca tuttu, ona hayretin zevke pek yer bırakmadığı gözlerle baktı.

Buluşma, ağabeylerinin arzuladığı ve planladığı gibi gerçekleşmemişti. Kız kardeşlerini Selina'daki mutlu değişime hazırlamayı amaçlamıştı, ama belki de tam da öyle oldu. Günün geri kalanında kendi başlarına bırakıldılar; ve böyle zamanlardaki alışkanlıkları gereği, ana dillerinde hızlı ve hevesle konuştular. Yani,
Tessie ve küçük kardeşler konuştular ve onlara anlatacak çok şeyi olmasına rağmen, az kelimeyle anlatan Selina da konuştu. Her şeyin başlangıcı ve sonu, kardeşi Edgar'ın,
uzaktaydı.

Bütün bunların nasıl gerçekleştiğine gelince - kardeşinin arkadaşının ve kardeşinin
harika becerisi ve bitmeyen şefkatli bakımı sayesinde, ona
kutsanmış görme yeteneğinin nasıl geri verildiğini burada anlatmaya gerek yok. Tatlı mavi gözleri her zaman olduğu gibi görünüyordu, ama
şimdi içlerinde ışık vardı. Yüzü değişmişti.
O kadar huzurlu ve dingin değildi--eskiden olduğundan daha parlak olamazdı.
Ama beklenti dolu bir bakışı vardı ve ifadesi her an değişiyordu.
Şu ana kadar sadece dokunarak veya
sesle tanıdığı şeylerle daha yakın bir tanışıklık kurma çabalarında sürekli şuna buna doğru hareketleri, ona Selina'ya hiç benzemeyen bir huzursuzluk havası veriyordu ve Frederica bir süre onu şüpheyle izledi. Ama
Edgar aralarına girdiğinde, konuşmanın coşkulu uğultusunu susturup, Selina'ya
bir gün için yeterince şey gördüğünü nazikçe söylediğinde, eski bakış
tatlı ve dingin bir şekilde geri geldi ve kız kardeşine güven veren bir gülümsemeyle, gözlerini kapatarak onun emriyle uzandı. Sonra Edgar, Frederica'nın yüzünün aydınlanmasına karşılık olarak şöyle dedi:

"Evet, onun için yeni bir dünya. Ama o,
en iyi şeylere sahipti - huzur ve neşe - ve bunları
kaybetmeyecek çünkü görebiliyor. Bence onun için sevinebilirsin."

"Evet, sevindim! Onun için," dedi Frederica ciddi bir şekilde, "çok sevindim, sanırım;
ya da yakında sevineceğim."

"Şimdi gerçekten sevindiğinden emin misin?" dedi Kaptan Clare ona, birkaç
gün geçtikten ve Selina'nın görebildiği
bilgiye bir ölçüde alıştıklarında; "çünkü bence sen her zaman çok
mutlu görünmüyorsun."

"Selina için mutluyum, hepimiz için mutluyum: Ama sonra, görüyorsun ya, kendimle ve hayatımla
ne yapacağımı pek bilmiyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Selina'nın artık bana ihtiyacı olmayacağı için her şeyi yeniden planlamam gerekiyor."

"Korkmana gerek yok, bence," dedi arkadaşı. "İşin sana gelecek; ve aslında, kız kardeşin sana her zamanki kadar ihtiyaç duyuyor. Sensiz
yapamıyor gibi görünüyor."

"Bana bakmayı seviyor, çünkü ben bir anne gibiyim, diyor. Küçük bir çocuk olduğundan beri
bunca yıldır annesini unutmamış. Ve ben
ona bildiğim her şeyi öğreteceğim; ve bu uzun sürmeyecek," diye ekledi gülerek. "Ve ayrıca, her zaman öğreniyor, ama
gözleriyle değil. Ah, evet! Çok mutluyum!"

Onların sevinçleri arasında Bay St. Cyr Eastwood Park'a geldi; ve
Frederica başlarına gelebilecek tüm hoş şeyler arasında seçim yapma şansına sahip olsaydı, kesinlikle burayı seçerdi. Neredeyse
tekrar evde olmak ve eski zamanları geri almak gibiydi. Sadece
hepsi Eastwood'da oldukça memnundu; ama annelerinin de arkadaşı olan eski arkadaşları çok hoş karşılanmış ve değerliydi. Ona söyleyecekleri, başkasına söylemesi kolay olmayacak bazı şeyler vardı; ve bazen neşeli, bazen ciddi, her zaman eski moda ve arkadaş canlısı olan onlara karşı tuhaf tavırları, hepsi için ve hatta izleyenler için bile harika bir çekiciliğe sahipti.

Frederica, kız kardeşini Bay St. Cyr'a takdim ettiğinde, ona duyduğu sevinçten artık şüphe duymuyordu. Gözyaşları, doğru, aniden bir sağanak halinde düştü, ona, "Annem bir bilseydi!" dedi. Ama gözyaşları kısa sürede kurudu;
ve onun toplumunda, onun tuhaf tavırlarına ve konuşmalarına karşılık vererek, İngiliz arkadaşlarının onu daha önce hiç görmediği
daha geveze ve neşeli oldu. Kardeşlerinin ve Tessie'nin birçok şey hakkında dikkatli ve endişeli olma eğiliminde olan ciddi küçük gözetmeni olmaktan çok, "Jack ve Jill"i süren ve Bayan Robina'nın bahçesindeki çocukları eğlendiren Fred'e daha çok benziyordu.

Bay St. Cyr yaz günleri kısalmaya başlayana kadar Eastwood'da kaldı
ve sonra Kanada'ya değil, ılıman bir iklime gitti,
sağlığı daha sağlam bir şekilde yeniden kurulana kadar bir kış daha.
Gençlerin gönül rahatlığı için böyle karar vermesi daha iyi oldu;
çünkü eve gidiyor olsaydı,
onunla birlikte geri dönmeyi özleyebilirlerdi.

Eğer hikayemi önümüzdeki üç yıl boyunca sürdürecek olsaydım, bundan daha fazlasını söyleyemezdim:
hepsi için mutlu ve kazançlı yıllardı.
Selina, Frederica'nın ona öğretebileceği her şeyi ve bunun dışında başka şeyler de öğrendi. Bazen Londra'da oluyorlardı ve Noel zamanlarında
ve yazları güzel Eastwood'da oluyorlardı.
Kardeşleriyle birlikte İngiltere'nin en güzel yerlerinden bazılarını büyük bir zevkle
geçirdiler; ve bir süre sonra seyahatleri İngiltere'nin ötesine uzandı. Diğer gezginlerin gördüklerini gördüler ve genç ve hayat dolu oldukları için, üzerlerinde hiçbir kaygı yükü olmadan, çoğu gezginin gördüğünden daha fazla keyif aldılar.

Ve seyahatleri bittikten sonra hayatlarının ne olacağını ve bunun denizin hangi tarafında yapılacağını ciddi bir şekilde düşünmeye ve planlamaya başladılar. Selina hala eski evlerine toplamak, bakmak ve öğretmek istediği kör yaşlı insanlardan ve küçük çocuklardan bahsediyordu. Ancak planları artık bunlardan daha ileriydi.

"Çünkü," dedi, "insanlarımıza İsa'yı ve onlar için yaptıklarını anlatsaydık, ihtiyaç anında Meryem'e ve Azizlere bakmalarını söyleyenlere değil, O'na yönelirlerdi. Onu tanımadıkları için başka bir şekilde kurtulmayı umuyorlar ve ben onlara öğretmek istiyorum. Bizim evde olmamız gereken yer burası, Bayan Agnace, değil mi?"

Ancak Bayan Agnace'in söyleyecek pek bir şeyi yoktu, çünkü bu genç kızların, ruhani rehberlerinin ellerinde bu kadar uysal olan bir halk arasında herhangi birini doğrudan etkilemesinin imkansız olacağını onlardan daha iyi biliyordu.

"Tanrı senin işini senin için hazırlayacak," dedi Bayan Agnace ciddi bir şekilde. "Nerede olduğu önemli değil, bu yüzden O'nun için yapılmış olsun. Bekleyip görmeliyiz."

Selina'nın işi ona beklenmedik bir şekilde geldi, ancak geldiğinde bunun Tanrı tarafından verilmiş bir iş olduğunu kesin bir şekilde biliyordu. Yeni bir iş değildi. Kör kızın Eastwood'daki büyük evde usulca dolaştığı ve Büyükanne Bentham'ın bahçesinde güneş ışığında oturduğu mutlu Noel zamanından beri, Everard Bentham için iyi bir iş yapıyordu. Etkisi tamamen bilinçsizce uygulanıyordu. Her nazik sözünün onun için ne kadar önemli olduğunu, her geçen gün onun için ne kadar değerli hale geldiğini bilmiyordu. Ama o zamandan sonra babasının evinden ayrıldığında, bu
gelecek için yeni bir kararlılıklaydı - yeni bir hayat yaşamak, yeni bir
son için. Mesleğinin görevlerine ve bir Hıristiyan beyefendinin daha da yüksek görevlerine olan üç yıllık içten bağlılığı, onu
babasının onunla ilgili derin kaygılar yaşadığı günlerde işgal ettiği yerden farklı bir yere
yerleştirmişti. Edgar Vane onu her zaman sevmişti, şimdi ona saygı duyuyor ve güveniyordu; ve Selina'dan karısı olmasını isteyecek cesareti bulduğunda, ne onun koruyucusu ne de kardeşi ona hayır dedi. Selina'nın işinin denizin hangi tarafında olacağından şüphesi yoktu.

Kaptan Clare'in Frederica'yı karısı olarak bir askerin servetini paylaşmaya ikna ettiğini öğrendiklerinde tüm arkadaşları şaşırdı.
Çok ikna etmeye gerek yoktu. Her ne kadar ondan daha yaşlı ve daha ciddi olsa da, genç bir kızın ilgisini çekmesi pek olası görünmese de, Frederica onun değerini biliyordu ve onu uzun zamandır seviyordu, önce kardeşinin arkadaşı, sonra da kendi arkadaşı olarak. Kocası onu bir süreliğine Kanada'ya götürdü, alayının konuşlandığı yere ve Tessie de onlara eşlik etti. Selina ve kocası da yaz tatilinde onlarla birlikte gittiler.

Ve böylece Selina eski evini, Edgar'ın önceden haber verdiği gibi gördü. Sabahın yükselen sisleri arasında, şehrin çatılarını, katedral kulelerini ve üzerlerindeki gün doğumunun düz ışığıyla güzel olan
dağları ilk gören oydu. Eski evini, iki mezarı ve eski günlerde ona sadece isim olarak
var olan bazı insanların yüzlerini gördü. Evini gördü ve bir süre
görmemiş olmayı diledi, ama
dünyanın en tatlı ve en güzel yeri olarak hafızasında kalmasına izin vermişti, annesinin ve orada birbirlerine yaptıkları her şeyin
anımıyla
güzelleşmişti.

Çünkü eski ev değişmişti. Büyük depolar ona giderek daha da yaklaşıyordu. Bahçeye tecavüz edilmişti ve büyük bacaların ve atölyelerin gölgeleri çimenliği karartıyordu. Bunca yıldır çok güzel hatırladığı
eve çok az benziyordu. Artık birçoğu için
ev gibi değildi.

İyi hatırladıkları çok az insan vardı. Bayan Robina'yı tekrar gördüler, ancak annesi ölmüştü ve Bayan Campbell da ölmüştü. Bayan Precoe, onlara karşı çok cana yakındı, kendi nahoş tarzıyla. Gülümsedi,
kibar davrandı ve onlara yumuşak bir şekilde konuştu, ancak onların
gerçeklerden çok uzaklaştıklarına ve karanlık günlerin onları beklediğine inandığını asla unutmalarına izin vermedi.

Peder Jerome onları görmeye gelmedi, ancak bir gün Frederica onunla sokakta karşılaştı. Çok yaşlanmıştı, eğilmişti ve yorgun bir şekilde yürüyordu,
gözleri yere dikilmişti, bu yüzden yanından geçerken onu görmedi. O an için mutluydu, ancak daha sonra yüzünü veya yüzündeki ifadeyi unutamadı, huzurlu olmayan, ama sessiz, ifadesiz, tepkisiz bir ifade.

Bay St. Cyr bu sırada evdeydi ve onu sık sık görüyorlardı. Ancak kardeşi hakkında pek fazla konuşmazdı.

"Mutlu değil," dedi; "ama bu küçük bir mesele. Tanrı'dan ona huzur vermesini diliyorum."

Ve bu gençler, onun elinden büyük acı ve üzüntüden yeni kurtulmuşken, o zamandan beri yönlendirildikleri ve yönlendirildikleri tüm yolu hatırlayarak, Tanrı'nın huzurunun ve Tanrı'nın ışığının ona gelmesi için duaya yürekten katılabiliyorlardı.

Selina ve kocasının memleketine verecekleri sadece bir yaz tatili vardı ve M--'de uzun süre kalmadılar. Selina gelmekten memnundu ama gitmekten de pişman değildi. Orada annesiyle birlikte çok mutlu bir şekilde yaşayan küçük kör çocukla özdeşleşmek onun için kolay değildi. Şimdi kendine farklı bir insan gibi görünüyordu. Eğer kaderi eski evinde olsaydı, kalmaktan oldukça memnun olabilirdi ama evlat edinildiği ülkeye memnuniyetle geri döndü. Bayan Agnace de onunla birlikte döndü. İster eskiden itaat etmeye yemin ettiği kişilerden izin isteyip aldı, ister kendi özgür iradesiyle bağlarını kopardı, kimse ona sormadı. O, bakıma muhtaçken sadakatle baktığı birinin sevgi dolu hizmetinde mutludur ve daha iyi tanıdığı bir Rab ve Efendinin daha yüce hizmetinde daha da mutludur. Tessie, kız kardeşi Caroline ile Kanada'da kaldı; ve kardeşler kendilerini bekleyen işe iyice hazırladığında, biri veya ikisi de ona orada katılabilir. İkisi de kendilerine verileni sadakatle yapmaya niyetli olduklarına dair adil bir söz veriyorlar.

Frederica'nın işi, kocasının görevinin onu çağırdığı her yerdedir. Alayın kadınları ve küçük çocukları arasında, onun bakımına ihtiyaç duyanlar arasındadır; ve eski günlerde onu arkadaşlarına sevdiren aynı nazik parlaklık, onu birçok acı çeken ruh için bir nimet habercisi yapar. Ölüm vadisinin gölgeleri etrafında kararmaya başladığında annesinin sıkıntılı kalbine huzur getiren mesaj, Frederica'nın dudaklarından dökülen sözlerle, o zamandan beri birçok sıkıntılı kalbe huzur getirmiştir.

Bu onun işi ve onun mutluluğudur ve bu işin denizin hangi tarafında yapıldığı önemli değildir.

Margaret Robertson'ın Project Gutenberg'in Frederica ve Koruyucuları kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREDERICA AND HER GUARDIANS ***

***** This file should be named 38198.txt or 38198.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/1/9/38198/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
