*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boyhood of Great Inventors
Yazar: A. Fraser Robertson
Yayın Tarihi: December 3, 2011 [EBook #38191]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38191
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boyhood of Great Inventors, by A. Fraser Robertson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boyhood of Great Inventors

Author: A. Fraser Robertson

Release Date: December 3, 2011 [EBook #38191]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOYHOOD OF GREAT INVENTORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Anna Whitehead, eagkw ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BÜYÜK MUCİDLERİN ÇOCUKLUĞU

[İllüstrasyon: EDDYSTONE FENERİ.
_Ön sayfa._]

_Büyük MUCİDLERİN
Çocukluğu_

YAZAR:

A. FRASER ROBERTSON

"BAZI ASİL YAŞAMLARIN İLK YILLARI" YAZARI

YENİ BASKI

_LONDRA_
JOHN F. SHAW VE ŞİRKETİ
48, PATERNOSTER SIRASI, E.C.

_BU CİLTLE BİRLİKTE._

BÜYÜK MUCİDLERİN
ÇOCUKLUĞU A. FRASER ROBERTSON.
ALACA GÜNLÜK HİKAYELER CATHARINE SHAW. AŞK VE GÖREV İÇİN FRANK SAVILLE.
TÜM AZİZLERİN ÇOCUKLARI MABEL MACKINTOSH.
CÜRETKAR İŞLER FRANK SAVILLE.
MIDSHIPMITE CURLY DR. GORDON STABLES.
KÖPEK CRUSOE R. M. BALLANTYNE.
CAREWS'İN KILIÇI DUNCAN MCLAREN.
NUGGET BULUCULAR H. ALGER.
ROBIN HOOD VE CESUR ORMANCILARI S. PERCY.
MARTIN RATTLER R. M. BALLANTYNE.
KRALIN ELÇİSİ L. MARSTON.
DÖRT, VE YAPTIĞI ŞEYLER H. CAMPBELL.
BİR KELİME YETMEZLİĞİNDEN M. MACKINTOSH.
ELSIE'NİN HAKKI İÇİN J. CHAPPELL.
CURLEY'İN KRISTALİ EMMA MARSHALL. GÖLGELER ÜLKESİNDE E. EVERETT-GREEN.
ROB VE MAG L. MARSTON.
O ÇOCUK TOM DİĞER OLABİLİR.
TIM'İN HAZİNESİ ALICE LANG.
KÜÇÜK ÇİZMELER J. HARRISON.
CLEMENT VE GEORDIE EMMA MARSHALL.
PARLAYAN ALTIN ​​E. S. HOLT.
PETER'IN SÖZLERİ EMMA MARSHALL.
MOLLIE WYNTER M. MACKINTOSH.
POMPEII'NİN KÖLE KIZI E. S. HOLT.
BAYAN PRIMROSE AGNES GIBERNE.
MAB'IN YÜKLERİ E. BODDY.
TÜM SULARIN YANINDA M. L. ASTREE.
KRAL L. MARSTON'I GÖZLEMLEMEK. NAN, SİRK KIZI FRANCES STRATTON
GELGİT NASIL DÖNDÜ S. WATSON.
BİR KARDEŞİN FİDAYESİ ALICE LANG.
KÜÇÜK GÖZLÜ AGNES GIBERNE.
KÜÇÜK BİR MERAK EMMA MARSHALL.
ÇILGIN MARIGOLD MABEL MACKINTOSH.
ALTIN ​​KALDIRIM E. CHAPMAN.
DALGALARIN BİR BAŞI BOŞU S. WATSON.
CHRISTOPHER'IN YENİ EVİ EMMA MARSHALL.
HIRA'NIN ARAYIŞI L. MARSTON.
FROGGY'NİN KÜÇÜK KARDEŞİ BRENDA.

LONDRA: JOHN F. SHAW & CO.,
48, PATERNOSTER ROW, E.C.

İÇERİK.

SAYFA
JOHN SMEATON 9
JOHN FLAXMAN 30
SIR HUMPHREY DAVY 48
SIR RICHARD ARKWRIGHT 67
JOSIAH WEDGWOOD 83
GEORGE STEPHENSON 102
THOMAS ALVA EDISON 118
JAMES WATT 141

BÜYÜK MUCİTLERİN ÇOCUKLUĞU

JOHN SMEATON.

Uzun bir deniz yolculuğuna çıkmış ve sonunda İngiliz Kanalı'na yelken
açmış kişiler, denizde geçen yorucu haftalar ve aylar sonra, kara henüz
sadece gölgeli bir taslak halindeyken, "Eddystone görünüyor!" diye haykırdığında kalplerinin nasıl hızla çarptığını anlatırlar. Çünkü kaynayan dalgaların ve kör edici beyaz püsküren büyük
dağların ortasında hareketsiz duran parıldayan deniz feneri, yolcu için "ev" demektir.

Bizim için, suların durmaksızın çalkalandığı ve "girdap yaptığı" "taş", onu inşa eden adam olan John Smeaton'dan bahsediyor. Büyük mühendis, bir asırdan fazla bir süredir mezarında, ancak en kalıcı
anıtı o zamandan daha uzun süre bir kaya gibi sağlam bir şekilde ayakta kaldı.

John Smeaton, 1724'te Leeds yakınlarında doğdu. Günümüzün Leeds'i değildi - hareketli, dumanlı bir üretim merkezi - ancak yeşil kır tarlaları ve patikalarla çevrili şirin bir kasabaydı. Bunlardan birinde, Smeaton'ın Leeds'te avukat olan babasının evi olan Austhorpe Lodge bulunuyordu. Gölge ve mücadeleyle renklendirilmiş birçok çocukluğa daha rastlayacağız ve bu çocukluğun mutlu, şefkatle bakılmış ve
güneş ışığıyla parladığını gördüğümüz için üzülmüyoruz. Smeaton'ların kaderinde hiçbir sıkıntı yoktu, bazen bir çocuğu zamanından önce erkekliğe iten
bir eziyet
yoktu . Küçük John, adeta sevgiyle beşikte beşikte yatıyordu. Çocukken ailesi ona evde eğitim vermişti. Diğer çocuklarla dışarıda oynaşmaya veya kaynaşmaya hevesli değildi ve çok erken, henüz bir bebekken bile, oyuncaklarını parçalayıp neyden yapıldıklarını görmeye karşı güçlü bir sevgi gösterdi! Oyuncak pompaları, evler ve yel değirmenleri şekillendirmek için bir kesme aleti edinebildiğinde olduğundan daha mutlu olduğu hiçbir zaman olmamıştı.
Bebekliğinin bir diğer eğlencesi de kareleri ve daireleri bölmekti!

Çocukken oldukça sessiz ve düşünceliydi, ancak babasının evine bir işçi
şeklinde bir şey
geldiği anda dili hemen çözülüyordu. O zamanlar her zaman orada bulunurdu ve
hevesli gözleri her hareketlerine dikilmiş bir şekilde, bilinçsizce
onlara hevesli sorular "sorardı" - çocuksu dudaklardan çıkan sorular başlarını sallamalarına ve ona aptal ve aptal bakmalarına neden olurdu.

Ve çocuksu beyin her zaman derin bir şekilde planlar yapardı ve her zaman
"gidip aynısını yapması" içindi. Bir gün, bir değirmenciyi
iş başında izledikten sonra, endişeli ebeveynleri, oğullarının
ahırın tepesinde tünemiş bir yel değirmenini çatıya sabitlediğini görünce alarma geçtiler!
Başka bir zaman, köyde bir pompa yapılırken, şans eseri küçük John'un yoluna bir
parça delinmiş kurşun çıktı. Hemen işe koyuldu
ve büyük olanın örneğine göre bir oyuncak yaptı ve hatta
suyu yükseltmeyi bile başardı.

Ama onun en büyük çocukça başarısı, köydeki bir kömür ocağında madendeki suyu
boşaltmak için
kurulmuş bir itfaiye aracını keşfetmesiyle gerçekleşti. Sürekli oradaydı, yavaş yavaş ilerlerken
hevesle izliyordu ve çocuksu beyni hızla her şeyi kavradı.

Eve gitti ve bir gün titreyen parmaklarla onu taklit etmeye başladı.
Babası ona hobisini
yapması için bir tuvalet, tezgah ve aletler vermişti ve kısa süre sonra motor çalıştı. Ne için kullanabileceğini görmek için etrafına baktı ve balık havuzunu gördü. Böylece tüm yeri
kurutana kadar suyu
boşaltmaya başladı. Babası eve geldiğinde
boş bir havuz ve dibinde ölü yatan tüm balıklarını buldu!

Ve şimdi John, Leeds'teki okula gitmek için sevgili atölyesini terk etmek zorundaydı.
Ve orada sanki çocuk kendisinin
çok farklı bir yanını
göstermiş gibiydi. Evde veya Austhorpe'daki işçilerle birlikteyken onu
belirten parlak, hevesli uyanıklık kaybolmuştu. Çocuklarla sessizdi - kendi alanının dışındaydı. Onların sert oyunlarından hoşlanmazdı. Sudan çıkmış balık gibiydi. Sessiz, utangaç, hatta aptaldı - çocuklar ona "Fooley Smeaton" lakabını takmışlardı.

Ama okulda sıkıcı olsa da, çocuğun gerçek eğitimi kesinlikle evde pompaları ve model motorları, torna tezgahları ve keskileri arasında devam ediyordu.

Çocuksu eller, hayatı boyunca ona büyülenmişlik
veren şeyi yapmaya başlamıştı - _inşa etmek_ - inşa etmek. Bebek parmaklar, ona uzun yıllar sonra bir gün, onu merdivenin en tepesine yerleştirecek bir beceri kazandıracak şekilde aletleri nasıl kullanacaklarını öğreniyordu. Ve genç zihin, John Smeaton'ın adını dünya çapında ünlendirecek olan büyük mekanik prensipleri düşünüyordu. Bu yüzden boş zamanlarını oyunlara ve çocuksu oyunlara değil, atölyesine ayırıyordu. On beş yaşındayken torna tezgahını kullanarak tahta ve fildişi işleyebiliyordu. On sekiz yaşındayken aletleri, hayatı boyunca başka hiçbir meslek bilmeyen bir işçi kadar ustaca ve becerikli bir şekilde kullanabiliyordu. On altı yaşındayken okulu bırakıp babasının ofisine geçti ve hayatının işi olarak hukuka bakmaya çalıştı. Günlerce vicdanlı bir şekilde çalıştı, akşam eve gelip gecenin yarısını çalışarak, bir şeyler yaparak, inşa ederek geçirdi. Doğuştan bir tamircinin tüm içgüdülerine sahipti. Sanki buna engel olamıyormuş gibiydi.

Babası onu hukuk eğitimi için Londra'ya gönderdiğinde, çocuk özlemlerini bastırmaya ve babasının isteklerini yerine getirmeye karar vermeye tekrar çalıştı. Ama ne kadar çabalarsa çabalasın, kalbinin arzusunu ezmek imkansızdı. Ve böylece bir gün oturdu ve babasına artık hukukla uğraşamayacağını yazdı. Tamirci olmaktan başka hiçbir şey onu tatmin etmeyecekti. Babası, derin bir hayal kırıklığına uğramış olsa da, sessizce neye karar vereceğini belirledi ve John'a kendi seçimini yapması gerektiğini yazdı.

Çocuk çok sevindi. O zamanlar sıradan bir işçinin işi olan, bir işçinin maaşıyla yaptığı işi seçmişti. İnşaat Mühendisi terimi bilinmiyordu. Umutla atan bir kalple yola çıktı ve kendini felsefi bir alet yapımcısıyla, yani navigasyon ve astronomi için aletler yapan bir adamla tanıştırdı. Onunla birlikte istikrarlı bir şekilde çalıştı - aletleri
geliştirmek için istekliydi - kendini geliştirmek için istekliydi - gerçekten de o kadar istekliydi ki
zamanını en iyi şekilde değerlendirmek için bölüyordu: okumaya, deneylere, işlere ve dinlenmeye ve rahatlamaya çok zaman ayırıyordu.

Ve böylece erkekliğin eşiğinde - bir nevi "serbest bir el" edinmiş olarak - büyük adımlar attı. O zamanlar pek fazla iş yapmamış olabilir ama Kraliyet Cemiyeti'nin önündeki makaleleri okudu ve her şeye karşı keskin, mekanik bir göz açık tuttu - küçük, hassas aletlerden kanallar, köprüler ve su şebekelerinin inşasına kadar. Eğer onu titiz hale getiriyorsa, hiçbir zahmetin göze alınamayacak kadar büyük olduğunu düşünmüyordu. Kendini Fransızca ve İtalyanca öğrenmeye adadı, böylece mekanik konulardaki bu dillerdeki eserleri okuyabildi ve hatta Hollanda'ya gitti - setlerin, limanların ve rıhtımların ülkesi - bunları kendisi inceleyebilmek için.

Ve etrafına bakarken, her zaman aynı zamanda elinin altında olan işle meşgulken, hayatının büyük işi kapısına yaklaşıyordu.

Smeaton yaşamadan yıllar önce, İngiltere kayalık burunlarını ışıklar veya işaret fişekleriyle aydınlatma geleneğine sahipti. Önce denizci kocanın evini aydınlatmak için "kulübenin penceresindeki mum" geldi, sonra yanan odun yığınları, kömür yığınları, yağ, meşaleler, zift kapları. Karanlıkta bu parlayan ışıklar tarafından yönlendirilen, kıyılarımızda dolaşan adamlar ve gemiler gemi kazasından ve ölümden
kurtarıldı. Bazen bu işaret fişekleri, zirvelerinden yüksekte alevler saçarak, iç kesimlerdeki insanları savaşın beklendiği, ülkenin işgal edilme tehlikesi altında olduğu veya korsanların üzerlerine
çalışmaya hazırlandığı konusunda uyarıyordu. Diğer zamanlarda ise "enkazcılar" olarak bilinen kişiler tarafından _sahte_ ışıklar gösteriliyor ve mallar ve insan ruhları bakımından zengin, eve doğru giden gemiler kayalara çarpıyordu. Bu yüzden kıyılarımız o eski günlerde aydınlanıyordu, ancak bazen zift ıslanıyor ve boğuluyordu, odun ve kömür ateşleri bir süre fışkırıyor ve sonra düşüp kayboluyordu. Her şey belirsizdi. Belki de İngiltere'nin deniz ticareti küçük olduğu sürece çok da önemli değildi, ancak yabancı ülkelerle olan ticaretimiz artmaya başladığında, kayalık kıyılarımızı, rıhtımlarımızı ve burunlarımızı en iyi şekilde nasıl aydınlatacağımız sorusu da ortaya çıktı. Böylece bir keşiş tarikatı -Trinity House Kardeşleri- oluşturuldu ve bunlar denizcilerin güvenliği için dua ettiler ve daha sonra kıyının aydınlanmasına baktılar.

Haritada Eddystone kayasını kolayca bulabiliriz, Plymouth'un güney-batısında bulunan alçak, siyah bir resif, hem Kanal'da yukarı aşağı seyreden gemiler hem de Plymouth limanına gelen gemiler için tehlike arz eden bir yer.
Smeaton günlerinde ve daha önceki bir dönemde, deniz fenerlerinin inşa edilme şekli, özel bir adamın sahibine gidip,
"Eğer izin verirseniz o kayanın üzerine bir deniz feneri inşa edeceğim" demesiydi. "Eğer
teklifi kabul edilirse ve o da işini yaparsa, o zaman geçen gemilerden ücret alma veya başka bir deyişle, onlara
geçiş ücreti ödeme hakkı elde ederdi. Bu şekilde bazen oldukça büyük bir gelir elde ederdi.

On yedinci yüzyılın sonlarına doğru Winstanley adında bir adam
Eddystone'da bir deniz feneri inşa etmeyi üstlendi. Planlar çizdi ve
işe başladı, ama bu hafif bir iş değildi. Kayanın tabanı
dar ve eğimliydi. Temelleri sağlam yapmak zordu, çünkü
rüzgarlar ve dalgalar aniden
yükselme eğilimindeydi ve tüm iş bir süreliğine su altında kalacaktı ve belki de malzemelerin çoğu sürüklenip gidecekti.
Ancak güzel hava ve durgun su için sabırla bekleyerek
inşaat sonunda tamamlandı. Ahşaptan yapılmıştı, daha çok
süsleyici bir tarzda ve birçok çıkıntısı vardı. İnşası dört yıl sürdü, çünkü
Kanalın diğer kısımlarında sular durgun olsa da yeterliydi, ancak Eddystone'un etrafında neredeyse köpüreceklerinden neredeyse emindiler. Bina birkaç mevsim ayakta kaldı.

"Keşke," diye haykırdı bir gün, işinin bu kadar iyi sonuçlanmasından dolayı sevinçle, "en şiddetli fırtınada bile burada olup, sadece ayakta
kaldığını görebilmeyi."

Bitirilmesinden yaklaşık üç yıl sonra Winstanley bir gün bazı onarımları görmek için dışarı çıktı. Gece boyunca kayanın üzerinde kaldı ve
gece boyunca dileği, pek de istediği gibi olmasa da, gerçekleşti. Şiddetli bir fırtına ve fırtına başımızın üzerinden geçti ve İngiliz kıyıları boyunca
kırıldı. Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte endişeli bir
insan kıyıdan fenerin nasıl olduğunu görmek için baktı. Hiçbir
izi kalmamıştı. Sularda tek bir leke bile görünmüyordu. Hem o hem de
yapanı tamamen sürüklenmişti!

Sonra Rudyerd adında bir adam geldi ve ayakta kalacak bir fener inşa etmek için gönüllü oldu. Sonuncusunu düşündü ve
şeklinin başarısız olduğu sonucuna vardı. Bunu değiştirmeye karar verdi. Bu yüzden
süslemesiz, rüzgarı yakalamak için çıkıntı yapmayan koni şeklinde uzun, yüksek bir sütun yaptı ve dört yılın sonunda
şey bitmişti - üstü zift ve
ziftle kaplanmış ahşap bir bina.

Bir süre her şey yolunda gitti. Dört odayı, biri diğerinin üstünde olacak şekilde
tutuyordu. Fener mumlarla yakılıyordu. Yıllar geçti ve hala yarım yüzyıl boyunca
rüzgarlara ve fırtınalara meydan okuyarak ayakta duruyordu. Gece boyunca mumları söndüren ve her seferinde dört saat oturan iki fener bekçisi vardı. Bu adamlardan biri hastalandı ve öldü. O sırada bir fırtına
kırıyordu. Arkadaşına yardım
edemedi ve bu yüzden uzun bir ay boyunca cesedi sakladı, bir katil olduğu düşünülürse
de onu denize atmaktan korkuyordu.

Sonunda kıyıdan yardım geldi, ancak yalnızlık ve dehşet kalan adama o kadar
korkunç bir şekilde etki etmişti ki, daha sonra üç adam, birinin hastalanması veya ölmesi durumunda ışığı yakmak için görevlendirildi.

Ancak uzun süre ayakta kalmasına rağmen, deniz fenerinde gizli bir kusur vardı. Yanıcıydı - alev alabilecek kapasitedeydi. Bir gün - kimse bunun nasıl olduğunu tam olarak anlayamadı, alev kurumuş ve
odunu kavurmuş olabilirdi. Her neyse, mumları söndürmek için içeri giren bir adam yangının
çıktığını gördü. Her yerin alevler içinde kalması için sadece birkaç dakikaya ihtiyacı vardı. Adamlar aşağı koştular, başlarının etrafına mükemmel bir
kiriş ve yanan kurşun yağmuru
yağdı. Kıyıdan gelen alevi gören bir tekne tüm hızıyla uzaklaştı. Kayaya ulaştığında, adamları kayanın üzerinde değil, bir çıkıntının altında çömelmiş halde buldu,
damlıyor ve yarı ölüydüler ve kendilerine atılan ipi yakalamalarına yetecek kadar canları vardı, çünkü teknenin kayaya ulaşması için ip çok sertti.
Böylece gemiye çekildiler.

Ve şimdi deniz fenerine üçüncü girişim John
Smeaton tarafından yapılacaktı.

"Bunu yapacak adam sensin," ondan işi üstlenmesini isteyen mektubun sözleriydi. Ve böylece Smeaton adını
ünlendirecek olan şeye yelken açtı. Attığı ilk adım, eski adamların planlarını edinmek ve incelemekti.
Başarılı olmak için önce diğerlerinin nerede başarısız olduğunu bulması gerekiyordu.

İlk bina ağırlık olarak başarısız olmuştu. İkincisi yangına dayanıklı değildi.
Ve bu yüzden deniz fenerini taştan yapmaya karar verdi. İnsanlar bunu duyduklarında bunun çılgın bir proje olduğunu söylediler. Bu yapılamazdı. "Eddystone'da tahtadan başka hiçbir şey duramazdı."
Ancak Smeaton hiçbir şekilde sarsılmadı veya yıkılmadı. Yaptığı şeyin sadece birkaç yıl dayanmasını değil, ayakta kalmasını istiyordu; ve bu yüzden taştan olması gerektiğine karar verdi.

Tasarımı çizmeye başladı. Rudyerd'in şeklini korudu - uzun koni benzeri sütun. Temelin çapını daha geniş yaptı.
Taşların kilitlenmesini, bağlanmasını ve kuyruklu geçişini planladı - her biri birbirine ve hepsi merkeze. Bunların hepsi dikkatlice düşünülüp
yapıldığında Londra'dan Plymouth'a doğru yola çıktı. "Yolların kötülüğü" nedeniyle yolculuğuna _altı gün_ devam etti.

2 Nisan'da kayaya doğru yelken açtı, ancak rüzgarlar ve dalgalar
o kadar şiddetli vuruyordu ki karaya çıkması imkansızdı. Yapabildiği tek şey
taş evini inşa edeceği alçak, tehlikeli siyah şeye bakmaktı.
Üç gün sonra geri döndü ve ilk kez
Eddystone'da durdu, ancak sadece birkaç saatliğine.
Görünecek neredeyse hiçbir şey yoktu, eski ahşap binaların enkazlarından geriye sadece bir veya iki demir dal kalmıştı.
Üçüncü denemesinde
kayayı bile göremedi. Püskürtme ve köpük onu tamamen görüş alanından gizledi. Aynı şekilde
dördüncü ve beşinci ziyaretleri başarısız oldu, ancak altıncısı
başarılı oldu ve alçak suda karaya çıktı ve akşamın sessizliğinde ilk ölçümlerini yaptı.

"Akşam dokuza kadar işime devam ettim," diye yazdı, "bir saat mum ışığında çalıştıktan sonra."

Tekrar tekrar bir iniş yapmaya çalıştı. Bazen başardı, bazense imkansızdı. Kayanın üzerinde toplam on beş saat geçirdikten sonra Londra'ya geri döndü ve kendi uzman elleriyle bir model yaptı.
Çalışma toplamda iki ayını aldı ve Austhorpe'daki küçük atölyesinde çocukken öğrendiği o beceri şimdi ona iyi hizmet ediyordu.
Bundan sonra tekrar Plymouth'a doğru yola çıktı.
Çalışmasının hiçbir ayrıntısı kendi başına halledemeyeceği kadar küçük değildi.
Taşların yontulduğu
taş ocaklarını ziyaret etti. Onları birbirine bağlayacak çimento türünü dikkatlice seçti;
işçiler, şantiyeler,
taşları kayaya taşıyacak gemiler. Her biri gözünün önünden geçti.

Ağustos 1756'da, kendisi ve adamları Eddystone'a doğru yola çıktıklarında ve usta merkezi sabitleyip hatları döşediğinde harika bir gündü. Şimdi
işin oldukça başladığı söylenebilir. Fakat iş hiç bu kadar sık
araya
girildi mi? Rüzgarlar ve dalgalar hesaba katılmaz - özellikle de fırtınalı Eddystone'da, çünkü su genellikle diğer yerlerde sakin ve pürüzsüz olsa da, alçak siyah resifleri köpükle boğar.

İşçilerin altı saate kadar çalışabildikleri zamanlar vardı, gerekirse meşale ışığında hevesle devam ediyorlardı. Yine, yirmi dört saatten iki saatten fazla çalışamadıkları olurdu. Zaman değerliydi ve Plymouth'a gidip gelmek için zaman çok fazla harcanıyordu ve bu yüzden Smeaton, iki direği ve her iki ucunda bir kamarası olan bir balıkçı teknesinin, erzak ve diğer ihtiyaç malzemeleriyle birlikte, çalışma alanının yakınında demir atmasını ayarladı.

Ancak burada da, önceden plan yapmak zordu. Bir gün, büyük bir fırtına çıktı. Adamlar çalışamadı. Yelkenlileri demirlerinden koptu. Ne kıyıya yanaşabildiler ne de yardım alabildiler. Ama yemek yemeleri gerekiyordu.
Günler geçti ve yavaş yavaş erzak stokları azaldı.
Onlara yardım ulaştığında, son kabukları kalmıştı.

Çalışmanın söz konusu olmadığı uzun kış aylarında, zaman kıyıdaki avludaki taşları işlemekle geçiyordu. Smeaton
kendisi bunların sıraya dizildiğini ve numaralandırıldığını gördü, ardından
kayaya ulaşıldığında kaldırılmaya hazır bir şekilde gemiye yerleştirildiler ve
kolayca yerlerine yerleştirildiler. Tehlikeler ve zorluklar genellikle
işin üzerinde, Smeaton'dan daha az korkusuz bir adamı bile korkutacak kadar yoğundu.
Bir gece eve dönüş yolunda büyük bir fırtına çıktı.

Gece karanlıktı ve Smeaton, başının üstünden
çok fazla ayak sesi ve aceleyle gidip gelme sesiyle uykudan uyandı.
Gece gömleğiyle güverteye
hızla çıktı. Dümenci çılgınca bir ipe tutunuyordu.

Smeaton ve diğerlerini gördüğünde, "Tanrı aşkına," diye bağırdı, "eğer canınızı kurtarmak istiyorsanız
o ipi sıkıca çekin."

Böylece Smeaton ve diğerleri tutundular. Zifiri karanlıkta,
_kayalarda_ kırılan dalgaların sesi dehşete
düşen kulaklarına ulaştı. Yelken paramparça olmuştu.
Aceleyle ana yelkeni indirdiler. Dalgalar üzerlerine çarpıyordu. Ama gemi yavaş yavaş
gergin dümeni itaat etti ve yuvarlandı. Endişeyle denize açıldılar.
Sabah olduğunda kara görünmüyordu ve kendilerini Biskay Körfezi'ne doğru
sürürken buldular. Plymouth limanına varmadan önce dört uzun gün boyunca
bir o yana bir bu yana savruldular.

Bir gün Smeaton bir kaza geçirdi, ancak bunun etkileri
daha kötü olabilirdi. Bir gezinti yeri olan dar kaya şeridinde yukarı aşağı dönerken ayağı kaydı ve
kayaların arasına düştü. Ayağa kalktığında kendini yarasız sanıyordu ta ki
batmakta olan bir acı başparmağını çıkardığını söyleyene kadar.
Sahilden saatlerce uzaktaydı -- bir cerrahtan çok uzakta. Gecikme sakatlık anlamına geliyordu. Bu yüzden
diğer eliyle tuttu, sertçe çekti ve
yerine oturdu.

Ama tehlike, zorluk ve engellere rağmen büyük iş
devam etti, ama yavaş ama yine de emin adımlarla. İkinci yılın sonunda bina otuz beş fit yükselmişti -- dalgaların ağır darbesi ve
gümbürtüsünün erişemeyeceği kadar. Yavaş yavaş birbiri üstüne yükselen odalar,
deniz feneri bekçileri içindi --duvarları, Atlantik'ten Kanal'a doğru esen rüzgarın
korkunç saldırısına karşı koymak için yirmi altı inç kalınlığındaydı. Çünkü bir fırtınada yer sarsıldı, kapılar çarpıldı ve
pencereler öylesine müthiş bir güçle sarsıldı ki yeni ve alışılmamış
bekçiler içtenlikle kendilerini Land's End'de veya başka bir yerde, yani
bu kara demekti.

Bitişe yaklaşırken büyük inşaatçının
düşüncelerinde çokça yer aldığını söylemek, bunun gece gündüz yüreğinde nasıl yattığının sadece belirsiz bir resmini çizmektir. Sabahın erken saatlerinde karada onu Plymouth'daki Hoe'da, elinde teleskopla denize bakarken bulduğunda. Bir fırtına
kırılsa ve su püskürmesi bir anlığına yükselse, batmakta olan
yüreğine Winstanley'in deniz fenerinin tekrar geldiğini ve Eddystone'un
yok olduğunu hissettirirdi!

Bir an sonra, dik sütun--güçlü, sağlam, hareketsiz--gökyüzüne siyah ve berrak bir şekilde işaret ettiğinde ve dudaklarından derin bir "Tanrıya şükür!" döküldüğünde, yüreği yine minnettarlıkla sıçradı.

Ve şimdi aylar uçup gitti ve büyük çalışma sona yaklaşıyordu. Smeaton
kendisi son detayları seçti--demir korkuluklar--fener için cam. Tavanın hemen altındaki üst depoda, "Eğer Tanrı evi inşa etmezse, onu inşa edenler boşuna çalışırlar." sloganını
oydurdu. Ve duvarcının son işi taştan bir "Laus Deo" oldu.

Sonlara doğru Smeaton oradan ayrılamadı. Kendi elleriyle
pencereleri kanatlarına yerleştirdi - tepesine yaldızlı küreyi sabitledi - kolay bir iş değildi - ama kendisi de tehlike pozisyonunu doldurmuştu.
Kimseden kendisinin gitmek istemediği bir yere kendisini koymasını istemedi.
Herhangi bir yetenekli tamirci gibi uzman, büyük eserine son rötuşları kendisi yaptı. Avizedeki yirmi dört mum ışığı oluşturuyordu.
Parametre sabitlenmişti - odalar tamamlanmıştı. Muhteşem
sütun yetmiş fit yüksekliğe, fener ve yaldızlı küre yirmi sekiz inç daha yüksekti ve 16 Ekim 1759'da iş bitmişti. Üç yıl sonra kıyı boyunca güçlü bir fırtına koptu, rıhtımları, gemileri ve limanları yıktı, ancak Eddystone sağlam durdu.

Ve şimdi Smeaton'ın adı duyulmuştu. Diğer başarılar da onu takip etti. Başka zaferler onu bekliyordu - rıhtımların, limanların ve köprülerin inşası - ancak insanların onun adıyla bağdaştıracağı şey Eddystone'dur. Kamusal yaşamın stresi ve mücadelesinden sonra, çocukluğunun eski evine geri döndü. Atölyesini, çalışma odasını, gözlemevini tekrar etrafında topladı. Ve böylece sonuna kadar çalıştı. Buna engel olamadı. Aletleri olmadan yaşayamazdı.

Ne kadar büyük bir adam olsa da, istekleri çok az ve basitti. Zenginlik ve ihtişam teklifleri onu cezbetme gücüne sahip değildi ve yurtdışında zenginlik ve mevki anlamına gelen bir görevi reddettiğinde, teklifi yapan Rus Prenses hayretle şöyle haykırdı: "Rusya'ya geri döneceğim ve onlara _fiyatını_ alamayan bir adam olduğunu söyleyeceğim."

Kendi evinin sessizliğinde en mutluydu. Çocukken oldukça çekingen ve düşünceliydi. Bir erkek olarak da aynıydı. Basit, mütevazıydı, diğer konularda rahatça sohbet ederken, kendisinden bahsetmesini sağlamak neredeyse imkansızdı. Bunda ve yaşam boyu yaptığı işte "gerçekten çok büyük bir adamdı."

Altıdan altmışa kadar süren uzun bir çalışma hayatı olmuştu -zorlu, aralıksız emek- ama sevdiği işti. Gücünü fazla zorlamış olabilir, çünkü yaş ilerledikçe daha az güçlü hale geldi. Altmış sekizinci yılında hafif bir felç geçirdi. Beyninin giderek bulutlanmasından korkuyordu. "Güneş batarken gölge uzamalı," dedi kendi kendine. Fakat bu sıkıntı ona yakın olanlara nasip olmadı ve fazla acı çekmeden 28 Ekim 1792'de hayata veda etti. Onu Whitkirk'teki eski kiliseye gömdüler ve anısına bir tablet diktiler, tablette "dünyanın her ulusuna yaptığı gibi, kurucusunun adını uzak çağlara da iletecek" büyük eserinin adını verdiler.

Dünya hala John Smeaton'a harika bir mühendis, büyük bir tamirci, mesleğinin zirvesine tırmanan ve ünü Avrupa'ya yayılan bir adam olarak bakıyor; ama o her zaman
Eddystone'un ışığıyla, bir asırdan fazla bir süre boyunca sağlam duran, bazen kör edici bir
sıçrayışla gizlenen, bazen de belirgin ve istikrarlı bir şekilde parıldayan, gemi kazasından ve ölümden kurtarıcı olan o anıt anıtla
en iyi şekilde hatırlanacaktır.

1877'ye kadar fırtınalar ona boşuna vurmaya devam etti. Sonra, resifin bir kısmının
altının oyulması nedeniyle, kayanın başka bir
kısmına yeni bir ev inşa etmenin iyi olacağı düşünüldü. Eski temel hala eski yerde duruyor ve üst odalar Plymouth'daki Hoe'ya yerleştirildi.

Ne de olsa, bunlar inşaatçının sahip olabileceğimiz en iyi anıtları.
Taşlara kaynaklanmış olarak, bize öyle geliyor ki, sadece dehayı ve büyük mekanik gücü değil, aynı zamanda zorlukta bir sabrı, tehlikede bir cesareti ve uzun, yıpratıcı aylarca süren endişeye karşı koyabiliyoruz. Smeaton adını, belki de her şeyden daha çok, bunlar için onurlandırıyoruz.

JOHN FLAXMAN

Yaklaşık 150 yıl önce Londra şehrinin en fakir sokaklarından birinden geçseydik, vitrininde alçı kalıplar ve kilden figürler sergileyen mütevazı bir dükkâna rastlayabilirdik ve mandalı kaldırıp içeri girseydik, tezgahın arkasındaki sıkışık alanda bir gün İngiltere'nin en büyük heykeltıraşı olacak olan çocuğu, John Flaxman'ı bulurduk.

Yüksek, doldurulmuş bir çocuk sandalyesinde sallantılı, güçsüz bir bebek, böylece küçük solgun yüzü tezgahla aynı hizada olabilirdi; tatlı, düşsel gözleri dünyaya bakıyordu, adının ününün, insanların sanatını bildiği ve sevdiği her yere ulaşacağı bir günün geleceğini hiç düşünmeden.

1755'te, Flaxman'ların Londra'ya yerleşmesinden birkaç ay önce York şehrinde doğan Flaxman'ın, babası ve annesinin narin çocuğu "büyütebileceklerine" pek inanmadıkları zamanlar oldu. Hastalık ve halsizlik nöbetleri onun için olağandı. Gerçekten de, bir gün o kadar şiddetli bir soluk alma krizine yakalandı ki, nefesi sanki bedeninden
çıkıyor gibiydi ve hatta onu ölüme yatırdılar, ama o canlandı ve nefesi tekrar geldi ve zamanla büyüdü bile. Küçük sakat için çok az eğlence, çocukça oyun yoktu. Yeşil tarlalar, kır gökyüzünün
mavisi onun için bilinmeyen şeylerdi. Dar ve sıkışık dükkanın karanlık dört duvarı ona hizmet etmek zorundaydı. Ama gün geçtikçe babasının kalıplarının tanıdık güzelliğini fark etmekte daha hızlı oldu. Bu beyaz şeylerin şeklini şair ve sanatçı gözüyle görmeye başladı. Aklına çoğu çocukta doğuştan gelen güçlü bir kopyalama arzusu geldi ve bebek parmakları babasının modellerininkine -belirsiz bile olsa- bir benzerlik oluşturmak, biçimlendirmek ve şekillendirmek için çalışmaya başladı. Eskiden beyler saat zincirlerinden sallanan
mühür demetleri takmaya alışkındı ve çocuk
bir mum stoğu bulundururdu ve bir müşterinin nazik göründüğünü düşündüğünde,
yumuşak mumun üzerine baskı yapmasına izin vermek için cesaretini toplardı.

Küçük John'un ilk yıllarında, henüz beş yaşında bir bebekken, Londra'da büyük bir tören gerçekleşti, Kral III. George'un taç giyme töreni.
Bu büyük olayı kutlamak için bir taç giyme madalyası basılacağı ve bunlardan yüzlercesinin kalabalığa atılacağı söylentisi yayıldı. Büyük şehrin karanlık yan sokağında sakat çocuk, bu hazinelerden birine sahip olmak için küçük kalbini koydu ve babasından kendisine bir tane almasını
diye yalvardı. Ancak Flaxman başarılı olamadı.
Eve giderken, aklı hayal kırıklığıyla doluyken, gözü kaldırımda bir at ve jokey ile damgalanmış
kaplı bir düğmeye takıldı. Onu aldı. Küçük oğlunu hayal kırıklığına mı uğratacaktı yoksa
onu aldatacak mıydı? Onu aldatmaya karar verdi ve istekli ve umutlu çocuğa
düğmeyi verdi. Çocuk kupayı hayretle aldı.
Aldığı için mutluydu ama
bir taç giyme töreni için garip bir madalya gibi göründüğünü söyledi!

Flaxman'ın evine gelen müşteriler, tezgahın arkasında oturan çocuğu, topal vücudundaki kocaman başı, yüksek omuzları, güzel saf gözleri, hassas, gururlu yüzü fark etmemek elde değildi.
Onunla konuştular ve onun sıradan bir çocuk olmadığını gördüler.

Bir gün, şans eseri, küçük John yedi yaşından biraz büyükken, bir müşteri, bir din adamı olan Bay Matthew, Flaxman'ın dükkanına geldi. O ziyareti, bir anıya dönüştüğünde ve çocuk büyük bir adam olduğunda,
Bay Matthew şöyle diyor:

"Yaşlı Flaxman'ın dükkanına bir figür yaptırmak için gittim ve orada dururken
tezgahın arkasında bir çocuğun öksürdüğünü duydum.
Başımı çevirdim ve orada küçük bir sandalyede oturan küçük bir çocuk gördüm, önünde büyük bir sandalye vardı, üzerinde bir kitap okuyordu. Güzel gözleri ve
güzel alnı ilgimi çekti ve 'Bu hangi kitap?' dedim.
Koltuk değnekleriyle doğruldu, eğildi ve 'Efendim, bu bir Latince
kitap ve ben onu öğrenmeye çalışıyorum' dedi.

"'Evet, kesinlikle!' diye cevapladım. 'Sen iyi bir çocuksun ama bu doğru kitap değil. Yarın sana doğru olanı getireceğim.'

"Söz verdiğim gibi yaptım ve böylece gelişigüzel başlayan tanışıklık hayatımın en iyi
dostluklarından birine dönüştü."

Bu bir resim! Yedi yaşındaki çocuk, Latince kitabını sabırla seçmeye çalışıyordu - bir sandalyede zayıf bedeni, diğerinde önünde yayılmış hantal cilt. Güzel gözler ve kaşlar, kazanan
gülümseme ve omuzlarına kadar kıvrılan uzun, kahverengi saçlar.

Ama talih çarkı dönmüş gibiydi. Bay
Matthew sözünü tuttu ve ona söz verdiği kitabı getirdi ve
daha fazlası geldi. Çocuğun hayal gücünü harekete geçiren Homeros'un eski Yunan masalları ve hikayelerinin
çevirileri. Sonra Don Kişot'un büyüleyici
maceraları geldi. Bunlar beynini ateşledi. Sıkıntıdaki kızları kurtarmak, dünyanın yanlışlarını düzeltmek ona ne kadar büyük ve ne kadar
kahramanca görünüyordu. Düşünce çocuğun hayal gücünü o kadar güçlü bir şekilde ele geçirdi ki, bir gün, küçük koltuk değnekleriyle topallayarak, belki de korumasına ihtiyaç duyan
bir perişan genç kız bulabileceği umuduyla Hyde Park'a doğru yola çıktı! Ama Londra'nın binlerce kalabalığı arasında, ne Park'ta ne de Kensington Bahçeleri'nde, böyle eski dünya kadınlarına rastlamadı ve eve üzgün ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde dönmek zorunda kaldı.

Bu arada, kendi çocuksu tarzında çabaladı, çalıştı ve emek verdi - belki de şu anda büyük bir sonuç elde edemedi - ara sıra hassas zihnin geri çekildiği bir çek bile aldı, tıpkı bir gün bir sanatçıya insan gözü çizimi gösterdiğinde, "Bu bir istiridye mi?" sorusunu sorduğunda olduğu gibi. Belki bundan sonra daha gizlice, ama yine de her zamanki gibi ısrarla çalıştı.

Uzun yıllar sonra, bu erken dönem eserlerine bakan bir arkadaşı, çocukken gösterdiği gayretin kanıtlarıyla
şaşırdı ve ona bunları
nasıl başardığını sordu.

"Efendim," diye cevapladı Flaxman, "yararlı olanı öğrenmek için asla çok genç değiliz, ya da bilge ve iyi olmak için çok yaşlı değiliz."

Yaklaşık on yaşındayken, herhangi bir servetin
verebileceğinden daha iyi bir hediye
ona verildi. Çocukluğun güçsüzlüğü onu
terk etmiş gibiydi. Hastalıklı vücudu aniden kendini bir araya getirmiş gibiydi.
Zayıf uzuvları giderek güçlendi ve çocuk koltuk değneklerini
atabildi.

Artık tezgahın arkasındaki sıkışık küçük dükkanda tek başına oturmasına, yalnız hayaller kurmasına ve modellerini
kendi başına şekillendirmesine gerek yoktu. Yeni bir güçle ona yeni bir hayat açılıyordu - ya da daha doğrusu
eski hayat her geçen gün dönüşüyor ve güzelleşiyordu.

Arkadaşı olan din adamının karısı olan Bayan Matthew, çocuğu yalnızlık dolu hayatından ilk çeken kişiydi. Ondan etkilenmiş ve ona ilgi duymuştu ve onu evine davet etti. O gitti ve tekrar gitti. Orada bir gün heykeltıraş olma, sanat dünyasında büyük bir şey yapma özlemini ateşleyen adamlarla tanıştı. Bayan Matthew'un bu tür insanlar arasında birçok arkadaşı vardı. Diğer zamanlarda akşamlarını, kendisi Virgil ve Homeros'tan eski kahramanların ruhları harekete geçiren hikayelerini yüksek sesle okuduğunda daha az keyifli değildi ve çocuk hevesli, eğitimsiz parmaklarıyla hayalini kurduğu bazı bölümleri çizmeye çalışırken şiirleri içerek oturuyordu. Tekrar kitabını bir kenara koyar ve ona heykelin harikalarından bahsederdi, bu arada kalbinde neredeyse bir tutkuya varan büyük bir özlem
doğdu. Hiç şüphe yok ki bunlar genç John için altın saatlerdi, zevk doluydu ve
sonraki yıllarda hayatının en mutlu zamanları arasında olarak
birçok zaman hatırlandı.

Bu çocukça girişimlerden bazılarını gören bir beyefendi, çocuğa bir dizi çizim siparişi verdi ve ardından daha fazla sipariş geldi.

On bir yaşındayken, içinde yaşadığı hayat akışının küçük yan girdabının mahremiyetini ve sessizliğini
bıraktı ve
bir nevi, akışın ortasına doğru
yol aldı. O yıl, Sanat Derneği'nden kilden figür modelleri için bir ödül kazandı. İki yıl sonra yine başarılı oldu. O zamanlar Kraliyet Akademisi olarak bildiğimiz şey ilk olarak
var oldu ve ikinci yılında, Flaxman ise henüz
on beş yaşındayken orada modeller sergiledi. Adım adım, küçük adımlarla
başlangıçta, uzun zamandır kalbinin arzusu olan şeyin başlangıcına giriyordu. Aynı yıl Akademi öğrencisi olarak girdi ve gümüş madalya kazandı. İnsanlar onun olağanüstü yeteneğini
kabul etmeye başlamıştı. Ödüller, ödüller birer birer geldi.
Çocuğun bakış açısı çok parlak olmaya başlamıştı ve kalbi umutla
yüksekten atmaya başlamıştı ki, tam on altı yaşına geldiğinde beklenmedik bir çek aldı.

Altın madalyayı --en büyük liyakat ödülü-- denemeye karar verdi ve tüm öğrenciler arasında genellikle en iyi şansa sahip olmasına izin verildi. Sınıf arkadaşı değildi ama onu alacağından emindi. "Flaxman! Flaxman!" diye bağırdılar neredeyse oybirliğiyle, çünkü ciddi, çekingen
çocuğun becerisi ve yeteneğinden çok etkilenmişlerdi. Flaxman daha sonraki yıllarda bu zamandan bahsederken şöyle dedi:

"Kazanacağıma karar vermiştim.... Reynolds bunu Engleheart'a verdi. Gözyaşlarına boğuldum. Bu sert ders kibrimi alçalttı
ve çabalarımı iki katına çıkarmaya karar verdim..."

Belki de kendi becerisini abartmış olabilir mi? Yıllar sonra kendisi için şöyle dedi:

"Ben o günün en kibirli sanatçısıydım." Ve yine de başka birinin
morali bozulabileceği yerde o cesaretini kaybetmeyi reddetti. İçindeki güçlü ve sessiz bir güç duygusu onu destekliyordu. Babasının yanına
gitti ve şöyle dedi: "Bana zaman verin, yine de Akademi'nin gururla kabul edeceği
eserler üreteceğim."

Madalyanın sahibi olan Engleheart, daha sonraki yaşamında hiç duyulmadı,
kaybeden ise daha sonra "yaygınlaşan" bir isim yaptı.

Şimdi her zamankinden daha çok çalışıyordu. Çalıştı, sergiledi, şekillendirdi,
Büyük İskender'in bir heykeli için figür tasarladı ve bu ona biraz ün kazandırdı.
Ancak babası onu tutamadı ve o da etrafına bakıp kendini nasıl geçindirebileceğini düşünmeye zorlandı.
Bu
zamanda --belki de hayatının en muhtaç olduğu zamanda-- ona bir kapı açılmış gibi görünüyordu. Büyük Staffordshire çömlekçisi Josiah Wedgwood ile tanıştı
ve Wedgwood, yeteneği keşfetmeye her zaman odaklanmış o keskin bakışıyla, bunu çocukta hemen fark etti.

Çömlekçilik için harika bir zaman başlıyordu. Wedgwood ortaya çıkana kadar
çağlar boyunca insanların evlerini ve masalarını çirkin şeyler süslemişti ve orada
büyük zihnine sıradan şeyleri güzelleştirme,
insanlara yemeklerinde bile bakacakları, zevklerini yükseltecek ve bir tür eğitim olacak bir şeyler verme fikri girdi. Wedgwood genç Flaxman'ı keşfettikten sonra ona birkaç emir verdi. Çocuk tüm ruhunu
işe verdi. Sanatçıyı her zaman en iyi şekilde gösteren bir iş değildi bu. Heykeltıraş önce modeli balmumundan yapmak zorundaydı. Sonra bunun bir kalıbı alındı ​​ve içine hamur kadar yumuşak olan çömlekçi malzemesi dikkatlice bastırıldı. Şey henüz bitmemişti. Hala
fırınlanması ve cilalanması gerekiyordu ve bu yüzden ilk tasarımın inceliğinin ve bitişinin ara sıra
kaybolması şaşırtıcı değildi.

Ancak Flaxman'ın işinden Wedgwood memnundu ve onun için çok çalışırken
ona cömertçe ödeme yaptı. Bu ona isim ve şöhret kazandıracak bir şey değildi, ancak her zaman yüzleşmek için yaşama ihtiyacı vardı ve o da sunulanı cesurca kabul etti ve minnettardı. Ve sade bir şekilde yaşayarak
ve elinden geldiğince tasarruf ederek, kazandığıyla kendini geçindirmeyi başardı.
Bu zahmetli zamanlarla sessizce ve sabırla yüzleşti, zorluklarına
hayatı boyunca sahip olduğu o dingin ruhtan bir şeyler kattı.

Wedgwood'a, kendi içinde yattığı kadarıyla, en iyilerini verdi.
Dört mevsimin modelleri, antik tanrı ve tanrıçaların modelleri--çocukluğundan beri hikayeleri ona tanıdık gelen tanrılar, Juno, Jüpiter, Minerva, Apollon--vazo modelleri. Ve bunların yanı sıra, şömine rafları,
plak, şamdan, mürekkep hokkası, her şey ve her şey, çünkü Wedgwood
sıradan bir çaydanlığın veya sürahinin hala güzel bir şey olabileceğini düşünüyordu. Antik tanrıların modelleri için belki her biri 10_s._ ve bir çift vazo için L3 kadar 3_s._ alırdı.

Bunlardan bazıları o kadar mükemmel yapılmıştı ki Wedgwood bir kereden fazla "Bu mücevherlerden ayrılmayı düşünmek beni gerçekten üzüyor." dedi.

Uzun yıllar sonra, ağacın tepesine ulaştığında, Flaxman bu mütevazı emeklerden bahsetmekten sonsuz bir zevk alırdı.

Ve tüm bu zaman boyunca çok sessiz bir hayat sürüyordu. Her zaman sahip olduğu o güçlü bilgi açlığı onu öğrenebileceği her şeyi öğrenmeye teşvik etti. Bu yüzden gündüzleri kalıp ve modellerle çalıştı ve
akşamları eskiz çizdi veya sevdiği şairlere yöneldi. Ya
yaşayan arkadaşlarına kıyasla eski Yunan şairlerinin arkadaşlığını tercih ediyordu ya da
hayatı boyunca sahip olduğu hafif sakatlık--yüksek omuzlar, yan yan yürüyüş--onu utangaç ve hassas bırakmış ve bir ölçüde kabuğuna çekilmeye meyilli hale getirmiş olabilirdi.

Bugün bile hala görülebilen Flaxman'ın çizimlerinin devasa portföyüne bakıldığında, konularının çoğunda nereye gittiğini keşfetmek kolaydır. Şairler ve ayrıca tarih ve
portreler de paylarına düşeni aldılar, ancak onun en büyük zevki İncil'den sahneler üretmekti
ve _Hac Yolculuğu_, "Mezardaki Meryemler", "Mısır'a Kaçış", "Mesih'in Beşiği Etrafındaki Melekler".

Ama yetenekli adamlar arasında tanınmaya başlasa da hala
fakir ve mücadele ediyordu. Bunun kanıtı olarak, o zamanlar büstlerini yarı gerçek boyutta ve kilden yaptığını, zengin olsaydı kesinlikle tam boy ve mermerden olacağını okumamız yeterli. Bu sıralarda, şimdiye kadar gizli bir özlem olan şeyden bahsetmeye başladı. Roma'yı görmekti. Bu arzu uzun zamandır yüreğinde büyüyordu. Heykeltıraşlar ve ressamlar Roma'ya akın ediyor, çünkü burası heykel ve resim sanatının büyük şehri ve bir heykeltıraş için, gözleri o güzel sanat örneklerine ziyafet çekmediği sürece, sanki eğitimi tamamlanmamış gibi. 

"Burada kalırsam," dedi hüzünle, "heykeltıraş için öğrenmenin bir deha için olduğu şey olan o asil sanat eserleri konusunda cehaletle suçlanacağım." 

Bu sıralarda, sanatının ilerlemesine tek başına bakarak aptalca görünen bir adım attı. Evlendi. Kraliyet Akademisi Başkanı Sir Joshua, ona altın madalyayı vermemiş olan, bir gün sokakta onunla karşılaştı ve onu durdurdu. "Ha! Flaxman," dedi, "Evlendiğini duydum. Sana söylüyorum, bir sanatçı için mahvolmuşsun. Artık antik çağın büyük heykeltıraşlarını incelemek için Roma'ya gidemezsin."

Genç Flaxman üzgün bir şekilde evine gitti. Roma'ya gitmek için değil! Çocukluğunun altın hayallerini ve hayatının hırsını gerçekleştirmek için değil!

Olanları karısına anlattı. Karısı ona cesur bir cevap verdi,
"Sen Roma'ya bile gideceksin ve ben de sana eşlik edeceğim. Çalışıp tasarruf etmeliyiz."

Ve şimdi bu cesur genç çift, önümüzdeki beş yorucu yıl boyunca omuzlarını direksiyona koydu. O ev işleriyle ilgilenirken o da Wedgwood için her zamankinden daha çok çalıştı - uzun saatler boyunca çalıştı ama her zaman çabaladığı hedefin düşüncesiyle ayakta kaldı. Roma'ya olan o yolculuk! - bunun düşüncesi bile tüm zorlukları kolaylaştırdı. O sıralarda Wedgwood için çok güzel işler ortaya çıkardı. Çocuk grupları - zıplıyor, sekiyor, "kör adam" oynuyordu.

Para kazanmak anlamına gelen hiçbir şey ona ters gelmiyordu. Hatta St. Anne's cemaati için "saat ücretleri" olarak bilinen parayı bile topladı ve
elinde bir mürekkep şişesiyle dolaşırken görülebilirdi.

Kalbimizin arzuları bize ulaşmakta genellikle uzun süre bekler. Bu, Flaxman'ın hayatındaki en zor çalışma ve deneme zamanlarından biriydi ve
bundan iyi bir şekilde çıktı. Beş yılın sonunda ihtiyaç duyulan para toplandı!

Ve şimdi, hayatının büyük olayı yaklaşırken, çocukluğu
onu terk etmişti ve o, adamın işine giriyordu. Zaten
Londra'da biraz ün kazanmıştı. Gazeteler gidişini fark etti.

"Heykeltıraş Flaxman'ın Wardour Sokağı'ndaki mütevazı malikanesini terk edip Roma'ya gitmek üzere olduğunu anlıyoruz."

Ve şimdi onu çok büyük bir zevk şöleni bekliyordu. Roma'ya
vardığında,
görüşüne ne harikalar açıldı, antik sanatın
örneklerinde ne ihtişam ve yücelik! Kiliselerde ne beceri, ihtişam ve lüks, duvarlarında ve pencerelerinde ve kubbelerinde ne zenginlik, ne heykel, ne resim gördü! Sanki büyülü bir
dünya gözlerinin önünde aniden açılmıştı.

Yavaş yavaş Flaxman'ın geldiği ve orada
zevk ve kültür sahibi adamların -çoğu zengin adamlar-
mevki sahibi adamların- etrafında toplandığı öğrenildi. Ancak büyük heykeltıraşın yolları eskiden olduğu gibi basitti. Dünyanın büyüklerinden kolayca etkilenmezdi. Zengin ve fakire karşı her zaman erkeksi ve basit kişiliğiyle aynıydı. Refah günlerinde daha lüks yaşam biçimleri benimsemedi. Parayı, karşılığında yiyecek ve giyecek alabileceği veya fakirlere ve acı çekenlere yardım edebileceği bir şey olarak az değerli görüyordu. Çocuğun ince karakteri, adamda daha da güzelleşmiş gibiydi. Roma'daki konaklamasından sonra Londra'ya döndü, ruhu, hayal edilebilirdi, gördüğü ve duyduğu her şeyden aldığı ilhamla yıkanmıştı. Memleketine bir isim yapmış olarak geri döndü ve sessizce bir ev, bir stüdyo, asistanlar, işçiler, modeller almaya koyuldu. Lord Mansfield'ın bir heykelini yaptı ve bunun için kendisine 2.500 sterlin ödendi. Fiyatlar gerçekten de eski günlerden farklıydı, o zamanlar bir tanrıçanın modeli için on şilin ödeyerek kendini iyi bir ücretle görüyordu!

"Bu küçük adam hepimizi kesiyor," dedi cömert bir heykeltıraş diğerine, Flaxman'ın büyük üstünlüğünü kabul etmeye istekli bir şekilde. Şimdi ona onurlar yağıyordu. Kraliyet Akademisi'ne Üye yapıldı. Heykeltıraşlık Kürsüsü Profesörlüğü verildi. İlk dersinde coşkuyla alkışlandı. Sanatının en yüksek noktasına
çıkmıştı. Sanki verilecek hiçbir onur kalmamış gibiydi. Şöhret ve alkışlarla çevriliydi, ama hiçbir şekilde
yüceltilmiyordu. Böylece yıllar sevdiği işin zevkiyle geçti.

Ama beklenmedik bir şekilde ve arkadaşlarının bilmediği bir şekilde hayatı sona eriyordu. 1826 kışında üşüttü, bir süre
hafif ama ciddi olmayan bir şekilde hasta gibi göründü. Aralık ayının başında durumu çok daha kötüye gitti, ama yatağa gitmedi.

"Yattığımda nefes alamıyorum," dedi. Bu yüzden sonuna kadar oturdu ve
çok az mücadeleyle, 7 Aralık'ta hayata veda etti.

Onu sessizce St. Giles-in-the-Fields'ın kilise bahçesine gömdüler.
Büyük bir tanıtım yoktu, kalabalık bir topluluk yoktu. Sadece birkaç arkadaş, birkaç sanatçı -en büyükleri- oradaydı, titrek, kısık seslerle birbirlerine "bir daha görmeleri gerekenden daha büyük ve daha değerli bir şeyi kaybettiklerini" söyleyen adamlar.

Hayatının sonundan uzaklaşarak, iyi yaşamış bir adamın kaydından uzaklaştığımızı hissetmekten kendimizi alamıyoruz.

Coşkulu bir hayranı şöyle demişti, "O, sadelik ve dehanın dikkate değer bir karışımıydı - başka herhangi bir malzemeyi deneseniz, bu kadar görkemli bir yaratık
oluşturmanız pek mümkün olmazdı." Ve onun çok
yanlış olduğunu pek düşünmüyoruz.

İşçilerine karşı davranışında doğasının ince sadeliğini çok net görebiliyoruz. İşçiler onun için hizmetçiden çok arkadaştı.
Onlar da ona sıcak ve sadık bir sevgiyle karşılık verdiler ve ona "Tanrı'nın yarattığı en iyi usta" dediler.

Sonunda, hem zorluk ve emek zamanlarında hem de zafer zamanlarında, adam çocukluğunda insanların ona olan sevgisini
çeken o nitelikleri, tezgahın arkasındaki dükkandaki müşteriden gelen nazik sözleri çokça korudu. Dünya ona en iyisini sundu, tıpkı kendi işini iyi yapanlara yaptığı gibi, ama onu işinden ve basit ev hayatının sadeliğinden
çekme gücü yoktu. O, dehasından sadece ve her zaman en yüksek ve en iyi olana verdi. O asil zihni hiçbir şeye daha azına tenezzül edemezdi. İngiltere'nin her yerindeki kiliselerde onun güzel eserleri
bulunur. Onda hem iyilik hem de deha bir aradaydı.

"Eğer bu dünyayı bir kez olsun saflık ziyaret ettiyse," demiş biri, "o
Flaxman'da kalmıştır."

SIR HUMPHREY DAVY.

Atlantik'in sularının İngiliz kıyılarımızı yıkadığı Cornwall'un vahşi ve güzel manzarasının ortasında, 1778 kışında İngiltere'nin gördüğü
en büyük kimyacı doğdu. Çocukluğumuzdaki coğrafya kitaplarında, Humphrey Davy'nin doğum yeri olması nedeniyle Penzance kasabasının uzun zamandır ünlü olduğunu, belki de kömür madenlerimizin karanlığını aydınlatan ve yüzlerce insanın hayatını kurtaran
Madencilerin Emniyet Lambası'nın icadıyla bilinen
adamın dünyaya gelmesiyle ünlü olduğunu okuruz.

Humphrey, dünyada pek de yüksek bir mevkide olmayan bir ahşap oymacısının oğluydu,
ama onu, genellikle dehanın beşiği olan, ancak aslında dehanın sağlam ve güçlü bir erkekliğe
dönüştüğü yoksulluk boğazından yeterince özgür buluyoruz. Çocuk, en başından itibaren hayata heves ve coşkuyla girdi, sanki bebeklikten itibaren
sağlam ve samimi bir şekilde tutunuyormuş gibi. Aynı zihin gücü, onu hem çocukluğunda hem de yetişkinliğinde hep teşvik etti ve bu kadar cesur, yılmaz bir ruhla zorluklarla yüzleşmesini ve engelleri aşmasını, bunların kendisini yenmesini hiç düşünmeden yapmasını sağladı. Çocukken bile hızlı, enerjik ve uyanıktı. Daha beş yaşından küçükken annesi onu sık sık bebek parmaklarıyla bir kitabın sayfalarını sayıyormuş veya resimlere bakıyormuş gibi hızla çevirdiğini fark etti. Ona soru sorduğunda, peltek bebek dudaklarının hikayeyi tekrarlayabildiğini fark etti. Hayatı boyunca aynıydı. Uzun yıllar sonra, laboratuvarında harika deneyler yapan büyük bir kimyager olduğunda, yavaşlığa tahammülü yoktu. Birkaç deneyi aynı anda sürdürür, önce birine, sonra diğerine dikkat ederdi. İstediği tam olarak elinde bir alet yoksa, amacına uyması için bir diğerini pervasızca kırar veya değiştirirdi. Onun aceleci ruhu asla
gecikmeye tahammül edemezdi. Onun için hız güç demekti ve hızlıyken aynı zamanda
kendinden emindi.

Çocukken özellikle _Pilgrim's Progress_ kitabını severdi. Kelime resimlerinin cazibesi, karakterleri onun hızlı hayal gücünü ateşlerdi. Ve tarih de, özellikle kendi ülkesinin tarihi. Bu ikisi, belki de,
onu çok erken yaşta romantizm ve hikaye sevgisine
esinlemişti ve Penzance'deki okuldaki çocuklar arasında hikaye anlatıcısı olarak ün kazanması hiç de zor olmamıştı. Bazıları eğlenceli hikayelerdi, diğerleri heyecan verici merak
ve dehşet hikayeleriydi, ama hepsi çocuğun dudaklarından kolayca akıyor ve dinleyicilerini büyülemişti.

Daha sekiz yaşına gelmeden pazar yerinin ortasındaki bir arabanın üzerinde durur, çocuksu vücudu tüm yüksekliğine kadar çekilir ve orada genç hatibi dinlemek için küçük gruplar halinde toplanan çocuklara nutuk çekerdi. Okulda genç Humphrey'de herhangi bir şekilde dikkat çekici bir şey yoktu, belki de
içinde bir yerlerde saklı kafiye veya şiir yeteneği olması dışında. Hem İngilizce hem de Latince şiir onun için kolaydı ve okul arkadaşları zamanla bu yeteneğini keşfettiler ve onu
sevgililer günü kartları ve aşk mektupları yazması için hizmetlerine
aldılar. Fakat bunun dışında o, bu erken yıllarda, eğlence ve neşe dolu, mutlu, sağlıklı bir İngiliz çocuğundan başka bir şey değildi. Penzance İskelesi'nde kefal balığı avlar, arkadaşlarından daha fazlasını yakalardı. Oltalarını yemler ve
bu zorlu balık sürüsü yemde yüzene kadar bekler,
sonra da takımını akıllıca bir şekilde çekerek onları yakalar ve yakalardı. Balık tutma sevgisi hayatı boyunca onunla birlikte kaldı -neredeyse sonuna kadar. O kadar
güçlüydü ki, bir erkekken bile
başarısız olduğunda veya bir arkadaşının kendisinden daha fazla sayıda balık yakaladığını keşfettiğinde
sıkıntısını asla gizleyemezdi. O kadar hevesli ve ateşliydi ki
kendini
yeşil giydirirdi ki
kurnaz balıklar onunla
yeşil ağaçlar ve çimenli kıyılar arasında hiçbir fark göremesin!

Çocukluğunda, onu daha sonraki yaşamında öne çıkaran
deney yapma ve icat etme yeteneğinin herhangi bir tohumunu bulmakta zorluk çekiyoruz. Şalgamları oyup içlerini mumlarla aydınlattı--ama
hangi çocuk aynı şekilde denememiştir ki? Arkadaşlarını
meraklandıran yüksek bir sesle bir taş üzerinde patlayan fişekler veya
"gök gürültüsü tozu" yaptı. Ama burada alışılmadık bir zihin eğiliminin izi yok--sadece hayat ve ruh dolu, ateşli, hevesli bir İngiliz çocuğunun bir örneği.

1793'te Penzance'den çok uzak olmayan Truro'daki okula gitti. Hızlıydı,
ama hepsi bu kadardı--zeki bir çocuktu, bir dâhi değildi. Efendisi, çocuğun adı İngiltere'de evlerde kullanılan bir kelime haline geldiğinde, uzun yıllar sonra şöyle yazmıştı:--

"O zamanlar olağanüstü bir yetenek keşfetmemiştim."

Bay Davy'nin oğlu için açtığı okul eski türden bir okul olmalı, çünkü hikayeye göre genç Humphrey, bazen diğer çocuklar gibi
sıyrıklar içinde, ceza onu beklerken, efendisi tarafından kafasına şu doggrel dizeleri attırılmış--

"Hadi, Efendim Davy,
Hadi, efendim, onu yakaladım,
Kimse onu kurtaramayacak;
İyi Efendim Davy."

Ve kafiyenin sonuyla birlikte suçlunun açık avucuna düz cetvel indi! Okul, ona pek fazla faydası olmasa da, en azından ona çok zararı da olmadı. Kendi açık sözlü, neşeli zihni, onun kesilip kurutulmuş bir şekle sokulmasını veya herhangi bir özel kalıba
basılmasını engelledi. Uzun yıllar sonra, o genç günlerde kendi eğilimine bırakıldığı için şükretti.

"Ben neysem, onu kendim yaptım," dedi. "Bunu kibirli olmadan ve
kalbimin saflığıyla söylüyorum."

Böylece uzun, güneşli okul günleri geçti ve
on altı yaşına geldiğinde sonunda okulu bıraktı. Bundan sonra, kısa ve mutlu bir yıl boyunca
avcılık yaptı ve balık tuttu ve çoğunlukla açık havada,
Cornish manzaralarının güzellikleriyle çevrili olarak yaşadı; sonraki yıllarda, bir şehrin telaşı ve gürültüsü ve şehir hayatının girdabı, onun için neredeyse Doğanın daha yumuşak tonlarını bastırdığında,
kalbi her zaman
tatlı bir anı olarak sakladı. O zamanlar
kuş ve hayvanı, kaya ve çiçeği yakından tanımaya başladı. Sonraki yıllarda, hayatı çoğu insandan daha dolu dolu olduğunda,
rastlantısal bir kelime veya referans ona Cornish kıyılarından denizin bir esintisini
getirirdi ve çocukluğunun sevdiği manzaralara büyük bir özlem
duyardı. Sonra, işinin ortasında,
aceleyle eve koşardı. Bu tatil yılı boyunca, umursamaz, mutlu bir çocuğun tüm kalbiyle tadını çıkardı, bir sürü kuş topladı ve onları kendi elleriyle doldurdu - ve oldukça da becerikli.

Yaşamının neredeyse sonuna kadar atıcılık sevgisini sürdürdü. Balık tutarken olduğu gibi
kendini gizlemeye ve kurnaz balığı aldatmaya çalışıyordu, atıcılıkta da
tuhaf bir şekilde bir kaza korkusuyla kuşatılmıştı ve
kendini kırmızı bir şapkayla olabildiğince belirgin kılmaya çalışıyordu! Neredeyse
sonunda, gücü tükendiğinde, onu hala bir atış yapabilmek için
sürülmek üzere tarlaya götürmek istemek yeterince acıklıydı.

Ama genç yaşamının üzerinde ilk büyük gölgesi belirdi.
1794'te babası öldü. Genç Humphrey'i mutlu, umursamaz bir çocuktan daha ciddi, daha düşünceli bir şeye dönüştürmeye yardımcı olan şey bu olabilir, bu da zihnini hayatın çok dolu olduğu sorumluluklara odakladı, onu sadece bir spor ve zevkten zihnini geliştirmeye, bilgi edinmeye dönüştürmeye yardımcı oldu. Her neyse, yaklaşık olarak bu sıralarda çocuk hayata tutundu ve bir tekne yarışındaki kürekçinin yapabileceği gibi, sorumluluklarına odaklandı. Annesi onu Penzance'de bir cerrah ve eczacıya çırak olarak verdi ve daha sonraki yaşamında onu büyük çalışmalarının çoğunda taşıyan o şevk ve coşkuyla kimyaya aşık oldu. Çocukça deneyler denedi. En kaba aletleri kullandı, elini atabileceği her şeyi. Tencere, tava, ameliyathanedeki kaplar, hiçbir şey onun dokunuşundan
güvenli veya kutsal değildi. Evi garip ve iğrenç kokularla doldurdu; kız kardeşinin elbiselerinde delikler açtı. Tavan arasını bir laboratuvara çevirdiğinde, iyi yaşlı koruyucusu şöyle haykırırdı:

"Bu Humphrey denen çocuk ıslah olmaz! Hiç bu kadar tembel bir köpek oldu mu? Hepimizi havaya uçuracak."

Yarım saat sonra, sanki kehanet dolu gözleri geleceği delmiş ve onun büyüklüğünü görmüş gibi, gururla ve sevgiyle çocuğa "Filozof" veya "Sir Humphrey" derdi.

Böylece günün çoğunu geçirirdi ve uzun yaz akşamlarında, kayalardan "numuneler" koparmak için bir çekiçle silahlanmış olarak Marazion'a kadar deniz kıyısında dolaşırdı, çünkü jeoloji çoktan ona kendine özgü büyüsünü
yapmıştı. Bu mutlu günleri, en sevdiği teyzesinin evinde çay içerek bitirirdi. Ve bu yalnız gezintilerin getirdiği sadece çocukça bir keyif değildi. Onlar ve Doğanın sessiz, küçük sesi onu anlatıyordu. Yavaş yavaş çocuğu şekillendiriyor ve biçimlendiriyorlardı,
şimdi erkekliğin eşiğine çok yaklaşmıştı.

Ancak o zaman bile kendini geliştirmeye çalışıyordu. Bu yalnız yürüyüşlerde
dalgaların kükremesi ve rüzgarların uluması kulaklarında,
sesindeki bir kusuru yumuşatmak umuduyla, doğaya haykırıyordu. Bu muhtemelen "kulaksız" denen şeyden kaynaklanıyordu.
Ne zaman ne de melodi hakkında hiçbir fikri yoktu.
Ait olduğu Gönüllü Piyade birliğinde asla adım atmaması onu çok rahatsız ediyordu ve biri ona "Tanrı Kralı Korusun"u öğretmeye çalıştı, ancak
başarısız oldu.

Mesleğinin cerrahi kısmı her zaman çocuk için tatsız ve iğrençti, ancak bunun sebebi onun cesaret eksikliği değildi.
Hikayeye göre, bu sıralarda bir gün, deli olduğu düşünülen bir köpek tarafından bacağından ısırıldı. Başına ne geldiğini anladığı anda hemen bir bıçak alıp bacağından bir parça kesti ve sonra ameliyata gidip yarayı dağlattı.

Zihni öyle bir şeydi ki içgüdüsel olarak acil durumlara karşı koyuyor ve her şeyle boğuşuyordu - büyük veya küçük bir şey. İkisi de ona aynıydı.
İstediği şey bilgiydi. Mümkün olduğunca çok şey bilmek istiyordu ve
kendisi için bir zorluğun dibine inmeyi seviyordu. Karşısına çıkan her yeni şeye doğasının tüm şevki ve coşkusuyla kendini atıyordu. Sadece pratik değildi ve daha fazlası da değildi.
Doğayla iletişim kurmaktan zevk alan o sempati ve inceliğe sahipti. Bu, sonelerde ve şiirlerde kendini gösteriyordu - bunlardan bazılarını henüz on iki yaşındayken yazmıştı. Büyük bir şiir dehası bir keresinde onun hakkında şöyle demişti:

"Eğer Davy ilk kimyager olmasaydı, kendi çağının ilk
şairi olurdu."

Ama şiir onun parlayacağı alan değildi. Onun dehası deneyler içindi. Her şey üzerinde hevesle deneyler yapmaya devam etti - ısı, ışık, hava. Kimyayla ilgili her şey onu bir mıknatıs gibi çekiyordu.
Gerçek bir deney aleti eline ilk geçtiğinde, sevincini gizleyemedi. Özellikle bir hava pompası onu büyülemişti.
Bu, onun için bir çocuk için yeni ve büyüleyici bir oyuncak gibiydi.
Pistonu yukarı aşağı çalıştırmaya devam etti ve onu bırakmak istemiyordu!

Ve şimdi sanki onun için kanatlarını büyük dünyanın daha büyük havasında deneme zamanı gelmiş gibiydi.
Penzance'a belki de çocuğa, kaderinin belirleneceği kültür ve yetenek atmosferinde bir adam olarak ileride öğreneceği zevklerin bir ön tadını veren birden fazla adam gelmişti.
Bunlar arasında Staffordshire Potter'ı Josiah Wedgwood ve Yoğuşmalı Buhar Motoru'nun mucidi olan genç Watt vardı.

Genç Humphrey'nin dış görünüşünde bu sıralarda özellikle çekici bir şey yoktu. Yuvarlak omuzları, hoş bir yüzü yoktu
ve hiçbir şekilde dikkat çekici veya ilgi çekici olmayan bir tavrı vardı, ancak kesinlikle gözlerinden deha ışığı parlıyordu!

Ancak, dışarıdan nasıl görünüyorsa, şimdi büyük dünyaya doğru
uçmaya hazırdı. Bristol'daki bir kimya profesörü, ışık ve ısı üzerine yaptığı deneyleri duymuştu ve ona oradaki Pnömatik Enstitüsü'nde asistan olmasını önerdi. Buradan kazanılacak çok para yoktu.

"Ona bakmak lazım, ama fon bir adamın bir şey biriktirebileceği
bir maaşı karşılamayacak." Ona öyle söylediler. Ama bu onun servete giden en doğrudan yolu değil miydi?

Belki de Humphrey öyle düşünüyordu. Her neyse, Penzance cerrahı, "Bay Davy'nin sergilediği
tek kelimeyle umut vadeden yetenekler nedeniyle" çocuğun çıraklık süresini kısa kesmeye ikna edildi.

Böylece Humphrey, kendisinden önce birçok genç adamın gittiği gibi memleketinden ve evinden, umutla atan bir kalple ayrıldı ve genç, ateşli ruhunun inandığı gibi, dünya önünde uzanıyordu.

Ve kesinlikle çocuğa parlak bir gelecek açılıyordu. Adımlarını Bristol'a çevirdi ve kendine özgü
şekilde
yeni işine atıldı.

Hava ve gazlar üzerinde deneyler yaptı, bunlardan bazıları yeterince cesur ve tehlikeliydi ve biraz da kişisel risk içeriyordu. Ancak bunlar
yüreğine en yakınken, yeni hayatında
ilerleyen her şeye hem gözü hem de kulağı açıktı. Kendisi o kadar çok yönlüydü ki, sanki
herhangi biriyle temasa geçtiğinde ondan bir kıvılcım
çekmeden edemiyordu - filozof, şair, hekim, sporcu. Hepsiyle ortak bir yanı vardı.

Sanki bedeni ve zihni yorgunluk bilmiyormuş gibi işine başladı.
Aklına bir fikir
geldiğinde, onu
çözene kadar dinlenemezdi. Sağlığı bozulursa, iyileştiğinde yeniden başlardı.

Boş zamanlarında kimya üzerine kitaplar ve broşürler yazdı, böylece
yazıp deneyerek
adı günün bilim adamları tarafından
bilindi. Ve şimdi şöhretin bir adımı diğerini takip ediyormuş gibi görünüyordu. Başarı, başarıyla taçlanıyordu.

1801'de Kraliyet Enstitüsü'ne Kimya Yardımcı Öğretim Görevlisi olarak atandı. Artık erkekliğe adım atmıştı ve kendini idare edebilecek tüm
yeteneğe sahip olarak
Londra'nın büyük dünyasına
girmişti. Ufak tefek davranış kusurları nedeniyle engellenmiş olabilirdi.
Eğer
aşırı kendine güvenen biri gibi görünüyorsa, muhtemelen gerçekte utangaç ve çekingendi ve bu küçük gariplikleri örtmeye çalışıyordu.
Arkadaşları,
bu fark edilir değişiklik için gizlice üzülüyorlardı,
basit tavırlarıyla karakter basitliğini altüst edebileceğinden korkuyorlardı. Fakat
sonuçta hiçbir insan mükemmel değildir ve buna rağmen Davy hızla
başarı merdivenlerini tırmanıyordu.

Genç kimyager, derslerinin kalabalıkları çektiğini,
hatta büyük ve sıra dışı bir sansasyon yarattığını kısa sürede keşfetti. Hayalimizde ders odasını, kalabalık dinleyicileri - bilim severlerden, moda düşkünü hanımlardan, rütbeli adamlardan, eski püskü ceketli öğrencilere kadar her türden ve her koşuldan - heyecanla deneyleri izliyor ve hepsi genç öğretim görevlisinin, konusuyla ateşlenen,
tamamen usta olduğu tüm cazibesiyle canlanan, jeolojinin kuru kemiklerini hayat ve nefesle dolduran veya kimya çalışmasını, bugüne kadar erişilemez ve ulaşılamaz olan, kendi seviyelerine indiren sözlerine kanıyor. Dinleyiciler büyülenmiş bir şekilde dudaklarında asılı kaldılar.

Genç popüler öğretim görevlisi okşandı ve çok beğenildi.

"Şanla kaplı Davy," diye yazıyor o zamanlar bir arkadaş, "bugün benimle yemek yiyor."

Kısa süre sonra onu Enstitüye Kimya Profesörü yaptılar. Terfi, terfiyi takip etti, ancak her yıl daha büyük çabaya teşvik oldu. Zaman, zaferlerindeki adımları saymakta başarısız olacaktı. Sürekli bir güneş
üzerinde parlıyor gibiydi. Ve gücü tüm taleplere eşit görünüyordu.
Para onun için hiçbir zaman çok önemli olmamıştı. Şimdi, gerçekten de, bilimsel bilgisiyle imalatçıları ilerletmeye
yardım ederek isteseydi bol miktarda paraya sahip olabilirdi, ancak amacı bu değildi. Onun tutkusu
bilimsel şandı.

"Bilim ve insanlığa faydalı olmak onun övündüğü şeydi. "

Takip eden yıllar sıkı çalışmayla dolu yıllardı. 1812'de şövalye ilan edildi. Dokunduğu her şey sanki ona yeni bir hazine kazandıran bir altın madeni gibiydi.

"Bilim," demişti bir keresinde, onu takip etmek isteyen genç bir adama, "sert bir metrestir ve karşılığını kötü verir." Ama onun için kesinlikle
"tam ölçülü bastırılmış ve taşmış" olması daha iyiydi.

Ve şimdi, otuz yedi yaşındayken, düşünceleri ilk olarak hayatının büyük zaferine, adını ünlü yapacak olan
icada yöneldi.

İngiltere'de, özellikle kuzey ve orta kesimlerde, büyük ve korkunç bir kötülük vardı: Madencilerimizin ve ailelerinin, bu cesur adamların günlük ve saatlik hayatlarını ellerinde taşıdıkları tehlike. Gazeteler sürekli olarak kömür ocaklarımızdaki kazaların korkunç haberleriyle doluydu: Patlayan madenler, parçalanan adamlar, oğlanlar ve atlar Diri diri gömüldü--ve her zaman aynı sebepten--güvenlik lambasının olmaması. Çok miktarda gaz, madenlerin karanlık geçitlerine temiz havayı
götürmek için yapılan düzenlemelere rağmen,
birikti ve bu gazlar, çıplak bir alevle temas ettikleri anda patladı. Eskiden, insanların çürüyen balık derilerinin veya "çelik fabrikalarının" fosforesansından ödünç alınan zayıf bir ışıkla
çalıştığı ve bir çakmak taşı parçası onlara çarptığında düzensiz ışıklar veya kıvılcımlar
çıkardığı günler olmuştu; ancak bu günler geçmişti ve kazalar
çoğaldı. Ve insanlar bunları okuduklarında irkilmiş ve şok olmuş olsalar da, yine de toptan katliam devam etti. Gaz patladı, yakındaki her şeyi
parçaladı, madencileri öldürdü, büyük kömür ve toz kütleleri
fışkırdı ve insanları ve atları parçaladı. Ve sadece bu da değil, tuzak kapılarını da yıktı ve insanların "sonradan nem"den ölmesine neden oldu, daha korkunç olan boğulma ölümü, çünkü uzun süre kalıyor ve yavaş.

Bu ağlayan kötülüğü gidermek için Davy, parlak zekasının tüm gücünü kullandı ve çok düşündükten sonra Emniyet Lambası'nı icat etti.
Lambasının alevini tel tül ile çevreledi. Gaz içeri girdi ve
içinde patladı, ancak patlama dışarıya doğru geçmedi.

Bu, dehasının en görkemli zaferiydi. 1816'da kabul edildi.
Elinde "Davy" ile artık madenci için korku yoktu.

"Hayatımın en büyük tutkusu," diye yazdı, "insanlığın bir dostunun adını hak etmekti."

Hiçbir patent almadı. Bunun için para istemiyordu.
Çalıştığını görmek onun için yeterli bir ödüldü.

"Eğer patentini alsaydın," dedi bir gün bir arkadaşı, "yılda beş veya on bin dolar çekiyor olabilirdin."

"Hayır, iyi dostum," diye cevapladı, "Böyle bir şey hiç aklıma gelmedi.
Tek amacım insanlığın davasına hizmet etmekti. Şüphesiz arabama dört at koyabilirdi, ama Sir Humphrey'nin arabasını dört atla sürdüğünün söylenmesinin bana ne faydası olurdu?"

"Ona değer veriyorum," dedi tekrar, "şimdiye kadar yaptığım her şeyden daha çok."

Ve şimdi dünyanın onurları onu bekliyordu. 1818'de Hükümet onu Baronet yaptı. 1820'de Kraliyet Cemiyeti'nin Başkanı yapıldı.

Ancak zaferinin zirvesindeyken, başarısız olduğunu çok kesin bir şekilde gösteren küçük işaretler vardı. 1826'da Başkanlıktan emekli oldu ve yılın ilerleyen zamanlarında felç geçirdi, ardından felç geçirdi.

"İşte buradayım," diye yazmıştı Roma'dan acıklı bir şekilde, "harabeler arasında bir harabe."

Ve böylece ölümle yüzleşmeye başladı.

"Kişisel olarak yaşamak istemiyorum," dedi,
"ama geliştirebileceğim görüşlerim var -eğer Tanrı hayatımı kurtarırsa- bilim ve insanlık için yararlı olacaktır."

Ancak bir daha asla İngiltere'ye geri dönmeyecekti. Roma'da ikinci bir nöbet geçirdi. Cenevre'ye ulaşmak için büyük bir özlem duyuyordu ve oraya vardıktan birkaç saat sonra, ilk başta toparlanmış gibi görünse de hastalandı
ve orada sessizce ve huzur içinde hayata veda etti, birinin dediği gibi sadece "en büyüklerden biri değil, aynı zamanda en yardımsever ve sevimli adamlardan biri." "

Onu Cenevre'deki küçük mezarlığa gömdüler, uzun
alay son dinlenme yerine yürüyerek doğru yol aldı. Dul eşi, Westminster Abbey'de anısına bir tablet dikti.

O, çağın en büyük kimyacısıydı; ama sonuçta, en iyi anısı, Emniyet
Lambası'nın mucidi olarak, diğer insanların anısına kalacak.

Buluşu, kendisine azımsanmayacak bir mutluluk getirdi.

"Hiçbir zaman," dedi, "kuzeyde olduğumda, çalışan kömür işçilerinden aldığım yazılı bir adresten daha fazla etkilenmemiştim," dedi, "kendileri ve aileleri adına, hayatlarını
kurtardığım için bana teşekkür ediyorlardı."

Gerçekten de, onun kariyeri çarpıcı bir parlaklıkta. O, sürekli yukarı tırmanan bir
dağcıya benziyor. Ve biz, yukarı baktığımızda, onun bir
göz kamaştırıcı zirveden diğerine
atladığını görüyoruz. Onurlar ve başarılar, onun bu dünyada, ama hissetmekten kendimizi alamıyoruz
hayatta ona en büyük sevinci veren şeyin
yüzlerce hayatı kurtarma, karanlığın içinden ışık çıkarma ve daha önce belirsizlik ve ölümün olduğu yerde neşe ve güvenlik getirme yeteneği olmasıydı. Bu yüzden
Humphrey Davy'nin adı gelecek
çağlarda erkekler ve kadınlar tarafından kutsanacaktır.

SIR RICHARD ARKWRIGHT.

Belki de hiçbir adam Richard Arkwright'tan daha düşük yoksulluk, cehalet ve belirsizlik derinliklerinden
ve şöhret merdiveninin en tepesine yükselmemiştir.
150 yıldan fazla bir süre önce, Aralık 1732'nin sonlarına doğru, Preston'ın mütevazı bir yan sokağında bir evde, sadece memleketinde değil, tüm İngiltere'de ve hatta dünya medeniyetinde
iz bırakacak bir çocuk doğdu.

Fakir ebeveynlerin oğlu ve Josiah Wedgwood gibi, on üç çocuğun en küçüğü, o Noel'in, beslenecek fazladan bir ağızın gelmesi nedeniyle mücadele eden Arkwright'lar için her zamankinden daha az parlak olması mümkün olabilir. Her neyse, eğer bir çocuk soğuk bir dünyaya karşı soğuk ve kasvetli bir görünümle karşı karşıya kalmışsa, o çocuk bebek Richard'dı.

Preston, 150 yıl önce, bugünün Preston'ı değildi. O zamanlar, "ilçenin ticaret bölümünün ötesinde" birkaç bin nüfuslu bir kasabaydı, bugün ise pamuk üretiminin tam merkezinde, insan kalabalığıyla dolu - büyük bir kasaba çünkü burada, bakımsız, önemsiz bir ara sokakta, kasvetli bir Aralık günü, "İngiltere'ye pamuğun gücünü verecek" adam ilk kez orada ışığı gördü.

Arkwright evinde yiyecek ve giyecek için yeterli para olmadığı için, okul için de hiç para yoktu. Genç Richard'ın, amcası ihmal ve cehalet içinde büyüyen çocuğa acıyıp ona okumayı öğretmeseydi şansı çok az olurdu. Daha sonraki günlerde kış akşamları derslere katılarak bu küçük başlangıca bir şeyler daha ekledi. Ve böylece hayatının ilk yılları geçti ve çocuk zamanla dünyaya çıktı,
zorlu savaşı için yeterince silahsız ve yetersiz bir şekilde.
Yıllar sonra, cehaletini ve eğitim eksikliğini hayıflandığında, tüm dezavantajlarını, engellerini, baskılarını hissettiğinde, bunun hayat yarışında kendisini nasıl engellediğini fark ettiğinde. Ve elli yaşını geçmiş yaşlı bir adam olduğunda, güne on altı saat kadar
çalıştıktan sonra, İngilizce gramerini öğrenmek için uykudan bir saat, yazma ve hecelemeyi pratik etmek için de bir saat çalardı.

Fakat genç Richard çoğu açıdan yetersiz donanımlı olmasına rağmen, büyük bir beyinle hayata atıldı ve eğer bilseydi, o beyin ona bir kapı açacaktı ve o kapıdan bakabilseydi, yıllara doğru uzanan uzun bir zafer ve başarı manzarası görebilirdi. Çocuk merdivenin çok alçak bir turunda başladı - pamuk dünyasının gelecekteki yaratıcısı için yeterince garip bir başlangıç: kariyerine bir berberin çırağı olarak başladı. Ama çocukken, kendini enerji ve şevkle -ki bu iki özellik onu daha sonra büyük bir adam yaptı- yeni işe attı. İşe sıkı sıkı sarıldı. Yıllarca istikrarlı bir şekilde çalıştı, aklında büyük ihtimalle kendine bir yer açmaktan daha önemli bir şey yoktu -bir gün usta bir berber olmak! O zamanlar ona hayatta ilerlemek gibi görünen şey buydu.

Böylece çocukluğu hızla geçti ve çıraklığı sona erdiğinde kendine bir yer açmak gibi büyük ve önemli bir adım attı. Preston'dan ayrılıp Bolton'a gitti. Bu noktada servetinin gerçekten de zayıf bir
stok olması gerekiyordu. Aldığı yer pencereleri ve boyalı tabelasıyla gösterişli bir dükkan değildi, ama olabilecek en küçük ve en fakir yerdi. Bir yeraltı mahzeni kiraladı, ama hevesli ruhu ne yoksulluk ne de kasvetli bir görünümle
sönümlenemedi. Müşterileri çekmek için tüm güçlerini kullandı ve bunun için ilk adım olarak
mahzen kapısının üstüne karalanmış bir davetiyenin yazılı olduğu bir tabela astı--

"_Yeraltı berberine gelin, bir peniye tıraş oluyor._"

Kuaförlüğün küçük dünyasında bu kaba çağrı küçük bir
sansasyon yarattı. Burada, diğer işlerde olduğu gibi, rekabet vardı.
Arkwright bir peniye tıraş oluyordu. Bu gidişle yeraltı berber
başkalarının müşterilerini kaçıracaktı! Yeraltı bodrumu
kalabalıkken, dükkanları boş kalacaktı. Ve böylece fiyatlarını düşürmek zorunda kaldılar ve Arkwright'ın dışında başkaları da bir peniye tıraş oluyordu.

Genç Richard bir sabah kalktığında, artık fiyatlarında yalnız olmadığını anladı.
Başkaları onu tehlikeli bir şekilde sıkıştırıyordu. Artık
sadece birçoğundan biriydi, ancak mekanik icatların büyük dünyasında
başkalarını geride bırakan girişimle
cesur bir yeni çizgi çizmeye karar verdi. Eski tabela indirildi ve
başkası basıldı ve yerine yerleştirildi.

"_Yarım peniye temiz bir tıraş!_"

Ancak Arkwright insanların çenelerini tıraş etmekte
veya başka bir şeyde durmaktan memnun değildi. Peruk takma günleriydi ve
peruklardan veya perukelerden, yani
denildiği gibi, bir şeyler yapılması gerektiğini düşündü ve bu yüzden bir ölçüde tıraş olma işini bıraktı ve
ülke çapında seyahat ederek insan saçı alıp satmaya başladı. Düzenli olarak
kırsal panayırlara katıldı ve hizmet için kiralanmak üzere
oraya gelen genç kızların saçlarını ve buklelerini satın aldı. Zamanla bunlarla başarılı pazarlıklar yapmaya başladı ve buna ek olarak saçını boyadığı ve peruk yapımcılarına sattığı bir kimyasal boya keşfetti ve "Arkwright'ın Saçı" zamanla piyasadaki en iyi saç olarak tanındı.

Muhtemelen, en azından, kırsaldaki evlerin ve kulübelerin arasında girip çıktığı bu yolculuklarda "dokumacı mekiği"nin sesiyle ve "tek iplik makinesinin" dönmesiyle tanıştı. Uzun yıllar sonra bu aşinalığın ona iyi geldiğini fark etti. Ancak, başarılı ve çalışkan olmasına rağmen, hayat hala bir mücadeleydi ve tüm çabalarına rağmen ancak zar zor geçinebiliyordu. Peruk yapmaktan ve çene tıraşından bir servet kazanmak zordu, bu yüzden yoğun beyninde yavaş yavaş bir proje
büyüdü. Çok yavaş oluştu, ancak büyüdü. İçindeki deha, çoğu erkeği "tehdit" edecek dezavantajlar ve olumsuzluklarla mücadele ediyordu. Güçlü bir şekilde mekanik olana yönelen zihni, ilk başta belirsiz bir şekilde bir şeyler aradı ve sonra yavaş yavaş "eğirme makinesine" yerleşti ve o zamandan sonra tüm enerjisi buna yöneldi.

Kulübe sakinleri arasındaki yolculuklarında, ipliğin dokumacı için yeterince hızlı yapılamayacağını, binlerce kulübede "tek iplik makinesinin" sabahtan akşama ve tekrar geceden sabaha dönmesine rağmen, mekiğin hızına yetişemeyeceğini görmek yeterince kolaydı. İstenen şey, tek bir çift el tarafından yapılacak bir düzine, elli, yüz iplikti. Belki de o zamanlar bile eski moda el çarkını atacak adamın kendisi olduğunu belirsiz bir şekilde görmüştü?

Bir gün, iki demir silindir arasından geçerken kızgın bir demir çubuğun uzadığını fark etti. O anda, bir gün eğirme makinesinin güçlü ağacına dönüşecek olan minik fidanı ilk kez belirsiz bir şekilde gördü. Bu fikir beynine yerleşti ve onu sıkıca kavradı.

Arkwright o sırada dış görünüşte hiçbir şekilde özellikle çekici veya dikkat çekici değildi, ancak deha her zaman dışarıdan güzel değildir ve "o kaba kafasında" bir gün İngiltere'yi değiştirecek fikirler vardı.

Ancak Arkwright pratik bir tamirci değildi ve bu yüzden dışarıdan yardım istedi - Warrington'da bir saatçi olan Kay adında birinden ve onun talimatlarıyla Kay silindirler ve tekerlekler yaptı ve kısa süre sonra Arkwright modellerini eline aldı. Bu arada, kalbi umut ve sevinçle çarparken, ekmek ve tereyağı için peruk yapıp çenelerini tıraş etmesine rağmen aklında hep evcil modelleri vardı, ani ve beklenmedik bir çek aldı. Karısı -zaten evliydi- onun fantastik hayalleri ve boş hayalleri olarak gördüğü şeyler yüzünden gizlice sinirlenirken, tıraş ve para kazanma işinden zihnini uzaklaştıran şeyi yok etmeye karar verdi. Sonuna ulaşmanın en kesin yolu olarak, bir gün o ortadan kaybolduğunda onun modellerini yaktı. Zavallı Arkwright geri döndü ve yaramazlığı keşfetti. Bir anda tüm inatçı doğası ayağa kalktı. Gerçekten de o kadar öfkeliydi ki o günden sonra karısıyla hiçbir şey
yapmayacaktı ve ikisi
ayrıldı.

Ve şimdi büyük soru şuydu--Kay'in yaptığı yeni modeli en iyi nasıl
sürdürecekti. Yoksulluk onu üzücü bir şekilde engelliyordu. Para olmadan
bir şeyi
sürdürmek imkansızdı. Paranın nereden geleceğini kafasında tarttı ve Preston'daki eski bir arkadaşına karar verdi, "bir içki tüccarı ve ressam" (muhtemelen bir ev ressamı). Preston'a doğru yola koyuldu. Arkadaşı ona yardım etmeyi kabul etti ve büyük umutlar ve büyük sevinçle Kay ile birlikte modellerini kurdular. Ancak gizlilikleri şüphe uyandırmıştı. Bu arkadaşının evinin arkasında, birkaç bektaşi üzümü çalısı olan kapalı bir bahçe vardı. Yakınlardaki bir kulübede iki yaşlı kadın yaşıyordu. Geceleri çalılar arasında garip bir uğultu sesi duyduklarını söylediler, sanki şeytanın kendisi müzik yapıyormuş gibi, Arkwright ve Kay'in bir makara dans etmesi için gaydasını akort ediyordu! Hikaye yayıldı. Preston halkı, heyecanlı ve meraklı bir şekilde, eve girip Arkwright ve Kay'in gerçekten Şeytan'la işbirliği yapıp yapmadıklarını öğrenmek için can atıyordu. Ancak model kurulduktan ve Preston'daki Serbest Dilbilgisi Okulu'nda gösterilmek üzereyken, insanların zihninde hala taze olan karanlık hikayeler aniden geldi - Preston'da diğer mucitlere nasıl davranıldığına dair - nasıl saldırıya uğradıkları ve öfkeyle kötü muamele gördüklerine dair - icatlarının, makinelerden korktukları için panik halindeki bir halk tarafından atomlarına parçalandığına dair - ve bunun onları işsiz bırakacağına ve onların ve çocuklarının ağzından ekmeği alacağına inanıyorlardı. Arkwright tüm bunları hatırladı ve o ve Kay sonunda modellerini toplayıp Nottingham'a doğru yola çıkmaya karar verdiler.

Arkwright, Preston'da modeliyle ilgili düşüncelere dalmışken
bir siyasi seçim yapıldı ve oy kullanmaya çağrıldı. Fakat
yakında şövalye olacak olan adam o kadar fakir ve o kadar sefil giyinmişti ki, arkasında yarım milyon bırakacak olan adam, oylamada kendini gösterebilmesi için birkaç kişinin bir araya gelip
parçalanmış giysilerini en azından
görülebilir bir şeyle değiştirmesi gerekti!

Nottingham'a vardığında, Arkwright kendisine para konusunda yardım edecek birini bulmaya çalıştı. Bu cesur adam, icadına ve kendine
güveniyordu. Onu vazgeçirmek imkansızdı. Fakat çorap çerçevesinin mucidi Bay Strutt ile tanışmadan önce bekleme süresi uzun ve yorucuydu. Kendisi de bir mucit olan Arkwright'ın icadını en iyi anlayıp takdir edebilen kişi belki de oydu. İkisi ortaklığa girdi ve Arkwright'a deneme ve bekleme
zamanının sonunda sona erdiği görünmüş olabilir.

Ve şimdi gerçekten de ayağını başarı merdivenine sağlam bir şekilde basmıştı. Arkasında zor ve zahmetli bir çocukluk vardı. Önünde hala uzun bir bekleyiş, karşılaşılacak zorluklar, üstesinden gelinecek insan muhalefeti, yaşanacak ve fethedilecek hoşnutsuzluk, güvensizlik, kıskançlık ve haset vardı. Ancak ilk adım atılmıştı ve zorlu yolda bir kez bile geri adım attığını görmüyoruz.

1769'da, James Watt'ın Yoğuşmalı Buhar Motoru'nu patentlediği yıl, Arkwright otuz yedi yaşındayken İplik Makinesi için patent aldı. Bir sonraki adımı, Chorley'de bir pamuk fabrikası kurmak ve ardından Derbyshire'daki Cromford'da bir tane daha kurmaktı. Daha
bitirdikleri anda, Lancashire'dan ve hatta İngiltere'nin her yerinden insanlar onları iş başında görmek için akın etti. Onlar ülkenin
seyredenleriydi.

Ancak Arkwright'ın beyni, taraklama makineleri, silindirler, tekerlekler ve iğler üzerinde kafa yoran tek kişi değildi ve kısa süre sonra bu icadın tamamının kendisine ait olmadığını söyleyen insanlar türedi. Başkalarının düşüncelerini
almış, onları uyarlamış ve birleştirmiş ve hepsini kendisinin
adlandırmıştı. Ve şimdi, Arkwright'tan daha zayıf bir adamın
aşağı ineceği zorlu muhalefet, kavgalar, mücadeleler yılları izledi. Ama hiçbir şey onu yıldırmadı veya yenmedi. Beş yıl bile
yorucu bir bekleyiş, 12.000 pound harcama ve yine de icadından
kâr elde
edemedi! Cesur ruhu hâlâ yılmamıştı. İnsanlar kıskançlıklarını ve hasetlerini
saklamaya çalışmadılar. Yüzlerce kişilik gruplar halinde Chorley'deki değirmenine saldırdılar. Polis ve hatta ordudan oluşan güçlü bir güç isyancıları bastırmak için çağrıldı. İkisi vurularak öldürüldü, biri boğuldu ve birkaçı yaralandı; geri kalanlar ise ellerine geçen her makineyi, beygir gücüyle veya su gücüyle çalışan her şeyi parçaladılar, sadece ve sadece insan ellerinin yapabileceği şeyleri esirgediler. Ve sadece işçiler, kör veya miyop gözlerle makinelere bir lanet olarak bakıp geçimlerini ellerinden alacağına inanarak değil, daha iyi, daha aydınlanmış sınıflar da Arkwright'ı insanlığın düşmanı olarak görüyordu. Şüphesiz aynı zamanda ceplerine bakıyorlardı. Eğer çalışanlar işsiz kalırsa, bu _onların_ daha yüksek yoksulluk oranları ödemek zorunda kalacakları anlamına geliyordu ve bu yüzden onlar da Arkwright'a saldırdılar, eğer onu dinlerlerse binlerce kişiye şimdi sadece yüzlercesinin olduğu yerde iş vermeye hazır ve istekli olan bu adamı görmediler. Bu arada, her zaman cesur bir tavır sergileyerek ve her noktada kendini savunmaya çalışarak rakipleriyle yüzleşti. Mülkünün yağmalanmasına katlandı ve sonra, onu sindirmekle yetinmeyip, patent haklarını ele geçirdiler ve itiraz ettiler. Ve sonuç olarak Arkwright'ın patenti Parlamento tarafından iptal edildi. Ama o zaman bile büyük mucit
bunalmamıştı. Düşmanlarından bazılarının yenilgisinden sonra
durdukları otelin önünden geçerken, birinin diğerine şöyle dediğini duydu:

"Eh, sonunda eski tıraş makinesi için işimiz bitti." Arkwright döndü,
hazır, sakin, sarsılmaz.

"Önemli değil," dedi, "İskoçya'da hepinizi tıraş edecek bir tıraş bıçağım kaldı."

Önce değirmenleri için beygir gücünü denemişti. Şimdi su gücünü deniyordu ve İskoçya'daki Lanark'ın, Clyde'da kendi amacı için çok iyi bir konumda
olduğunu ve istediği her şeyi ona sağlayacağını öngördü.

Bu arada, pamuk İngiltere'de giderek büyük bir endüstri haline geliyordu.
İlk başta Arkwright'a şüpheyle ve kıskançlıkla bakan insanlar
şimdi isteksizce onun mallarının sahip olunabilecek en iyi mallar olduğunu kabul ediyorlardı ve
bir süre sonra piyasadaki fiyatları o belirliyordu. Sanki kendi çabalarıyla
küçük bir dünya yaratmıştı. İcadının her bir parçasının özgünlüğü, tamamen ona ait olmayabilirdi. Bu veya şu parça - bir silindir, bir tarama, bir krank, bir mil - bunlardan biri başka birine ait olabilir, ancak hepsinin bir araya getirilmesi Arkwright'a aittir. Pamuk yünü, bakladan geldiği gibi alan motordan, onu bobinlere saran sert ve sağlam bir pamuk ipliğine kadar tüm makine serisini tek bir çatı altında toplayan onun ana aklıydı. Her şeyi birbirine geçiren, mükemmel, uyumlu bir bütünü oluşturan oydu. Ayrıca, daha önce hiç makineye alışmamış erkekleri ve çocukları, sıkıcılığına, düzenliliğine, kesinliğine alıştıran, onları boş, düzensiz yaşamlardan alıp, onları sisteme ve disipline alıştıran güçlü aklı da ondaydı. Eskiden ipliğin yavaş satışı ve işçilerin aptallığı bazen onu neredeyse yıldırırdı, ama bu günler
geçmişti.

Ve adam nasıl da çalışıyordu!--hızlı, her şeyi kavrayan bir zihinle.
Yine yeraltı mahzeninde, "tıraş başına bir peni" ile
yenilmek istemeyen, yarım penilik bir tanenin kalın çizgisini çizen çocuktu.
Makinelerinden gelen zenginlikler--ve hatta değirmenlerinden gelen zenginlikler--üzerine akıyordu. Artık
küçük bir adam değildi. İngiltere, Arkwright ismini ülke için büyük bir zenginlik kaynağına açılan bir kapı olarak tanımlamıştı.
Kral III. George onu şövalye ilan etti ve bir yıl sonra Derbyshire'ın Yüksek Şerifi yapıldı.
Ama yine de çalışmaya, yönetmeye, değirmenlerini ve makinelerini denetlemeye devam etti--fedakarlık dolu bir hayat yaşadı. Çocukken yaptığı gibi, bir adam kadar hareketsiz, zamanının çoğunu değerlendirdi, hatta bir yolculuğa harcanan zamanı bile gönülsüzce, ve genellikle dört atla seyahat ederek onu çabucak geçti. Çocukken yeraltı mahzeninde yaşayan, şimdi muhteşem bir malikanede oturuyordu ve ilçede ve İngiltere'de tanınmış bir adamdı. Ama hatırlıyoruz, ve üzüntüyle değil, zor işinin ortasında uzun süre bedensel acıya kurban gitti - şiddetli astıma maruz kaldı - ve tüm bunlara rağmen nasıl cesurca ve şikayet etmeden dayandı ve mücadele etti! Şimdi, daha
erken - altmışıncı yaşında bile - başarısız olmaya başladı. Astım, diğer bozukluklarla karmaşıktı. Ayrıca, zorlu bir yaşamın getirdiği gerginlik ve stres de vardı ve bunlar büyük adam hala zihinsel güçlerinin zirvesindeyken doruk noktasına ulaştı ve 3 Ağustos 1792'de hayata veda etti.

Arkwright'ın adı artık dünya çapında ün kazanmıştı. Birçoğu ilk pamuk fabrikasını görmeye gelen yüzlerce ve binlerce insan Cromford'un etrafındaki kayaları ve yolları doldurdu ve büyük mucidin naaşını son dinlenme yerine taşıyan uzun alaya katıldı.

Anısına Cromford kilisesinde bir anıt diktiler. Ancak Arkwright'ın adının taştan oyulmuş bir anıta ihtiyacı yok. Onun anıtı daha kalıcıdır çünkü İngiltere'nin bugün toprağı zenginleştiren bir endüstri için ona teşekkür etmesi gerekir. "Gururlu Preston" tek başına değildi - doğduğunda küçük bir kasabaydı, şimdi ise güçlü bir üretim yeriydi - Arkwright'ı büyütüp geliştirdi.

"Napolyon cesaretine" sahip bir adamdı. Diğer insanların sadece kısa bir mesafeyi
gördüğü yerde, o sonu baştan kavradı; diğer zihinlerin sadece bir kısmını
gördüğü yerde, onun gözü bütünü kavrayabiliyordu. Başka insanların beyinlerinden bazı iplikleri
toplamış olabilir, ancak onları
tek bir büyük bütüne
ören oydu. Bir işletme yeteneği vardı - bunu çocukken göstermişti - neredeyse dehanın zirvesine ulaşmıştı. Ve kendine
inanıyordu. Büyük fikirleri, büyük hırsları vardı. Hiçbir şey onun için çok büyük bir proje değildi. Ve başarı onundu - dünyanın saydığı gibi büyük bir başarı. Ayrıca muazzam zenginlikleri de vardı, çünkü öldüğünde arkasında yarım milyon bıraktı. Ama bize göre bu pek de önemli değil
daha çok, onun o büyük aklının, İngiltere'deki binlerce çalışan insan için zenginlik ve kâr kaynağının erişebileceği bir yere konması gerektiğini ilk kavrayan kişi olması ve bunu da halkın kendilerinden gelen sert muhalefete rağmen yapması. Kıskançlıklarına göğüs gerdi, önyargılarına ve saldırılarına karşı koydu ve sıklıkla bedensel zayıflık ve acı içinde ama azimli bir kararlılıkla çalışarak bu nimeti ülkesine getirdi. Yorulmak bilmeyen cesareti ve uzun, sabırlı emeğiyle, bugün ülkemizin Fabrika Sistemi olan muhteşem planı inşa etti. 

JOSIAH WEDGWOOD. 

Josiah Wedgwood doğduğunda, yaklaşık 170 yıl önce, Burslem'in küçük köyünün insanlarının, mütevazı çömlekçinin çocuğunun yakında birkaç dağınık evi olan yeri binlerce nüfusa sahip gelişen bir kasabaya dönüştüreceği söylenmiş olsaydı çok şaşıracaklarını tahmin ediyorum. Ve sadece bu değil, aynı zamanda kendisi için öyle bir ün yapacaktı ki, adı Büyük Britanya'da ve hatta dünyada herkesin bildiği bir isim olacaktı. 

Josiah dünyaya geldiğinde, Burslem'in kilise avlusunun yakınındaki mütevazı küçük evde onu bekleyen küçük bir kardeş ordusu vardı, çünkü o on üç çocuğun en küçüğüydü.

O zamanlar büyük kasabalar ve deniz kenarındaki yerler medeniyetin ilerlemesiyle ilerliyor olsa da, iç kesimlere gömülü küçük kırsal yerler bir yan yola kaydırıldı ve böylece büyük dünyanın çok gerisinde kaldılar. Bu şekilde İngiltere'nin orta kesim bölgeleri uzun süre Orta Çağ'ın karanlığından
çıktı. Çömlekçilik bölgesi olan Staffordshire, iyileştirmelerde çok geride kaldı. Köyleri dağınık ve kirliydi. Evleri sazdan damlı kulübelerden veya çamur kulübelerden biraz daha iyiydi. Yığınla atık, toprak ve çöp kapılarını tıkamıştı.
Her yere dağılmış kırık çanak çömlekler vardı. Topraktaki oyuklar, kilin eşya yapmak için
oyulmuş olduğu, kapılara yakın bir yerdeydi ve
kötü kokulu durgun su birikintileri oluşturuyordu.

Josiah Wedgwood gözlerini dünyaya açtığında Burslem bu acıklı durumdaydı. Köy halkının büyük kısmı
200 yıldan fazla bir süredir çömlekçilik yapıyordu. Yani, topraklarının yapıldığı kilden çömlekler,
tereyağı kapları ve çanak çömlekler yapıyorlardı -çünkü kaşıklar ve tabaklar hala tahtadandı-; bugün bildiğimiz gibi ince ve cilalı ve parlak beyaz değil, kaba yontulmuş şeylerdi, çünkü çömlekçilik ticareti henüz emekleme aşamasındaydı.

Bir çömlekçinin işi bir aile arasında bölünebilirdi. Baba ve oğulları
tabakları yapar ve pişirirdi. Anne ve kızları onları atların ve eşeklerin sırtına bağlayıp, o kadar berbat yollarda sürdüler ki
zavallı hayvanlar sıklıkla çamura saplandılar veya çukurlara düştüler,
kadınlar ise ağızlarında pipo ve dudaklarında kaba sözlerle onları kırbaç ve kamçıyla teşvik ettiler.

Josiah'ın önünde böyle bir hayat vardı. Ama o, bir çocuğun en iyi lütfuyla doğmuştu--iyi bir anne--yüreği on üç çocuğa yetecek kadar büyük olan ve onlara örnek olarak zenginlikten daha iyi bir doğum hakkı vermek için elinden geleni yapan bir kadın--onları sabırlı, çalışkan ve kendine bağımlı hale getirmek için.

Çocuk daha bebekken ve ancak belirsiz adımlarla yürüyebildiğinde, bir kız okuluna gönderildi, hem yoldan çekilmek hem de A B C'sini öğrenmek için. Geri kalanında kulübenin kapısının etrafında oynadı, iyi huylu bir
yükleyici tarafından kaldırılan katırın sırtına binmek onun için en büyük zevkti. Yedi yaşındayken, tarlaların karşısında yaklaşık üç buçuk mil uzaklıktaki Newcastle-under-Lyme adlı bir yere okula gönderildi. Uzun güneşli günlerde, çocuk için yürüyüş çok keyifliydi, çünkü Doğanın güzelliklerini - kuşlarını, çiçeklerini ve tatlı kokularını - yakın ve sevgi dolu bir yakınlıkla en iyi şekilde
tanıyabileceğimiz şekilde öğreniyordu. Uzun yıllar sonra, mesleğinin en yüksek seviyelerine ulaştığında, Newcastle ve Burslem arasındaki tarlalarda gizlenen yabani çiçeklerin unutulmamış yüzleri, çini servis takımlarını renkli yapraklar ve çiçeklerle süslerken zihninin gözünün önünde canlandı. Josiah dokuz yaşındayken babası öldü ve annesi on üç çocuğuyla elinden geldiğince mücadele etmek zorunda kaldı. Başarısız olduğunu da görmüyoruz. O, stres veya mücadele karşısında nadiren yılgınlaşan, büyük, sevgi dolu bir kalbe sahip bir kadındı. Yaşlı çömlekçi, zor kazanılmış
kazançlarından çocuklarına pek bir şey bırakamamıştı--yirmi bir yaşına geldiklerinde 20 pound.

"Ve böylece," Josiah'ın uzun süre sonra söylediği gibi, "merdivenin en alt basamağından başladım."

Ve şimdi çocuğun yetersiz eğitimi sona ermişti. Yazabiliyordu
ve okuyabiliyordu ve aritmetiğin gizemleri hakkında bir şeyler biliyordu,
ama geri kalanı için--dünyanın içerdiği o büyük bilgi hazinesi için--kendisi için _bu_ kapıyı açmak zorundaydı ve bunu sabırla, sık sık yorgunluk, acı ve ızdırap içinde, yıllar geçtikçe
yaptı.

Baba, çömlekçiliği en büyük oğlu Thomas'a bırakmıştı ve şimdi aileye babalık etmek ona kalmıştı. Josiah, doğal olarak, işe girdi ve sanırım, "çömlekçi çarkı" denen şeyi çevirmek gibi mütevazı bir görevle başladı.

Bu, yatay olarak dönen bir diske bağlı bir kayışla çevrili bir çarktı ve yanında "fırlatıcı" denen bir adam oturuyordu. Parmakları ve elleriyle, bir kase veya tabak veya yapılacak herhangi bir kap oluşturacak nemli kili şekillendiriyor ve önündeki bir deseni kopyalıyordu.

Çocuk istikrarlı bir şekilde çalışıyordu, ancak daha "fırlatıcı" aşamasına gelmeden, insanlar çocuksu ellerin kili şekillendirdiği ve biçimlendirdiği harikulade ustalığı fark edip hayranlık duymadan, bir bulut alçalıp hayatına yerleşti - hayatı boyunca depresyonuna karşı cesurca mücadele etmesine rağmen, asla tamamen dağılmayan bir bulut.

Korkunç çiçek hastalığı salgını Burslem'i ziyaret etti ve Wedgwood ailesi, kilise bahçesinin kenarında yaşadıkları için, ilk yakalananlar arasındaydı, en küçüğü o kadar kötüydü ki hayatından umudunu kesmişti. Ancak, uzun bir mücadeleden sonra onu kurtardılar; ancak hastalık, arkasında saatlerce ve günlerce dayanılmaz ağrılar veren ve neredeyse tüm hayatını mahvedecek ve kariyerini mahvedecekmiş gibi görünen bir diz bıraktı. Her çare denendi, boşuna. İlk başta yataktan kalktığında, zayıf ve gergin bir şekilde, tekrar düştü. Daha sonra ayağa kalktığında, yorgunluk ve acıyla oldu. Ancak, ilk başta görünmese de, karanlık bulutun bir gümüş astarı vardı. Büyük bir felaket gibi görünen şeyden iyi bir şey çıktı. Çocuk, işe geri döndüğünde artık "atıcı" sırasına uygun değildi. Şimdi alması gereken pozisyon -bacağını önünde uzatmış halde- onu sıkıyor ve engelliyordu. Artık aktif ve sağlıklı değildi, sanki kendi içine atılmıştı ve böylece düşünmeye başladı -kasvetli, umutsuz bir şekilde değil, ama kendini
en iyi şekilde nasıl geliştirebileceğini, en başından beri onun için bir cazibesi olan ve hayatı boyunca
kalbine çok yakın duran o meslekte
en iyi şekilde nasıl başarılı olabileceğini düşünerek.

On dört yaşındayken Josiah resmen kardeşinin çırağı olarak bağlandı. İşte biçim. Garip kelimeler törensel geliyor -neredeyse
ciddi. Yazıda onun--

"Sanırım Thomas Wedgwood'un şimdi kullandığı ve onunla birlikte
bir çırak olarak
yaşamak, devam etmek ve hizmet etmek için atıp tutma Sanatını, Gizemini, Mesleğini veya İşini öğrenmek için." 

O günlerde çömlekçilik işinde bir çırağa "eti, içeceği, yıkanması ve barınması, her türlü uygun giysi, hem keten hem yünlü ve diğer tüm gerekli şeyler, hem hastalıkta hem de sağlıkta" izin verilirdi.

Karşılığında usta "atma ve tutma sanatını öğretmeli veya öğrettirmeliydi."

Bu çömlekçilerin ne kadar fakir olduğu ve çıraklarına ne kadar düşük ücret ödedikleri şuradan anlaşılabilir:

İlk üç yıl haftada 1_s._, ikinci üç yıl haftada 1_s._ 6_d._ ve yedinci ve sonuncu yılda haftada 4_s._ alırdı. Bunun dışında yılda bir kez bir çift ayakkabı alırdı. Çıraklığının sonunda, isterse 5_s. _ beş yıl boyunca bir hafta. Dünyada yolunu bulmaya hevesli, hırslı bir çocuk için yeterince kasvetli bir görünümdü.

Ama çocuk olmasına rağmen, ilerlemenin zorluğu -acı,
zayıflık- bu engellerin hiçbiri Josiah'ın üstesinden gelmesine izin verilmedi.
Daha o erken yaşta bile, adamın karakterinde zamanla belirginleşen o azmin tohumlarını gösterdi.

Bize ne kadar garip gelse de, kaba topraktan süt kapları, tereyağı kapları ve tabaklar yapmak gibi çok sıradan bir iş gibi görünen şey genellikle
yarı yarıya gizemle örtülüydü ve neredeyse bir sırra dönüşüyordu.

Çömlekçilik henüz başlangıç ​​aşamasındaydı -henüz bir sanat değildi- ve ancak birinin ona derin düşünceler ve uzun, sabırlı, özenli deneyler vermesiyle büyüyebilir ve mükemmelliğe ulaşabilirdi. Örneğin, bir adam konuyu
inceleyip yeni bir şey keşfedebilir veya bir sonuca varabilirdi. Bir madde, bir kil veya toprak bulabilirdi ve bu madde ikinci bir maddeyle karıştırıldığında üçüncü bir şey, yani yeni bir şey üretebilirdi. Bunu çömlekçiliğinde işlemeye başlayabilirdi ve hemen oradaki tüm işçiler onun bunu nasıl yaptığının sırrını öğrenirlerdi. Bilgi yayılırdı ve o hala bunun tamamen kendisine ait olduğuna inanırken, diğer adamlar onun keşfini benimsemişti; diğer çömlekçiler onun ürünlerini üretiyor ve satıyordu.

İnsanlar diğer insanların keşiflerini öğrenmeye o kadar hevesliydi ve bu sırlar o kadar yakından saklanmıştı ki, bazen bir usta, çarkını
çalmak için aptalları işe almayı tercih ederdi. Eğer bir işçi diğerlerinden daha yetenekli görünüyorsa, çalışırken
kapatılırdı. Kapı kilitlenir, pencereler panjurla kapatılırdı ve dışarı çıktığında dikkatlice
üstü aranırdı. İnsanların sadece tanınmış bir çömlekçinin içine girebilmek için aptal gibi davrandıkları bilinirdi; hatta aptallıkları
için tekme ve darbelere bile katlanırlardı; kasıtlı hatalar yapmak
yalanları teşvik etmek; belki de iki yıl kadar buna tutunmak; geceler boyu eve gizlice gidip gördükleri her şeyi dikkatlice
yazdılar ve böylece sırları
kendilerine mal ettiler.

Josiah'ın çocukluğunda bu tür şeyler çokça yapılırdı.
Sıkı bir gizlilik--kendilerini koruma--eskiden açık denizlerdeki ticaret gemileri,
kendilerine saldırmaya hazır korsanlardan kendilerini korurlardı, korsanlar
sularda dolaşırken.

Ama bir adam olarak--büyük, geniş yürekli, açık fikirli bir adam--ve zamanının en büyük
mucitlerinden biri olarak, Wedgwood asla bu eylem çizgisini
izlemedi. Aksine, başkalarının
beyni için daha iyi olmasını asilce istiyordu. Ve böylece uzun yaşamı boyunca sadece bir patent aldı,
bizim bir icadı tamamen bir adamın malı yapan ve
başkalarının ona dokunmasını engelleyen şeye böyle diyoruz.

Yazdığımız sırada Josiah'ın çocuksu zihninde, onu mesleğinin en tepesine çıkaracak olan şeyin ne olduğu henüz yeni yeni aydınlanmaya başlamıştı.

Kapıların etrafında duran kil ile düşünmeye, değerlendirmeye ve deneyler yapmaya başladı. Siyah benekli çanak çömlekleri daha narin hale getirmenin -daha açık bir tonun kızıl rengi- pürüzlü kenarları daha pürüzsüz hale getirmenin -taze renkler ve sırlar eklemenin- yollarını aradı.

Bütün bunlar çocuğa büyük bir hayranlık ve büyülenme duygusu verdi. Burslem'de bir çaydanlık -bölgenin sarımsı kilinden yapılmış süslü bir şey- "Josiah Wedgwood'un ilk çaydanlığı" olarak gösteriyorlar.

Ancak çömlekçilik hayatının kesin ve net rutinine alıştırılmış olan ağabey, küçüğünün tembel hayalleri olarak gördüğü şeylere pek tahammül edemiyordu. Bakması gereken kardeşleri ve kazanması gereken parası vardı ve Josiah daha pratik olmasaydı onu artık istemezdi.

Ve böylece dürüst ama dar görüşlü kardeş, gözleri hazır paraya olan mevcut ihtiyaçla
körleşmişti, daha büyük bir şeyin
olduğunu ve genç kardeşin bir gün onu ve onun ağır işlerini çok geride bırakacağını fark edemedi. Fakat kardeşi çocuğa pratik olmayan bir hayalperest olarak bakarken, Burslem'de sabırlı, şikayet etmeyen, kararlı yaşamın güzelliğini gören ve oradaki birden fazla babanın oğullarını Josiah Wedgwood'dan bir örnek almaya çağırdığı başkaları da vardı.

Fakat sabırlı soruşturmalarının ortasında ve henüz bir çocukken, Wedgwood'lara ani bir darbe indi. Uzun zamandır kendilerine hem baba hem de anne olan anneleri onlardan alındı. Onu Burslem'in sessiz küçük kilisesine gömdüler ve kardeşler birlikte yaşamaya devam ettiler.

Yirmi iki yaşına gelene kadar Josiah onu eve bağlayan bağı koparmadı ve hevesli gençlerin zamanın sonuna kadar yapacağı gibi servetini aramak için büyük dünyaya çıktı. Küçük her şeyini de beraberinde götürdü--babasının 20 sterlinlik mirası, bir çift becerikli el ve harika bir beyin.

Çocukluğu bitmişti. Erkeklik önünde uzanıyordu--dünyanın ilk başlarda zorlu yerleri, bilmeceler, zorluklar, denemeler, ama sonunda isim, şöhret,
zenginlik. Eğer onu çocukluğundan sonra takip edebilseydik ve geleceğe şöyle bir göz atabilseydik, size kardeşinin hor gördüğü bu hayallerin bazılarını nasıl özgürce yaşadığını; süs yaprakları şeklinde tabaklar yaparak yeni bir yeşil toprak çanak çömlek nasıl icat ettiğini; değerli taşları taklit etmek için enfiye kutularını ve tuvalet kaplarını nasıl renklendirdiğini ve
Londra kuyumcularının bunları nasıl hevesle satın aldığını anlatmak isterdim. Bugün bizim için yeterince tanıdık olan ama o zamanlar insanlar için garip ve güzel olan çiçekli fincan ve tabakları nasıl yaptığını. Onun döneminde her şey bir adım daha ileri gitti. İnsanlar
yemeklerinde bile güzel şeyler gördüler. Bunlar onlar için bir eğitim oldu--bir sanat. Bunun dışında başka iyileştirmeler de buldular. Kapaklar takıldı, musluklar döküldü, kulplar tutulabildi! Bunlar küçük başlangıçlardı, ama Josiah bunlardan büyük adımlar attı.

Ve bu adımların sırlarından biri de _tüm
zihnini_ işine vermesiydi. Geceleri, zorlu bir çalışma gününün ardından, oturup deneylerinin ve keşiflerinin en küçük
ayrıntılarını
yazıyordu. Hiçbir acı onun için çok büyük değildi. Sık sık acı ve yorgunluk içinde hafızasına da güvenmiyordu, ama asla yılmayan bir azimle
akşam notlarını alırdı.

Ona hiçbir sorun çok büyük, hiçbir ayrıntı çok küçük görünmüyordu. Çocukluk, insanın
neden yapıldığını nadiren gösterir ve büyük çömlekçinin
yapısı sıradan bir şey değildi. Bu yüzden adım adım yukarı ve ileriye doğru hareket etmesine şaşırmıyoruz. Elleri ve beyni
asla boş durmuyordu. Sık sık acı ve güçsüzlükle yere serilmiş olmasına rağmen, yine de okur, düşünür ve plan yapardı. Gerçekten de, o kadar çok planlama alışkanlığı edinmişti ki, birçok gece uykusunu kaçırıyordu, çünkü geceleri kafasında gelecek gün için bir program yapmadan asla yatmazdı. Başarısının bir diğer sırrı da cesaretiydi. Uzun süredir acıyla iç içe olması mıydı --dizi tekrar tekrar kırılıyordu ve ona yorucu saatlerce acı çektiriyordu-- ona dayanmayı ve yenilmemeyi kararlılıkla reddetmeyi öğreten? Bu, Napolyon'la birlikte "Hiçbir şey imkansız değildir" demesini mi sağladı?

Bütün zorluklarla aynı şekilde sabırla ve onları yenmek için kararlı bir amaçla karşılaştı. İki özel zorluğu vardı. Genellikle tembel, uyuşuk, sarhoş işçileri onun için bir sorundu, ayrıca fırınlar da öyleydi, mallarını
ateşlemek için belirli bir derecede ısıya ihtiyaç duyuyordu ve bazen aylarca süren iş ve emek birkaç saat içinde yok oluyordu. Sabrederek ilkinin kalbini kazandı ve ona güvenmeye başladılar ve sabırla ikincisini de yavaş yavaş düzeltti. Fırınlar düzelene kadar yıktı ve inşa etti.

Herhangi bir zor girişim için "Yapılmalı," derdi, "yoluna ne çıkarsa çıksın."

Sevdiği meslek için büyük bir hırsı vardı. Bunu bir
sanat haline getirmek istiyordu. İngiltere uzun zamandır ucuzluğuyla ünlüydü ama güzelliğiyle değil ve bu yüzden kendini antik çağların ve Yunanlıların tasarımlarını incelemeye, bunları çini ve porselene kopyalamaya adadı. Ve yine de, basamak basamak ilerlerken bile, merdivenin her turunda yeni zorluklarla karşılaşıyormuş gibi görünüyordu. Uzun zamandır devam eden bir zorluk vardı: Staffordshire'daki yolların perişan hali ve malların satış için başka yerlere taşınmasının ve ilçeye getirilen iş için gerekli olan malzemelerin temin edilmesinin zorluğu.

Atların ve eşeklerin sırtları, bunlar tek ulaşım yöntemiydi: sendeleyen ve tökezleyen, çamurlu patikalarda sıkışan veya çukurlara ve engebeli yollara düşen, sıklıkla bacaklarını ve mallarını kıran ve yattıkları yerde vurulmak zorunda kalan sefil, yetersiz beslenmiş yaratıklar. Zavallı hayvanlar için mutlu bir kurtuluş. Josiah tüm bunları gördü ve kötülüğü düzeltmek için bir şeyler yapılması gerektiğini fark etti.
Bu yüzden, sevgili çanak çömlekleri için dikkatli bakımı ve sürekli düşüncelerinin ortasında, yavaş yavaş gün ışığını görmeye başlayan bir kanalın görkemli planını ilerletmek için zaman yarattı. Birmingham ve Sheffield'a yavaşça gidecek olan yük atları değil, Liverpool ve diğer limanlara mal taşımak için geniş bir su yoluydu. Memleketi bunu istiyordu. Bu yüzden buna büyük ölçüde katıldı ve Parlamento'dan bir Yasa Tasarısı geçirmeye yardımcı oldu.

"Bir toprak sahibi beyefendi, bir mühendis veya bir çömlekçi olup olmadığımı pek bilmiyorum," diye yazdı, "çünkü aslında üçü de ve sırayla birçok başka karakterim."

Zamanla, yokluğundan sonra geri döndüğü Burslem onu ​​daha fazla tutamadı, bu yüzden yakınlarda bir yer satın aldı ve adını Etruria koydu, çünkü uzun zamandır İtalya'daki Tiber'in kuzeyindeki Etrüsklerin güzel eserlerine hayrandı.

Harika girişimiyle bu çıplak yeri çiçek açtı ve bereketlendirdi ve ıssız bir vahşi doğadan binlerce gelişen ev ve işçinin olduğu bir yere dönüştürdü. Ve kendisi de tüm bunların
ana kaynağıydı --hareket ettirici ruh.

Şimdi beyninin icatları ülkenin her yerinde ve aslında
tüm dünyada satılıyordu. Narin porselenleri Kraliçe'nin dikkatini çekmişti -- III. George'un karısı Charlotte.
Bu, ilk başlangıçları çocukken beynine
doğan o "krem" eşyanın tam gelişimiydi. Charlotte bir set sipariş etti ve bundan sonra buna "Kraliçenin Eşyası" denildi ve Josiah Wedgwood'a haber gönderip kendisine "Kraliçenin Çömlekçisi" diyebileceğini söyledi.

Ve şimdi adı yapılmıştı ve kısa sürede bir servet elde etti. Bir "jasper daldırma" keşfetti ve vazolar yaptığı özel bir eşya türü icat etti ve bir süre ülke Wedgwood'un vazoları için
çıldırmış gibi göründü. Kendisi buna "şiddetli bir vazo çılgınlığı" diyordu. Çılgınlık İrlanda'ya ve Kıta'ya yayıldı. Bundan önce Londra'da
sergi salonları açmıştı ve Wedgwood vazoları Kraliyet Akademisi'ndeki resimler kadar büyük kalabalıkları çekmeye alışmıştı. Kendini vazolarla sınırlamadı. Büyük adamların çini portrelerini yaptı ve
güzel şömine rafları yaptı.
Köleliğin lanetine karşı yüreğinde yakıcı bir öfke
dolaştı ve bir zencinin, yalvaran bir tavırla zincirlenmiş bir modelini, etrafında şu sloganla yaptı:
"Ben bir erkek ve bir kardeş değil miyim?"

Şimdi servetini kazanmıştı ama adam aynıydı, tıpkı bir çocukken olduğu gibi -çalışkan, vicdanlı, özenli. Tüm çalışmalarının büyük bir temeli olarak, yeryüzünü muazzam bir çalışma alanı haline getirmişti ve öldüğünde 7.000 toprak ve kil örneği
etiketlenmiş ve sınıflandırılmış olarak bıraktı.

Zengin ve ünlü olduğunda bile hala ayrıntıları en ince ayrıntısına kadar not ediyordu. O
işlerinin her bölümünü kendisi ziyaret ederdi. Hiçbir
"kaçırılmış" olmazdı. İşçiler, tahta bacağının zeminde "güm" sesiyle geldiğini ve
mükemmel olduğunu düşünmediği her şeyi
bastonuyla kırdığını iyi bilirdi.

"Bu Josiah Wedgwood için yeterli olmaz!" derdi.

Hayat ilerledikçe, ona sevinçler getirirken, aynı zamanda bulutlar ve
üzüntüler de getirdi. Dizinin ağrısı o kadar dayanılmaz hale geldi ki,
çıkarılması gerekti. Bundan sonra tahta bir bacak veya daha doğrusu birçok tahta bacak kullandı,
çünkü bacaklarını sık sık yenilemek konusunda çok titizdi. Kısmi
körlük, genel sağlıksızlık onu ele geçirdi, ancak cesareti,
azmi asla başarısız olmadı.

Aktif yaşamdan biraz uzaklaşınca bahçeciliğe başladı, ancak
ailesi onun zayıflayan güçlerini fark etti -zihninin değil, bedeninin. Astım
diğer acılarına eklendi.

"Yaşlanıyorum," diye yazdı. "Yaş ve güçsüzlük beni ele geçiriyor,
ve kulağıma dikkatimin nesnelerini artırmaktan ziyade azaltmanın zamanı geldiğini fısıldıyor."

Son çok ani geldi ve henüz yaşlı değildi. Çenesindeki bir ağrı başlangıçtı. Ateş ve duyarsızlık izledi ve altmış beşinci yaşında Josiah Wedgwood gözlerini, içinden geçerken daha iyi bir şekilde bıraktığı bir dünyaya
kapadı.

Merdiveni en yüksek noktasına kadar tırmanmıştı. Mütevazı bir çömlekçi kulübesinde doğdu. Bir malikanede, bir araya topladığı ve gelişmesini sağladığı bir nüfusla çevrili olarak öldü. Yarım milyon kişi bıraktı ama
zenginliğini iyi kullanmıştı. Bunlardan acı ve sıkıntıya vermişti. Yoksul ve çökmüş bir ticareti Büyük Britanya'nın gelişen endüstrilerinden birine ve kendisi için dünya çapında bir üne dönüştürdü. O büyük bir öncüydü ve herhangi bir şeyde ilk başlangıcı denemeye çalışan bir adamın karşılaştığı zorlukları, nankörlüğü, darbeleri sabırla kabul etti.

Ama onun muhteşem niteliklerine hayran olsak da, doğasının eşsiz güzelliğidir -- şüphesiz denemelerle yumuşamış ve tatlandırılmış bir doğa -- şikayet etmeyen cesareti, başkalarını düşünmesi, yorgunluk, hastalık ve bedensel acı yüküne rağmen yaşam işini sürdürme konusundaki sade, kararlı kararlılığı, en çok da kalbimize hitap eder.

GEORGE STEPHENSON.

Günümüzde bir kasaba veya hatta bir köy herhangi bir öneme sahipse, içinde veya yanında bir tren istasyonu olması kesindir, onu büyük dış dünyayla temasa geçiren bir yer. Yaklaşık yetmiş beş yıl önce Büyük Britanya'da veya başka bir yerde demir yolu veya tren istasyonu yoktu ve insanlar atların arkasında yollarda posta veya araba kullanmaktan memnundu. Ancak şimdi zaman değişti ve ülkeyi açan ve üzerine güçlü bir ağ gibi hatlar
yayan George Stephenson'ın isminin, bugün insanların dünyanın gördüğü en büyük mucitlerden biri olarak gördüğü bir isim olması şaşırtıcı değil.

Çoğumuz büyük sonların küçük başlangıçlarını görmeye düşkünüz, bu yüzden Wylam'ın küçük köyünün bizim için en derin ilgiyi çekmesi yeterince doğaldır, çünkü George Stephenson ilk kez burada ışığı gördü.

[Resim: "Stephenson, Killingworth Kömür Madeninde yangınla mücadele ediyor."]

Wylam'ı ziyaret ettiğimizde, kömür madeni bölgesinin kalbinde olduğumuzu hemen hissederiz. Newcastle'ın yüksek bacaları yaklaşık sekiz mil ötede yükselir ve daha yakındaki bacalar büyük miktarda duman ve is
fırlatır ve alevli fırınlar geceleyin ülkenin çok uzağında korkunç ışıklar
çıkarır.

Yaklaşık 120 yıl önce, sıradan bir küçük yol kenarı evinde, sadece bir işçi kulübesi, yol kenarında duran bir bebek, gözlerini ilk başta genç ayakları için yeterince
zorlu olan bir dünyaya
açtı, ancak sonunda
merdivenin en üst noktasına ineceklerdi.

Wylam kömür ocağının eski pompalı motorunun ateşçisinin ikinci çocuğu olan küçük George, ezici bir yoksulluk içinde doğdu. Zaman geçtikçe George'un yanı sıra Stephenson'lara başka çocuklar da geldi ve
kısa süre sonra itfaiyeci, karısı ve altı çocuğunun haftada 12_s._ ile nasıl geçinecekleri sorusu ortaya çıktı!

Gerçekten çözülmesi gereken bir sorun ve karşı karşıya kalınması gereken bir mücadeleydi. Küçük ağızlar için yiyecek
alındığında, geriye kıyafet ve okul için ne kalıyordu?
İlkine çok az, ikincisine hiç. Küçük George için okul yoktu
elbette, ve böylece çocukluğunu
annesi için işlere koşturmak ve
köydeki erkek ve kızların yaşlı Robert'ın harikulade hikayelerini dinlemek veya kuşların beslenmesini izlemek için bir araya gelmeyi sevdiği babasının motor ateşinin başında dikilerek geçirdi, çünkü yaşlı adam
her türden kuşu severdi ve kendi yetersiz
akşam yemeğinden kırıntıları kızılgerdanları beslemek için saklardı. Burada, bebek George'un kuş sevgisinin ömrü boyunca sürdüğünü erken yaşta öğrendi. Çocukken kara kuşları yakalar ve evcilleştirirdi ve bunlar bütün gün kulübenin etrafında uçarlardı
ve geceleri gelip yatağının başında tünerlerdi. Yıllar sonra, yaşlı bir adam olduğunda, bir gün babasıyla yürürken, başının üstündeki kalın dalları nasıl ayırdığını ve
çocuğu genç kara kuşlarla dolu bir yuvaya bakabilmek için
kollarına aldığını anlatırdı. Bu asla
unutmadığı bir görüntüydü.

Ama, bebek olmasına rağmen, günlerinin hepsi oyun oynayarak geçmiyordu. Evde, bakılması ve izlenmesi gereken yedi küçük erkek ve kız kardeş vardı ve evin önündeki tramvay yolunda atlarla çekilen ağır arabaların yolundan uzak tutulmaları gerekiyordu ve bunun çoğu George'un payına düşüyordu.

Yıllar geçtikçe Stephenson ailesi, diğer kömür işçileri gibi "işleri takip etmekle" yükümlüydü ve Dewley Burn adlı bir yere taşındı ve şimdi George sekiz yaşına geldiğinde biraz para kazanmaya hazırdı!

Çocuğun oradaki yıllarına göre ne kadar zeki ve hızlı olduğunu göstermek için bize güzel bir hikaye geldi.

O ve kız kardeşi Nell bir gün Newcastle'a gitmişler ve küçük komisyonlarının arasında Nell'e yeni bir kaput almaya kararlıydılar. Bir dükkanda tam da istediği şeyi bulmuşlardı ama fiyat ceplerinin ötesindeydi. İşaretin 1_s._ 3_d._ üstündeydi ve çift, üzgün bir şekilde
aşağıya doğru eğilerek, dükkândan ayrılmak zorunda kaldı. Çocuk dışarıda üzgün bir şekilde dururken, aniden "Buldum! Geri dönene kadar burada bekle." diye bağırdı.
O
fırladı ve Nell dakikalar saatlere dönüşürken bekledi, ama o
hala gelmedi. Tam onun öldürüldüğünü ya da ezildiğini düşünmeye başladığı anda, nefes nefese
koştu ve arzulanan 1_s._ 3_d._
parayı onun eline tutuşturdu.

"Ama nereden buldun?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Beyefendilerin atlarını tutarak," diye cevap verdi.

Çocuğun o sıradaki ilk durumu, bir çiftlik işleten ve ineklerini güdecek ve onları geçen arabaların yolundan
uzak tutacak bir çocuğa ihtiyacı olan bir kadınlaydı. Bunun için küçük çoban çocuğuna günde 2_d._ ödeniyordu. Uzun boş zamanlarında kuş yuvası yapmaktan veya
kamışlardan düdük
yontmaktan ne kadar da mutluydu, ya da kendisi gibi başka bir çocukla birlikte,
dünyanın en büyük mühendislerinden biri olmak için--kilden oyuncak motorlar modellemek, korveler için içi boş mantarlar ve buhar boruları için baldıran sapları kullanmak!

George kısa sürede hayatında bir adım daha ilerledi. İşi hala
çiftlik işiydi--günde 4_d._ karşılığında şalgam çapalamak,
küçük bacakları karıklarda zorlukla yürüyebildiğinde saban atlarını sürmek ve diğer çocuklar uyurken
günün şafak saatlerinde çalışmak.

Ama kalbi gerçekten motor ateşinde veya kömür ocağındaydı. "İlkokulda yetişmişti" ve o memnuniyetle kara, pis hayata geri döndü ve kardeşiyle birlikte kömür toplayıcısı oldu, kömürden taş ve cüruf ayırdı ve böylece günde 6_d._ kazandı.

Zamanla, çukurun ağzında dönüp duran, bir varilin etrafına sarılmış bir iple kömür sepetleri veya su kovaları
çekip indiren bir at olan "cin atı"nı sürmeye başladı ve bunun için günde 8_d._ aldı.

Her gün işine gidip gelmek için uzun millerce yürümek zorundaydı, "çıplak bacakları ve ayakları olan, kumda büyüyen bir çocuk"tu ve sanırım küçük kuşseverin ezbere bilmediği o tanıdık yolda bir kuş yuvası olmadığından emin olabiliriz.

Bir sonraki yükselişi günde bir şiline çıktı. Bu büyük bir adımdı ve bunun için gece vardiyası denen bir şey vardı, kömürler çukurun ağzına geldiğinde onları yükleyip boşaltıyor ve tekrar aşağı inmek için ipi ters çeviriyordu. Yeterince monoton bir işti ama iki yıl boyunca buna tutundu. Ve şimdi bir adım daha yaklaşıyordu. Çocuk için gurur verici bir gündü - o cumartesi öğleden sonrası, ücretinin haftada 12_şiline_ yükseltildiği söylendiğinde!

"Artık bir adamım," diye haykırdı büyük bir sevinçle.

Ve şimdi on yedi yaşındaydı. Hem ücret hem de pozisyon olarak babasını gerçekten geçmişti. Ama henüz
öğrenemediği bir şey vardı. Bize garip gelebilir ama George ne okuyabilir ne de yazabilirdi. O zaman, öğrenmek istediği şeylerin -pompalar, motorlar ve mekaniğin büyük dünyası- yalnızca kendisine kapalı olan kitapların
sahneleri arasından öğrenilebileceğini anlamaya başladı. Ama George'un bir kötülüğü fark etmesi için onu hemen
düzeltmeye çalışması gerekiyordu. Çocuğun kaba işçi ceketinin içinde, fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmek, elinden gelenin en iyisini yapma şansını kaçırmamak için büyük bir özlemle
erkekçe bir kalp atıyordu.

Bu yüzden aslında geceleri okula gidiyordu - haftada üç kez, okuma ve yazma öğrenmek için maaşından
3_d._ harcıyordu. Çalışıp
ilerleme kaydetti ve zamanla yazdı ve okudu ve zamanla bir adım daha
attı ve bunlara aritmetik ekledi. Harikulade bir hızla
rakamları
"kavradı". Uzun ve yorucu gece vardiyalarında ateşin başında oturarak efendisinin ona "koyduğu" hesapları "çalıştırır" veya kopyalarını yazardı, tıpkı yıllar sonra, sunulan her fırsatı
yakalamak için o kadar istekli olduğu gibi, birçok kez (tuhaf anlarda) kömür vagonlarının yanlarına hesaplarını tebeşirle yazardı!

Böylece yavaş yavaş, yorulmak bilmez emek ve yorulmak bilmez çalışkanlıkla, "hiçbir şeyi ihmal etmeyerek" ayağa kalktı. Günlük yoldaşları olan madenciler, birçoğu, zor bir topluluktu. Hayatları zordu ve zevkleri azdı ve cumartesi öğleden sonraları -maaş günü- eğlenceleri horoz dövüşü, köpek dövüşü ve birahanede içmekti, bu arada geleceğin büyük mühendisi motorunu parçalara ayırmakla, temizlemekle, karakterini, alışkanlıklarını, en yakın arkadaşımızın yüzünü bildiğimiz gibi tanımakla meşgul olabilirdi, bu arada gelecekte ona iyi hizmet edecek pratik bilgi birikimini saklıyordu. George egzersiz yapmaktan hoşlanmıyordu. Gerçekten de, yoldaşlarından çok azı atletizmde ona denk olabilirdi. Çekiç atmada veya ağır ağırlık kaldırmada onlara meydan okumaktan daha çok zevk aldığı bir şey yoktu. Ve nispeten yaşlı olmasına rağmen bir arkadaşıyla güreşmeyi severdi.

Bu sıralarda George'un boynuna bağladığı bir sürahi içinde yemeğini getirmeyi ve
taşımayı öğrettiği çok sevdiği bir köpeği vardı. Belirlenen saatte
yaratık doğrudan efendisine giderdi, ne sağa ne de sola dönmezdi. Fakat bir gün, gözünde cinayet olan daha büyük bir köpek şeklinde bir tehlikeyle karşı karşıya kaldı. George'un köpeği ona yaklaştı ve
ölümcül bir mücadele başladı, fakat zorbayı yendi ve zafer kazandı
ama kanıyordu. Efendisine ulaştığında sürahi oradaydı, fakat
yemek dökülmüştü; fakat George, bir izleyici kavgayı tarif ettiğinde, köpeğinin cesaretinden en görkemli ziyafetten daha çok gurur duyuyordu.

Fakat daha büyük ücret parası kıt olmasına rağmen, George kendi kafasında birkaç
şilin daha fazla nasıl kazanacağını düşünüyordu. En yakındaki şeye
daima odaklanmış bir şekilde, iş arkadaşlarının _ayakkabılarına_ kondu! Bunları tamir etmeye başladı ve o kadar iyi tamir etti ki
ocak işçileri kısa sürede George'u kunduracıları yapma yoluna girdiler.
Ve bundan sonra köy ayakkabıcısı için ayakkabı kalıpları yapmaya başladı.
Bu şekilde iki hafta içinde
bazen L2 kadar para kazanıyordu. Uzun ve dikkatli bir çalışmayla
ilk ginesini biriktirdiğinde büyük bir zevk aldı. "Artık zengin bir adam oldum!" dedi.

Para kazanmanın bir başka kaynağı daha el altındaydı. Bir gün evinin bacası alev aldı ve suyla ıslanan is ve su, mutfağında duran sekiz günlük bir saate zarar vermeyi başardı. Para hâlâ kıttı ve saatçi maaş almadan çalışmıyordu, bu yüzden George işe koyuldu ve saati parçalara ayırdı, temizledi ve tekrar bir araya getirdi. Bu yeni "kullanışlılık" söylentileri yayıldı ve uzak ve yakındaki kömürcüler saatlerini ve duvar saatlerini ona doktora gönderdiler. Sanki bu harika ellere veya aslında o harika beyne hiçbir şey ters gitmiyormuş gibiydi. Hırıltılı bir motor pompası, vitesi bozuk bir saat, yıpranmış bir çift ayakkabı - hepsine bir çaresi vardı. Özenli, vicdanlı, titiz - çocuğun çalışması, adamın başarısının habercisiydi.

Eğer yerim olsaydı, çocuk olmaktan çıktıktan sonra nasıl muhteşem bir adam olduğunu size anlatabilirdim. İçinde uzun süredir mücadele eden o ilahi kapasite -hiçlikten bir şeyler yaratma yaratıcı yeteneği- yüzeye çıktı ve o bir Mucit olarak dünyaya geldi.

İnsanlara verdiği nimet -tarihte adının asla anılmayacağı şey- Lokomotif Buhar Motoru'dur.

Ülke silahlanıp
babaları için yeterince iyi olan eski posta atlarını ve arabaları tutmayı tercih ettiklerini söylediğinde, bunun için ne savaşlar verdi!
İkna edilmesi zordu.
Demiryolları ve trenler gelirse ülkenin mahvolacağını ilan ettiler. Motorlar
duman kusardı. Hiçbir kuş zehirli havada yaşayamazdı.
Ülkenin dört bir yanındaki av hayvanları
bozulacaktı. Motordan çıkan kıvılcımlar,
yakınlarından geçtikleri evleri ateşe verirdi. Tavuklar
yumurtlamayı
bırakırdı! Sığırlar otlamayı bırakırdı! Saatte yirmi mil hızla havada uçan motorlar göndereceğini söyleyen adam
aptal ve manyaktı!

Sonra Stephenson aynı sabrı gösterdi --çünkü dünya ikna olmak için uzun zaman olmuştu-- tıpkı o uzun gece vardiyalarında yaptığı gibi, motor ateşinin yanında tek başına oturup hesaplarını yaparken veya yıllar sonra,
umutlar çok karanlık ve para kıt olduğunda, acı gözyaşları döktü,
"çünkü hayatının nereye gideceğini bilmiyordu."

Ama sadece kendi kendini yetiştirmiş bir tamirci olmasına rağmen, Stephenson ülkenin en yetenekli mühendislerinin karşısında silahlarına sadık kaldı. İki uzun ay boyunca
bu durum bir terazide asılı kaldı. Büyük Avam Kamarası'na geldi. George'un kendisi tanık sandalyesine oturtuldu. Tek başına, yılmadan, kendisine karşı olan bir dünyayla yüzleşti. Ve sonra hayatının
büyük sınavına katlanmak zorunda kaldı. Yasa tasarısı Parlamento'dan atıldı.
Ama yine de umutsuzluğa kapılmadı. Geleceğe baktı ve
kendisini fatih olarak gördü. Yasa tekrar gündeme getirildi ve sonunda
geçti. Size o zaman onun uzun zaferler serisini anlatabilirdim.
Motoru "The Rocket"ın 500 sterlinlik bir ödül kazandığını. Dünyanın Demiryolu Sisteminin ilk tohumunun
o zaman nasıl ekildiğini.
O zaman Stockton ile Darlington arasında ve zamanla Manchester ile Liverpool arasında bir demiryolu
yapma iznini nasıl aldığını. 1830'da hat tamamlandığında,
insanların "bir posta arabasının hızının üç katı hızla bir demiryolunda giden bir buharlı vagonu" görmek için nasıl yüzlerce ve binlerce kişiyle akın ettiğini.

İnsanlar heyecanla
dolup taştı! Günde yarım düzine kez kayıtsızlıkla baktığımız büyük buharlı at,
dünyanın en büyük harikası olarak düşünülüyordu. Ve George Stephenson o anın kahramanıydı. Tren Manchester'a yaklaşırken, insanlar heyecanla sınırları aştılar ve hatta askerler bile düzeni sağlayamadılar, çünkü arılar gibi vagonun üzerine üşüştüler ve kulplara tutundular, birçoğu devrildi, binlerce kişiden bağrışlar ve tezahüratlar yükseldi. Ve şimdi başarılı olmuştu, insanlar eleştirdikleri yerde övgüde bulunuyor ve alay ettikleri yerde yaltaklanıyorlardı, adam aynıydı - mütevazı, tek fikirli, çukurun ağzında yaşlı "cin" atını sürerek günde şilin kazanan çocukken olduğu gibiydi. Ve şimdi mütevazı işçi kulübesinden şöhretin en yüksek zirvelerine
tırmanmıştı. Dünyanın gözünde ilk mekanik dehaydı. Ülkenin en büyüğü onu onurlandırmaktan mutluluk duyuyordu. Yoksulluğun
derinliklerinden zenginliğe
yükselmişti. Onurlar ona akıyordu.
Ama "çocuk, adamın babasıdır" ve bu özellikle George
Stephenson için geçerliydi.

"Asla istemiyorum," demişti uzun yıllar önce, yılda 100 sterlin kazandığında ve bir at besleyebildiğinde, "asla daha yükseğe çıkmak istemiyorum."

O, eski günlerdeki gibiydi. Onu dünyevi gösterilerle veya dünyevi onurlarla
göz kamaştırmanın bir yolu yoktu. Sosyal
ayrımlara pek önem vermiyordu. İçgüdüleri her zaman "kendi halkının arasında yaşamak" olmuştu. Newcastle'da çocukluğunun sahneleri arasında bir gün geçirmek, gençliğinin basit arkadaşlarını görmek ona en büyük zevki veriyordu. Ve zevkleri de birçok yönden sadece eski basit zevkler olarak kaldı. Yaşlı bir adam olduğunda ve hac yolculuğunun sonuna yaklaştığında,
her türlü lüks masa ve diğer şeylerle çevrili olduğunda,
bir "kalabalık" çağırırdı ve dizlerinin arasında kaynar su dolu bir leğenle, yulaf ezmesini kendi elleriyle karıştırır, büyük bir memnuniyetle izlerdi ve sonra tatlı sütle birlikte hepsini içerdi, "başkent" diye telaffuz ederdi.

Son günleri çok huzurluydu. Altmış yaşlarındayken, iş hayatının girdaplı akıntısından uzaklaşıp, Tapton adlı bir yere taşındı ve orada sakin bir hayat yaşadı, hayvanları, kuşları ve çiçekleri arasında meditasyon yaptı, her birinde kendisinden daha Büyük bir Mucit'in zihninin güzelliğinden bir şeyler okudu. İş hayatında hiç yer almadı,
bunu oğluna bıraktı, gerçi arada sırada eski dünyanın yankılarını, eski savaş atının savaş dumanını koklaması gibi, uzaklardan duyuyordu.

Muhteşem enerjik hayatının sonunu gölgeleyecek uzun bir hastalık yoktu.
Onu sağlığının tam olduğu ve parlak olduğu dönemde tanıyanlar, fiziksel veya zihinsel
çökmeyi fark etmenin acısını yaşamadılar. Temmuz ayında mühendislikle ilgili bir toplantıdaydı. Birkaç hafta sonra şiddetli bir ateşlendi ve on günlük bir hastalıktan sonra, fazla acı çekmeden, son geldi. 12 Ağustos'ta, altmış yedinci yılında, büyük mühendis George Stephenson
vefat etti.

Tüm medeni dünya onun gidişini ağladı. O, çağda bıraktığı izi fark edip takdir edecek kadar uzun yaşamıştı. Ama
en çok da kömür madencileri onun yasını tuttular - kendisine şefkatli bir baba, bir lider, bir kahraman olarak davranan adamlar. Onu Chesterfield'daki sessiz küçük kilise bahçesine gömdüler ve minnettar bir halkın yapacağı gibi ülkenin her yerine onun için anıtlar diktiler, heykeller ve anıt okullar diktiler ve portreler çizdiler. Ancak George Stephenson gibi bir adamın taştan bir anıta ihtiyacı yoktur. Kendisi adına konuşacak ölümsüz bir eser bıraktı ve her yerde insanları hayran bırakan bir karaktere sahip oldu, sadeliği, büyüklüğü ve erkekliğiyle birleşince, zavallı kömürcünün oğlu olarak, ülkenin en yüksek rütbeli insanlarıyla eşit bir zeminde buluşmasını mümkün kıldı. Hiçbirimiz onun dehasını, icat gücünü veya muhteşem fiziksel gücünü taklit edemeyiz, ancak hepimizin, ne kadar genç veya önemsiz olursa olsun, onun vicdanlı, yorulmak bilmez sıkı çalışmasını taklit etme kapasitesi vardır. "Ah, çocuklar," kendisi de yaşlıyken, geniş, dürüst Dor tarzıyla, genç adamlara şöyle derdi, "çalışmanın ne olduğunu kimse bilmiyor!"

Bize sabrın, memnuniyetin, cesaretin, ayrıntılara dikkatin muhteşem bir örneğini bıraktı. Ama en kıymetlisi, yaşlılığında da gençliğinde de aynı şekilde nazikçe atan, işçileri tarafından çok sevilen ve sıkıntıda olanları dinlemekten ve onlara yardım etmekten asla vazgeçmeyen bir kalbinin.

Sonraki yıllarda onu saran zenginlik, başarı ve refah, karakterinin sade güzelliğini bozma gücüne sahip değildi, çünkü Wylam kömürcüsü oğlu, dünyanın onurlu mucidi olmasının yanı sıra, aynı zamanda "Doğanın beyefendilerinden biriydi."

THOMAS ALVA EDISON. Çağın en büyük mucidi olan bir çocuğu görmek için Atlantik'i geçip Amerika Birleşik Devletleri'ne bir yolculuk yapmamız gerekecek. İngiltere keşif ve icat yolunda harikalar yarattı, ancak eski Anavatan'ın kızı olduğu için Yeni İngiltere dediğimiz yere, bazen cilalı çeliğin parıltısını düşündüren bir parlaklık ve keskin zeka için gitmeliyiz.

Edison adını hepimiz biliriz. Bu bir tarih adı değil, çünkü o bugün yaşıyor, hala en iyi zamanlarında olan, hala insanları hayrete düşüren şeylerin
harika beyninden çıkan ve ona "modern dünyanın harikalar yaratıcısı" adını kazandıran bir adam.

Yazarken önümde kare, tuğladan bir evin resmi var,
dış kepenkleri geriye doğru kancalanmış, etrafını beyaz soluk bir yarı çevreliyor ve önünde birkaç çıplak, yapraksız ağaç var. Ev sade ve fakirdir ve bizim İngiliz gözlerimize garip bir şekilde yabancı bir görünüme sahiptir, ancak Thomas Edison'un doğum yeri olarak bizim için en derin ilgi çekici olanıdır.

[İllüstrasyon: EDISON LABORATUVARINDA.]

Çocuk ilk kez 1847'de ışığı gördü ve dünyaya
sadece onu bekleyen yetersiz bir yiyecekle
gelmesine rağmen, kendisini çok büyük bir sevgi ve şefkatle
karşılanmış buldu. Bayan Edison'un damarlarında İskoç kanı vardı ve binde bir anneydi. Tarihte bir oğlun büyüklüğünü, en iyi niteliklerinin çoğunu annesinden alması yaygın bir şeydir ve bu oğul da kendisininkilerin çoğunu Bayan Edison'dan aldı. O, hayatının o ilk yıllarında onun sürekli arkadaşı, sevgi dolu bakıcısı ve nazik öğretmeniydi ve bu yıllar "sonrasında" çok derin bir etki bıraktı.

Edison ailesi Port Huron adlı bir yere taşındığında çocuk yedi yaşındaydı ve orada her boş anını okumaya ayırmaya başladı. O kadar istekliydi ki Detroit Halk Kütüphanesi'ni okumaya başladı ve girişimi keşfedilmeden önce bir sıra cilt kitabı yutmuştu. On iki yaşındayken okuduğu kitapların bazılarının adları garip ve ciddi geliyordu. Bu, çoğu çocuğun gazetelere, dergilere ve macera kitaplarına hafifçe göz attığı bir dönemdi. Burton'ın _Melankolinin Anatomisi_, Hume'un _İngiltere Tarihi_, Gibbon'ın _Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü_. 1862'de, henüz on beş yaşındayken, evinin sığınağından daha fazla çıktı ve yoğun dünyaya karıştı, kendi genç zekasıyla kendine bir yer edindi. Gazeteciydi ve
diğer çocuklar gibi gazetelerini satıyordu, tek bir yerde durmuyor,
hat boyunca farklı istasyonlara trenle gidiyor ve
gittikçe satıyordu.

Bu sıralarda Amerika'da büyük bir ateş ve huzursuzluk vardı.
Kuzey, Güney ile savaşıyordu ve insanlar her savaşın haberlerini
nefes nefese alıyorlardı. Raporlar içeren gazeteler basılır basılmaz
tüketiliyordu.

"Şimdi," diye düşündü Edison, "fırsatım bu," ve çocuğun beyninde büyük bir plan
çalışmaya başladı. Bunu gerçekleştirmenin ilk adımı olarak,
istasyonun telgraf memuruna gitti.

"Eğer," dedi, "savaş haberlerini birkaç istasyona iletmeme ve tahtaya yazmama izin verirseniz, size birkaç
gazete ve ara sıra da bir dergi sözü vereceğim."

İsteğini hat boyunca farklı memurlara tekrarladı. Onun
hevesli yüzü, pırıl pırıl gözleri ve içten sözleri tüm kalpleri kazandı ve
isteği kabul edildi. Sonra tanınmış bir gazetenin editörüne gitti.

"Bana bin kopya ver," diye yalvardı, "ve girişimimin gelirlerinden ödeyeceğim." Burada yine başardı. Ve şimdi geriye sadece
makinistin ona farklı istasyonlarda birkaç dakika
söz vermesini sağlamak kalmıştı ve girişimine başladı.

İlk durakta yaklaşık yarım düzine
gazete satmaya alışmıştı. O gün, dışarı baktığında, platform garip bir şekilde kalabalıktı
ve insanların hevesli yüzlerinden ve heyecanlı hareketlerinden, istediklerinin _kağıtlar_ olduğunu aniden anladı! Platforma
hızla çıktı ve birkaç dakika içinde kırk tanesini beş sentten, yani bizim paramızın yaklaşık bir penisinden satmıştı. Bir sonraki istasyonda da durum aynıydı.
İnsanlar istasyon tahtasındaki başlıkları okumuşlardı ve
heyecanlı, telaşlı bir kalabalık halinde, gazeteler için platforma doluştular!
Çocuğun aklına geldi, burada fiyatlarını artırma şansı vardı, bu yüzden
fiyatları iki katına çıkardı ve eskiden bir düzine sattığı yerde 150 sattı! Hat boyunca her şey aynıydı. Son istasyonda -evinde olduğu Port Huron'da- insanlar en heyecanlıydı. Kasaba istasyondan bir mil uzaktaydı.
Edison gazeteleriyle yola koyuldu, ancak yarı yolda hevesli, telaşlı bir kalabalıkla karşılaştı. Hepsi haber istiyordu. Durdu, dua toplantısının yapıldığı
bir kilisenin önünde durdu. Şu anda insanlar dışarı çıktı ve çocuğu çevreledi, ona gazetesinin normal fiyatının beş katını isteyerek ödediler. Kendi özlü, anlamlı
sözleriyle ifade ettiği gibi, "genç bir serveti" "içime almaya" başladı.

Bundan sonra meşgul çocuk beyni hevesle ileriye bakmaya, hayata
ciddi bir şekilde bakmaya başladı. Yeni bir yola girmedi.
Elindeki en yakın şeyi
tuttu ve zihnini onu geliştirmeye adadı.
İnsanların haber için acele ettiğini
görmüştü. Haberi ne kadar çabuk alırlarsa o kadar
memnun oluyorlardı. Kesinlikle basından
nemli bir şekilde almaları gerektiği kadar hızlı bir şey olamazdı! Böylece beynine bir fikir
çaktı: Neden trene
bir gazete basmıyorlardı?

Soru sorulur sorulmaz cevaplandı.

Eski bir vagona binene kadar etrafına baktı ve onu eski yazı tipleri ve bir gazete ofisinden rica ettiği stereolarla bir matbaa olarak tasarladı. Bu yeni matbaa odasında, bir trende basılan ilk ve son gazete olan _The Grand Trunk Herald_ adını verdiği
sayfalarca gazeteyi fırlattı. On beş yaşındaki çocuk aynı anda hem editör, hem dizgici hem de gazete satıcısıydı. Gazete "tuttu" ve tirajı 400'e çıktı.

Ama ne yazık ki! talihsizlik genç maceracıyı kısa sürede alt edecekti. Bir gün talihsiz matbaa - her geçen gün daha da eskiyen ve yolculuğun sarsıntısına ayak uyduramayan eski vagon - her zamankinden daha şiddetli bir sarsıntıyla bir şişe fosforu devirdi. Mantar patladı ve birkaç saniye içinde vagon alevler içinde kaldı. Yeterince kolay bir şekilde
alt edildiler, ama Edison'un girişimi ölümcül darbesini almıştı. Öfkeli
otomobil kondüktörü bundan sonra ondan hiçbirini istemedi. Kulaklarını çekti ve
onu değerli eşyalarıyla birlikte platforma fırlattı--zanaatının tüm
gereçleriyle.

Zihnimizin gözüne gelen üzücü bir resim.
Yarı sersemlemiş bir şekilde duran çocuk, eşyalarının çöpleri ve _artıkları_ ayaklarının dibine
serilmiş ve emeklerinin sahnesi olan eski sarsılan araba, yavaş yavaş uzaklaşıyordu! Sanki parlak
hayalleri tamamen sönmüş, altın umutları
hiçliğe mahkum edilmiş gibiydi. Orada dururken her şeyle yüzleşti--dünyanın aşağılarında, kötü beslenmiş, kötü giyinmiş, neredeyse parasız, sıradan bir çocuk, ama ne ürperdiğini ne de şikayet ettiğini, ya da boğazında çocukça bir hıçkırık yükseldiğini
duymuyoruz. Stoacıların kumaşından yapılmıştı. Kalplerimiz
acı ve ızdırap içinde, esas olarak hayal kırıklığına uğrayan umutlar ve hayaller için değil,
o zamanlar başına gelen korkunç bir felaket yüzünden,
belki de bunun pek farkında değilken; ama yıllar geçtikçe
karanlık ve ağırlık kazandı.

Sinirli şef çocuğun kulaklarına tokat attığında, saldırısı o kadar vahşi olmuştu ki, hassas sinirleri ömür boyu
zarar görmüştü ve şimdi yılların uçuşuyla birlikte büyük mucidi
kısmen bir sessizlik örtüsüne saran sağırlık geldi. Belki de bu şeyin sonsuz acısını en çok hisseden biziz, oysa adam kendi
acısını, uzun yıllar önce bir çocukken hayal kırıklığını kabul ettiği
aynı asil sabırla taşıyor.

O sırada gözlerini hemen cesurca eve çevirdi.
Kıymetli eşyalarını aldı ve babasının
evindeki bir mahzene taşıdı.

Tam bu sıralarda zihni, hayatı boyunca kendisine hep ilgi duyan şeye doğru eğilmeye başladı: Telgraf. İçinde
uyanan bir hırs, kendini bunda mükemmelleştirmek için güçlü bir arzu duyuyordu.
Fakir ve arkadaşsızdı, ama yine de kararlılıkla, inatla bir şekilde geçinmeye
kararlıydı. Bu yüzden, hâlâ gazete satıcısı olarak, yetersiz kazancından Telgraf hakkında bir kitap aldı ve bunu gece gündüz inceledi.

Ve şimdi, bu erken yaşta, büyük mucitin, daha sonra ona bu kadar harika bir zenginlik kazandıracak olan madene dokunmuş olması gerektiğini düşünüyorum.

Çocuksu zihin, başlangıçta yoklayarak, yaratılış yönünde, çok azımıza bahşedilen o ilahi yetiyi araştırıyordu. Tohumu ilk minik filizlerinde tanıyabiliyoruz. O ve bir erkek arkadaşı bir telgraf yapmaya karar verdiler. Evleri arasına şişelerle yalıtılmış bir tel hattı çektiler ve Detroit Nehri'nin yatağında bulunan eski bir kabloyla yoğun bir ana caddenin altından geçtiler. İlk mıknatıslar tel ile sarılmış ve eski paçavralara sarılmıştı ve bir parça yaylı pirinç anahtarı oluşturuyordu. Edison iki büyük ve korkutucu görünümlü kediyi hizmetine aldı, bacaklarına bir tel bağladı ve sırtlarına sürtünme uyguladı. Ancak deney başarısızlıkla sonuçlandı. Korkmuş ve öfkeli kediler bu özgürlüğe içerlediler ve telden ayrılarak farklı yönlere doğru koştular. Ancak başarısızlık Edison'u asla yıldırmadı ve beyninin çalışmasını engellemedi. O gerçek bir filozoftu ve elastik bir top gibi, muazzam bir geri tepmeye sahipti.

Bize aktarılan bir hikaye var ki, beynine pek ışık tutmasa da, kalbine ve hazır cesaretine biraz ışık tutuyor. Trenlerde hala bir gazeteciydi ve çoğu istasyonda beklemenin sınırı birkaç dakikayken, manevraların yapıldığı belirli bir istasyonda dakikalar yarım saate kadar çıkıyordu. Çocuk bu yarım saati, çok sevdiği istasyon şefinin çocuğuyla geçirmeye veya bahçesinde oyalanmaya alışkındı. O gün, makinist vagonları bir yan hatta ayırmıştı ve biri, başka bir bölüme katılmak için büyük bir hızla gönderiliyordu. Tren istikrarlı bir şekilde ilerliyordu, üzerinde onu kontrol edecek kimse yoktu ve tam yolunda sabah güneşinde gülümseyen bilinçsiz bebek vardı. Kaybedilecek bir an bile yoktu. Edison kağıtlarını ve şapkasını platforma fırlattı ve
kurtarmaya koştu. Ve tam zamanında. Kendini ve
çocuğu ipten kurtardığında araba geçti ve topuğuna çarptı. İkisi
o kadar şiddetli bir şekilde çakılların üzerine düştüler ki taş parçacıkları
etlerine saplandı, ama güvendeydiler!

Minnettar baba, çocuğunu kurtaran kişiye minnettarlığını nasıl göstereceğini bilemiyordu. Çok az parası ve verecek bir ödülü yoktu. Sonunda
aklına bir plan geldi.

"Sana telgrafçılığı öğreteceğim," dedi çocuğa, "ve seni
ayda en az yirmi beş dolara
gece operatörü pozisyonuna hazırlayacağım."

Edison çok sevindi. Anlaşma sağlandı. Ücret, şüphesiz,
çocuğa küçük bir servet gibi görünüyordu--İngiliz sterlinimizin beşinden daha fazlaydı.

Ve şimdi "ayak parmağını şeride" koymuştu, ayağını merdivene koymuştu,
eğer sadece en alt rauntta olsaydı. Üç ayda
ustasına ders verebildi ve vaat edilen durum onun için elde edildi. Oradan
başka durumlara geçti ve yavaş yavaş iz bırakmaya başladı.

Zor bir durumu görüp onunla başa çıkmak için
harika bir şekilde hızlı bir zihni vardı. Bir kış Port Huron ve Sarnia arasındaki büyük nehri şiddetli bir donun nasıl kapladığı, kablonun nasıl koptuğu ve insanların ne haber alabildikleri ne de nehrin karşı kıyısına gönderebildikleri
hakkında anlatılan bir hikaye vardır. Bölge, şaşkın ve sinirli insanlarla doluydu. Edison
nadiren kusurlu bir beyinle geldi ve şeyle yüzleşti. Birdenbire,
izleyenlerin şaşkınlığına, bir lokomotife bindi ve suyun üzerinden, motorun düdük sesleriyle telgraf sisteminin noktalarını ve çizgilerini taklit eden
delici bir düdük sesi gönderdi.

Bu şekilde bağırdı--

"Merhaba, Sarnia! Sarnia, söylediklerimi anlıyor musun?"

İlk başta suyun karşısındaki telgrafçının tarafında bir sessizlik oldu.
Kıyıdaki insanlar heyecandan nefes nefese kalmıştı. Sonunda
cevap net bir şekilde geldi--heyecan verici. Diğer taraftaki adam anlamıştı ve iki şehir tekrar birbirleriyle "konuşabiliyordu".

Bundan sonra, insanlar Edison'un ününü duymaya başladılar. Ancak deneylere olan tutkusu onu ele geçirmişti. Kesip biçilmiş monoton iş rutini ona kıyasla düz ve bayat görünüyordu. Sanki çocuğa büyülü bir peri diyarı bölgesi açılmıştı. Bunun tadını çıkarmasına izin
vermek için kendine yiyecek ve gerekli uykuyu reddetti. On yedi yaşındayken, operatörün yardımı olmadan yazıyı bir satırdan diğerine
aktaracak bir telgraf aleti icat etti.

Artık seçebileceği açıklıklar eksik değildi, ancak bazen
kapılar açıldıktan sonra kıskançlık ve kötü hisler yüzünden kaba bir şekilde tekrar kapatılıyordu. İcat ve keşiflerin olduğu büyük dünyada belki de diğerlerinden daha fazla "iniş çıkış" vardır. Edison'un bazı iş arkadaşları nazik ve cömertti - diğerleri kıskanç ve
kötü niyetliydi. Bir yönetici ona kötü davrandı. Başladığı
bir keşfi tamamlamaya uygun değildi. Kendisine gösterilen şey üzerine,
Edison hemen "bir ışık gördü" ve onu tamamladı, ancak
kıskançlık adamın küçük zihnine sızdı ve çocuğu
asılsız bir suçlamayla kovdu.

Böylece on yedi yaşında tekrar dünyaya atıldı. Para hala
kıttı. Kitaplar, enstrümanlar ve evden gelen aramalar çoğunu yuttu.
Çocuk kötü muamele ve adaletsizlik duygusu altında eziliyordu.
Uyku eksikliği, belki de düzgün yemek eksikliği onu etkiliyordu, ancak
açık, yılmayan bir gözle ileriye bakıyordu. Kendisini
işin beklediğine inandığı belirli bir
kasabaya ulaşmak istiyordu. Bu yüzlerce
millik bir yürüyüş anlamına geliyordu. Zayıftı, cesareti kırılmıştı, buna hazırlıksızdı, ancak başardı. Ayakları ağrıyan ve yorgun, yırtık ayakkabılar ve yırtık giysilerle geldi,
ve dünyevi malları sırtındaki bir mendile bağlıydı.

Bu perişan halde kendini telgraf ofisine sundu.
İlk başta yeterince soğuk bir şekilde bakıldı, ancak testler yapıldığında
testlerden geçti. Hevesli gözlerde ve perişan giysilerin altında kendini bir güç olarak hissettirmekten başka bir şey yapamayan bir şey vardı.
Çalışmaya
başladı. İlk başta meslektaşları ona güldüler. Zamanla ikna oldular ve
sonra birinci sınıf bir işçi olarak öne çıktı.

Yanında baskı için malzemeler toplamaya başladı--onsuz asla tam olarak mutlu hissetmediği
makineler. Bir gün ofiste onu fark ettiren akıllıca bir şey yaptı. Bir oturumda bir basın raporu aldı--öğleden sonra 3.30'dan sabah 4.30'a kadar süren bir oturum! Bundan sonra, her bir matbaacının basması gereken tam üç satır olacak ve bir sütun iki veya üç dakikada kurulabilecek şekilde dikkatlice paragraflara böldü!

Bu sıralarda paranın daha bol olması mümkün olabilir, çünkü
Edison ikinci el kitapçılara gitmeye ve böylece
derinlemesine yerleşmiş bilgi açlığını
gidermeye başladı.

Yüreğinin nezaketi iyi biliniyordu ve bundan faydalanmaya fazlasıyla hazır olan birçok kişi vardı. Savaş zamanlarında ülkeyi dolaşan telgrafçılar vardı - "serseri operatörler" olarak adlandırılırlardı, kısa süreli çatışmalara girerlerdi ve genellikle zamanlarını bir "sevinçle" sonlandırırlardı. "Bunlar
Edison'u buldular--kendisi içki içmeyen ve
kendilerine borç vermeye ikna edilebilecek bir adam--ve bunlar onun en büyük düşmanlarıydı.

Bir gün bir açık artırmada _North American
Review_'un elli cildini satın almıştı. Yarım düzine adam odalarında onu silip süpürürken, kitapları eve getirip
duvarlarına şüphe çekmeden sıralamıştı.
Dışarı çıktığında misafirleri satın aldığından kendilerine aldılar,
onları en yakın rehinciye götürdüler ve getirdikleri parayı içtiler.

Ancak deneylere olan aşkı onu bazen belaya ve felakete sürükledi, örneğin bir gün kurallara kesinlikle aykırı bir şekilde bir şişe sülfürik asit taşıdığında ve şişenin içeriği zemini
aşıp aşağıdaki müdür odasına gittiğinde ve orada _kendisinin_ zeminini ve
halısını yediğinde, talihsiz kaza Edison'un kovulmasına yol açtı.

Ve şimdi, yirmi bir yaşında, Birçok farklı durum ve farklı deneyimden sonra Edison adımlarını Boston'a çevirdi.
Açık sözlülüğü onu parasız bırakmıştı. Sık sık olduğu gibi, rüzgara karşı yelken açıyordu. Kıyafeti kötü ve perişandı ve dört gün ve gece süren yolculuklar görünümünü iyileştirmemişti. İşe alınacağı ofise gittiğinde, diğer memurlar onunla "yünlü batıdan gelen bir alakarga" diye alay ettiler.

Ona bir şaka yapmaya karar verdiler.
New York'lu telgrafçıyı sırdaşlarına aldılar.
Edison'ın alacağı bir mesaj göndermesi kararlaştırıldı. Bu sırada Edison, mesaj alma konusunda o kadar ustalaşmıştı ki dakikada kırk altı ila elli dört kelime yazabiliyordu; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir operatörden daha hızlı.

Adamını tanımayan gönderici yavaşça başladı; sonra hızını artırdı. Edison da öyle yaptı. Daha da hızlı çalıştı. Edison hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı. Kısa süre sonra New York'lu adam en yüksek hızına ulaşmıştı ve Edison buna rahatça, sakin, kendine hakim bir şekilde ve arada bir durup bir kalem
kesmek için karşılık veriyordu.

Bu sırada diğerlerinin ondan "bir yükseliş" çıkarmaya çalıştığını fark etmişti ama o işine kararlılıkla devam etti. Sonra durdu ve New York'lu adama sessizce konuştu.

"Söyle bakalım genç adam," dedi kuru mizahıyla, "git ve diğer ayağınla gönder."

Ama New York'lu adam sabrının sonuna gelmişti ve bitirmesi için başka birini bulması gerekiyordu ve böylece Edison defnelerini kazandı ve "yünlü batıdan gelen alakarga" her zaman büyük bir saygıyla anıldı.

Bundan sonra onun yeri ön sıralardaydı. Artık erkekliğin eşiğine ulaşmıştı ve eğer bilseydi önünde uzun, göz kamaştırıcı bir başarı ve başarı manzarası uzanıyordu. Bu sıralarda sorumluluklarına ve hayatın ona sunduğu fırsatlara dair büyük, güçlü bir inanç onu ele geçirdi.

"Adams," dedi bir arkadaşına, "Yapacak çok işim var ve hayat o kadar kısa ki, koşuşturacağım."

Ve eğer onun uzun olmayan bir hayata neleri sığdırdığına bakmaya çalışırsak, gerçekten de bir amaç için "koşturduğunu" kabul etmeliyiz. Erkekliğinin eğilimine kısaca bir göz attığımızda, yaptıkları bizi oldukça büyülüyor. Telgraf ve elektrikle ilgili her türlü eseri muazzam bir şekilde okudu ve beyninden onu çağın en büyük mucidi yapan şeyi üretti. İcatlarını saymaya çalışsak, sadece isimleri bile sayfaları doldurur. Sadece birkaçını sayabiliriz. Bunlardan ilki, aynı anda bir telgraf teli üzerinden dört mesaj göndermenin nasıl yapılacağıydı.

Ama keşiflerin görkemli denizine açıldıktan sonra bile,
ne "inişler çıkışlar" - ne büyük talih deniz testereleri onu bekliyordu!
Bazen açlık, yırtık giysiler ve yıpranmış ayakkabılar. Ama derinliklerden ve
yarı boğulmuş bir şekilde tekrar yüzeye çıktı. Kendi yılmaz iradesine güvenerek görkemli bir şekilde yükseldi. Bu sıralarda iyi bir talih ona denk geldi. Bazı telgraf aletleri icat ettiği için 50.000 dolar, ya da
10.000'den fazla aldı. Şansına inanmakta zorluk çekiyordu ve
bununla hemen kendine bir atölye kurdu.

Ve şimdi hızla yükseliyordu ve önündeki alan giderek daha da genişliyordu.
Newark adlı bir yerde bir laboratuvar kurdu ve o zamandan itibaren icatları beyninden neredeyse sürekli bir akış halinde akıyor gibiydi.

İşçileri hizmetine adanmıştı.
Canayakınlığı ve nezaketi, tavrındaki sertliğin olmaması ve eğlenceye olan sevgisi onu onlara sevdirmekten başka bir şey yapamazdı. Onlar da onun ciddiyetinin
bulaştığı enfeksiyonu kapmışlardı. Beyninde bir fikir olduğunda, sanki kıpkırmızı, neredeyse hiç dinlenmeden veya durmadan üzerinde çalışırdı ve ona yardım etmekte nadiren isteksiz davranırlardı.

"Hadi, beyler!" Kendini ve işçilerini en üst kattaki bir odaya
kapatarak, "Kapıyı kilitledim ve bu iş tamamlanana kadar
burada kalmanız gerekecek," derdi.

Belki altmış saat boyunca hiç uyumaz ve çok az yemek yerdi,
beyni ise iş bitene kadar en yüksek basınçta çalışırdı.
Sonra rahatlar ve aralıksız otuz altı saat
uyurdu.

Ve şimdi ünü her yere yayılmıştı.
-New York'tan yaklaşık yirmi dört mil uzaktaki--Menlo Park'taki insanlar ona bir büyücü olarak bakmaya başladılar,--sihirli güçlere sahip bir adam. Onlara göre
-yapamayacağı hiçbir şey yok gibiydi.
-Harika güçlerine dair abartılı hikayeler ülkeye yayıldı.

"Eğer insanlar beni buraya kadar takip ederlerse," dedi (Newark'ta kuşatılmıştı), "ben sadece
ormana gitmek zorunda kalacağım."

Mucitlerin beyninin çocukları ardı ardına geliyordu. Bir zamanlar, birkaç yıl içinde, kırk beşe kadar çocuk doğmuştu.

Mikrofon vardı, ki bu Telefon'a çok benziyordu, ancak
Mikrofon'da ses büyütülüyordu.
Uzaktaki sesleri yakına getiren Megafon vardı, böylece sığırların altı mil öteden otları
çıtırdatması Menlo Park'ta açıkça duyulabiliyordu!
Hepimizin bildiği Kinetoskop vardı, saniyede kırk altıya kadar resimle hızla geçerek, bize çocukluğumuzun oyuncağı "Yaşam Tekerleği"ne benzer şekilde hareket halinde tek bir kişi veriyordu. Ve
icatların büyük kralı - Fonograf - vardı ki diğerlerinin hepsini
engelliyordu.

Hepimiz artık biliyoruz. Kulaklarımızda tüpler varken, uzaktan konuşan birinin sesi veya büyük bir şarkıcının söylediği bir şarkının melodisi bize açıkça iletilirken, onu dinledik.

1888'de Edison ilk fonogramını İngiltere'ye vapurla gönderdi. Buradaki arkadaşının tek yapması gereken balmumu silindirini çıkarmak,
makinesine koymak ve
harekete geçirmekti ve işte! Sanki Edison odada onunla konuşuyormuş gibi geldi!

Dünyanın dört bir yanındaki büyük adamlar, bu harika buluşa olan şaşkınlıklarını ve övgülerini kaydettiler. Kraliçe ona bir
tebrik mesajı
gönderdi. İnsanlar onu görmek için her sergiye akın etti - Avrupa'nın dört bir yanındaki ülkelerden Fransız sergisine. Onu gördüler ve hemen
coşkuya kapıldılar. Edison'un kendisi geleceğe baktığında,
bunun daha yapılabilecek ciltlerce şey olduğunu gördü. Sadece dikte
edilerek mektup yazmak için kullanılabilirdi. Saatleri konuşturmak için kullanılabilirdi--yemek vaktinin geldiğini söylemek için. Oyuncaklar için kullanılabilirdi. Küçük bir fonograf bir bebeğin içine yerleştirilebilir ve hemen
"konuşabilirdi"; veya bir oyuncak hayvanın içine yerleştirilebilir ve homurdanıp hırlayabilirdi!

Geçip giden ve değişen bu dünyada, büyük bir adamın bilgelik dolu sözleri veya tatlı bir müzisyenin gümüş tonları gibi
bir balmumu silindirinde saklanan
bu tür hazineleri yıkımdan koruyabilmemiz ne kadar garip!

Edison'un beyni ne kadar çok şey başarırsa o kadar çok şey başarabiliyordu.
Bir erkek olarak, bir çocukken olduğu kadar yorulmaz olduğunu gösterdi. Keşfetmeye devam etti.
Hareket halindeki bir trenden telgraf çekmenin bir yolunu icat etti. Chicago Sergisi'nde binlerce kişiyi neşelendiren
Elektrikli Demiryolu'nu icat etti. 1879'da dikkatini aydınlatmaya verdi ve tüm enerjisini
elektrik ışığı için bir akkor lamba icat etmeye verdi. Günlerini
bir tür beyaz ısıda çalışarak geçirdi. 16 Ekim'de işe başladı, ancak
aksaklıklar ve kazalar icadını tehdit ediyor gibiydi.

"Hadi," diye haykırdı eşine heyecanla - "uyumadan önce bir lamba yapalım, yoksa bu girişimimizde ölelim." 21'inin sabahı
iş bitmişti!

Dünyayı şaşırttı. Madenciler ve dalgıçlar ve her yerdeki insanlar için olanaklar açtı.

Sergisi vesilesiyle insanlar
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden akın etti. Özel trenler çalıştırıldı. Bu harikanın yarattığı aynı öfke
Paris Fuarı'nda ve diğer tüm sergilerde hüküm sürdü. Ve
tüm bunlara rağmen--bir şöhret, çoğu ölümlünün başını döndürecek kadar bir popülerlik--adam aynı kaldı--mütevazı, sade, gösterişsiz.

Menlo Park'tan Orange'a gitti. Oradaki laboratuvarı, bir mucidin bir anda isteyebileceği
her şeyle donatılmıştı. Ve yine de çalışma odaları sıklıkla düzensizliğin en garip görünümünü sunuyordu. İşçiler bazen ağır bir gerginlikten sonra
tezgahlara veya yere uzanıyor, büyük usta
kendisini yere atıyordu--başının altına bir sopa, yastık olarak etrafına sarılmış bir ceket ve böylece kısa bir uyku aralığını kaçırıyordu! Ziyaretçiler tarafından rahatsız edilmeyecek. Kendi büyük dünyasında zaman zaman
bir tür ayrı varoluş yaşıyor gibi görünüyor.

Bir adamın yaşamı boyunca elde ettiği muazzam sonuçlar karşısında hayrete düşüyor, büyüleniyor, şaşkına dönüyoruz. O, bir şeyi alıp
değiştirip geliştirmek ve onu yeni bir amaca oturtmakla yetinmedi, tıpkı bizim mucit dediğimiz insanların tüm çağlarda yaptığı gibi. Ama doğanın güçlerini kendi emrine
çalışması için çağırmış gibi görünüyor. Neredeyse
rüzgarları, havayı, sesi, elektriği kendi amaçları için kullanmış gibi.

Bir adam tek bir keşiften sonra nadiren hayatı boyunca defnelerine güvenir.
Bu adam hala en iyi döneminde ve beyninin hangi ürününün bizi hala şaşırtacağını henüz söyleyemeyiz ve burada yaptıklarının onda birine bile değinemeyiz. Bazen kuzeydeki evinde, New Jersey'de, bazen Orange'da yaşıyor.

Bir adam olarak, bir çocukken meslektaşlarının kalbini kazanmakta asla başarısız olmayan aynı cana yakın, nazik sempatiyi, kıskançlıklarını etkisizleştiren aynı mütevazılığı gösteriyor. Bu şeyler bugün işçilerini ona sevgi bağlarıyla bağlıyor. Şimdi erkekler onu tüm dünyada övüp alkışlarken, isme ve şöhrete karşı her zaman gösterdiği aynı iyi huylu kayıtsızlığı gösteriyor. Ve bir çocukken onu zorlu çalışmalarında ve uzun gece nöbetlerinde destekleyen yorulmak bilmez enerjisinden hiçbir şey kaybetmedi - birinin söylediğine göre, "patent ofisine giden yolu adımlarıyla kıpkırmızı tutmuş olan bu adam - modern dünyanın bu mucize yaratıcısı."

JAMES WATT.

Muhtemelen İngiliz çocuğun James Watt'tan daha aşina olduğu hiçbir mucit ismi yoktur. Her mekanik veya mühendislik okulunda, Yoğuşmalı Buhar Motoru'nun büyük mucidinin büst veya baskısında nazik, kurnaz, hayırsever yüzüyle karşılaşırız.

James Watt gelmeden önce dünyanın nasıl olduğunu hayal etmemiz zor - buharın yerini aldığı ve
insanlar, atlar, rüzgar ve su buharın şimdi kolayca yaptığı şeyi yapmak için güç bela mücadele ederken.

İskoçya'nın batı kıyısında, bugün hareketli, gelişen,
liman kasabası Greenock bulunuyor - James Watt'ın doğum yeri. Ancak 1736'da,
150 yıldan fazla bir süre önce, huzurlu, gülümseyen bir koya bakan, birkaç mütevazı balıkçı teknesinin görülebildiği ve Argyllshire tepelerinin ötesinde, duman ve bacalar manzaranın güzelliğini
karalamadan önce, pitoresk bir balıkçı köyünden biraz daha fazlasıydı.

Greenock'un bir ara sokağında, gösterişsiz küçük bir evde James Watt
ilk kez ışığı gördü. Babası mesleği gereği bir marangoz, bir cenaze levazımatçısı,
genel bir "tüccar"dı, çünkü o basit günlerde çok az rekabet vardı ve erkekler genellikle birden fazla mesleği "meslek edinirdi". Birkaç yıl içinde küçük James beş çocuğun hayatta kalan tek çocuğu olarak kaldı ve
belki de bu nedenle ailesi için özellikle değerliydi. Yıllar geçtikçe
dayanıklı, şehvetli bir taşralı çocuğa dönüşmedi,
daha ziyade yavaşça mücadele etti, bir annenin bakımı tarafından endişeyle göz ardı edildi,
bebeklik yıllarında bile sağlıksızlığa ve baş ağrısına kurban gitti. Böylece
erken eğitiminin çoğu ailesine düştü, annesi ona okumanın başlangıcını açtı, babası ise yazma ve aritmetiğin.

Bir süre sonra gittiği okul başarısız oldu. Utangaç ve çekingen,
diğer çocukların oyunlarına pek aldırış etmiyordu. Oyunlarda yavaştı, belki de sınıfta sıkıcıydı ve erkekler ve kızlar ona gülüyordu. Kötü sağlığı da onun devam etmesini zorlaştırıyordu. En çok evde olmayı severdi. Eğlenmek için mutfak zeminine tebeşirle resim çizerdi ve
oyuncak olarak babasının aletlerini seçerdi. Bir gün bir komşu çocuğun çizimine yorum yaptı.

"Okulda olmalı," dedi, "ve zamanını boşa harcamamalı."

"Önce bak," dedi baba, zemini işaret ederek, "onu suçlamadan önce. Geometride bir problem çözüyor."

Çocuk o zamanlar altı yaşındaydı!

Yüzyıllar boyunca bize aktarılan, hayalperest bakışlı çocuğun, su damlalarını saymak ve yakalamak için bir çay kaşığı tutarken, su ısıtıcısının ağzından çıkan buharı nasıl izlediğine dair hikayeyi biliyoruz. Gelenek, bunda o kudretli ağacın minik fidelerini görmeyi sever - Yoğuşmalı Buhar Makinesi, ancak güçlü zihinli teyzesinin şeklindeki sağduyunun hedefe daha yakın olduğundan korkuyoruz - "James Watt, senin kadar tembel bir çocuk görmedim. Son bir saattir tek bir kelime bile etmedin, ama o kazanın kapağını açıp tekrar taktın, buharın üzerine bir fincan, bir gümüş kaşık tutuyorsun, ağızlıktan nasıl yükseldiğini izliyorsun, içine düştüğü damlaları yakalayıp sayıyorsun." 

Hava değişimi için çocuk bazen Glasgow'a gönderilirdi, o zamanlar büyük ticaret başkenti bir kırsal pazar kasabasından daha büyük değildi.

Akrabaları çok şaşırmışlardı ve kendi anlattıklarına göre, bir akşam dili çözüldüğünde biraz korkmuşlardı ve
onları saatlerce büyüleyen ve onları uyandıran harika hikayeler anlatıyordu. Bu zaman, erkekleri ve kadınları sohbetinin cazibesiyle büyüleyeceği sonraki yılların habercisi miydi?

Ve şimdi genç James Greenock Grammar School'a gönderildi, ancak matematik dışında orada pek bir iz bırakmadı, bunda da sınıfın en iyisiydi. Ancak Latince ve Yunanca bir çocuğun tek eğitimi değildir. Evde, ebeveynlerinin sohbetlerinden, kitap sayfalarından başka şeyler öğreniyordu. Sonra, babası gibi deri bir önlük giydiği ve babasının atölyesine yerleştiği, küçük bir ocağı ve kendine ait küçük bir tezgahı olan ve çocuksu parmaklarıyla aletleri o kadar ustaca ve o kadar akıllıca kullandığı uzun altın saatler vardı ki, onu izleyen işçiler şöyle haykırıyordu:

"Küçük Jamie parmaklarının ucunda bir servet kazandı."

Ama çalışırken zihni boş durmuyordu. Bazen narin bir çocuğun yaptığı gibi, hevesle ve erken olgunlaşarak okuyor, eline geçirebildiği tüm kitapları
yutuyordu. Bugünün erkek çocuklarına yeterince sağlam bir okuma gibi görünecekler.

_The Cloud of Witnesses_, Henry the Rymer's _Life of Wallace_, Boston,
Bunyan.

Bunlara, genç kulaklarına gelen ve genç zihnine
kazanan ebeveynlerinin konuşmaları ve evinin pitoresk çevresi de eklendi, çünkü doğanın güzelliklerini severdi - tepeler, yıldızlar,
ağaçlar. Evin etrafındaki dağlar ve ovalar, babasının anlattığı Antlaşma zamanlarının anıları ve çağrışımlarıyla romantik hale gelmişti ve çocukça gezintileri yabani çiçeklerle güzelleşmişti ve yine bunlara eklenecek uzun ve keyifli balık tutma günleri vardı.

Ancak tüm bu mücadelelerin ortasında, çocuğun zihninde mekanik icatlara karşı güçlü bir eğilim vardı ve bir çıkış yolu arıyordu.
Burada ve orada
göz kırpıyordu - örneğin, bir aleti
tüm kullanımlarını keşfetmeyi istemeden görememek. Ve o zamanlar bile pusulalar ve
kadranlar gibi hassas şeyler -bir dairenin dörtte biri şeklinde bir alet- yapmada o kadar iyi olduğunu gösterdi ki, babası çok düşündükten sonra James'in
matematiksel alet yapımcılığı mesleğini öğrenmesi gerektiğine karar verdi.

Böylece 1754'te James evinin sığınağından çıktı ve kendini
büyük dünyaya attı, utangaç, çekingen bir çocuk için
daha güçlü ve girişimci bir çocuktan daha büyük bir çileydi. Bu neredeyse Greenock'un sonuncusuydu. Huzurlu balıkçı köyü bir daha asla
onun evi olmayacaktı. Doğal olarak adımlarını Glasgow'a çevirdi. Sessiz evdeki büyük olayı
gözümüzde canlandırabiliriz. Çocuk hazırlanıyor,
mütevazı bagajı, giysileri (annesinin şefkatli bakımı), bir deri
önlük, birkaç marangoz aleti ve bir kadran.

Ama daha da uzaklara gitmeye mahkûmdu. Glasgow'da hiçbir matematik
araç üreticisi bulunamadı. James'in
tanıştırıldığı bir profesör ona Londra'ya gitmesini tavsiye etti. "Londra'ya" bugün yeterince kolay bir yolculuktu--o zamanlar çok büyük bir girişimdi. Tren yoktu--vapur yoktu. Kişi sadece yavaş araba veya at sırtında gidebilirdi. James ikincisini seçti. Sandığı Leith'ten deniz yoluyla gönderildi ve bir arkadaşıyla birlikte uzun yolculuğuna çıktı. 7 Haziran'da yola çıktı ve Coldstream ve Newcastle'dan geçerek on iki günlük bir yolculuğun ardından büyük metropole ulaştı!

Muhtemelen, çocuksu kalbinde korku olsa da, aynı zamanda umutla
yüksekten atıyordu. Londra, kendisi gibi çocuklara defalarca adil vaatlerde bulundu.
Ancak tam eşikte onu hayal kırıklığı karşılayacaktı. Yedi yıllık bir süre hizmet etmeyi amaçlayan çırakların yalnızca kabul edildiğini gördü. Bu, James'in düşüncelerinden çok uzaktı.
İstediği şey, mesleği öğrenmek, tekrar eve dönmek ve en kısa sürede Glasgow'da kendine yer edinmekti. Ancak birçok başarısızlıktan sonra, sonunda o dönemdeki çalışmalarının sonuçlarıyla yirmi gine ödeme sözüyle onu bir yıllığına işe almaya istekli bir adam buldu.

Ve şimdi zorlu bir çalışma ve özveri dönemi başladı. Kötü
konaklamalar yaptı. Hayatın temel ihtiyaçları dışında her şeyden cimrilik etti. Haftada tam sekiz şilin harcıyordu. Daha azıyla yetinemeyeceğini yazdı.
Babasının geçimini ne kadar kötü karşılayabildiğini hatırlayarak kazıdı ve çimdikledi.

Ekstra iş bulabildiğinde, geceleri eve, yoksul odalarına götürürdü
ve çoğu zaman hasta ve yorgun bir şekilde geç saatlere kadar orada otururdu. Bir ayda diğer çırakların hepsinden daha iyi bir kadran yapabilirdi. Ve böylece yalnızlığa, baş ağrısına ve depresyona karşı mücadele etti. O zamanlar Londra'da geceleri dışarı çıkmak nadiren güvenliydi, çünkü denizci baskı grupları yurtdışındaydı. Hiçbir sağlam adam kurtulamadı. Bir gecede 1.000 kadar adam aldılar. İş yerindeyken dükkân kapısının yanında oturduğu için sık sık soğuğa maruz kalıyordu ve günlerce
geçmeyen romatizmal ağrılara yakalanıyordu. Bir yıl sonra Greenock'a, bazı aletler ve araçlarla ve ellerinde ve beyninde
muazzam bir beceri ve bilgi deposuyla
gitti.

Yerli havasıyla canlanan adam servetini aramaya tekrar yola çıktı -- yine
Glasgow'a. Yine hayal kırıklığıyla karşılaştı! Glasgow'da mesleğini öğrenmemişti ve bu nedenle Glasgow'da ondan hiçbiri olmayacaktı. Ona bir atölye bile vermeyecekti. Sanki çocuk için
açık bir yer yokmuş gibi görünüyordu. Ama arkadaşı profesör yine öne çıktı. Watt şehirde yer bulamazsa, Üniversite onu barındırmalıydı. Ve böylece ona eski Kolej arazisinde yirmi fit karelik bir atölye ve enstrümanlarını satabileceği bir oda verdiler ve sonunda oldukça işe koyuldu. Ama işler yavaş ilerliyordu. Kesinlikle onu çok mutlu eden bir atmosferde yaşıyordu. Profesörler ve öğrenciler onu buldular. Gelip tekrar geldiler. Her zaman söyleyecek orijinal bir şeyi varmış gibi görünüyordu. Çok okuyan ve çok düşünen bir adamdı - kendi başarıları konusunda bir çocuk kadar mütevazıydı - başkalarına haklarını vermek için büyük bir adamın cömertliğine - evet, hak ettiklerinden bile fazlasına - hevesliydi. Mühendislik hakkında her şeyi ve doğa tarihi, sanat, diller hakkında da az şey bilmediğini öğrendiler - ve sonra gözlem
numarası onda o kadar güçlüydü ki hiçbir şey ondan kaçmıyordu. Zamanla, genç enstrüman yapımcısının Üniversite'deki en yetenekli adamlardan biri olduğu genel bir kanı haline geldi. Ancak bu
arkadaşların edinilmesi ne kadar tatmin edici olsa da, Watt'a hiç para kazandırmadılar. Bir şekilde
enstrümanları iyi satmıyordu. Şehirden çok uzaktaydı. Aslında,
işleri o kadar kötüydü ki bazen bırakmayı düşünüyordu. Belki de
kendisinde pratik bir "hız" eksikliği vardı, hayatı boyunca
hiç kazanamadığı bir özellik. Biraz cesareti kırılmış bir şekilde
keman, flüt, gitar ve hatta org yapmaya başladı,--ama henüz
aradığı serveti kazanmaktan çok uzaktı.

Çoğu insanın hayatında krizler, dönüm noktaları vardır. Bunlar
nadiren gürültülüdür. Bazen, gerçekten de, o kadar sessizce gelirler ki neredeyse fark edilmezler. Ve şimdi Watt yavaş yavaş kendikine yaklaşıyordu.

Bu sıralarda düşünceleri buharlaşmaya başladı. Belki de
bir org yapımcısı olarak meşgul ve başarılı olsaydı, büyük icadı
asla gün ışığına çıkmayabilirdi.

İnsanlar, elbette, uzun zamandır
ısıya maruz kalan suda bir güç olduğunu biliyorlardı. Şimdi 1759'da, Watt yirmi üç yaşındayken,
dikkati Buhar Makinesine çekildi. Bunu düşündü.
Düşündükten sonra çalışmaya koyuldu. İlk modeli başarısız oldu. Ancak
fikir sessizce ve sıkıca beynine yerleşmişti.
Günlük işlerine devam etti, ancak boş zamanlarında aklına,
tüm hayatını meşgul edecek olan o konu geldi. Başkalarının
neler yaptığını hevesle okudu. Başka birinin makinesinin bir modelini aldı ve
inceledi. Kusurlu olduğunu düşündüğü şeyleri buldu. O, 
sürekli bir şekilde ilerledi--şimdi bir ışık gördü--yine karanlığa atıldı--şimdi
bir hayaletin peşinden gitti--yine
ona bir mücevher gibi görünen
bir fikri yakaladı.

Aklına yavaş yavaş düşünceler geldi. İlk olarak, Gizli
Isı. Tekrar, buhar şeklindeki az miktardaki suyun büyük miktarda soğuk suyu
ısıttığı. Yine, 212 derecede suyun
elastik olduğu ve buharın soğuk suyun ağırlığının altı katı kadarını 212 derecelik bir sıcaklığa, yani buharın sıcaklığına
ısıttığı.

Ve böylece adım adım ilerledi, ta ki bir gün o şey ona
tam teşekküllü, sanki--tam, göz kamaştırıcı, mükemmel bir ilham veren bir şekilde patlayana kadar.

1765 baharında bir pazar öğleden sonrasıydı. Glasgow'un sakin bir
bölgesinde yürüyüşe çıkıyordu, şimdi Yeşil denen asfaltlanmış ve işlek bir cadde. Hafta içi günlerinde yoğun bir hayatın sahnesi olan, çamaşır yıkama ve kurutma sahnesinin üzerinde bir Pazar sakinliği vardı. Düşünceleri, her zamanki gibi, sevdiği temanın etrafında dönüyordu. Bu, ona kendi çocuğuyken büyük bir tutku
veriyordu. Motorunun anahtarı -uzun zamandır aradığı- aniden zihninin gözünün önünde belirdi. Şey, eksikliğinden dolayı tamamlanmamış bir şekilde bekliyordu. O zaman aklına geldi -Ayrı Bir Yoğuşturucu fikri.

Bunu zihninde büyük bir ayaklanma izledi. Yalnız yürüyüşünde,
çakan düşünce adamı coşkuyla doldurdu.

İki dezavantaj -buhar israfı ve yakıt israfı- eski icatların
mahvına sebep olmuştu. "Bunun için kendini yormana gerek yok dostum," dedi Watt bir arkadaşına, yaptığı bir itiraza yanıt olarak, "şimdi bir buhar zerresini bile boşa harcamayacak
bir makine yaptım."

Ve böylece, her ne kadar sadece bir başlangıç ​​olsa da, son gelmeden önce onu bekleyen yorucu emek, hayal kırıklığı ve cesaretsizlik yılları olsa da, şu anda sahip olduğumuz Yoğuşmalı Buhar Makinesi, ilk olarak o bahar öğleden sonra Glasgow'daki Green'de ortaya çıktı.

Ve şimdi genç mucit hevesle bir model
yapmaya koyuldu. Günümüzde olduğu gibi, kalifiye işçi, kendi kendine hareket eden aletler yoktu ve bu yüzden ilk model sadece kısmen başarılı oldu. Ama
bir nebze olsun cesareti kırılmadı, diye devam etti.

"Tüm düşüncelerim bu makinede," dedi. "Başka
hiçbir şey düşünemiyorum."

Ve şimdi geriye sadece birkaç kelimeyle anlatmak kalıyor -çünkü bu onun erkekliğinin kaydı- yeni başlayan "inişler ve çıkışlar", hayal kırıklıkları,
başarısızlıklar, beyninin bu çocuğunu bekleyen umutlar ve korkular. Fakirdi ve paraya ilk ihtiyaç vardı. Kim böyle belirsiz ve karanlık bir şey için binlerce dolar riske atardı?

Bu arada tencerenin kaynamaya devam etmesi gerekiyordu! Geleceğe baktı ve
buharla yapılabilecek büyük şeyler gördü, ancak şu an için ekmek ve tereyağı gerekiyordu. Bu yüzden cesurca araştırma yapmaya gitti,
ancak bununla kazanılacak çok az şey vardı. Hala mücadele etmesi gereken sağlık sorunları vardı. Bu zaman hakkında "Hala baş ağrılarıyla boğuşuyorum," diye yazdı, "ve bazen de kalp ağrıları."

Ancak bir süre sonra bulutların arasından bir umut ışığı parladı. Başarısızlıklar ve zorluklardan sonra sonunda parasını riske atmaya
istekli birini bulmayı başardı. Böylece 1769'da motorunun patentini aldı ve
inşa etmeye başladı. Altı ay içinde tamamlandı ve tamamlanmaya yaklaşırken
Watt neredeyse hiç uyuyamadı. Sonra ve uzun bir süre daha kötü, beceriksiz işçilerden muzdarip olacaktı ve bu onun
kısmen başarısızlığının sebebiydi.

"Bu," dedi, "beceriksiz bir işti." Watt depresyona girdi.

1770'te şöyle yazdı: "Otuz beşinci yılıma giriyorum ve sanırım
dünyada henüz otuz beş peni değerinde iyilik yapmadım."

Bir arkadaşı onu üzgün ve mutsuz görünce, icat etmeyi bırakmasını tavsiye etti. Güneşe parlamamasını veya yaşayan insana nefes almayı bırakmasını tavsiye etmesi de aynı şeydi. Bu arada yıllar geçti. Watt sık sık,
kendi deyimiyle, "kalbi kırılırdı." Uzun yıllar sonra, bu yorucu zamanı hatırlayarak,
"Halk sadece benim başarıma bakar." dedi. Kendini
sadece temel ihtiyaçlar dışında her şeye adadı, çünkü motoru henüz ona hiçbir şey kazandırmamıştı ve çok pahalıydı. Fakat Birmingham'dan Boulton'u ortak olarak aldığında karanlıkta tekrar ışık doğdu ve o günden sonra işler düzeldi. On dört yıllık patentin altısı gitmişti, fakat beyninin meyvesini çalmak isteyen ve böylece engellenen adamların homurdanan hoşnutsuzluğuna rağmen, Parlamento Yasası ile yirmi dört yıllığına yenilenmesini başardı.

Şimdi ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. İlk motoru demir işlerinin körüklerini patlatmak için yapılmıştı. İkincisi ise Cornwall'daki madenlerden su pompalamak için. 1776'da bu kuruldu ve mükemmel bir şekilde çalıştı. "İşte oradaydı,
daha önce hiç görülmemiş bir şekilde 'çatallanan su'"

"Bütün dünya," dedi, "ne yapabileceğini görmek için ağzı açık."

Ve iyi iş çıkardı. Ve şimdi "ülkenin sesi onun lehineydi."
Böylece ilk adım atıldı. Diğerleri hızla takip etti.
Ortaklar mükemmel bir şekilde birlikte çalıştılar. Watt motorları anlıyordu ama
insanları anlayamıyordu. Bir işçi verimsizse sabırsız, sinirli, huysuz oluyordu ve onu anında işten çıkarırdı. Boulton daha akıllıydı ve tekerlekleri yağlamaktan asla vazgeçmezdi. Watt umutsuzdu, kolayca
morali bozuluyordu; Boulton onun "omurgasıydı."

Sonra Watt'ın aklına _döner_ hareket üretecek bir motor fikri geldi. Bunu 1781'de patentledi. Her tarafta, üzerine atılmaya hazır, mükemmel bir korsan sürüsü vardı. "Kişinin düşünceleri, onları söylemeden önce çalınıyormuş gibi görünüyor," dedi. Ve
yine, "Bütün insanlık bizi soymaya kararlı görünüyor."

1782'de ilk döner makine çalıştı. Uzun bir bekleyişten sonra
parlak bir sonuç elde edildi. Bir mısır değirmenini çalıştırmak için yapılmıştı. Günümüzde Watt'ın döner makinesinin ne yapmak için yapılmadığını söylemek zor olurdu.
Mısır değirmenleri ve pamuk fabrikaları, şeker fabrikaları ve demir fabrikaları için yapılmıştır.
Vapurlarımızı çalıştırır, çekiç demirimizi yuvarlar, paramızı basar ve
kitaplarımızı basar.

Ve şimdi büyük mucit şöhretin en yüksek zirvesine ulaşmıştı.
1790'da Kral ile bir görüşme yaptı ve Kral ona motorları hakkında soru sordu.

Ancak merdivenin en üst basamağına çok fazla acı verici tırmanış ve birçok yorucu adım atmadan
inmemişti. Hayatı boyunca
sağlıksızlık ve sakin olmayı reddeden endişeli, kaygılı bir zihinle gölgelenmişti. İş hayatına karşı giderek küçülen bir tiksintisi ve şeylerin karanlık tarafına bakma gibi korkutucu bir alışkanlığı vardı. Neşeli ortağı olmasaydı sık sık depresyona ve umutsuzluğa kapılırdı. Huzur gibi bir şeyi ancak hayatının son yıllarında
tanıdı. Zihni bedeni için fazlasıyla aktifti.

Ama yaşlı bir adam olarak kamusal yaşamdan ve iş hayatından emekli olsa da
icattan tamamen emekli olamadı.
Bir mektup kopyalama makinesi ve heykel kopyalamak için bir makine icat etti.
Yaşlılığında
Birmingham yakınlarındaki rahat evinde çok sessiz bir şekilde yaşadı,
Garret adını verdiği, yalnız kalabileceği
ve yine icat edebileceği, çocukluğunda olduğu gibi deri önlüğü tekrar giyebileceği,
kendi yemeğini pişirebileceği ve dünyaya verdiği o harika
icatların ayrıntılarını yeniden düşünebileceği bir odayı döşedi.

Arkadaşları orada "büyük Bay Watt"ı basit, mütevazı,
gösterişe önem vermeyen biri olarak buldular -çocukken olduğu gibi- sesi alçak ve
nazikti, hala geniş, sade İskoç aksanıyla. Dünya onu inzivasından çekip çıkarmak, okşamak, ona değer vermek isterdi. Ona bir baronetlik teklif etti, ancak onun basit zevkleri böyle onurlara hiç de uygun değildi ve o bunu reddetti.

1819'da, seksen üç yaşındayken, son geldi. "Hissediyorum," dedi büyük adam, hayatı boyunca ona eşlik eden
korku ve çekingenliğe garip bir tezat oluşturan sakinlikle, "şimdi son hastalığıma geldiğimi hissediyorum." Sessizce ve acı çekmeden hayata veda etti.
Onu Handsworth Kilisesi'ne gömdüler -ortağı Boulton'un yanına- ve Westminster Abbey'e görkemli bir heykel diktiler ve altına Lord Brougham ünlü mezar taşını yazdı.

Bizim için hayatı çok fazla acıklı. İnsanlar ona "tüm çağların en büyük mucidi", "dünyanın gördüğü en sıra dışı adam" diyorlar, ancak uzun yıllar süren mücadele, emek ve bekleyiş, bedenin zayıflığı ve ruhun sık sık depresyona girmesi bizim için biraz üzücü, özellikle de onun ne kadar sabırla katlandığını, ne kadar şikayetsizce acı çektiğini, bizim faydalanmamız için, Lord Brougham'ın dediği gibi "insanın gücünü artırmak" için çektiğini hatırladığımızda.

Çocuklar İçin Muhteşem Kitaplar.

GORDON STABLES, M.D., R.N. tarafından.

Büyük Taç 8vo, Eğimli Levhalar, Yaldızlı Kenarlar, Resimli.

_Her biri BEŞ ŞİLİN._

ÇELİK GEMİLERDE.

Günümüz Donanmasının Hikayesi.

"Günümüz Donanması'nın o popüler yazar tarafından yazılmış canlı bir hikayesi."--_The
Guardian._

"Yazarın her zamanki heyecan verici hikaye anlatımı
seviyesine oldukça yakın olduğunu söylediğimizde çok şey söylüyoruz."--_The British Weekly._

HAÇ VEYA HİLAL İÇİN.

Aslan Yürekli Richard'ın Günlerinin Bir Romanı.

"Canlı, grafik bir hikaye."--_Pall Mall Gazette._

ESKİ GÜNLERDE;

Ya da, Willie Grant'in Dünya Çapındaki Maceraları.

"Bu kitabın, uzun zamandır okuduğumuz
erkek çocukları için en iyi hikaye olduğunu söyleyebiliriz."--_English Churchman._

ONUR İÇİN ONURLAR İÇİN DEĞİL.

Hartum'lu Gordon'un Hikayesi.

"Dr. Gordon Stables, General Gordon'un hikayesini 'For Honour not Honours' adlı eserinde tekrar yazdı ve hiçbir İngiliz çocuğu bunu okumaktan
bıkmayacak."--_Pall Mall Gazette._

KURTARMAYA DOĞRU. Kızılderili İsyanı Hikayesi.

"Kızılderili İsyanı'nın başyapıt hikayesi. Bu kitabı eline alan çocuk kesinlikle bundan çok keyif alacaktır."--_The Record._

OMUZ OMUZA.

Eski Zamanların Karmaşık Hikayesi.

"Eski Zamanların Karmaşık Hikayesinden daha fazlası. Hikaye,
yazarın
yüreğinden geldiği için
okuyucunun yüreğine yakın."--_Aberdeen Free Press._

İNGİLTERE'NİN KAHRAMAN PRENS'İ.

Kara Prens'in Hikayesi.

"Gençlik ruhunu
uyandırmak için iyi hesaplanmış, çarpıcı, grafik bir eser."--_Yayıncıların Genelgesi._

'GÜNEŞ İKİNCİ AY VE IŞIĞIN İKİNCİ AY.

Büyük Alfred Zamanlarının Hikayesi.

"Muhteşem bir şekilde anlatılmış ve iyi resimlendirilmiş."--_Pall Mall Gazette._

DENİZDEKİ ESKİ İNGİLTERE.

Amiral Drake'in Hikayesi.

"Burada Amiral Drake'in hikayesini büyük bir coşkuyla anlattık. Denizle ilgili
bir sürü hikayemiz var, _ama bu gerçek
hikayeden daha iyi ne olabilir_?"--_The Spectator._

MEŞE KALPLERİ.

Nelson ve Donanma Hikayesi.

"Kahraman Tom Bure, eline geçen her çocuğu büyüleyecek."--_Literary World._

"Donanma ve Güçlü Nelson'ın hikayesi, mükemmel bir
ruhla anlatılmış."--_Saturday Review._

SERVET SÜRGÜNLERİ.

Uzak Kuzey Ülkesinin Hikayesi.

"Harika bir kitap; bu popüler yazarın alışılmış ruhuyla yazılmış ve kesinlikle beğenilecek."--_Scotsman._

İKİ DENİZCİ GENÇ.

Deniz ve Karada Heyecan Verici Maceraları.

"Harikalarla dolu büyük bir deniz hikayesi."--_Saturday Review._

"Dr. Stables'ın en iyi üslubuyla yazılmış muhteşem bir hikaye."--_Spectator._

İNGİLTERE, YUVA VE GÜZELLİK İÇİN.

Bir Savaş ve Esinti Hikayesi.

"Dr. Stables bu kitapta neredeyse kendini aşmış. Kesinlikle
bizi daha çok
memnun eden hiçbir şey okumadık--belki de
bu kadar"--_The Spectator._

FALİYET ARAYIŞI.

Eski Topraklar ve Yeni Topraklar Hikayesi.

"Hikaye doğal ve parlak bir şekilde yazılmış."--_Standard._

"Tam da kitap çocuklarının sevdiği türden."--_Schoolmaster._

KORKUTUCU OLASILIKLARLA YÜZLEŞMEK.

Bir Sel ve Tarla Hikayesi.

"Çocuklar için olağanüstü iyi bir kitap."--_Guardian._

"Yazarın en büyüleyici hikayelerinden biri."--_Leeds Mercury._

_Crown 8vo. 3s. 6d._

"OKYANUS DALGASINDA YAŞAM."

İyi Gemi "Boreas"ın Yolculuğu.

LONDRA: JOHN F. SHAW & CO., 48, PATERNOSTER ROW, E.C.

Yazıcının Notları

102. sayfadaki çizimin başlığında "Stevenson"
"Stephenson" (Stephenson yangınla mücadele ediyor) olarak değiştirildi.

117. sayfada ' " (Doğanın beyefendileri" olarak değiştirildi.

Sayfa 159'a -- (gençlik"--_Yayıncıların Genelgesi._) eklendi.

Aksi takdirde orijinal korundu.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, A. Fraser Robertson

tarafından yazılan Büyük Mucitlerin Çocukluğu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOYHOOD OF GREAT INVENTORS ***

***** This file should be named 38191.txt or 38191.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/1/9/38191/

Produced by Chris Curnow, Anna Whitehead, eagkw and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
