*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Outcaste (YAPIŞTIRMA)
Yazar: F. E. Penny
Yayın Tarihi: December 10, 2011 [EBook #38195]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38195
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Outcaste, by F. E. Penny

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Outcaste

Author: F. E. Penny

Release Date: December 10, 2011 [EBook #38195]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTCASTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]





YAPIŞTIRMA


İLE

F. E. Penny


Yazar

"Sanyasi," "Rajah," "Malabar Sihirbazı" vb.



Özel baskı

Sadece Hindistan ve İngiliz kolonilerinde satılık




LONDRA

Chatto & Windus

1912




[_ Kapaktaki portre, G. I. tarafından bir minyatürden çoğaltılmıştır.
Kuruş_]




_Her hakkı saklıdır_




ÖZEL

Ki

Hindu teolojisi ve etik öğrencileri

Kimin Yazıları

Söylememe yardım ettim

Bu hikaye




_ Sahne yerel Chirakul._ eyaletine yerleştirilmiştir.


Chirapur. . . Chirakul'un baş kasabası.

Ananda. . . . . Hıristiyanlığa dönüş.

Bopaul. . . . . Ananda'nın arkadaşı ve aynı kastın arkadaşı.

Coomara. . . . Bopaul'un kız kardeşi ile evlendi.

Dr. Wenaston. . Chirapur'daki Maharajah Koleji müdürü.

Eola Wenaston. Kız kardeşi.

Profesör Twyford

BAYAN. Hulver. . Dr. Wenaston'a temizlikçi.

Dorama. . . . . Ananda'nın karısı.

Pantulu. . . . Babası.

Gunga. . . . . Annesi.

Sooba. . . . . Amcası.

Mayita. . . . . Coomara'nın dul eşi.




YAPIŞTIRMA




Bölüm I

Havacılık alanı seyircilerle tahttan edildi.  Gözler döndü
Gökyüzü ve erkekler nefeslerini tuttular.  Kadınlar ejakülasyonlar söyledi, çizildi
bilinçsizce onlardan yoğun heyecanlarında.  Rüzgar patladı
ölü yaprakları ve parçalarını gönderen yukarı doğru bir tarama ile
kağıt havaya.  Yaklaşan fırtınayı ele geçiren öfkeli bir patlama
Havacılardan biri dönme eylemindeyken.  Görünüyordu
Onu yaşayan bir düşmanlıkla salla.  Şiddetli hareketin altında uçları
Makinesinin hassas kanatları koptu.  Tanıdı
kazanın ciddiyeti; Ve nefessiz çokluk onu izledi
Yaklaşan felaketten kaçınma çabaları.  Ayrıca ölmekte olan kuş olabilir,
Ekim sporcusu tarafından kanatlı, tutuklanan uçuşunu sürdürmeye çalışın.
Makine yatay hareketini durdurdu, kırık uçaklarını katladı
Mücadele rehberi hakkında ve neredeyse dikey olarak yere düştü.

Her şeyin dehşetinden etkilenen bazıları düşen enkaza baktı.
Diğerleri bakışlarını geri çekti, ancak kulaklarını thud'a kapatamadı
ve bir insanın dünyevi yaşamının aniden geldiği kaza
son.

Duygu konuşmada ifade bulduğunda, sus bir mırıltı izledi
ve ünlem.  Kadınların çoğu gözyaşı döktü; Bazıları çığlık attı; bir kaç
bayıldı.  On dakika sonra gezginler olarak genel bir karıştırma vardı,
Kalbinde hasta, ayrılmaya başladı.

Eola Wenaston, biraz uzakta duran kardeşine çağırdı
Birkaç erkekle konuşmak.  Motor arabasına yaklaştı
yeni adım atmıştı.  Konuşmadan önce ona güvence vermek için acele etti
herkesin dudaklarında olan soruyu öngörmek.

"Her şey yolunda; adam ölmedi. Tabii ki bir şok geçirdi,
Böyle bir yükseklikten düşer ve makine atomlara parçalanır.  Sen
gergin olmaya gerek yok ---- "

"Gergin değilim. Bu korkunç bir manzaraydı, ama rahatsız değilim
sinirler.  Adam böyle bir düşüşten sonra ölmeli. "

"Eh, kimse nasıl olduğunu söyleyemez ----"

Endişeden doğan sabırsızlıkla onu kesintiye uğrattı.

"Trenle eve gitmek ister misiniz? Bayan Greenford iyice
Unhinged.  Orada o çadırın içinde kalbini ağlıyor ve o
Bir kerede götürülmeli. "

"Onu tanımıyor, değil mi?"

"Evet, biraz. Görünüşe göre onunla ve kocası son
gece."

"Ne yapmak istiyorsun?"

"Bir kerede evini sür; ama seni demiryolu ile gitmeye bırakıyor. Yapmayacaksın
Ona motorda koltuğunu vermeni mi? "

Bir an için itiraz edeceğinden şüphe etmedi.  Araba yeniydi
Wenaston tarafından Furlough'a varışında yapılan satın alma.  O
işine döndüğünde onu Hindistan'a geri götürmeyi amaçladı.

"Biraz değil," diye cevapladı kolayca.

"Bayan Stuart'tan arabadaki yerini bırakmasını isteyemem."

"Tabii ki hayır; Ananda ve arkadaşlarına katılacağım. Seyahat ediyorlar
Yaklaşık bir saat içinde ayrılmak için özel. "

"Şirketlerinde yolculuğa ihtiyacınız yok. Günlerce, kanımız
suikastlarla kıvrılmış ---- "

Onu kesintiye uğrattı.

"Hepsi iyi-bildiğim en güzel arkadaşların üçü."

Bir Hindu olduğunu fark etmedi, hatasız bir şekilde biraz yüzünü bıraktı
frock kaplı ve üstten şapka, diğer tarafında yaklaşmıştı.
motor ve konuşma fırsatı bekliyordu,
İyi üremenin izniyle, mutlu bir şekilde tekel değil
Avrupa.

"Yine de, unutamam ----" Tanınmış bir bilinen isminden bahsetti
Oryantal bir fanatik tarafından öldürülen kamu adamı.

Kan Hindu tapınaklarına koştu.  Şapkasını o gibi kaldırdı
dedi sessizce

"Hepimizin suikastç olduğumuzu varsaymamalısınız, Bayan Wenaston, herhangi bir
İngilizcenin tüm katiller gibi olduğunu varsayabileceğimden daha fazlası ---- "ve
Sırasında son zamanlarda olan kötü şöhretli bir suçlu seçti
kendine özgü koşullar altında uygulanan bir cinayetten hüküm giymiş
zulüm.

"Tabii ki hayır! Affonuna yalvarıyorum, Bay Ananda. Sahip olmamalıyım
dedi. "

Tırtıda döndü ve elini uzattı.  Hissetti
gergin yakın kavrama, olduğu gibi anlık ve
İngiliz kadın sürgüne doğru ısındı.

"Kardeşim sizinle rayla eve gitmeyi ve koltuğunu vermeyi öneriyor
Motorda kazadan rahatsız olan Bayan Greenford'a.  Sen var
Havacının nasıl olduğunu duydun mu? "

"Kötü bir şekilde olduğu tüm hesaplardan korkuyorum. Komite
Yarışmaları günümüzde durdurmaya karar verdi.  Ziyaretçiler olmamalı
itiraz. "

"Böyle bir sonun olması üzücü!"  Wenaston'a döndü.
"Lütfen gidin ve Bayan Greenford'u bulun; Bayan Stuart onunla birlikte. Getir
ikisi de burada.  Onlara başlamak için acele ettiğimi söyle.  İstemeliyim
Daha kötü haberleri duymadan önce Bayan Greenford'u uzaklaştırın.  Ah!  Keşke o
o son uçuş denememişti!  Oldukça gereksizdi ve değil
Programda-insanları memnun etmek için sadece bir gösteri. "

Ananda motorun yanında dururken Wenaston kız kardeşinin
teklif verme.

"Bunları çok ciddiye alıyorsun, Bayan Wenaston. Eğer bir
Fatalist, tanrılar tarafından önceden belirlendiğine inanırsınız; Ve sen
istifa ederdi.  Kadere karşı savaşmak için bir faydası yok.  Yapması gerekiyordu
bir uçağa uçup uçmadığını veya içinde kalıp kalmadığını
kendi evi.  Bize, yerine getirilmeyeceğimiz öğretilir.
kader."

Ona baktı, dikkati aniden perçinlendi.

"Size öğretiliyor, diyorsun; ama bu günlerde öğretmeninize inanıyor musun
daha büyük bir aydınlanma mı? "

Bir cevap hemen gelmedi.  Belki de ayrılırdı
Soru bir sorgulama yapmamış olsaydı cevapsız kaldı,
"Kuyu?" sadece meraktan daha fazlasını tutan bir tonda.

"Guru'nun aşıladığı her şeye olan inancımı korumaya çalışıyorum
Hindistan'dan ayrılmadan önce zihin. "

"Eski inancın sarsılamamasını zor buluyor musun?"

"Tam olarak değil. Zorluk, eski öğretiyi aşındırmanın zorluğu.
Biz ileri okuldan biz hala duramıyoruz; İlerlemeliyiz. "

"Ve sonra eski şişelere yeni şarap koymanın zorluğu geliyor."

Çadırın yönüne baktı ve kaybettiğini biliyordu
dikkatinin yarısı.  Wenaston, Bayan ile uzaktan görünürdü.
Greenford ve Bayan Stuart.  Bu kadar işaretlenmiş sempati
Eola'daki karakteristik Hindu'yu,
alışkanlık.  Kendinden saptırıldı ve sinirsizlere döndü
Hayırsever bir şekilde arkadaş olduğu kadın.

Bayan Greenford'un taze gözyaşlarına dalması için zamana izin verilmedi ve
pişmanlıklar.  Arabaya gecikmeden girmeye hak kazandı.
Wenaston, şoföre emir verdi ve motordan kaydı
alan.

"Bu havacılığın gala gösterilerini yapmak için günün çok erken
işletme.  Olduğu gibi bir kaza, kadınları üzer
onların son derece gergin sinirleri.  Erkekler bile biraz şok olduğunu düşünüyor "
Beyaz yüzlerine bakarken Wenaston'a dikkat çekti
seyirciler. "Her neyse, kadınlar bir olasılık olduğu yerlerde mevcut olmamalı
Kazalar, "diye yanıtladı Ananda."
bizden tersi.  Kadınları kapatıyoruz ve Purdah'ı aşırmışız
işletme.  Onlara çok fazla özgürlük veriyorsun. "

"Sevgili arkadaşım! İznimizi sormadan alıyorlar!"

Yavaş yavaş çıkışa doğru ilerliyorlardı.  Aceleye gerek yoktu
Trenleri başka bir yarım saat daha başlayacaktı ve
İstasyon on dakikalık yürüme mesafesindeydi.  Ananda cevap vermeden önce
iki Hindu daha katıldı.  Görünüşte bu adamlar Ananda gibiydi,
aralarında kan ilişkisi olmamasına rağmen.  Onların
Ciltler, sık sık yüksek olan buğday tonu vardı
kast ve iyi doğum.  En son aynı derecede iyi giyinmişlerdi
İngiliz moda, savurganlık veya ekran olmadan.  Wenaston'a
iyi biliniyordu ve onları eski tanıdıklar olarak selamladı.

"Gösteri sona erdi, Dr. Wenaston. Zavallı olduğu bildirildi
adam öldü.  Sadece şehre geri dönmek bizim için kalıyor "dedi
arkadaşları tarafından Bopaul olarak adlandırıldı.

"Üzgünüm ölümcül bir şekilde sona erdi. Sanırım her yeni bilimsel
Girişim kurbanları olmalı.  Havacılık iddiaları her olacak
Buhar ve elektrik iddiaları kadar ağır, "
Wenaston.

"Tanrıların ölüm aidatları!" Coomara olarak bilinen diğerini mırıldandı.

Bopaul hafifçe güldü ama Ananda bir çift ciddi göze döndü
Wenaston.

"Kaderlerimizi yöneten yüksek gücün gerektirdiğine inanmıyorsunuz
Bir kurban Holokost tarafından teşvik edilmek için, değil mi? "Diye sordu.

"Kesinlikle hayır. Kazalar makinelerin kusuruyla ortaya çıkar;
Ve her kazada önemli bir adımın sadece doğaldır.
daha mükemmel bir bilgiye yönelik. "

"Kesinlikle öyle," diye tekrarladı Coomara, hevesle.  "Bir yaşam karşılığında,
Adaleti ve doğruluğundaki tüm bilgilerin çeşmesi bilgi verir. "

"Yaşam karşılığında veya bilgi ödemesinde talep edilmez,"
Wenaston'a itiraz etti.  "Bilgi hayat kaybı olmadan edinilebilir
Erkekler daha dikkatli ve daha az döküntü olsaydı.  Deneycinin ölümü
kendi cehaletinden, kızarıklığından veya kusurundan kaynaklanıyor
Başlangıçta makine. "

"Bunun Tanrı'nın doğrudan eylemi olduğuna inanmıyor musunuz?"

Wenaston cevap vermedi.  Yollarına doğru ilerliyorlardı
Alanın çıkışının yakınında toplanan kalabalık ve sohbet
kolay değildi.  Her tarafta kaza hakkında yorumlar duydular.
Pişmanlıklar, yeni kültün birini kaybettiği konusunda özgürce ifade edildi.
En akıllı öncüler.  Onun ölümü-bu sefer olsa da
Düşen Aviator, onu taşırken bile sonunu nefes almıştı.
Alan-Ölümü her bakış açısından üzücü idi.  O iyiydi
iyice iyi adam; Çoğu erkeğin ötesinde zeki.  Evli? HAYIR; Ama orada
bir kızdı-insanlarıyla evde yaşıyordu ve o
Kısa süre içinde evli olun.  Para?  Oh evet, bol ya da olamazdı
yaptığı gibi denedi.  Ve kazanın nedeni?  Cehalet
Hava akımları ve rüzgarın gücü.  Kanatları kırıldı ve
Kurtuluşun ilkinden umut yoktu.  O olmasına rağmen
Makine ile mücadele etti,
kaçma şansı.  İcat edilecek bir sonraki şey hayat kurtarıcı olmalı
aparat.

Tanıdıkları arasında üç Hindu A, B ve
C; Ya da Ananda, Bopaul ve Coomara olarak.  Bu isimlere ek olarak
İngiliz kulağına aşina olmayan başkalarına ve zor
telaffuz.  Erkekler iyi doğum ve yüksek kast vardı; Onlar
Poona'nın güneyinde yerli bir eyalete aitti, Chirakul, şef
kasaba Chirapur.  Modern zamanların baskısı altında
Ebeveynler-madde ve zenginlik insanlar-oğullarını Poona'ya gönderdi
ve Bombay eğitilecek.  Daha sonra, bir
İngiltere'yi ziyaret edin.  Wenaston'un dost ofislerinden kaynaklanıyordu
Dr.'nin evine girdiler Twyford, Oryantal Diller Profesörü.
Gelecekleri, herhangi birini alma zorunluluğu olmaksızın güvence altına alındı.
meslekler.  Ev yapmak için ebeveynlerinin niyetiydi
onları ataların çatısı altında,
Hindu toprak sahibi.  Herhangi bir meslek kabul edilirse
Siyasi bir doğanın-bazıları altında önem ve güven atanması
Maharajah hükümeti.

Her ne kadar üç adam elbise, ten ve özellikler gibi olmasına rağmen,
ve aynı kastın aitti, karakter bakımından çok farklıdı
ve mizaç.

Ananda nazik ve spekülatifti.  Sinirleri ince bir şekilde gerildi ve
Fiziksel acı ve rahatsızlıktan bir kadın gibi küçüldü ve
kaba ve uyumsuz bir doğaya sahip her şey.  Çekingenliği
Hindu çeşitli durumlarda gözetlendi, öyle olmayan bir çekingenlik
Kaba ve vahşetten nefret eden bir korkaklık.  .
Asya'yı yakınlaştırıyor gibi görünen güçlü dini içgüdü
Onun tuhaf bir şekilde ibadet ve propiSasyondaki tanrılar,
tüm eylemleri.

Erken gençlikte arkadaşı Coomara'nın kız kardeşi ile evliydi.
Evlilik tamamlanmıştı ve bir çocuk, bir oğul vardı
yaş arası; Ve yokluğu sırasında anne ve oğlu mutlu bir ev buldu
ailesi ile.

Bopaul, modern eğitimin ürününün adil bir örneğiydi.
İktidar gücüne yönelik sadakatsizlikten çıkmadan, asla muhtemel değildi
Bir hoşnutsuzluk öğrencisi olmak ve hırslı adamlarla birleştirmek
Alt kast.  Parmak uçlarına aristokrat, ona inanıyordu
Prens ve bir süre içinde konseyinde bir yer bulmayı umuyordu.
gelecek.

Doğası gereği güneşli ve yüzdürdü, hayatını bulduğu gibi alıyordu.  İstekli
En son teorileri dinlemek ve tartışmaya hazır olmak, yine de
Ciddi propagandacı için zor ve hayal kırıklığı yarattı.
Toleranslı, zayıf, nazik ve eşit derecede huylu olmadan,
esnek olun; Ama kalıtsal inançları kökünden sökmeye geldiğinde,
taşınmaz.  Sıradan gözlemci onu kısalıkla suçladı ve
Sadakatsizlik.  Ev sahibi ve koruyucusu Profesör Twyford daha iyi biliyordu.

"Bopaul olağanüstü bir adam," diyordu.  "Onu tanıtıyorum
En son teorilere, en son açıklanan tüm gerçeklere göre
bilim; Onları zeka ve hevesle alır, değil
Eski için yeni lambalar alışverişi, ancak onları eski Hindu'ya aşılamak için
stoklamak.  Harika Bopaul'a baktığımda anlayabiliyorum
Hindu doğasının alıcılığı.  İçin kast sistemini korudu
son üç bin yıl, eşit olmayan benzersiz bir hayatta kalma
Dünyanın tarihi.  Hindular teorileri emer ve yönlendirir
Bu, sosyal ve dini sistemlerine bir ölüm darbesi yapmak zorundadır.  BEN
Bopaul'un en son ve en devrimci fikirleri uydurduğunu görebilir
zihninde herhangi bir çatışmaya izin vermeden nişler
eski inancı.  O çok ilginç bir karakter. "

Coomara, arkadaşlarından hiçbirinden farklıydı.  Mektubunu tuttu
inancı; nazikçe dinledi ama modern ilgisi olmadan
öğretim; Vedaların öğretimi ile çatışırsa, o
bunu uyumsuz olarak reddetti ve bu nedenle kendine işe yaramaz.
Dini farklılıklar konusunu tartışmayı reddetti.  Oldu
Başka bir şey yoksa zaman kaybı.  Etkilenen ilk düştüğünde
Profesörün din hakkında konuşması için bir cahilleştirme gösterdi
Tümü.  Twyford'un sahip olduğunu keşfettiği için yavaş yavaş güven kazandı
onu Hıristiyan inancına dönüştürme tasarımı yok ve daha fazla
iletişimsel.  Biraz şaşkınlığına,
İngiliz, daha büyük ve daha samimi bir bilgiye sahipti.
ulusunun kutsal kitapları kendisinden.  Onun güveniyle
güçlendi, daha iletişim kurdu ve dinlemekten daha az korktu
diğer doktrinlere.

Coomara, on yaşındayken Bopaul'un kız kardeşiyle evliydi;
Dolayısıyla üç adamı birbirine bağlayan bağlantı. Sürgün dönemi
kendi ebeveynleri tarafından atanan birkaç ay içinde
fesih ve Chirakul'a dönüşlerini dört gözle bekliyorlardı,
kastlarını restore etmek için gereken törenler gerçekleştirildiğinde
ve Coomara'nın düğünü tamamlanacak; Onun evliliği olmuştu
pratik olarak sadece Avrupa bakış açısından bir nişan.  .
Balayı henüz harcamamıştı.




Bölüm II

Express tarafından Londra'ya koşmak bir saat işgal etmekti.  Wenaston olarak
ve arkadaşları istasyona girdi.
platform.  Arabalar için bir acele vardı ve yapmadan önce
Birinci sınıf bir sigara içiciye gidin, her koltuk işgal edildi.  A
İnsan sayısı kendileriyle aynı durumdaydı,
yerleri bulun.  Bir yetkiliyi durdurdu ve bir sonraki trenin ne zaman sordu
başlardı.

"Bu gönderildiği anda bir kopya takılacak. Orada
Bunda çok yer olacak efendim. "

Çeyrek saat sonra rahatça oturdular
kendilerine sahip oldukları bölme.  Tren sorunsuz bir şekilde koştu ve
Konuşma mümkün oldu.  Sadece İngiliz sigara içti.  Ki
yüksek kast hindu, purodan sonra ağızdan sonra
Diline dokundu ve dudaklar kast karşı bir suçtur.  Erkekler vardı
Bununla birlikte, dumana bir başkası tarafından yapılan itiraz yok.

"Sanırım adamın ölmesi hakkında hiçbir şüphe yoktu?" dedi Ananda,
Günün olayını tekrar tartıştıkları gibi.

"Hiçbiri neyse," diye yanıtladı Bopaul.  "Bir üyesi tarafından duyurulduğunu duydum
daha fazla durdurmanın bir nedeni olarak veren komite
havacılık.  Yarışmalar bitti ve program tamamlandı.
Adam sadece insanları korumak için sadece zaman işaretliyordu
eğlendirdi. "

"Bunu yapmayı teklif etti, duydum," dedi Ananda.

"Rüzgar arttıkça almasına izin verilmemeli
böyle bir risk, "dedi Wenaston."
Böyle önemsiz bir nedenden dolayı sonsuzluk. "

"Bir adamı sonsuzluğa fırlat," diye tekrarladı Ananda yavaşça, rüya gibi gözleri
hoparlör üzerine düzeltildi.

"Ah, pekala; bu sadece bir konuşma yolu. Hayatın peşinden demek istedim
Ölüm, "diye yanıtladı Wenaston, biraz şaşırdı.

"Hayat? Yeniden enkarnasyon demek istemiyorsun; trans-göçmen değil
inanç doktrinleriniz.  Başka bir yerde hayat mı demek istiyorsun? "

"Evet, gelecekte-başka bir dünyada."

"Gerçekten bir kişiliğin olacağına inanıyor musunuz-
Şimdi içinizde olan _ego_'u koruyun-başka bir dünyaya girdiğinizde ama
Bu?"

"Umarım. Dinimiz tarafından bize bir şey öğretiliyor
gerçekleşecek.  İnancın nedir? "Diye sordu Wenaston,
Hinduizme konuşma.  Ananda cevap vermeden önce Coomara,
Sabit inancının kalesinde iddialı, konuştu.

"Bu dünyadaki uzun bir yeniden doğuştan sonra
tanrıya emilecektir. "

Wenaston cevap vermedi ve Coomara
İngiliz anlamamıştı.

"-Büyük kişisel olmayan brahma, her şeyin kökeni, ruh
İncil'in dünyada suların yüzünde düşünüldüğünü söylüyor
biçimsizdi. "

"Böyle bir durumda olumlu mutluluk bekleyemezsin," diye itiraz etti
Wenaston.

"Neden?"

"Kendiniz kişisel değilseniz, olumlu mutluluğu nasıl umabilirsin?
ve kişisel olmayan bir tanrının bir kısmını mı oluşturuyor? "

"Bir durumdan veya durumun tadını çıkarmamamız için hiçbir neden yok
Eğer tanrı bunu istediyse mutluluk. "

Wenaston çok zor kişiliksizlik sorusundan kaçındı
ve ilahi iradenin egzersizi; ve konuşmayı bir
doğrudan ve insanca kişisel olan konu.

"O zaman aniden o havacı gibi öldürülürseniz, ölürdün
Tanrınıza katılacağınız ve parçası olacağınız rahat güvence
onun. "

Biraz sürprizine cevap yoktu.  Ona baktı
Konudan yoruldukları izlenimi altında yoldaşlar ve
artık ilgilenmiyorlardı.  Yüzlerinin ifadesi
Bu fikri onaylayın. Coomara'nın gözleri önlendi, ancak Ananda
hoparlör üzerine düzeltildi; ve derinliklerinde bir korku gölgesini gizledi
O Wenaston kavrayamadı.  Yarı kapalı pencereye döndü.
Rüzgar artmış ve tehdit altındaki yağmur fırtınası başlamıştı.  BT
cama vuran sürücü çarşaflarında geliyordu ve
manzarayı yok etti.

"Fırtınalı bir gece geçireceğiz; bu bir duş değil"
Pencereyi çizip tamamen kapatırken belirtti.

Sessizliği kıran Bopaul'du.  Konunun ciddiyeti
onun üzerinde hiçbir etkisi yoktu.  Aksine, Wenaston bir
Tonunda eğlence akımı.

"Gelecekteki yaşamımız, ölümü çevreleyen koşullara bağlıdır.
Sonsuz mutluluğa ulaşmak hiçbir şekilde bizim partimize düşmez,
Korkarım.  Bireysel olarak geçilmesi daha olasıdır
ceza ile. "

"Korkacak cehennem yok," diye yanıtladı Wenaston.

"Dininizin öğretmenleri tarafından tarif edilen cehennemden korkmamız gerekmiyor;
Ama bir eşdeğerimiz var.  Göçmenlik doktrinimizde yatıyor.
Bazı alt yaratıklar bizim cehennemimiz olduğu için yeryüzünde yeniden doğuş; olarak varoluş
at, bir dhoby-donkey, bir sıçan, iğrenç bir pariah, bir köpek veya sürüngen
Günahlarımızın iğrençliğine göre. "

Bopaul, ifadeyi yüzlerinde yakalarken korkunç bir şekilde gülümsedi.
Coomara ve Ananda.  İkincisi dehşetini gizleyemedi
daha düşük bir doğumda, acı ve
Hizmetkâr, hayatın her sevincini ezeceğine inanıyordu.  Onun
Hassas doğa, öfkelerin düşüncesine karşı isyan etti ve
Böyle bir doğum acılarını içermelidir.  Coomara'nın kaderciliği onu içeride kurtardı
Ananda'yı boğan korkudan bir dereceye kadar.  Eğer öyleyse
bir dizi alt doğumun için, imkansız olurdu
onlardan kaçının.  Kaçınılmaz olarak karşılaşılmalıdır.  Bir adam da denerdi
Güneşi gökteki yerinden aşağı çekin ve yolunu durdurun
Kader Yasasını üzmeye çalışmak.

"Kesinlikle korkunç geliyor," diye yorumladı Wenaston.

"Böyle bir kader, Ortodoks Hindu tarafından kader kadar korkunç
Hıristiyanların ölümden sonra erkek faktörlerin bir kısmı olduğuna inanıldı, "
dedi Bopaul, tereddüt etmeden.

"O zaman tanrınızı asla rahatsız etmemeye dikkat etmelisin," dedi Wenaston.

"Suç kodumuz sizinkinden farklı. Dekalogumuz yok. Ben
Örneğin, bir pariah öldürürsem veya
bir dış kast; Ama eğer düşmanlığımın kurbanı bir brahman olursa,
Tapunun yönü tamamen değiştirilecektir.  Günah olurdu
kocaman.  Düşük doğum döngüsünden başka hiçbir şey eski haline getiremez
Ben ve beni şu anda işgal ettiğim pozisyona geri döndürüyoruz. "

"Sanırım hiçbiriniz bir brahman öldürmeyeceksiniz," dedi Wenaston
Hafifçe ve biraz ciddiyetin dağıtım tasarımı ile
Bu Coomara ve Ananda'ya yerleşmiş gibi görünüyordu.

İyi niyetli çabaları yoktu.  Çok ciddiydi
Bir konu bir anda reddedilmeyecekti.

"İzlerse, devam ederse, getirmenin başka yolları var.
Üzerimizde aşağı yeniden doğuşun laneti, "dedi Bopaul.
"Dini görevlerimizin performansında dikkatsizlik ve ihmal.
Hukuk veren Manu, kendisi günahı açık, açık olmayan terimlerle tanımlar.
Vedaları okumayı ihmal ederek geçebiliriz; uzaklaşarak
öngörülen gelenekler; Kutsal Ayinlerin Performansındaki Remisness ile.  İçinde
Ek, suçlar yanlış bir diyet kullanarak ve ihmal edebilir
tören abdutions ve dualar.  Kısacası, günahlarımız esas olarak
Kast kurallarımızın ihmal veya komisyon yoluyla kırılması. "

"Kodunuz, hepsine sahipseniz yeterince basit
yasa veren.  Tek yapman gereken,
Kurallar, "diye gözlemledi Wenaston, iyi farkında olduğu gerçeğini görmezden geldi. Konuşma, ışık tutmaz konuşma sınırlarının ötesine geçmişti;
Ve görüşlerini nazikçe ifade etme fırsatı izliyordu
ve kast ve bir şekilde yapışmanın saçmalıklarına suç vermeden
katı tören inanç.  Mesleğe göre bir eğitimciydi.
Proselytize etme niyeti olmadan, doğal olarak ona geldi
eski ve obstrüktif olduğunu düşündüğü inançlarla mücadele
düşüncenin ilerlemesi.  Sadece geçmek için konuşmaya başlamıştı
Seyahat ettikleri zaman.  Onsuz eğilebileceğini söyledi
en büyük engel olmak için aldığı suç
Hindular arasında eğitimin ilerlemesi.  Sözleri olmadan değildi
etki.  Konuşmaya ve ne olduğunu beyan etmeye çalışan Bopaul'du
üçünün de zihninde.

"Bizim durumumuzda kast kurallarını kırdık ve onları kötü bir şekilde kırdık.
Yalnız İngiltere'ye yolculuk ciddi bir doğanın rüptürünü içeriyor. "

Ananda, saklanmaya çalışmadığı bir kaygı ifadesi giydi.
Doğruydu.  Hindu açısından günah içinde yaşıyordu.  O
sadece kastın emrine karşı rahatsız etmekle kalmadı
deniz; Ama her gün yabancı ülkede geçirilen bir
günahın devam etmesi.  Günah duygusu vicdanına ağır yatıyordu ve
Bazen onu sinir melankolisinin eşiğine kadar tarttı.  Altında
Etkisi, İngiltere'ye geldikten kısa bir süre sonra bir
Babasına, izin verilebileceğine dua ederek acil mektup
geri döndürecek ve
suç yükü.

Bir yabancıda kaldığı sürece kaçma olasılığı yoktu
kara.  Günlük ablutionlar yarısı gerçekleştirildi; Günlük İbadet
Hanehalkı tanrıları, gerekli olanı istemek için tamamen atlandı
Aksesuarlar-metal görüntü, pirinç, kafur, şeker ve ghee.  İçinde
Diyet meselesi, onun hazırlanmasında korkunç bir suç vardı
yiyecek; Ayrıca onu ayırma yönteminde.  Kontaminasyon
Gidip gelmesinde onu sallayan kalabalığın çok gölgesi.  Onun
Babasına itiraz, cevap vermeden buluştu.

Kendini kaderine istifa ederek, uzlaşmak için elinden geleni yaptı
onun çevresi.  Bazen İngiliz erkek ve kadınları gördü
onu kıskançlık gibi bir şeyle kuşattı.  Görünmüyorlardı
Geleceğin kasvetli endişeleri tarafından gölgede bırakıldı.  Kapsadılar mı
Korkuları ve önsezleri kabul edilen bir memnuniyetle?  Bir kaç
Profesöre yapılan sorular bu şüphe hakkındaki zihnini hayal kırıklığına uğrattı.
Onlara göründükleri kadar mutluydular, ona söylendi.  Onların inancı
Onlara güvence verdi ve korku sürdü.  Mesih, büyük öğretmenleri vardı
Onlara onları bırakan İncil'de kesin vaatler göz önüne alındığında
belirsizlik.  Onu takip etmeyi seçen herhangi biri için yol kolaydı ve
Hiç kimse onun isteğine karşı bir devlete yöneldiğinden şikayet edemezdi
sürgün edilen Hindu'yu rahatsız eden günah ve suç.
Ananda, profesörü dinlerken, kıskanacak kadar ileri gitti.
Hıristiyanlar inançları.  Hıristiyan olma niyeti yoktu,
ama şüphesiz onlar için dokunulmazlıklarında onlar için
Bu dünyaya iğrenç bir böcek veya bir
Sefil Yükün Canavarı.  Gözler Wenaston'a hevesle sabitlenmiş
Durum hakkındaki yorumu için dinledi.

"Sen kontrolünüz olmadığı koşulların kurbanısınız.
Ailen sizi dileklerinize danışmadan İngiltere'ye gönderdi.  Yapmak
eylemlerinin günah işlemenize ve mahrum olmasına neden olduğuna gerçekten inanıyorsunuz
Cennet umudunuz var mı? "

"Gelecek umudumuz değil," diye düzeltti Bopaul.  "Suç olduğunda
Propitiatory törenleri tarafından silindi, lehine geri yükleneceğiz
tanrıların. "

"Ya Hindistan'a dönmeden önce ölürsen?"

"Ah! O zaman günah içinde ölüyoruz ve korkunç yeniden doğuştan kaçınılamaz;
Böyle bir felaketten kaçmayı ve güvenli bir şekilde geri dönmeyi umuyoruz.
Ülke gerekli expiatory törenleri gerçekleştirmek için. "

"Bu korkunç bir inanç!" diye bağırdı Wenaston, kendine rağmen hareket etti
Ananda'ya bakarken korku tarafından gölgede bırakıldı ve Coomara'ya
Çarşamba, Fatalist'in umutsuz istifası yazıldı.  "BT
faydalı bir tanrının yorgun bir tur sipariş edebileceği inanılmaz
daha yüksek bir varoluş yerine daha düşük bir şekilde sayısız yeniden doğum ve
erkekleri, kötülük olmadığı eylemler için bu kefarete girmeye mahkum etmek
niyet; kendileri sorumlu olmadıkları tapular.  Eşit
Eğer dünyevi düşünülemez döngülerin sonunda yeterince şanslıysanız
sınıra ulaşmak için varoluş, daha iyi bir şey umabilirsin
Kişisel olmayan bir ruh içinde emilim.  Aklımda böyle bir kader küçük
imha kısa. "

Gözleri önlendi ve dudaklar sıkıca kapalı olan Coomara'ya baktı.
bu sapkın önerileri dinledi.  Wenaston konuşurken,
Hindu, koltuğunu hareket ettirerek,
Diğer pencere.  Onun istemediğini gösterme yöntemi
Konuşmada daha fazla yer al.  Bopaul hevesliydi
Devam et ve Ananda sapkınlığın büyüsüne direnemedi
sorgulayan doğası için vardı.  Hiçbiri yorum yapmaya cesaret edemedi
Görüşler sadece ilan edildi; Ve Wenaston devam etti.

"Ego'nun insanda yok olma düşüncesi,
korkunç.  Batılı arasında bazı adamlar olduğunu biliyorum
Fikri eğlendiren öğrenciler; Dürüst olmak gerekirse ikna etmeye çalışıyorlar
kendileri her türlü yaşamın sona ermesine inandıkları
ölümden sonra; Ama onlara böyle bir teoriye imanla kredi veremem.  İle
Başlayın, insan anlayışı için yok olma mümkün değildir.  .
Bilim adamı yok olmayı madde ile bilinmemektedir.  Orada
Mutasyon, parçalanma, ama asla yok olma.  Her sebebimiz var
manevi yasanın yasa ile aynı çizgileri takip ettiğine inanmak
Teori bilinen herhangi bir şey tarafından desteklenmese de, maddi yaşamın
kanun.  Kuşkusuz her ruha bir inanç bir
bundan sonra.  İnancınız sizi bu dünyada yeniden doğuş beklemenize yönlendirir.  Bana ait
ölçülemez derecede üstündür.  Tüm dünyevi aşıyor ---- "

Sözleri aniden kısa kesildi.  Taşıma tekerleklerine sallandı
ve bir tarafta yattı, sakinlerini harika bir şekilde attı
şiddet.  Bir süre sonra bir çelik canavar düştü
Paneller, yastıkları hazırlar ve ahşabı parçalayın.

Üzerinde korkunç bir celerity ile geldi, Coomara'yı köşede yakaladı
Kendini yeni yerleşmişti.  Ondan mücadele etmeden önce
Erişim, onu tam ağırlığı ile sabitledi.

Bir inilti içine boğulmuş bir ağlama, korkunç olarak dudaklarından kaçtı
Tampon, kırılgan bedeninden hayatı ezdi; Ortodoks Coomara
Ne olursa olsun kaderiyle tanışmaya gitti; acımasız döngüsü
düşük yeniden doğuşlar veya tüm anlayışın vaat ettiği barış
sevgi dolu ve merhametli bir Tanrı tarafından.




Bölüm III

Coomara, Ortodoks, kast kuralının ve
Tören, öldü.  Temizlik ayinlerinden önce günah içinde ölmüştü
tek başına doğumunun saflığını geri kazandırabilir
ve onu kastında eski haline getirin.

Bopaul, şaşkın durumdan kurtulduğunda
Kaza onu attı, ölümcül kaderleme doktrinine düştü.
Kaderdi ve kaçış yoktu.  Güçlü kader vardı
görevlendirildi; Birincisi, daha önceki treni kaçırmaları gerektiğini
Yolculuğunun güvenlik sonuna ulaştı; İkincisi, Coomara
Taşıyıcının karşı tarafına bir hareket ve kendini
Tamponun nüfuz ettiği çok nokta.  Yolcuların geri kalanı
çürükler ve kırık camdan birkaç kesim ile kaçtı.  Başka ne olabilir
Tanrıların doğrudan iradesini değil mi?

Ananda'ya olay büyük bir şok oldu.  Sinir sistemi
tamamen üzgün.  Sahnenin anısı tekrar tekrar tekrarladı
Gündüz ve gece boyunca, onu uyku ve dinlenmekten mahrum eder. Oldu
Sadece sürgündeki arkadaşının ve arkadaşının kaybı değil
O, ama korkutucu, ölü adamın içine itildiğini düşündü
Acı, sordidinin ve
Sözsüz bozulma onun çok olurdu; Güzellik, sevinç ve konfor nerede
hiçbir rol bulamazdı.  O anda sorunlu ruh olabilir
Squalid'de inilti ve iç çekişlerle yeni hayatına girmek
çevre.  Coomara'nın her şeyi dikkatli bir şekilde gözlemlediğini hatırladı
dini ile ilgili; Kesinlikle olmayan her şeyi sevmediği
Ortodoks; sapkın öğretimi dinlemek için bile isteksizliği.  HAYIR
İnsan kast kuralını aşan niyetten daha masum olabilir
Coomara'dan.  Hassas mizacıyla, doğum gururu ve
Kast, hiçbiri cezasını daha fazla hissetemezdi.  Gün ve
Gece Ananda düşünceli ve üzüntü, sık sık tekrarlanandan rahatsız
Bopaul'un kaderin kaçınılmaz kararnamesi olduğuna dair güvence; Ve bu
Bir erkeğin alnına tanrılar tarafından yazılan şey önlenemezdi.

Profesör sıkıntısını gözlemledi ve rahatsız oldu.  Etkiledi
misafirinin sağlığı, iştahının başarısız olmasına neden olur.  Uyku geldi
uygun bir şekilde; ve gün boyunca dinlenin neredeyse imkansız görünüyordu, çünkü
Ananda odayı hızlandırdı veya bahçede yukarı ve aşağı dolaştı
amaç.  Çalışma şeklinde her şey sona erdi.  Kitaplar
açıldı ve profesör ders vermeye başladı; Ama yakında bunu keşfetti
Bopaul'u ilgilendiremedi ve Ananda'nın düşünceleri dolaştı
eldeki konudan uzak.  Zihnin olabileceği izlenimi altında
Konuşma ile rahatlatın, her ikisini de sorundan bahsetmeye teşvik etti.
onları aşmıştı.  Ananda olarak ciddiye ve sabırla dinledi
göç doktrini önerdi.  Sonuç olarak
Profesör, teoriye karşı tüm argümanları tekrarlayarak mücadele etti.

"Böyle bir zulmü tanrıya atamak korkunç" dedi.  "Sen
Tanrı'nın güçlü olduğunu itiraf edin.  Neden ona kredi veremiyorsun
fayda?  Ona tüm baba diyorsun.  En azından bir baba ise
Ona bir babanın özelliklerine izin verin. "

"Kendi kurallarını nasıl bozabilir?" diye bağırdı Bopaul.  "
Vedalardaki ilahi otorite, belirli sonuçların izlemesi gerektiği
belirli işler.  Tüm dünyada ortak bir yaşam yasasıdır.  Sen
Tövbe ne olursa olsun katilinizi asın.  Temizleyebilir misin
Katilin eli onu batırdığı kandan mı?  Sen
Kendiniz, ağaç düştükçe yalan söylemesi gerektiğini itiraf edersiniz; Ağaç düşüyor
onun iradesiyle değil, liyakatiyle değil, kaderle. "

Profesör, "Mesih bize yeni bir yasa vermek için dünyaya geldi." Dedi.
"Eski mozaik öğretimiyle katili cezalandırdığımız doğrudur. Eğer
Tövbe eder, Mesih'in çarmıhta yapıldığı vaadiz var
Günahları kesinlikle affedilecek.  Çarmıha gerilmiş hırsıza dedi ki,
'Bu gün benimle cennette olacaksın.'  Sözü verdi
Neredeyse son nefesi ve yapıldığı adam günah işlemişti
kasıtlı ve tasarım ile.  Geçmiş olmaları muhtemel mi
Kasıtsız olarak, kalpleri olanlara acı çekmek zorunda kalacak
sert mi? "

"Haçtaki hırsız zaten bir Hıristiyandı, muhtemelen ve
Peygamberimizin takipçisi, "dedi Bopaul.

"Mesih'i takip ettiğini gösterecek hiçbir şey yok ya da
öğretisinden etkilenir.  Tek bildiği garipti
Companion hiçbir suç olmadan markalaşmıştı.  Mesih söz verebilirse
affetme-bu, cezadan bağışıklık anlamına geliyordu-kasıtlı bir suçluya
ne vaftiz ne de bir takipçi olan
bağışıklığı cezadan Coomara gibi affedebilir ve güvence altına alabilir,
Kimin hayatı insanca suçsuzdu?  Tanrımız tamamen güçlü,
Her şeyi kaplayan, adil ve sevgi dolu.  Oğlu aracılığıyla herkese merhamet gösteriyor,
ırk ve din ne olursa olsun. "

"O-o-Brahma'dan daha güçlü mü?" diye sordu Ananda, düşük bir sesle. "Evrendeki tüm tanrılardan daha güçlü ve daha güçlü,"
Profesör ilan etti, neredeyse taşınan zil tonlarında
mahkumiyet.  Trifler olan Bopaul bile etkilendi.  O ondan yükseldi
koltuk ve pencereye doğru dolaştı.

"Gurularımız bizi, iddialarını dinlemenin günahkâr olduğu konusunda uyarırdı.
bizimkinden başka herhangi bir Tanrı. "

Konuşurken döndü ve gözlerinde uyarı ile Ananda'ya baktı.

"Dinlemeyi reddeden bir korkak," dedi Twyford.  "Bu günlerde
hoşgörü ve düşünce özgürlüğü, öğrenci özgürlük ister
Sunulan her doktrini prob ve seslendirin.  Geniş bir
her taraftan görebileceği alan, yeni olanı tartın ve ölçün
eski.  Her şeyden önce, olması gerektiği söylenmesi gerekiyor
öğrenilmiş; çünkü, karşı ve karşı argümanları duymadan, hiçbir insan
adil bir görüş oluşturabilir. "

"Bu durumda Guru, onu temsil etmek ve savunmak için burada olmalıdır
tartışmanın tarafı, "dedi Bopaul.

"Size öğretebileceği her şeyi zaten öğrendin. İnsanlarınız
Daha fazla duyabileceğiniz İngiltere'ye gönderdi; Yapılabilirsin
Batı dünyasını tedirgin eden her soruyu tanıdı
Bilim, siyaset ve din. "

"Ah, iyi!" Bopaul, daha hafif ve daha dikkatsiz bir tonda yanıtladı.  "Biz
Altünüzde bilgi ediniyorlar efendim; olmadan eleme ve karşılaştırabiliriz
Apostacy, umarım.  Yürüyüşe gel, Ananda.  Temiz hava temizleyecek
Örümcek ağlarını beynimizden uzakta ve bizi daha karlı öğrenciler haline getiriyor. "

Profesörün Gri Gözleri, sempati ve samimiyetle dolu,
Ananda sessizce.  "Git; yürüyüş sana iyi gelecek" demedi.
Ne de hazır olduğunun bir işareti olan kalem veya kitap için eline uzanmadı
kendi çalışmalarına dönmek için.  Bekledi, döner.
yazı tablasının önünde sandalye.

"Hayır, teşekkürler; kapı içinde kalmayı tercih ederim. Gürültü ve trafiği
Sokaklar ---- "

"Dışarıdan uzak durarak asla sinirlerini fethetmeyeceksin
dünya.  Er ya da geç ile karşılaşması gerekecek; ne kadar erken
Daha iyi, "dedi Bopaul, eli kapıya dokunurken.

Ananda konuşmacıdan sessiz profesöre döndü ve toplandı
Sabit bakışlarından güç.

"Bekleme Bopaul; Bu sabah dışarı çıkmıyorum."

Omuzların kaldırılmasıyla diğeri oda bırakarak kaydırarak
İngilizlere karşı sorumluluk.  Bazıları için sessizlik korundu
ayrıldıktan birkaç saniye sonra.  Ananda kırdı.

"Keşke bu sonsuz yeniden doğuş döngüsünün gerekmediğine inanabilseydim
Be, daha mutlu olmalıyım, "dedi.

Bazı umutlar için acıklı çeki, doğrudan Twyford's'a gitti
kalp.  Yazık ve ruhsal belaya yardım etmek için yoğun bir arzu
adam ve o,
Ölmek Hıristiyan.  Dönüştürme niyetiyle yapılmadı, ama
Biraz küçük teselli getirmenin merhametli arzusunda
Gelecek korkusunun şimdiki zamanda hayatı yarattığı umutsuz adam
dayanılmaz.  Coomara'yı aşan kader her an olabilir,
Yurtiçinde veya yurtdışında olsun, Ananda'nın.

Bir saatten fazla konuştular ve Ananda'nın yüzündeki kasvet
aydınlanmış.

"Yaptığınız gibi en rahatlatıcı, ama-bu benim inancım değil"
söz konusu.  Bir duraklama vardı ve "İnancımı değiştiremem."

"Senden değiştirmeni istemiyorum. Ancak bunlarda bu mümkün değil mi?
Günler, bazı
Dininizin fosilleştirilmiş ilkeleri?  Reform ruhu yurtdışında,
ve bir Hindu Brahmo-Somaj veya Ayra-Somaj'a üye olabilir.
kast kaybetmeden, kendini kesmeden ondan
Topluluk, ailesi.  Acele yok.  Babalar dinlenebilir
Bunları düşünmek için içerik.  Oğulları hareket edecek. "

Dışarıda bir ayak sesi vardı.  Kapı açıldı ve Bopaul
göründü.

"Öğle yemeği hazır, efendim. Eminim çok uzun süre konuşmaktan yorulmalısın.
O aptal Ananda'yı havaya sürmeliydin ve
Güneş ışığı, zamanınızı boşa harcamasına izin vermek yerine. "

"Zamanın boşa harcandığını sanmıyorum," diye yanıtladı profesör,
nazikçe.

Bopaul, Ananda'ya hızlı bir bakış attı, ancak dışında hiçbir şey öğrenmedi.
İkincisinin incelemesi altında rahat olduğu gerçeği.  Öğle yemeği
Bell çaldı ve Ananda odasına acele etti.  O kaybolurken Bopaul
dedi onun için alışılmadık derecede ciddi bir tonda.

"Efendim, ailesine verdiğiniz sözü hatırla. Hatırladığım için beni affet
sen onun.  Halkını tanıyorum ve ne korkunç bir şey olacak
İnancı sarsılırsa onları.  O onların tek oğlu. "

"İnan bana, onlarla inanç kırmadım. Vaaz veriyorum
Dönüşüm yerine reform, beni memnun edeceğini kabul etsem de
Başka bir yol olsaydı daha iyi.  Ananda çok yönlendirmiş olmalı
Gençliğinde korunaklı yaşam ve bu fantezi onun ilk büyük
bela.  Yardıma ihtiyacı var ve bunu altında vermek zor
Kendimi bulduğum tuhaf koşullar. "

      * * * * * *

Ananda'nın çocukluğunu söylediğinde profesör çok yanlış değildi
korunmuştu.

Zengin ebeveynlerden ve her lüksle çevrili tek oğuldan doğdu
Bu sevgi tasarlayabilir, her türlü beladan korunmuştu.
O, kendi adına, ebeveynlerinin isteklerine uygun, itaatkar ve
Nazik, her zaman rehberlik etmeye hazır.  Yönetilecek içerik, iradesi gücü
uykuda yatmak ve içine girme olasılığı çok az görünüyordu
aktivite; Yetkilisi asla tanımadığı kişilerin arzuları için
kendisiyle çatıştı.  Babası Pantulu Iyer'in hayatı
Yüksek kast ailesinin birçok erkeğinde olduğu gibi pürüzsüz.  Hayat
Oğlu aynı olacağına söz verdi.

On iki yaşında Coomara'nın kız kardeşi ile evlendi, üç yıl
onun küçük.  On yedi yaşındayken evlilik tamamlandı ve
Kız ailesi ile ikametgahını aldı.  Mutlu bir evdi
çekişmeden uzak ve gelin kızı
kendini onun yerine takıyor.  Ebeveynlerin sevgisini paylaştı
Sevgileri dolgunluğunda oğullarına duş aldı.

Ananda on dokuz yaşındayken, karısı on altı, sundu
O bir oğluyla.  Sevinç fincanına bir şey eklenebilirse
Zaten doluydu, buydu.

"Şimdi mutluluğumuzun tamamlanmasından eminiz ve
arzumuzun yerine getirilmesi, "dedi babası."
Geleceğinizi düşünün.  Bir gün önemli bir rol aldığını görmeyi umuyoruz
Ülke hükümetinde.  Muhtemelen işgal etmek için yükselebilirsiniz
Maharajah Konseyi'ne yerleştirin.  Bu onurlara ulaşılamaz
İngiltere'ye yolculuk olmadan. "

"Babam gerekli mi?" diye sordu Ananda, genç karısını izlerken
Kucağında bebekle birlikte paspasla ince çimen üzerine oturdu.  Olurdu
hoş arka suda devam etmek için içerikten daha fazlası oldu
Yeni sahneler aramadan ev hayatı.

"Bu ilerlemenin günlerinde gereklidir. Ekselanslarının kendisi
Batı dünyasını görmek için okyanusta ara sıra yolculuklar
kendi gözleri. "

"Kastımız kastımız değil," diye itiraz Ananda, bilinçsizce
Daha iyi doğum yapan bir adamın üstünlüğü.

"Yine de örneği taklit edilmektir."

"Kast kaybı olmadan değil."

"Geri dönüşünüzde kast geri yüklenebilir. Cennetler ve cezalar
eskisinden daha hafif. "

"Ama kastın kırılması, aydınlatma için daha az ciddi değil
cezaların. "

"Bu olabilir," diye onayladı Pantulu.  "Hepsi aynı, zorunludur
Bu günlerde erkeklerin dünyanın dışında bir şey görmesi gerektiği
Durum; Ve hiç şüphe yok ki Avrupa'da seyahat edenler,
ve İngiltere'de bir süre yaşanan, konseyde bunlara tercih edilir
hiç deneyimi olmayan.  Meseleyi iyi düşündükten sonra benim
Oğlum, annen ve ben bu adımda karar verdik.  Yelkenli olacaksın
Nisan ayında Bombay; ve aileleri tarafından göndermeleri öneriliyor
Coomara ve Bopaul seninle. "

Ananda'nın babası yakın zamanda olan Wenaston'a danıştı
Chirapur'daki büyük kolej müdürü olarak atandı,
Londra'da en iyi ikamet yeri; Sonuç olarak üç
Hindular kendilerini Profesör Twyford'un bakımına bağlı buldular.

Bopaul'un kırık kastında hiçbir sıkıntısı yoktu.  Kararnameyi kabul etti
zevkle sürgün ve en iyi şekilde yararlanmaya kararlı
fırsatlar.  Kendini eğlendirmeyi ve okumayı amaçladı
Profesör; Ve programını gerçekleştirecek tek gölge yaptı
Yolu daha sonra Coomara'nın ölümü.

İngiltere'ye gitmeden kısa bir süre önce, Guru onlara bir ziyaret ödedi.  .
Vedalar alıntılandı ve Manu yasaları birçok uyarı ile tekrarlandı
inançtan uzaklaşmaya karşı.

"Yabancı bir ülkeye, devrimci öğretimin evine gidiyorsunuz.
Nasıl dinlediğinize dikkat edin ve kimsenin talimatları zayıflatmasına izin vermeyin
İlahi otoriteye sahip olduğumu size verdiğim.  Denemeler yapılacak;
Onlara direnmelisin.  Burada bu Chirakul eyaletinde hala zevk alıyoruz
Kalıtsal bir hükümdarın büyük nimet.  Hükümeti altında var
tanıtılan yenilikleri başarıyla itti
İngiliz Hindistan.  Eğer kader, herhangi birinin hizmete girdiğine karar vermesi gerekiyorsa
Maharajah'ımızdan, antikimizi korumaya yardımcı olmak sizinle dinlenecek
inanç."

Coomara, önünde duran uzun figüre baktı ve onun
Ateşli gözlerin altına bakış düştü.  Ayaklarına düştü
öğretmen ve alnını ibadet sözleriyle yere bastırdı
ve tanrıya hitap etmiş olabileceği gibi hayranlık.  İçinde
Guru gözleri Tanrı'nın kendisiydi, ne elçisi ne de peygamber; Ve
Bu nedenle kendini derin alçakgönüllülükle eğdi ve ibadet etti.  O uzatılırken
Bir Tanrı'nın sesi ona ulaşmış gibi bir ses var.

"Oğlum, kulaklarınızın dinlemesini veya gözlerini görmesini yasaklamıyorum.
Yapmanız gereken işte duyduğunuz ve gördüğünüz işte faydalı olacak
Dönüşünüz.  Başarı için düşman bilgisi gereklidir. "

"Ne işe yarıyor, oh swami? Hizmetçiniz biliyor olabilir mi?"

"Büyük dinimizin korunması, özgürlüğümüzün kurtuluşu
ülke, ulusumuzun yüksekliği; bir yarışın dökümü
Bizi ışık ruhları olduğuna inandıracak şeytanlar.  Mayıs
Mesihleriyle suçlanıyorlar! "

İddia eden yüce güce karşı tartışmalara girdi
Chirakul Maharajah ve Kurucusu'na karşı egemenlik
Hıristiyan inancı.

"Swami, bu yolculuğun karşısına geçmem gerektiğine dair kararnamen mi?
Siyah su-kastımı kırmalıyım? "

"Sadece İngiltere'ye giderek bir pozisyona yükselmeyi umabilir misin?
Nerede kalbimizde sahip olduğumuz nedene yardım edebilirsiniz. "

"Ve eğer o yabancı ülkede ölürsem Swami?"

"Acı ve bozulmaya tekrar doğacaksın," dedi
Cansız Ses.

"Swami, Swami! Babamın evinde kalmama izin ver."

"Olamaz. Tanrıların iradesi bu!" Guru cevapladı.  "Benim
Oğul, "diye ekledi, daha yumuşak aksanlarla" korkmayın.  Geri döneceksin
Keadadimiz ve kutsal tarafından kutsanmış olduğumuz nedene yardım etmek için güvenlik
Brahmanlar. "

Ananda ve Bopaul kelimeleri duydular ve daha sonra hatırladılar.  "Sen
tekrar zahmet, acı ve bozulmaya doğacak. "

Ve onlara inandılar; Çünkü guru tarafından konuşulmamış olsaydı
İlahi Afflatus'u kim yaşadı?

      * * * * * *

Dr. Wenaston kazadan sonra kasabadaki kalışını kısalttı ve
sosyal katılımlarını iptal etti.  Coomara'nın ölümü onu etkiledi,
daha az derecede olsa da.  Halka açık bir isteksizlik geliştirdi
toplantılar ve sokakta, trende veya
Spor alanı.  Belirsiz bir endişe hissi onu yok etti
zevk ve o da acı çektiğini dehşete düşürdü
sinirlerden.

Sadece bir ilaç vardı ve bu karşılaştırmalı yalnızlık aramaktı
Sinir sistemi dengesini geri kazandırana kadar bir süre.

Kız kardeşi, derinliklerine yavaşça bir motor gezisi önerdi.
ülke. Yollarını seçebilirler ve hızlarını düzenleyebilirler
lütfen kendileri.

İngiltere'nin güney ve batısında dolaştılar, şanslı olan
hava ve rota seçimi.  Onlara uygun olduğunda bir
Bir iki hafta boyunca sessiz küçük sahil yeri; Ya da hala daha uykulu
Ülke Town, Wenaston'un tamamen iyileştiği mutlu sonuçlarla
Sağlığı zihinsel ve bedensel.

Yaz geçti ve kız kardeşini hazırlamak için eve gönderdi
Hindistan'a yolculuk için, aynı nesne için kulübüne giderken.
Ananda ve Bopaul'u geri götürdüğü için profesörü görmemişti
O unutulmaz öğleden sonra şaşkın ve secde durumunda evi,
ve kazanın hikayesini anlatmıştı.

Kasabaya vardığında Bayan Twyford'a yazdı ve
Ertesi Pazar öğle yemeğine gelin.

Güneşin her biri dokunduğu parlak sonbahar günlerinden biriydi
Altın ışıkla nesne.  Duman ve sis şehri bile
gri ve altın elbisesinde güzel hale getirildi.  Sokaklar,
Trafik ile hafta gün süren, dışında boştu
Hizmetten yarım saat önce.  Kilise-belliler çağrılarını hepsinde çaldı
Talimatlar, eklektik cemaatlerini sabah çağırmak
Hizmetler.  Büyük Katedral çanlarının sesi hepsine egemen oldu.

Wenaston, St. Paul'un basamaklarında bir iki dakika durdu
Dinleme, yankıyı kulaklarında tutabileceğini ve taşıyabileceğini
sürgüne.  Tapınak çukurları onun etrafında olabilir ve
Hıristiyan kilisesinin ding-ding'i Pazar günü onu arar; Ancak
Doğu boyunca hiçbir yerde, bu şekilde gönderilen bir melodi
Aziz Paul'ün kubbesi kulağında çalıyor.

Katedral'e girdi ve hızla merkez koridora doğru hareket etti.  .
Kubbenin altındaki boşluk hızla dolduruluyordu.  Sağa döndü ve
Minber yakınında bir koltuk buldum.

Çanlar durdu ve Big Bell son davetiyeyi monotonladı
artan kalabalık.  Durdurmadan önce organ,
Gönüllü ilk akorlar.

Gerçek kaydedilecekse, Wenaston kiliseye gitmemişti
Kendini dua etmek için alçakgönüllülük veya ruhunu kaldırmak için bilinçli bir arzu
övgüde Tanrı'ya.  Koronun melodisi,
çan.  Pasif bir şekilde dinledi, mükemmel bir uyum içinde canlandı ve
Kendini yatıştırıcı, neredeyse duyumsal barış hissine terk etmek
ve müzik ve çevre tarafından getirilen memnuniyet.  O diz çöktü ve
Mekanik olarak komşularının örneğini takip etti; Ve ne zaman
Organ durdu ve vaiz minbere girdi, dinlendi
sandalyesinde hareketsiz, kendini lüksüne verdi
Müzik tarafından canlandırılan duyumlar.

Vaazın sonunda, daha fazlasını isteyen
ulaşılamaz olurdu, sonuna kadar kalmaya karar verdi
hizmet.  Çok sayıda insan katedralden ayrıldı ve yukarı çıktı
daha iyi bir koltuk sağlamak amacıyla koroya yakın, ama
İletişim niyeti olmadan.

Kalkış cemaati temizlendiğinde gözleri çekildi
Önde diz çökmüş bir figüre doğru.  Taslağında bir şey
aşina.  Kısa bol siyah saçlı kafa eğildi
sessiz dua.  İbadet sahibi boş ziyaretçi değildi; Ne de gelmemişti
Kulaklarını gıdıklamasını veya duyularını mükemmel armonilere batırın.  .
Arch ve koridorda yankılanan müzik,
Ruhu Tanrı'ya yükseltin.  Adam dua etmek için oradaydı ve onun duası
_gloria_'nın ilk akorları olana kadar tutum değişmedi
vurmak.  Dua görkemli bir övgü şarkısına geçerken,
İbadet başını kaldırdı ve Wenaston bir göz attı
özellikler.  Tedbir ötesinde şaşırmış-açıklayamazdı
Neden-Ananda'yı tanıdı.

Hizmet sona erdiğinde yükseldi ve Hindu'nun geçmesine izin verdi
Ondan önce onu batı kapısında yakaladı.  Ananda'nın gözleri değildi
onu sallayan kalabalığın üzerine ve Wenaston'un
mevcudiyet. Karanlık derinliklerinde büyük bir mutluluğun ışığını parlattı
gözünde görülebilen bu yüceltme ile karışmış
dönüştürmek.  Wenaston'un sürprizini belirttiği gibi azaltmadı.

"Sen! Ananda!"

Hindu hemen döndü ve elini uzattı.

"Dr. Wenaston! Hala İngiltere'nin güneyinde olduğunuzu düşündük!"

"Ben oradaydım; ama izim kısa sürüyor ve geldim
Kasaba Hindistan'a geri dönme yolculuğuma hazırlanacak.  Bayan Twyford yapmadı
Size günümüzde sizinle öğle yemeğine geldiğimi mi söyle? "

"Bu konuda hiçbir şey söylemedi."

Wenaston ona göz atarak baktı.

"Seni St.Paul'da nasıl buluyorum?" diye sordu,
sonra düşünce.  "Ve seyirci olarak değil."

"Çünkü çok önemli bir adım attım. Hıristiyan oldum."

"Bu profesör yapıyor mu?" diye sordu Wenaston, hafif bir duraklamadan sonra.

"Hayır," diye yanıtladı Ananda, kolayca.  "Profesörün ilgisi yoktu
benim eylemim. "

"Bana bundan bahset."

Birkaç iyi giyimli olan ıssız şehir sokaklarında yürüdüler
Halk yürüyüş yapıyordu ve ara sıra bir omnibus gürültülü bir şekilde yuvarlandı.

"Coomara'nın ölümünden sonra çok rahatsız oldum.
Onun kaderini düşün.  Bazen onun üzerinde kederle bunalmıştım
hesap; Bazen kendi başıma terörle yanımda kaldım,
Kader beni geçmeli.  Taşınabileceğimden daha fazla oldu.  .
Profesör çok nazikti.  Beni kendisiyle teselli etmeye çalıştı
doktrinler ve onlardan rahatlık çekmem gerektiğini önerdi
mutlaka Hıristiyanlığı benimsemek.  Bildiğiniz gibi, bu
Babam tarafından profesöre olması gerektiğine dair koşullar
Proselytizing'e yönelik bir girişim yok.  Onurlu bir adam olmak, o
babama inanç tuttu. "

"O zaman nasıl oldu?"

"Meraklı bir şey oldu. İçinde yaşayan İngiliz öğrencilerden biri
House beni olan havacının annesi ve kız kardeşi ile tanıştırdı
o günü öldürdü.  Kederimde ve Coomara'nın kaderi üzerindeki sorunumla
Kazayı neredeyse unuttum.  Onlarla konuştum ve onlara söyledim
kendi üzüntüüm.  Onlar iyiliğin kendisiydi.  Şaşkınlığım için gördüm
beni koyan bir istifa ile kederlerini taşıyorlardı
utanç.  Bu onların inancı buydu-gelecekte sarsılmaz inancı
onlara güç verdi.  Çok eminlerdi, o kadar kesin olan sevgilileri
Biri Tanrı ile güvende ve yeryüzünde olabileceğinden daha mutluydu.  BEN
rahatlıklarına hayran kaldı ve kendime neden yapmamam gerektiğini sordu
Paylaş.  Üzüntü onları sorunlara karşı çok hassaslaştırmıştı
diğerleri.  Kısacası, onlar aracılığıyla dinimi değiştirdim.
Beni zaferleriyle tanıştırdılar.  Profesör tarafından bilinmeyen, koydum
Kendim talimat altında ve üç hafta önce vaftiz edildim. "

"Guardian'a danışmadan?"

"Onun bilgisi olmadan. Şimdi biliyor. Uzlaşmak istemedim
O ve ben vaftiz edilene kadar arkadaşlarıma sırılsıklamı tutmaları için yalvardım.  BEN
yaşındayım ve kendimi memnun edebilir. "

Wenaston'a baktı, sanki ne söylediğini duyuyormuş gibi ve
Onayladı.

"Twyford'a söylemeliydin."

Ananda'nın elleri küçük bir amortisman hareketiyle kaldırıldı.

"Korktum, yeni bulunan mutluluğumu kaybetmekten korkuyordum. Korkuyordum
bilseydi Bopaul'un muhalefeti.  Profesörden korktum
Önce babama yazmamı ve rızasını almamı ister.  BEN
korkuyordu ---- "

Durakladı ve Wenaston, içinde olduğu bir yerçekimi ile belirtti
endişe ve şüphe--

"Gerçekte çok önemli bir adım attığınızı söyleyebilirsin. Tanrı ver
Artık korkmuyorsun. "




Bölüm IV

Chirakul'un büyük yerli eyaletinin başkenti Chirapur
Plato arazisinde yer almaktadır.  Mart ve Nisan aylarında
termometre doksan derecenin üzerine çıktı; Ama yılın geri kalanı
İklim karakter olarak subtropikaldi ve karşılaştırıldığında serindi
ovalarla. Plato bir tarafta tepelerle sınırlıydı-Batı'nın spurları
Ghats-Bakire ormanının vadilerde ve vadilerde yer aldığı yer ve
büyük oyun özgürce dolaştı ve imha savaşı ile
İlerici insan, doğaya yaptığı tecavüzde çok sık ücret alır.

Tepeler ve Chirapur arasında tahıl tarlaları ve meyve tepeleri
Ağaçlar, ikincisi subtropikal iklimde her zaman yeşil; vardı
Çiçekten meyveye, tohum zamanından hasata sürekli geçiş
Felçli hareketsizlik olmadan
ılıman bölge veya Torrid bölgelerinin ateşli tropik yazları.

Şehrin kendisi dalgalı zemin üzerine inşa edildi, merkezi
eski kale.  İngiliz yönetimi kurulmadan önce sakinleri
Chirapur, koruma arayışında kaleye yakın yaşadı
silahlardan; Ancak daha sonraki günlerde, artık herhangi bir korku olmadığında
Mahratta atlıları, daha uzaklara girdiler ve kasaba
Gülümseyen platoya daha soylu çizgilerde uzatıldı.  Yakışıklı yollar
Özel evlerle veya dükkanlarla kaplı banliyölerle kesişti.  Çoğu
Daha büyük konutlar yollardan daha yaşlıydı ve içinde duruyordu
kendi gerekçesiyle, onları kamuya bölen ve sağlayan bir duvar
Kast ailelerinin mutluluğu için gerekli gizlilik.

Bu önemli konaklardan birinde, Ananda'nın babası biliniyor
Pantulu Iyer olarak yaşadı.  Birkaç kişi için aileye aitti
nesiller.  Zamanla Ananda ipekle miras alırdı
Pantulu ve yakın atalarının olduğu çiftlikler ve tezgahlar
önemli bir servet biriktirdi.  İyi ailelerle her zamanki gibi
kast ve servet, üyeler akrabaları da dahil olmak üzere çok sayıda
Yakın ve uzak derecelerde.  Onlar için yer eksikliği yoktu
büyük ev; ve birçoğu ev işlerinde hizmetlerini verdi
yemek pişirme ve temizlik.

Pantulu'nun karısı, karakterli bir kadın, gurur ve kastla dolu
Önyargı, hane halkını firma ile yönetti ama kaba değil.  O
Pozisyon, kocasının ilk olduğu gerçeğiyle güçlendirildi
Ve sadece eş.  Ona bir oğul vermişti ve memnun kaldı.  Ananda
tüm sevgili beklentilerini yerine getirmişti; Ve zaten olduğu gibi
Ebeveynler, bir eğitimi tamamlamak için onu İngiltere'ye göndermişti
Sonunda onu Maharajah'ın bir yazı için uydurmalı
Hükümet, yardımcı komisyoncu; Ve daha sonra, belki bir yer
Konseyde.  Bir babanın oğlu için tutkusuna sınır yoktur.
Pantulu, oğlunun bir günlük adım atmaması gerekmediğini görmedi.
Dewan'ın ayakkabıları bir fırsat ortaya çıkmalı.

Evin oğlunun geri dönüşü için zaman yaklaştı.  Haber vardı
Coomara'nın ölümünden alındı, ancak bir kelime söylenmedi
Ananda üzerinde ürettiği etki veya ne kadar büyük sonuçlar
ortaya çıkmıştı.

Arkadaşıyla seyahat eden Bopaul, ipucu bırakmaya dikkat etti.  O
Sezgisel olarak, Ananda'nın attığı adımın çalamayacağını biliyordu
felaket bir fırtına.  Bopaul'un fırtınalar için titiz bir sevmediği vardı; ve
Din değişikliğinin duyurusu daha uzun süre ertelenebilir.
Olmasından daha iyi olur.  Hiçbir şekilde sorumlu değildi
diğerinin eylemleri; Ama içine çekilmesi mümkün oldu
kaçınılmaz olarak yükseltmesi gereken sorun.

Yolculuk sırasında Ananda'nın din değişikliği konusu
İki arkadaş arasında bahsedilmedi.  Bopaul orada olduğunu güçlü bir şekilde hissetti
şu ya da bu şekilde söylenecek bir şey değildi.  Tapu yapıldı ve
Geri alınamadı.  Adım sadece tefekkür altında olsaydı ve
geri dönülmez bir şekilde alınmamış, gecikme, danışmanlık yapmış olabilir.
Ailenin başkanı, başkalarının duygularını dikkate almak
kendisi.  Tüm bunlar için çok geçti; Bu nedenle işe yaramazdı
Tartışın ve gizli bir sessizlik tuttu.

Ananda, Pazar günü düzenlenen hizmetlere katıldı.
yolcular ve gemi memurları. Konuyla ilgili kimse onunla konuşmadı
din ya da güvenini kazanmaya çalıştı.  Tarihi bilinmiyordu
Yoldaşları da, Bopaul hariç, o
Hıristiyanlığı kabul etmişti.  Hizmeti saygıyla takip etti; ve eğer
Herhangi biri kendini varsayımlarla rahatsız etti, muhtemelen
Sonuç, genç adamın vaftiz aldığı.  Tüm bunlar için
Bir Hıristiyan doğmuş olabileceği biliniyor.

Bopaul, ona tekrar katıldığında arkadaşının huzurlu yüzüne baktı
hizmetten sonra güvertede ve Ananda'nın ne olduğunu fark edip etmediğini merak etti
ondan önce.  Herhangi bir şiddetli ekrandan küçülmeye meyilli bir doğanın
Duygu, Rouse edilecek çalkantılı tutkularla nasıl karşılaşırdı?
Haber söylenir anında ailesinin her üyesinde.  O mu
dahil olan her şeyi fark ettiniz mi?  İyi talimat verilmişti
Guru tarafından Hinduizm doktrinleri; ve usulüne uygun olarak gerçekleştirmişti
farklı çocukluk dönemlerinde reçete edilen çeşitli törenler ve
Gençlik dinin yasalarıyla.  Karışan ne düşündü
Taffrail'e yaslanırken zihni ve
büyük geminin geçişiyle çalkalanan beyaz köpük
Hint Okyanusu'nun suları?

Bopaul kaşlarını eğlendirirdi, sahip olabilir mi?
Arkadaşının zihinsel vizyonunu dolduran figürü gördüm.  Oldu
uzun bir devamsızlıktan sonra olan genç karısı Dorama'dan başka hiçbir şey
geri dönüyordu.

Evlilik geldiğinde gelin ve damat çocuklardı.
Duygularının derinlikleri,
Gümrük'e göre, üç yıl sonra baba çatı altında geçirdim.
Ananda'nın iki veya üç yıllık sakin evli hayatı izledi
çalışmalarında hala emildi ve Dorama meşguldü
Bir otokratik denetim altındaki eve yönelik görevler
kaba olmayan, ancak katı derecede titiz olan kayınvalidesi
Modern yeniliklere yönelik her şeyi eğmek.

Sonra oğlunun doğumu geldi.  Ananda bunu biraz zor buldu
gerçekten çok istekli mülküne ulaştığına inanıyorum
babalık.  Gözlerinin kız-anne ve çocuğunun üzerinde durmasına izin verdi.
Harika zevk.  Onların görüşü onu garip bir şekilde karıştırdı ve uyandı
Anlamadığı yeni özlemler.  Bu özlemler
hayvan insanının eşini kendisi için talep etme içgüdüsel arzuları;
ve onu ve bebeğini uzak bir fastess'e taşımak için,
Onu neşe içinde düşünen akrabaların sürülerinden sakla
Ona değil onlara ait olduğunu.  O çırpmak istedi
Güzelliği, karısı ve anneliği ve tek başına
mülk.  Ne anlama geliyordu?  Neredeyse onu gücüyle şaşırttı ve
ısrar.  Elbette zaman onurlu olana karşı isyan etmiyordu
Aile hayatının gelenekleri!  Onun evinden ayrılmak istemiyordu
Babalar!

Sonra İngiltere'ye yolculuk ve ayrılık geldi.  Temel,
Seyahatin heyecanı ile neredeyse tanınan hoşnutsuzluk kayboldu;
Ancak Dorama'nın yeni karakterindeki anısı kaybolmadı.  Üzerinde
Aksine, ne kadar uzun süre değer kazandıkça daha net ve daha güzel büyüdü
Romantizm toplamak ve karıyı diğer tüm kadınların çok üstünde yetiştirmek.

Babasından ona bir ev vermesini isteyeceğini belirledi.
Karısının üzerinde uygun bir kuruluşla dönüşünde kendisi
yönetebilir.  Plan, birden fazla nedenden ötürü kendini övdü.
Dinini değiştirdiği ve birçok Batı alışkanlığını benimsediği için
Eh, ayırt eden insanları olan ailesi başarısız olamazdı
Bu tür bir düzenlemenin gerekliliğini anlayın.  Olmayabilirler
Beğen; Bu batı alışkanlıklarından memnun olmayabilirler
kabul edildi; Din değişimini kesinlikle onaylamazlardı; Ancak
Değişikliklerin artmak için etkilendiğini anladıklarında
Oğullarının rahatlığı ve mutluluğu, ruhsal ve bedensel, oğullarının
uzlaşırlardı. Onu İngiltere'ye gönderirken sahip olmalılar
İnsanların fikirlerini asimile etme risklerinin farkındaydı
aralarında bu kadar yakın samimiyetle yaşamak zorunda kaldı.  The doubts that
Keener zekâlı Bopaul, bu nedenle onu fırlatmadı
sakinlik.  Thunder-bulutlarının öngörüleri yoktu.
toplama.

Pantulu, Bopaul'un babasıyla birlikte, Bombay'a gitti.
Posta Teknesi.  Gemiye gitmemeye karar verdiler, ancak gelmesini beklemeye karar verdiler
iniş sahnesindeki gezginler.  Ananda ve arkadaşı olarak
İki adamın bastırdığı yolcuların tahtıyla karaya çıkmış
ileri.  Oğullar saygıyla ellerini katladı ve sonra uzatıldı
Bu günlerde genel olan tokada doğru
dünya.  Selam dikkat çekmedi, o kadar sessiz oldu ki
doğa; Ama basit formalitelerin altında çok derin bir his veriyor
kelimeler için.  Daha sonra, bagaj atıldığında ve
otelde kendi oturma odalarının gizliliğinde, Ananda,
alışılmadık derecede sessizdi, konuştu.

"Söyleyecek bir şeyim var, sevgili ve onurlu babam."

Bopaul kelimeleriyle ayağa kalktı.

"Gel efendim," dedi babasına, "Ekselanslarını bırakacağız
Arkadaşım Ananda ile Pantulu Iyer özelleri hakkında konuşacak
İşler ---- "

Yaşlı adam yükselmeden önce, Ananda aceleyle ...

"Dur, Bopaul! Kalup ne söylemem gerektiğini duymanızı dilerim.
Muhtemelen sizden ifademi onaylamanızı istemem gerekebilir.  Babam Mayıs
Aksi takdirde inançta zor bulun. "

Bopaul kendini rahatlattı, rahatça göründü.  Babası etkiledi
Aniden, tatmin edici bir tutumsuz bir merakla,
Hareket etmek için bir cisimklinasyon gösterdi.  Her iki ebeveynin de gözleri sabitlendi
Oğullara sürpriz ve ne duymak için nefes nefese beklediler
İletişim Ananda babasına yapmak zorunda kaldı.

Pantulu türbanını çıkarmış ve yerini bir kadife kapak ile değiştirmişti.
Taç üzerinde traşlı kafasını ve saç düğümünü kapladı.  O vardı
Ayaklarını altına çekti ve eğer işgal edildiyse düşünceleri
hiç, oğlunun olduğu yaldızlı bir gelecek oluşturmakla meşguldü
Baş figürü.  Zihnini ondan ayırmak birkaç saniye sürdü
Hırslı vizyonlar ve Ananda'nın sahip olduğu gerçeğine odaklanın
Söyleyecek bir şey.  In his old-fashioned opinion, children listened; BT
ebeveynlerin konuşması içindi.

Hafif şaşkınlıkla gözlerini oğluna sabitledi.  Şüphe yok
Yaklaşan darbe aklını geçti.  Şüphesiz Ananda
Bombay ziyaretinin bir uzantısını önerecekler
Güneye gitmeden önce başkanlık kasabasından biraz görün.

"Babam, umarım bunu benim sırasında öğrenmenin zor olmaz.
İngiltere'de ikamet ettim, o ülkenin birçok yolunu benimsedim. "

"Eve dönüp bulduğunda yakında geçecekler oğlum
Kendiniz bir kez daha ailede.  Bir bilgiye sahip olmak iyi
Birçoğu Maharajah'ın kendisi olan Batı Gümrüklerinin Günleri
benimsedi.  Kendinizi sık sık bulacağınız zaman gelebilir.
mevcudiyet.  İngilizce deneyiminiz size bunlara iyi hizmet edecektir
durumlar. "

Ananda konuşmacıyı kesmeden sessizce dinledi.  Bopaul
sandalyesinden yükselen ve huzursuzca hareket eden daha fazla tedirginlik gösterdi
Oda hakkında kaçmak için özlem.

"Benim kabul ettiğimi ve elbiseyi sevmeyi öğrendim."

Ananda, onun haline gelen düzgün frock ceket ve pantolonuna baktı
Şekil ve avantaja koyun.

"Maharajahımız aynı tür giysiler giyiyor. Bunun bir nedeni yok
Elbiseyi halka tutmamalısın. "

"İngiliz yaşamının elbisesini ve alışkanlıklarını korumayı düşünüyorum."
kararla.  Sonra, dinleyicilere görünen hafif bir duraklamadan sonra
Tuhaf bilinmeyen bir tehlike ile gölgelenmek için şöyle devam etti: "Ama bu
hepsi değil.  Çok düşünce ve müzakereden sonra da benimsedim
İngiltere Dini. "

Ölü bir sessizlik bu duyuruyu selamladı.  Tam anlamı değildi
Hemen dinleyicilere vurun. Bopaul birinden baktı
diğer.  Kendi babasının yüzündeki ifade
dikkat.  Şaşkınlık, dehşetin ilginç bir karışımıydı ve
inanılmazlık.  Çene düştü; Gözler en geniş ölçüde açıldı,
Ve kaşlar iki gökkuşağı gibiydi, o kadar kemerli olsaydı.
Bopaul, erkekleri ve kadınları ele geçiren çılgın gülme arzusuna sahipti
olası felaketle dolu kriz; Sırtını çevirdi
Şirket titreyen dudaklarını gizlemek için.  Sıkıcı bir ses onu yaptı
etrafına bak.  Boşuna mücadele eden kendi ebeveyninden geldi
bir soruyu çerçeveleyin.

Bopaul ithalatını böldü.  O da bir dönek miydi?  O
dudaklarını kontrol etti ve kötü zamanlı neşesini boğdu.  Bir işaret
negatif babasının zihnini bu noktada dinlendirdi ve
Yaşlı adam, aralarında geçenlere bölünmemiş dikkatini vermek için
Pantulu ve oğlu.

Pantulu, arkadaşı gibi, Ananda'nın şoku ile aptalca vurulmuştu
ifade.  Dudaklarını nemlendirdi ve birkaç etkisiz denemeden sonra
başarılı artikülasyon.  Sesi garip geliyordu ve aksine
olağan ton.

"England, Oğlum! Anlayamıyorum
Senin anlamın! "

"Ben Hıristiyan oldum."

Ananda net bir şekilde konuştu, ama biraz görünen bir köpek
zoraki.  Onun sakinliği altında çekingenlik gizledi.  Bopaul tespit etti ve
Yine dudakları titredi, bu sefer küçümseyen bir gülümsemenin hayaletiyle.
Bir kast için muhteşem bir cesaret ve muazzam bir dayanıklılık gerektirdi
adam böyle bir değişiklik yapmak.  Ananda'yı bilseydi, arkadaşının yoktu
Cesaret veya dayanıklılık büyük bir mağaza.  Onun Hıristiyanlığı
Yakında aile onu tekrar geri aldığında
old home away from foreign influences, unless he, Bopaul, was very much
yanlış.

Pantulu ayaklarını yere düşürdü, kendini kolları tarafından kaldırdı
oturduğu salon ve tam olarak acele etmeden yükseldi
yükseklik.  Yumuşak beyaz muslin bezinin kıvrımları altına düştü
uzuvlar, ona oryantal bir haysiyet veren akan perdelik
ataerkil.  Koyu mavi bir serge ceket, beyaz bir gömlek ve keten giydi
Yaka, paltoya uyacak kravat ile.  Her şey en iyi kalitedeydi
ve aristokrat iyi yapılmış figürünü hata olmadan taktı.  Üzerinde
Sağ elinin küçük parmağı nadir bir güzellik elmasını parlattı, onun
Sadece süs.  Gemin ışıltısı Ananda'nın gözünü el olarak yakaladı
büyüyen dehşet içinde biraz büyütüldü.

"Bir Hıristiyan! Bir Hıristiyan!" Tekrar etti.  Sonra elini indirerek
Korku bir iradenin çabasıyla sarsıyor gibiydi.  "Bende yok
seni anladım oğlum.  Bir hata var.  Her ne tuhaf
İngiltere'de kalmanız sırasında evlat edinmeyi uygun düşünmüş olabileceğiniz gümrükler,
Şimdi onları bırakmalısın.  Amaçlarına hizmet ettiler ve
Çocukken topladığınız garip yabani otlar gibi bir kenara atılın
orman ve girmeden önce dönüşünüzdeki toz yığınına dökülür
ev.  Babalarınızın evine bir Hindu, bir
Ortodoks Hindu, bir Vishnuvit.  Şimdi bile şu anda swami, bizim
Guru, Chirapur'daki evimizi bekler, gerçekleştirilen törenleri görmek
Bu kastınızı geri yükleyecek ve bunların kirliliğinden arındıracak
Batı alışkanlıkları. "

Ses, keskin bir çan gibi çalınana kadar daha sıkı büyüdü.
Yine de tüm sıkılığı için umutsuz bir engeli var
Konuşmacı tutkulu bir umutla bekliyormuş gibi
iddialarının teyidi.  Bu onay gelmedi.
Ananda, babasının önünde dururken, bir ayağından huzursuz bir şekilde değişti
diğerine; Ve yaşlı konuşmayı bıraktıkça, titiz bir şekilde dedi.

"Hiçbir kast töreni gerekmeyecek. Hinduizmden vazgeçtim. Ben
vaftiz edildi ve İngiliz kilisesine alındı.  Değil
Bu kadar ciddi görünmek için gerekli, onurlu baba.  Tüm bu olacak
İhtiyaç duyulabilir zorluk çekmeden yapılabilir. Verilmesi tavsiye edilecek
Kendim, eşim ve oğlum için ayrı bir ev ve kuruluş,
çünkü varlığımız doğal olarak annem için sorun yaratacaktır.
Yiyeceklerin hazırlanması.  Ayrıca birçok üyenin
Haneniz aile çemberinden dışlanmamı talep edebilir. "

Ananda'nın bile sesinin her ikisi üzerinde felç edici bir etkisi olduğu görülüyordu.
yaşlı erkekler; Çünkü onlar sessizdiler.  Bopaul'un babası ilk bulan
onun dili.

"Arkadaşım, bunun için üzgünüm. Bu açıklanamayan bir talihsizlik."

Yazık, istenmeyen ve beklenmedik ve eşit derecede hoş olmayan, kırdı
Gazap taşkın kapılarını heceleyip açtı.  Yine elmas yanıp söndü
Baba eli kaldırıldı.

"Bir Hıristiyan! Oğlum lanetli bir Hıristiyan! Bir Yabancı! Bir uzaylı! Alt.
Pariah'dan daha, Punchama süpürücünden daha nefret!  Ah! Ne var
Tanrıların beni bu şekilde lanetlemesi gerektiğini yaptım?  Ne günahı taahhüt ettim
Böylece etkilenmeli ve cezalandırılmam gerektiğini mi?  Oğlum! Tek oğlum! "
Bir kez daha reddetmek, inkar etmek için umutsuz bir çaba sarf edildi
Korkunç haberler.  "Küçük oğlum!" Ananda'nın evcil hayvan adını kullandı
çocuk olarak biliniyordu ve dudaklarından sonsuz
hassasiyet.  "Küçük oğlum! Bana sahip olduğunu söyle ama şaka ve sen
fakir yaşlı babanızın korkuları üzerinde oynuyor.  Memnun ol
Onu korkuttun ve korktun.  Şimdi ona güvence ver! onu geri yükle
Mutluluk, küçük oğlum!  Güçlü gençliğinde nazik ve hassas ol
Yaşlanan ve hayatı seninkine bağlı olan birine erkeklik. "

Ellerini bir araya getirdi, avuç içe avına koydu ve gururlu kafasını içeri eğdi
Mütevazi bir giriş.  Bopaul bir kez daha şirkete geri döndü ve
Pencerelerden birine doğru ilerleyin.  Pantulu'nun kederinin görüşü ve
Sıkıntı, kabul etmeyi umursadığından daha fazla acı çekti.  Ananda duymadı
İtiraz yok.  Gözyaşları gözlerine fırladı ve o da onu önledi
Kalbinden keskin bir bıçak gönderen bir manzaradan bakış; Ama gibi
Tüm zayıf doğalar, şimdi gelen bir inatçılık zorluğuna sahipti.
onun yardımı.  Daha fazla karakter gücü olan Bopaul
onun içinde titremeden babasından böyle bir çekiciliği dinledi
Kararlılık, onun cesareti ne kadar büyük olursa olsun.  İle
Ananda Aksine bir etkisi oldu.  Sıkıntılı ve onu ötesine acıttı
ifade; Ama kararlılığını zayıflatmak yerine güçlendi ve
eylemini haklı çıkarmak için bir arzu yarattı.  Sıkıca cevap verdi ve
kararlı bir şekilde ve bu cevapta babası
Sık sık kendi yolunu bulmayı başaran sapkın çocuk
Çekirdek doğası.

"Bu doğru. Ben bir Hıristiyanım ve bir Hıristiyan olarak kalmayı planlıyorum.
Seni incitirse özür dilerim babam; Ama Man's Emlak'e vardım
Ve kendim için yargılamalı.  Adımı kasten ve ile attım
gerekli düşünce ve düşünce. "

"Bu profesörün yaptığı, seni emanet ettiğim!" ağladı
Pantulu, gazabı sıcak yükseliyor.

"Hayır, değil! Profesörün bununla hiçbir ilgisi yoktu!" cevap verdi
Ananda, keskin, net bir sesle.  Hala olan Bopaul'a döndü
sırtıyla ayakta duruyor.  "Bu noktada babama güvence ver,
Lütfen.  Profesör Twyford veya ailesi ile ilgisi vardı
Adım attım mı? "

"İnancımın en iyisi için, hiçbiri. Ne zaman şaşkınlık gösterdi
Kendimi hissettiğim değişimi duyurdun.  Dahası ne oldu, o
Haberlerden çok rahatsız. "

Pantulu, oğlunun hikayesinin bu teyidi hakkında yorum yapmadı ve
Ananda tekrar başladı.

"Bu şekilde oldu ----"

"Sessizlik!" Babasını, hepsini başlatan bir sesle gürledi.
"Dhoby'nin eşek tankına düştüğünde, onu hayata geçiriyor mu?
Yine ayağının kaymasına neden olan şeyleri açıklamak için?  Sanat lanetledin!
Lanet olsun! Lanet olsun!  Artık benim oğlum olmayacaksın!  Ben
çocuksuz!  Benim görüşümden git ve asla gözlerimin sana düşmesine izin vermeyin
Tekrar!"

Genellikle inferiors'a hitap eden dili kullandı ve sokuldu. "Açıklayayım, en mükemmel baba ----"

"Bana bir köpeğin oğlu değil baba değil!"

"Sadece konuşmama izin verirsen, yapabilirim ----"

"Olukları temizleyen 'dokunulmazları' daha erken dinlerdim ve
çöp kutusunun içeriğini taşır!  Gitmek!"

Tehdit edici bir şekilde ona doğru hareket etti.  Ananda bir iki hıza geri döndü,
ama odadan ayrıldığına dair herhangi bir işaret göstermedi.

"Dikkat edilmeyen kimseyi yargılamak adil değil," diye tekrar başladı; Ama o
cümleyi bitirmesine izin verilmiyor.  Pantulu, öfkeyle yanında,
canlandırılmış el ile ilerledi ve yumruğunu oğlunun üzerine indirdi
yüz.  Elmas dudağını yakaladı ve açtı.  Kan aktı ve
Büyük bir kırmızı leke bırakarak beyaz gömlek önüne düştü.

Bopaul ileri koştu, ikisi arasında kendini araya girdi ve itti
Arkadaşı yatak odasına giden kapıdan.

Öfkeli baba oğlunun peşinden baktı ve soluk soluklaştı-

"Asla çocuğun hayatı boyunca bir el atmadım
o.  Ne yaptım!  Ne yaptım! "

Sandalyesine battı ve yüzünü elleriyle kapladı.  Neşe,
hırs, baba gurur, hepsi söndürüldü, ona
Kırık ve sefil adam.




Bölüm V

Son on iki aydır Pantulu Iyer ailesi
Oğul ve varisinin dönüşüne hazırlanıyor.  İlk etapta
Ananda'nın annesi Gunga, büyüklere hac yapmıştı
Trichinopoly yakınlarındaki Srirungam'da Vishnuvite Tapınağı.  O bir gururlu
kadın, enerji dolu, sadece ama görevlerin yerine getirilmesinde katı,
hem dini hem de sosyal.  Başkalarına aynı katı istedi
Kurallara bağlılık ve hiçbir hoşgörü ne de gevşekliği karşılamadı
bağımlıları arasında genç veya yaşlı.  Kararnamesi ile Dorama ve küçük
Oğul ona eşlik edecekti.

Yolculuk demiryolu ile kolay olurdu; Ama Pantulu'nun karısı bir
Kadın tören söz konusu olduğunda kolaylık ve rahatlık aramak için.  O
atalarının yolunu seçti ve onlar gibi yolla seyahat etmeyi seçti
yangın taşımacılığı devriminden önceki eski günlerde seyahat etmişti
Hint Yolculuk Yöntemleri.

Kendi güçlü bullocklarını kullanmasına rağmen günler sürdü.
Koçun yanı sıra,
yemek pişirme, yatak takımları ve kendi kast hizmetçileri.  İnsanları
Geçtiği köyler zarif adını sordu
Zavallı mezralarını varlığıyla onurlandıran bayan.  Cevaptı
sürücüler tarafından verilir; Zengin bir ipek tüccarının karısıydı
Chirapur, Srirungam'daki büyük tapınağa teklifler taşıyor.  Neden yaptı
teklif mi yapıyor?  Kocası hasta mıydı?  HAYIR; Çünkü oğlu
İngiltere'ye olan kim geri dönüyordu ve askere almak için endişeliydi
Güvenlik içinde ona restore edilebilmesi için tanrıların lehine.
Ülke halkı bilgileri çok fazla salaaming ile aldı ve
tercih edileceği umudunu dile getirdi.  Ona sağladılar
yumurta ve süt; Ve onu çeken ince yakışıklı beyaz sığırlara hayran kaldı
Koç, sarkık kulakları övmek ve yüksek tonlarda sallanan çiy-turlar
bu, daha önce asılı olan perdelere nüfuz etmeyi amaçlayan
Taşıyıcının pencereleri.

Büyük tapınakta onurlu bir şekilde karşılandı.  Getirdiği hediyeler
küçük torunu tarafından başka bir erkeğin yokluğunda sunuldu
Ailenin üyesi.

Büyük büyükbabasının adını taşıyan Little Royer,
mor kadife ve kıpkırmızı saten; Ve küçük insanı
Altın mücevher ve değerli taşlar.  Yumuşak bebek eli, çekingen bir şekilde
Nazik bir şekilde almayı tenefik eden huşu uyandıran Mahunt'a genişletildi
Kişideki teklifler-katı altın kireç tarafından tartıldı
avucunun üzerinde dinleniyor.  Büyük adam eğilirken gülümsedi ve aldı
önemli hediye.  Çocuğun yanında büyükannesi duruyordu,
Hale orta çağında dik.  Uzuvları henüz çizgilerini kaybetmemişti
Comely bir gençlik, ne de kibirli güzelliklerini sunar. Arkasında saklanan yarısı daha küçük Dorama figürüydü, gözleri döküm
Aşağı, zengin ipek bezi, düz renk ve desen, onu örtüyor
son zamanlarda geliştirilmiş form.  Mahunt'un gözleri onun gibi yaşadı
Birkaç soru sordu.  Kocasının İngiltere'de olduğunu öğrendi ve
yıl boyunca biraz zaman geri dönecekti.

"Ona yeniden katılacak ve sana sevinmek için başka bir torun verecek
Kalp, "dedi Mahunt.

"Tanrılar yapacaksa öyle olabilir," diye yanıtladı Gunga
konuyu reddetmek.

"Umutlarınız yerine getirilmezse
Tapınak ve Tanrı'nın önünde nöbet tutmalıdır.  Başarısız olamaz
istenen sonucu getirin. "

Bu öneri için büyük bayan cevap vermedi ve Mahunt
Emekli, Dorama'ya başka bir onay bakış attı.

Birkaç gün dinlendikten sonra Gunga giderken geri döndü ve yolculuğu yaptı
kolay aşamalarla.  Geceler çeşitli dinlenme evlerinde geçti
Görevlilerinin yiyecekleri pişirdiği ve rahatlığını gördüğü yol.
Havanın iyi olmaya söz verdiği bir zaman seçti ve
onu hayal kırıklığına uğrat.  Sefer, Dorama'nın hoş bir gezisi oldu
Birazdan daha fazla zevk aldım.

Eve döndüğünde Gunga, diğer hazırlıkları göz önünde bulundurdu
vesileyle gerekli.  Tüm hane halkı-tüm
Elli'den fazla numaralı bağımlılar ve kast hizmetçileri-takılmak için
yeni kıyafetlerle dışarı.  Parlak küçük ceketler
Kadınlardan etkilenen renkler dikkatli terzilerle şekillendirildi.  Erkeklerin
İpek ile kaplı ve zengin bir şekilde işlemeli parlak kumaş katlar
Altın, el ele konuldu.  En iyi kalitede yeni muslin uzunlukları
dikkatli ve kasıtlı pazarlıktan sonra satın alındı; Ve çoğu
Aile mücevherleri sıfırlandı.

Bu yadigarlarda Dorama en çok ilgileniyordu.  Binaen
Mütevazı Hindu kadınları arasında zaman onurlu bir gelenek için bir kenara bırakmıştı
kocasının ayrılışındaki mücevherleri; ne de kullanmasına izin verilmedi
güzelliğini artırması gereken altın safran tozu
Hint derisi.  Dönüşüyle, kendini süslemenin tüm kısıtlaması
son; Ve mücevherlerin en iyisi ve en iyisi kendi başına asılırdı
boyun ve kollar; ve pürüzsüz cildi toz ile parlardı
Yeni yanan altını eşleştirin.

Terziler denetime ihtiyaç duydu; Çalışan kuyumcular gerekli
Bireysel İzleme.  Ailenin bir üyesi, genellikle yaşlılardan biri
Kadınlar, potası ve çalışma masası tarafından oturması söylendi.
körüklerini ve hassas stillerini yatırdı; Ve yarı bitmiş
Kuyumcuya restore edilecek akşam süsleme eve taşındı
Sorumlu kişinin muhafızlarına devam edebildiği sabah.

Sonra mutfağa ait hazırlıklar vardı,
zaman zaman gerekli olacak chutneys, turşu ve koruyucular
Yoksul Brahmanları ziyafet çekmek ve beslemek için geldi.

Dorama, kayınvalidesinin talimatları altında yardım etti ve bir el ödünç verdi
Burada ve orada özel bakıma ihtiyaç duyuldu.  Çok sessizdi; Ancak
Bu sessizliğin altında, çeşitli ve derin bir duygu ateşi vardı
Diğerleri küçük hayal etti.  Uzun zaman önce düğünü düşündü
O çocukken.  O zaman törenler onu heyecanlandırmıştı
Merak ve o düşüncede korkutucu bir zevk yaşamıştı
O dikkat merkeziydi.  Ananda'nın pürüzsüz çocuksu hatırladı
Yüz ve tüm ebeveynlerinin isteklerine karşı nazikliği.  O vardı
yeni yapılmış karısına çocukça merakla baktı,
Tutku ve arzu yer bulamadı.

Daha sonra ebeveynler genç çift için bir balayı düzenledi,
baba çatısı altında geçirildi.  Onun yanında en azından vardı
hoşnutsuzluk ve korkudan başka bir şey yok, küçük bir keder değil
kendi evini bırak.  Daha sonra hafif bir hane halkı olduğunda sıkıcı bir dönem oldu
Bebekler ve oyuncaklar yerine görevler hayatını doldurdu.  Doğumda sona erdi
bir oğlunun. Bebeğin gelişiyle yerli olarak serbest bırakıldı
mutfakta çalışmak; Ve harika yaşayan olduğunu bulsa da
Bebek onun münhasır mülkü değildi, ama bütüne ait görünüyordu
Evde olduğu kadar, varlığın yeni bir ilgisi vardı.

Yeni yerini almak için yeterince kurtarılmadan önce
Aile çemberinde bir oğlunun genç annesi olan Ananda ayrıldı.
Yanında nasıl diz çöktüğünü hatırladı ve küçüklere baktı
Bebeğim, ortak mülkleri, bir tür mutlu sürprizle
Her ne kadar küçük buruşuk zeytin olduğunu fark etmekte zorlanmasına rağmen
İnsanlığın topu kendisiydi, kendisiydi.  Çocuğundan gözleri
hiç görmediği bir ışıkla çocuğunun annesine gitti
daha önce orada.  Artık sadece mallardan biri ve şablonlarından biri değildi
ev iştahına bakmaya yardımcı olmak, onu beslemek,
sırayla kıyafetler ve katkıda bulunan diğer görevleri yerine getirmek
konfor ve refah.  Ona bir gün arayacak olan bu oğlunu verirken
Karada en çok değerli adıyla, yapmıştı
tamamen kişisel bir şey, sadece onun için bir şey; Ve öyle
Daha önce bilinmeyen bir zevk ve sevinçle donatılmıştı.

Minnettarlığını kelimelerle ifade etmesi imkansızdı.  .
Annesinin varlığı, karanlık, dikkatli gözleriyle yakın durur
Sessiz.  Sadece karından çocuğa bakabilir ve sonra tekrar geri dönebilirdi
karısında.  Parlayan gözlerinde, konuşulmamış mutlulukla dolu, kız
Ne memnun olduğunu okuyabilir.  Üzerinde kalem tarafından diz çökerken bile
sahip olmak, zevk almak, kendi başına talep etmek ve
Değerli hazinelerini uzaklaştır.

İzleyen anne duyguyu tespit etti ve kıskançlık
tedirgin bir şekilde karışmasına neden oldu.  İleri ve elini bıraktı
omuz, altın bilezikleri ona düştükçe çınlıyor
hareketle bilek.

"Uzak, oğlum; hala zayıf ve uzun bir süre taşıyamıyor
veda.  Onu güvende tutacağımızdan emin olun
Geri dön, onun ve küçük oğlu. "

Ananda yaslanmış figürü ve annesinin kaşını kaldırdı
Hareketi görürken sözleşmeli.

"Sevgili! Yok kocan için kalbini sıcak tut," diye fısıldadı,
Güzel ağzı öperken.

İyi davranmış evli bir kadın olarak Dorama, hiçbir duygu göstermemeliydi
kederin ötesinde.  Öpücük ve sözleri almalıydı
Sessizlik, göz kapaklarının ateşli bakışlarının altında sarkmasına izin vermek; ama
Ortodoks Hindu bu son günlerde ilerlemenin duyarsız olduğunu hissediyor
Yeni Ruhun Nefesi ve aslında kırmadan verir
eski kurallardan uzak.  Aynı ruh onu kollarını koymak için hareket ettirdi
boynunun etrafında ve dudakları dokunana kadar onu tekrar çizmek
ikinci kez.

"Uzun olmayın, sevgili. Köle efendisi için sabırsızlıkla bekler."

"Gel! Gel! Taşıma hazır ve onurunun, babanız
kapalı olmak sabırsız, "dedi annesinin sesi bir kez daha
El omzunun üzerinde durdu.

Ayağa kalktı ve ona başka bir kelime olmadan eşlik etti, döndü
Bir kez sadece geriye bakıp onu takip eden gözlere gülümsemek için
özlemle.  Ne koca ne de eş olayı unutmadı.  Her
detay, her bakış ve kelime anılarına kazınmıştı ve
Bu ağrıyan aç kalpleri,
tekrar buluş.

Ananda'nın dönüşü için zaman yaklaştıkça Dorama
rüya.  Gün boyunca soyutlandı ve düşünceli, ne zaman
Küçük oğluyla birlikteydi.  Eğer herhangi bir şans eseri onu gerçekleştirebilirse
ona verme iddiasıyla ailenin diğer üyelerinin işitilmesi
Hava, babasından bahsetti, bastırılmış hissi aktardı
anlamı çocuğun kavrayışının ötesindeydi.  BT
Korkunç özlemi ortadan kaldırmasa da rahatlama getirdi. Rohan'ın babasının üzerine giyeceği pembe saten ceket
Ev gelenleri bitti, Dorama sahip olduğu küçük odaya çaldı
kocasıyla paylaştı ve kaydı.  Çocuğun gözleri parladı
Renk ve parlaklık zevk ile.

"Baban geliyor, kutsanmış bir! Baba, mükemmel baba!
Oğlunuz ve köle onurlu ayak seslerinizden önce kendini atıyor! '
Diyelim!  Ah, iyi çocuk!  İyi yapılmış!  Şimdi yine; ve taşıyın
alnına teslim, böylece!  Güzel, küçük!  Annenin Sevinci! "

Aniden Gunga'nın sesinin sesi bir emir olduğu için kulağına düştü
bağımlılardan birine uzakta verilmiştir.

"Ah! Büyükanne var! Hızlı! Çık!
Babanızın huzurunda giyilmek. "

Onu çıkardı, çocuk eğlenceye ve heyecanına girdi
Katı metresinden gizlenmesi gereken bir şey yapmak
ev.  Sahil açıkken Dorama geri çekildi, ceket gizlendi
Saree'nin ve parmağının dudaklarında.  Purloalı giysi
Keşif olmadan kıyafet sandığında değiştirildi ve ikisi, gülüyor
Birkaç yaramaz çocuk gibi, Happy Glee'de kaçtı
onların sırrı.

Geceleri, kadınlara tahsis edilen büyük odada paspasının üzerine uzanıyor
Hanehalkı, yoğun düşünce ve beklenti ile uyanık.  Derinlik
Nefes ve ara sıra horlama arkadaşlarının
sağlam uyudum.  Sonra hareket etmeye, genç uzuvlarını germek için cesaret etti
ve otur.  Beyni ateşte görünüyordu.  Annesi onlara verir mi
Yine küçük oda; Yoksa evin oğlu tarafından onurlandırılacak mı?
Daha büyük ve daha önemli bir oda atanıyor mu?  O olur muydu
herhangi bir şekilde değiştirildi mi?  Muhtemelen görünüşte büyüdü,
Uzuvta daha güçlü, daha erkeksi.  İngiltere kadınları nasıl olmalı
ona hayran kaldı!  Nefret dolu yaratıklar!  İngiliz kadınları yok etti!  Neydi
Onlara hayranlık duyacak mı?  Onlar sert, soğuk ile buz blokları idi,
Beyaz deriler ve kaba gözler.  Onları hiç görmemişti
arabalarda veya motorlarda geçerken sokaklar; Ama o oldukça
karakterlerini doğru okuduğuna ve onun fikrinin
onların haklıydı.

Gecenin ilerlemesini işaretlerken horozların çırpındığını duydu.
Musinglerinin ortasında uykuya daldı ve onun olduğunu hayal etti
Gel, ayrılmaya eğilirken selamlamaya yaslandı,
ve dudaklarının bir kez daha buluştuğunu.

Diğer hazırlıklar arasında evin resmi ve dekorasyonu vardı.
Yaklaştıkça Venedik direkleri dikildi ve çelenkler
içinde yaşadıkları yolun uzunluğunu askıya aldı.  Demet
Yapraklar ve çiçekler evin kirişlerine bağlıydı ve
Büyük kümelerini taşıyan muz ağaçları
her sütuna bağlandı.

Sonra öğrencisi ile guru geldi ve purohit
Tapınak, için gerekli olan törenleri denetlemek için
Kast restorasyonu.  Gunga, Bombay'da kocasının yokluğunda,
Kutsal Adamlara hoş geldiniz ve hiçbir şeyin atlanmadığını gördü
rahatlarına elverişli.

Tüm hane halkı yakınında çekildiğinde heyecan duyduğunu hissetti
üyelerinden biri olduğunda bir aileyi asla hareket ettiremeyen beklentiler
Yabancı topraklarda uzun bir ikramın ardından ev bekleniyor.  Ne haber
Duymak ve anlatmak için olurdu!  Gezgin hediyeler getirecekti
Herkes için.  Kimse unutulmaz.

Bir sabah bir telgraf taşıyan bir yazı peon ortaya çıktı.  Ele alındı
Pantulu'nun kardeşi Sooba'ya, küçük usta, çağrıldığı gibi; Ve
Geminin güvenli bir şekilde geldiğini ve yolcuların
o öğleden sonra inerdi.

"Telegramda ayrılacakları zaman hakkında bir şey var mı
Bombay? "Diye sordu Guru'nun görevlisi, haber taşımayı beklerken
Harika adam.  Gunga ona kahverengi zarfında mesaj verdi.  On
Dakikalar sonra geri döndü. "Üstat, muhtemelen yarın için başlayacaklarını söylüyor
Sabah veya akşam posta, temizlemek için gereken zamana göre
Özel evden bagaj. "

Guru, hem zamansal hem de manevi konularda çok bilgili idi.

"Onları ne zaman bekleyebiliriz?" diye sordu Gunga.

"Bombay'dan Chirapur'a seyahat etmek iki gece ve bir gün sürüyor,"
öğrenciyi yanıtladı.  "Yarın geceye ayrılırlarsa burada olacaklar
Çarşamba sabahı. "

"Yeni Ay'dan bir gün önce! Güney seyahat edecek şanslı bir gün değil,"
Gunga, yüzünde sorunlu bir ifade ile belirtti.  "Benim
Kocası, içinde kaldığı evden çıkmayı hatırlıyor
Kuzey kapı, kötü şans önlenebilir. "

"Kesinlikle düşünecek," diye gözlemledi.
Omens göz önüne alındığında işgal edildi.

"Oğluyla tanışmanın sevincinde,
unutulmuş.  Rabbimin neredeyse yanında olacağını biliyorum
Oğlunu tekrar görmekten memnuniyet duyuyor, tek çocuğu! "Yumuşak bir şekilde ekledi,
nadiren sergilediği bir hassasiyetle.

Aynı öğleden sonra ikinci bir telgraf alındı.  "Dispersing
Konuklar.  Şölen ve sevinme hazırlıklarını durdurun. "

Gunga, kayınbiraderi yüksek sesle okurken suskun dinledi.

"Tekrar," diye emretti.

Bir ikinci ve üçüncü kez okudu.

"Hastalık hakkında hiçbir şey yok mu?
Siparişler? "

"Hiçbiri, kardeşimin ailesinin en onurlu annesi."

"Ekselansını Swami deyin."

Merakla dolu Guru, gecikmeden çağrılara geldi.  O
Mesajı bir kereden fazla okuyun, ancak daha fazla ışık atamadı
anlamı üzerine.

"Bir mektup tam açıklamalarla gelecek," dedi sonunda.  "Değin
onun varış evin efendisinin talimatları taşınmalıdır
dışarı.  Öğrencim Şirkete zaten olan dilencilerden
Yansıtma olmayacağını monte etmek.  Onlara bir
Anna, sağlayacağınız ve çağrılacağını söyleyin
Üstat'ın gelişinde tekrar birlikte. "

"Bu değişikliğin nedeni ne olabilir?" diye sordu gunga, karanlık gözleri
Guru üzerine bir sorgulama bakışıyla düzeltildi.

"Hastalık, belki de bir kaza."

"Oğlum ölmedi!" Ani terörle ağladı.

"Hayır, bu olamaz; ne de tehlikeli bir hastalık olamaz.
Oğlunuzun gemisini kaçırmış olabileceği, bu durumda
Bir hafta sonra bir sonraki posta teknesine varın.  Zamanında öğreneceğiz.
Bu arada, varlığımın olduğu başka bir eve gidiyorum
gerekli ve kendimi iki hafta geri dönmeye hazır tutacağım. "

Pantulu'nun karısı, oğlunun önerisiyle biraz rahatlamış hissetti
Bir hafta sonra geliyor olabilir.  Korkuyu eğlendirmekten daha iyiydi
hasta, hatta öldüğünü.  Durumu kabul etti ve belirledi
Kocasının talimatlarını hemen yerine getirme hakkında.  Yeni kıyafetler
kafur-ahşap kutularda paketlenmişti; turşu ve korunmalar
bağlı ve depoya koyun.  Kadınlara durması emredildi
Köri yığınlar ve vurma pirinç taşlama.  Meşgul hane düştü
ani hareketsizliğe ve her yerde doğal olmayan bir sessizlik hüküm sürdü.  .
Kadınlar fısıltılarda konuştu ve erkekler kendilerini çarşıya yönlendirdi,
ya da kast insanların evlerine, burada tartıştılar
Bombay'dan kulak misafiri olma korkusu olmadan uğursuz mesaj
Aileyi yöneten sert kadın.

Dorama, telgraf okunurken dinlenmişti.  Her
Sözü beynine oyulmuştu.  O tekrar geçti ve
Yine, garip görev için bir neden bulmak için kendini şaşırttı.  Eğer
Ananda gemisini kaçırmıştı, kesinlikle babası bunu söyleyecekti.  Açık
Öte yandan, gecikmeye neden olacak bir hastalık veya kaza olsaydı,
Birkaç kelimeyle kolayca anlatılabilirdi.  Bazı gizemlerin altında yatıyordu
BT. Ne olabilir?  Ananda duyularını kaybetmiş ve kızmıştı
ev gelmenin sevinci?  Geçici kayıp vakalarını biliyordu
Aşırı sevinç veya kederle duyular.

Çocuk, soyutlamasını kıskanarak saree'ye kopardı.  Yakalandı
Yumuşak küçük vücudunu kalbine ezdi.

"Böylece ve böylece babanız sana ve bana, oğlum, o geldiğinde sarılacak!"

Kabaca ele alınmaktan rahatsız olan çocuk, küçüküyle onu dövdü
yumruklar.

"Böylece ve böylece bana böyle zarar verirse babamı yeneceğim.
Git, yoksa benden başka bir anne bulmasını isteyeceğim. "

Anlamsız sözler garip bir güçle kulağına düştü.  Neydi
Çocuk dedi?  Başka bir anne!  Kocasının
Onu bu kadar uzun süre yaşadığı yabancı ülkede unutmuş muydu?
Başka bir eş getiriyor muydu? Beyaz bir kadın, nefret edilen bir Avrupalı ​​mı?
Hayır, hayır!  İmkansızdı!

Bulmuş bir ağlama ile çocuğu ayağa kaldırdı ve ele geçirdi
Mutfağa kaçma fırsatı, en çok sevdiği nokta.
Yalnız kaldı ve kimse ona dikkat etmedi; Hepsi çok meşguldü
mesajın gizemini tartışmak ve keşfetmeye çalışmak
çözüm.  Aniden yere düştü, sanki bazıları gibi çömeldi
Görünmeyen el ölümcül bir darbe vurmak üzereydi, elleri kalktı
Başını koru.

"Hayır! Hayır! Hayır! Başka bir tane olsaydı, dayanamadım. Yapmalıyım
Öldü! "Ağladı. Sonra tutku onu tuttu.
Saree'nin köşesi ağzına ve onu vahşice ısırdı.  "Hayır, yapacağım
Ölmün!  Ölecek garip kadın!  Beni duy, swami
Büyük Tapınak!  Yeminimi duy.  Yaşayacağım ve kendim olacak! Kendi!




Bölüm VI

Bopaul'un babasının yaşadığı ev aynı yolda yer alıyordu.
Yaklaşık yüz metre uzakta ve karşı tarafta.  Daha yakındı
Kasaba ve önemli bir bina olmasına rağmen,
ipek tüccar; Bileşik de geniş değildi.  Benzer
Aile tarafından hazırlık yapılmıştı, ancak çok büyük veya
pahalı bir ölçek; Mistress de gitmenin gerekli olduğunu düşünmemişti
hac.  Yeni kıyafetler satın alındı ​​ve mağaza odaları
yenilenmiş.  Ev yeniden boyanmış ve dekore edilmişti.

Küçük oğluyla gelmesini beklemek için genç bir eş yoktu
Bopaul; Ama gelini zaten seçildi ve evlilik töreni
kast restorasyonu olur olmaz gerçekleştirilir
başarılı.  Evde gelmesinde bulunmazdı.  Kız
ona yabancıydı ve henüz tanıdıklarını henüz yapmamıştı.  Olduğu gibi
Pantulu'nun ailesi, birçok akraba ve bağımlı vardı
hizmetçilerin görevlerini yerine getirdi; ancak paylaşma hakkını iddia etti
İlişkiler olarak sevinme.

O meşgul mutlu şirkette bir şey yok küçük figür bir
Bopaul'un dönüşünün sevincine katılımcı.  Bu onun kendi kız kardeşiydi
Mayita, Bebeklik döneminde Coomara ile evlendi.  Coomara'nın ölümüyle
Dul olmak gerekirse, sadece adda bir eş olmasına rağmen.  O
Kocasının öldüğü gerçeğiyle bozulma ağırlaştırıldı.
yurtdışında, cenaze törenleriyle,
Belirli bir kısım, performans göstermedi.

Ülkesinden ölürken, gördüğümüz gibi ölü adam atıldı,
Kırık kast yasağı altında.  Geri dönülmez bir şekilde kırıldı, ritüel yok
şimdiye kadar restore edilebilecek.

Bir kez daha gelin olarak giyinmiş-bu sefer acı alay konusu-mücevherler
boynundan ve kollarından soyulmuştu; Başı traş oldu; .
Çocukluğunun cam bilezikleri bileklerine kırıldı.  Asla
Unutur muydu, genç olduğu gibi, narin olarak cam kazası
Çemberler, kendi içinde kendi içinde keskin, sinirli bir darbe altında parçalanmıştır.
kaderinin aile tarafından ne kadar derinden kızdığını belirtti.  Yumuşak
Teniyle uyumlu olan kahverengi ve altın sari acımasızca
ağlayarak ve içten içe kalmadığı için gereksiz güçle açın
Ağlayan kadınların elleri.  Dahil edilmiş gibi bir kenara atıldı
yarı geliştirilmiş formuyla temas ederek. Yerine o
Kaba kenarları olan kaba bir pamuklu bez giymek zorunda
ihale cildi ve talihsiz durumunu sürekli olarak getirdi
akıl.

Küçülen, sefil kız için hiçbir yazık görülmedi
Ev hakkında bir hayalet, genç ve yaşlı acı verici bakımdan kaçınmak
Benzer, gölgesi üzerlerine düşmeli ve kötü şans getirmelidir.  İçinde
Kardeşinin dönüşü için hazırlıklar onun rolü yoktu.  Ne zaman
Göz önce ona düşmeli, onu lanetlemek için tüm emsal tarafından
ve ona gözünden çıkmasını emred.  Bu incindi
en çok ve kaybedilmesi için hissettiğinden daha keskin bir kedere neden oldu
kocası.  On üç yaşındaydı.  Canlı bir hafıza kaldı
Eski günlerde her zaman kibar olan kardeşin.  Özlem
Onu tekrar görmek harikaydı; ve birçok gizli gözyaşı döküldü
Kardeşliğinin güneş ışığında güneşlenmeyeceğini düşündüm
Aşk.

Fakir olan kast ailesinde dul,
ev.  Eğer iş de yapılmazsa, kılık değiştirmiş bir nimettir.
Zihin için meslek verirken ağır.  Bopaul'un ailesinde
Mayita'nın bu pozisyonu işgal etmesi için gerekli değildir.  Bol miktarda vardı
insanlar işi yapacak ve o
Hanehalkı görevleri.  Biraz daha mutlu olurdu
istihdam; Ama hem iş hem de oyun reddedildi.  Diğer çocuklar
oyunlarına katılmasına izin vermeyi reddetti; Ve yaklaştığında
Köri yığınlarını topraklayan, pirinci döven ve temizleyen kadınlar eğilimli kadınlar
Mutfak ateş ediyor veya çok sayıda pirinç tencereyi cilalıyor, bir ve hepsi
onu hareket ettirdi.  Bir çeşit meslek verilmesi için yalvarırsa,
Ona yalnızlık içinde idam edilecek bir iş olan bir görev koydular.

Annesini aradı, ama burada yine itildi; Kaba değil
ama ebeveyninin iç çekimleri ve gözyaşları tarafından.  Bopaul'un annesi
Her şeyin üstünde kendi rahatlığını seven şişman, uyuşuk kişi.
Kızı dul kalana kadar nadiren sakin bir şekilde görüldü
İçeriğin gülümsemesi.  Talihsizliğin olduğu zamanlarda hala giydi
unutulmuş.  Mayita ortaya çıkar çıkmaz gülümseme soldu; büyük,
Geyik gözyaşları gözyaşlarıyla dolu ve ağıtlarına başladı.

"Kızımın eski bir doğumda ne günahı yapabileceği böyle
Ağır ceza alınmalı mı? "

Sonra ona evin başka bir kısmına bir mesaj gönderirdi,
Ve çocuk geri dönmesi beklenmediğini biliyordu.  Mayita
Kaldı, ağlama devam etti.

"Dulluğunuzun görüşü tüm ev için bir utanç. Böyle bir
Talihsizlik sadece bir şekilde ağır olanlara gelebilir
tanrıları rahatsız etti. "

Eski bir doğumda günahın suçlanması o kadar sık ​​tekrarlandı ki
Son kız, belirsiz bir yanlış yapma duygusuna sahip oldu.  Onun
sorumluluk zaten gençlere dayanan ağırlığa eklendi
omuzlar ve sefaletini artırdı.

İkinci telgrafın alınmasından kısa bir süre sonra kadınlardan biri
Pantulu'nun ailesine ait olan, haberleri ona taşımak için kaydı
komşular.  Bir soru korosu ile hevesle kabul edildi.

"Ne haber? Ne zaman geliyorlar? Hiçbir şey duymadık."

"Ne zaman geldikleri bilinmiyor."

"Neden bu kadar kasvetli görünüyorsun? Haberler iyi değil mi?"

"Yemmah! Nasıl söyleyebilirim? Aiyoh! Böyle bir şeyi düşünmek için!"

Bu esrarengiz konuşmadan sonra, hazır kolaylıkla ağlamaya başladı.
oryantal.  Yaratılan his, kibirine sevindiriciydi.
Bir açıklama için mükemmel bir istiridye vardı.

"Nedir? Konuş! Hepimiz öğrenmek için yanıyoruz!"

"Üstat, tel tarafından hayır olması gerektiği bir emir gönderdi.
Sevgililer. Aiyoh! Genç Ekselansların geri dönmesi gerektiğini düşünmek için
Babasının evi, şölen olmadan ve
Çelenkler ve havai fişek ve fakirlerin beslenmesi olmadan! "

"Metresi ne diyor?"

"Bir kaza veya hastalık olduğunu ve onurlarının, onların
Üstat ve oğlu gelmiyor.  Kötü şans varsa
Buna neden olacak azalan ay.  Önümüzdeki hafta her şey olurdu
iyi gitti.  Bu evde hangi haberler alındı?  Ticking var
Şeytan herhangi bir mesaj gönderdi mi? "

"Sadece bir tane. İnce bir kağıt kayması üzerine yazıldı ve bir
kahverengi zarf. "

"Ne dedi?"

"Genç efendinin güvenliğe indiği ve ayrılacakları
Bombay yarın gece postası. "

"Peki sevgililer?"

"Onları yasaklama emri yok."

"Swami burada mı?"

"O ve öğrencisi dün gece geldi."

"Mutlu ev! Onurlu bir ailenin mutlu metresi. O
kıskanç. "

"Mükemmel bayanımızın tek bir sorunu var;
Coomara'nın dul eşi. "

"Bu konuda ne yapacak? Gençlere talihsizlik getirecek
Hemen varışta kız kardeşiyle buluşursa usta. "

"Cowyard'a açılan odaya kilitlenecek; ve
Ertesi günün ortasına kadar orada tutulacak.  Öğleden sonra,
Tanrıların kaşlarını çatmasından daha az korku olduğunda, belki de olabilir
onu görmeye izin verildi; Ama sadece onu isterse. "

Pantulu'nun hane halkının diğer üyeleri haberleri taşımak için kaydı
komşular.  Hikaye anlatıldı ve varyasyonlarla yeniden anlatıldı.
Tüm kasaba merakla agog idi.  Birçoğu tahmin edildi, ama bir
Tek bir gizemin gerçek çözümünün yanına geldi.

Bopaul ve babasının bir beklendiği günün sabahı
Ne olduğunu öğrenmek için tren istasyonunda büyük kalabalık toplandı.
Kimse Pantulu'nun aynı trende olup olmayacağını bilmiyordu.  Bopaul'du
kime haber aradıkları.  Arkadaşlar ve kast adamları
Kalabalık olan platformda izin verildi.  Daha büyük bir sayı, taşındı
Sadece merakla, istasyonun dışına monte edildi.

Chirapur bir terminaldi.  Tren geldi ve yükünü döktü
gezginler.  Bazı şaşkınlıklar büyük olanın görüşünden kaynaklandı
Meclis binayı topladı ve yuvarladı; Ama dikkat
Bopaul ve babası kişisel bagajın toparlanmasına yönlendirildi
minibüslerden ve bu kadar büyük bir kalabalık nedenine ilişkin merakları
kendilerini güvenliği sağlamak için kaygı içinde kayboldu
mülk.

Kalabalıktan Pantulu ve oğlu aceleyle yollarını itti.  Bu yüzden
Hemmed, birkaç kişi dışında gözlemden kaçtılar.  İçinde
Acele ve telaş, onları bir selamlama için gözaltına almak için hiçbir girişimde bulunulmadı
daha sonra daha fazla haysiyetle yapılabilir.  Pantulu öncülük etti,
doğrudan istasyondan ve halka açık yoldan geçerek,
Kiralama için bir dizi arabanın durduğu yer.  Ananda yaklaştı
Takım elbisesi ile topuklu.  İki Portmanteaux bir
bir çift coolies ve işe alınan bir çatıya gecikmeden yerleştirildi
araba.

Baba ve oğul arabaya adım attı ve sürüldü.  Değil
aralarında geçen kelime.  Ananda onun evine geri götürüldü
onu soğutan ve tüm onu ​​yok eden uğursuz bir sessizlikte çocukluk
mutluluk.  Babasının ne yapmak istediğini belirsiz bir şekilde merak etti
o.  Aile çemberine katılamayacağının, birlikte yiyemediğinin farkındaydı
Onları, babası tarafından yürütülen günlük dini ibadete katılın
Günün baş yemeğinden önce evin başı olarak.  Onun dışlanması
çok önemli olmasa bile ısrar edilmiş olurdu
adım.  Kastın restorasyonuna kadar,
Ailenin geri kalanından ayrı bir hayat sür.  Bu demek olur
Mutfaktan çok uzakta izole bir odanın işgali,
Yalnızlıktaki yemeğinin, toprak içme gemilerinin rezervasyonu
sadece kendi kullanımı için, daha sonra yok edilmek. Ama hepsiyle
Bu, erkekle tanışmasını engelleyecek hiçbir şey olmazdı
Tüm Hintlerde Meclis Genel Yerinde Ailenin Üyeleri
Evler, Pial veya Verandah.  Orada konuşabilirlerdi ve yapabilirdi
deneyimlerini ilişkilendirir ve diğerleri korkmadan dinleyebilir
kontaminasyon.  Bu iş durumu kişisel olmadan sürebilir
bir hafta veya on gün boyunca herhangi birine rahatsızlık, hatta daha uzun,
Restorasyon için törenleri yapanların kararnamesine
kast.

Değiştirilmiş koşullar altında Ananda, düzenlemelerin
Konaklaması çünkü kalıcı nitelikte ve daha fazlası
geçici olduklarından daha rahat.  Mücadele edebilirdi
Odası sevgisine, birkaç batı lüksünü tanıttı, örneğin
koltuk ya da iki, bir yazı tablosu, kitaplık, yapabileceği bir tablo
Yemeklerini almak için otur.  Pial'deki aileye katılabilirdi, ama
Aksi takdirde İngiltere'de liderlik etmeyi öğrendiği için kendi hayatını yönetir.
Düzenlemede hiçbir zorluk kendini aklına sunmadı; içinde
Gerçek, hiçbiri yoktu.  Kendini zorlamaması şartıyla
Aile kast kurallarını tehlikeye atacak şekilde, itiraz yok
babasının çatısının altında bir süre kalması için yapılabilir.  Daha sonra
Ayrı evi önerecekti-küçük olabilir ve
Mütevazi-karısından ve çocuğundan memnun olduğu için yaşayabileceği yer.

Spekülasyonlarının ortasında gürültülü ramshackle aracı çizdi
evden önce.  Muz avuç içi ve yeşil yaprakların festoonları
Neşeli parmakların onları yerleştirdiği yerde kaldı.  Venedik direkleri
Çin fenerlerinin desteklığını da desteklemişti
Ayakta, bazıları çıplak dekorasyon, diğerleri kırmızı ve
Beyaz Bükülme Calis.  Canlı bir yaratık görünmüyordu.  Büyük
Demir çukurlu kapı yakından kapandı.  Birkaç küçük pencere arıyor
Yola doğru Venedik kepenkleri ile tarandı; Pial
boş.  Bir köpeğin evini karşılamak için neşeli kabuğu bile yoktu.
avare.

Pantulu arabadan çıktı ve sürücüyü yerleştirmeye yönlendirdi
Basamaklarda iki deri portmanteaux.  Oğluna sırtını tuttu
Ne zaman yapabildi ve bakışlarını çalıştırdı.  Görme
Oğlunun yüzündeki yara ona biraz daha fazla acı çekti.  Ananda
Babasını takip etti ve antrenöre ödeme yapıldı ve ayrılması emredildi
gecikmeden.  Bir toz bulutuna çekilene kadar beklediler;
Ve sonra gecikme sabırsız olan Ananda, ayağını ilk sıraya koy
Pial'e giden uçuşun adımı.

"Durmak!" dedi babası sertçe.  "Beni takip et!"

Hiçbir açıklama yapmadı ve kendini kadar az kelimeyle sınırladı
olası.  Evin yanına doğru ilerleyerek girdi
bileşik ve oğlunu küçük bir dış avluya götürdü
geri kalanıyla iletişimi olmayan bir odanın kapısını açtı
bina.  Kalın bir toz tabakası dışında oda boştu ve
kurutulmuş yapraklar açık kapıdan rüzgarın yanında üflenir.  Küçük bir
Çatının saçaklarının altındaki sırsız, kabuklanmamış pencere,
biraz ışığı kabul etti; Ama en iyi ihtimalle oda bir den değil, değil
bir oğlunun bir oğlunun konaklamasına uygun
ev.

"İçeri gir ve orada bekle," dedi babası, kısa bir süre sonra, sanki
Oğluna hitap etme zorunluluğu iğrençti.

"Bir sandalye ve bir paspas sevmeliyim; ve kesinlikle oda süpürülebilir
avantajla dışarıda, "dedi Ananda, gizlenmemiş olarak etrafa bakarak
Tiksinti.

Pantulu gözleriyle tanışmaktan kaçındı ve cevap vermeden uzaklaştı.
Bu arada Gharry'nin ortaya çıkışı,
Hanehalkı merak ediyor.  Metresin kendisi, merakının üstesinden gelmek,
alnına bir çinadan bakacak şekilde Venediklilere karşı bastırdı ve
Gelişlere bir göz atın.  Onun üzerindeki ifade ile söyleyebilirdi
Kocanın yüzü onu büyük ölçüde rahatsız etmek için bir şey olduğunu. Ciddi bir talihsizlikten daha az bir şey bu derin çizgileri getiremez
kaşına ve ağzının köşelerinin çok uğursuz bir şekilde düşmesine neden olur.
Tek bir şeyden biraz memnuniyetle sağladı.  Oğlu
uzuvda ve sağlıkta iyi ses; Ve nefesini biraz yakaladı
rahatlığın iç çekimi.

Dorama, çocuğunu göğsüne yakın kucaklayan, arkasında durdu
Kayınvalidesi, haberleri hevesle dinliyor.

"Mükemmel baba geldi mi?" Sonunda sormaya cesaret etti, yapamadı
merakını bastırmak için.

Çıplak bir olumlu bir şekilde ortaya çıkabileceği tek şeydi.

"Yalnız mı?" Şu anda sordu.

Pantulu'nun karısı konuşmadan başını salladı ve şu anda taşındı
pencereden uzakta.  Kadınlar arasında küçük bir mücadele vardı
onun yerini koru.  Hayal kırıklığına uğradılar.  Yol ve kısa
Uzak bir uzaklık dışında eve kadar taşıma sürücüsü boştu
Bullock-cart uykulu bir sürücü ile pazara giden yolda ilerliyor,
Sığırlarından başka bir şey yoktu.

Gunga evin arkasına gitti.  Beklemek için uzun sürmedi.
Pantulu, kederli ve kasvetli, duvardaki bir kapıdan içeri girdi, geçti
Bahçeden hızlı bir şekilde, veranda adımlarını monte etti ve
Kelime, doğrudan ön odaya gitti, büyük demir çivili
kapı açıldı.  Kimseyi selamladı.  Olan erkekler ve kadınlar
avluda ve iç odalarda beklemek.
Selamları bildirimi.  Karısı onu takip etti ve sordu
Kardeşi için korkunç bir şekilde.  Kendinden on yaş daha genç bir adam
öne çıktı ve salaamed.

"Onurlu ağabeyimle her şey yolunda! Tanrılar devam etsin
Ona ve tüm ailesine gülümseyin! "

Pantulu aniden kollarını fırlattı ve tutkuyla ağladı-

"Lanetliyim! Tanrılar beni lanetlediler-ben ve ailem!"

"Ne şekilde, evin en mükemmel ustası?"

"Oğlum Hıristiyan oldu!-Tek oğlum! Tek çocuğum!"

Kelimeler keskin bir şekilde çaldı ve grubun kulaklarına ulaştı
Evin efendisinin etrafında daire içine alındı.  Ağızdan tekrarlandılar
felaket gibi bir araya gelme ile ağızda, yavaş yavaş
gerçekleştirilmiş.  Gunga onları duydu ve ilk başta sersemlemiş görünüyordu, bu yüzden hala ve
Sessiz kaldı.  Bir inilti dudaklarından kaçtı ve güçlü,
Düzgün eller sari'nin kenarını tuttu.

"Bir Hıristiyan! Ne diyorsun? Kulaklarım bana sahte oynadı. Sahip değilim
Aight duyulmadı.  Oğlum bir Hıristiyan mı?  Jest, kocam! "

"Bu doğru!" Kendi içinde sıkıcı, umutsuz bir sesle cevap verdi.
kendini getirip getiremeyeceği ikna olmalıydı
Böyle bir şeye inan; Ama buna karşı savaştı ve reddetti
Fikri eğlendirin.

"Oğlumuzun Hıristiyan olduğunu kim söylemeye cesaret ediyor?" diye sordu
şiddetli.

"Kendi dili. Kendini suçlanan adla çağırıyor ve gösteriyor.
utanç yok. "

"Bir Hıristiyan! Bir Hıristiyan!" Sesler onun etrafında yankılandı.  "Bir Hıristiyan! A
Christian! "Kadınlar tarafından yakalandı ve artan tekrarlandı
heyecanlanmak.

"Ah! Aiyoh! Aiyoh! Aiyoh!"

Ağlama Gunga'dan geldi.  Korosuna hakim oldu
ağıt ve diğer dilleri susturdu.  Aniden bir sesi
Zeminde thud şirketi şaşırttı.  Çocukça bir çığlık izledi.

"Su! Su getir!" dedi kadınlardan biri.  "Lady Dorama
bayıldı ve çocuğun düşmesine izin ver! "




Bölüm VII

Ananda, küçük odanın açık kapısında duruyordu.
görüş.  Dünya tropik güneşin altında gülümsüyordu.  Kuşlar ve Çiçekler
temperli ısısına cevap verdi; Ve şarkı ve tatlı kokular cömertçe
yumuşak havaya harcandı.  Söğüt yaprakları ile bir oleander çalı
Girişin girişinde badem kokulu, pembe çiçek atılmış kafesleri
bahçe.  Bir kabak'ın bereketli asma, kalın yaprağını bir
Zeminin bir kısmı kapalı.  Bir gül çalının hemen dışında, yüklü
Çiçek ve tomurcuk kümeleri, dikenli dallarını sıcak üzerine attı,
Güneşli, çamur duvarı. Bir çift sarımsı fritiller kelebek çırpındı
Gülün yaprakları üzerinde ve mavi bir roller kuşun karşısında uçtu
Gökyüzü, eterik mavi pusun üzerine parlak bir masmavi yaşayan bir çizgi.
Tepeli çemberler duvarın tabanı boyunca karıncalar arayan ve cooing
Yumuşak bir şekilde memnuniyetle.

Yeşillik, çiçek ve bina asil dağ kütlesini yükseldi
Mesafe, bakire orman sholahları, lokesleri ve yamaçları
Yeşil çim ve çıplak gri kaya tepeleri.  Ananda'nın ruhu karıştı
Gözü, güzelin tanıdık taslağını takip ederken
Batı Ghats Spur.  Onu ne sıklıkla izledi
farklı yönler ve örtülse de onu sevmeyi öğrendi
kendisi yağmur yüklü buharın gri bir mantosunda veya
Mavi şeffaf pus.

Babası onu aldığında gençliğinin keşiflerini hatırladı.
o gün için tepeye ve şımartı ile geri dönmüştü
orman; eğrelti otları ve orkide ve uzun esnek bambular, garip yapraklar ve
Kendi bahçesinde büyümek için yapılamayan çiçekler.  O
yerliler tarafından yakalanan ve mızraklı bir kaplan hatırladı,
Babasına gösterilecek çobanlar tarafından getirildi.  Bir Hyaena
ayrıca,
orman.  Babasının eline ne kadar sıkı bir şekilde yapıştığını hatırladı
Güçlü çeneleri açılan büyük canavarlar korkusu ve
müthiş dişler görünür; Ve babası her seferinde ona nasıl güvence verdi,
Teklif vermek cesur ve bir erkek gibi davranıyor.  Ananda iç çekti; Ah, o
Kendi oğluna aynı manzaraları gösterir ve ona bir erkek olmayı öğretir!

Çocuğun düşüncesi, musinglerinin akımını değiştirdi.  Neredeydi
şu anda çocuk?  Çocuğun annesi neredeydi?  Sadece bir
Duvar veya iki tane ayırdı.  Neden gelip onu selamladılar?  BT
mükemmel mümkün.  Açıkta kontaminasyon korkusu yoktu
hava.  Bir röportaj küçük bahçede veya
kast için zarar görmeden ötesindeki bileşik.

Seslerin sesi dinledi.  Ev çok sessizdi.  .
Kullanımına dağıtılan oda mutfak ve kadınlardan uzaktı
çeyrek; Ama o büyük aile ile genellikle hareket eden insanlar vardı
binanın tüm bölümlerinde.

Yaklaşık bir saat geçti ve sabırsızlanmaya başladı.  O gitti
Bahçenin girişi ve açık ağ geçidinde durdu.  Bir adam aceleyle koştu
Evin köşesinde, vücudu yükün altında eğildi
Taşıma.  Ananda'nın Portmanteaux'larından biriydi.  Yaklaştı
Gateway ve önünde durdu.  Ananda onu yukarı ve aşağı baktı ve
onu evin dışında süpürücü olarak istihdam eden bir Pariah olarak tanıdı.

"Bagajımla ne yapıyorsun?" öfkeyle istedi.

Adam yükünü bıraktı ve yere dokunarak kendini secde etti
alnıyla.

"Usta, iki deri kutuyu ait olan iki deri kutuyu getirmemi emretti.
onur."

"Bir oğluna ait bir şeye dokunmak gibi erkekler için değil
evin. "

Pariah, ellerini avuç içi bir araya getirdi ve özür dileyerek ve
kullanımdan kaldırma.

"Bu çamur yumru, bu zavallı solucanın ustayı yapmaktan başka seçeneği yoktu
teklif verme.  Sopasını korumasız bedenimin üzerinde tuttu ve tehdit etti
Kutuları getirmediysem beni döv. "

Ayağa kalktı ve cezadan kaçmak için minnettar koştu
Sandıkların sahibi ve ikincisi ile yeniden ortaya çıktı.  Ananda
onu ağ geçidinde bırakmaya yönlendirdi.  Adam gittiğinde o
onları odaya taşıdı.  Toz, ayarlanırken bulutlarda uçtu
duvara karşı birbiri ardına.  Düzgün karanlık takım elbise
Weared lekelenmiş ve parmakları kirlenmiştir.  İstemsizce baktı
kendini kurtarmak için İngilizce yıkama standı için yuvarlak
rahatsız edici toz.  Kendi saçma beklentilerine gülümsedi ve
Dışarıdaki temiz havaya, tatlı ve saf ve ferahlatıcı ve
Kaba çimlerde olabildiğince ellerini temizledi.

Bir figür yaklaştı ve amcası Sooba Iyer'i tanıdı. Yüzü
temizlendi ve uzanmış el ile ilerledi.

"Seni tekrar görmek güzel, küçük babam. İlk sensin
Beni selamla.  Gerisi nerede? "

Amcası kendini muslin'in bir araya gelmesiyle çekti
giysiler ve daha fazla tutuklamak için bir uyarı jestiyle elini kaldırdı
ilerlemek.  Ananda hareketi iyi biliyordu.  Sık sık görmüştü; evet ve
kaza onu getirdiği günlerde kendisi uyguladı
bir pariah yakınında.  Sorusuna hiçbir cevap kefil olmadı ve yakında
Ziyaretin nedenini keşfetti.  Alçakgönüllülükten nefretle süpürücü
ortaya çıktı, elinde süpürge.

"Odayı süpür, aşağılık olan!" dedi Sooba.

Pariah, görevini en iyi şekilde yerine getirmek için aynı anda çalışmaya başladı.
yetenek ve hava kalın olana kadar süpürgesini kullandı ve büyük bir yığın
çöp birikti.  Yaşlı adam sessizce durdu
muhafaza, kendini kontaminasyondan kaçınmaya hazır tutarak veya
gölge.  Hiç rahatlama olsaydı, süpürücüye doğru
yeğeni yerine.

"Neden bu şekilde tedavi edilmem gerektiğini bilmiyorum," diye protesto etti Ananda.
"Kırık kast kırık kast. Bir Hıristiyan olarak daha kötü durumda değilim
Kırık kastımla bir Hindu gibi.  Tek fark
bir devletin geçici olduğunu; diğeri kalıcı.  Elbette annem
Bana bundan daha iyi bir konaklama var. "

Son sözler öfke dokunuşuyla söylendi; Ama yoktu
Bir cevap üretmede daha önce gittiğinden daha fazla etki.  .
Sweeper, işini süpürge ile bitirdi ve getirmeye yönlendirildi.
Ananda'nın kullanımı için ayrılan şeyler.  Birkaç sandalye, eski bir kamp
Masa, ip ile bağlanmış ve kaba yataklarla döşenmiş bir karyola.  Bunlar
ve istekli ama garip bir şekilde odaya birkaç önemsiz yerleştirildi
eller.  Pariah'ın yatak odası ile uğraşma konusunda hiçbir deneyimi yoktu
mobilya.

Ananda iki veya üç kez kendisini amcasına hitap etti ama onun
Sessiz sessizlikte sözler alındı.  Akrabası olabilirdi
sağır.  Ne Look ne de konuşma ile herhangi bir cevap belirtisi yoktu.  Bununla
öğlen geçti ve Ananda çok rahatsız olmasına rağmen
Aç hissetmesi zihni susuzluğun bilincindeydi.  Amcası olduğu gibi
odanın düzenini tamamladıktan sonra ayrılmak üzere, o
söz konusu--

"İçecek bir şeyim olduğundan beri biraz zaman. Susuyorum.
Waterman bana bir tencere su ve bir bardak getir. "

Birkaç dakika sonra süpürücü, bir toprak tenceresi taşıyarak geri döndü.
Su ve bir teneke kupa.  Kapıya tezahür isteksizliğiyle yaklaştı,
sunduğu brüt hakaretin farkında.  Onun dokunuşu
Kirlilik, söylenemez kirlilik.  Daha erken bir kast adamı ona izin verirdi
Veba ile temas etmek için gemi içmek
Bir Pariah tarafından dokunulur.

"Tanrım! Bu benim yaptığım değil. Ağır darbelerle bu köle
buraya sürüldü ---- "

Özürü bitirmesine izin verilmedi.  Öfkeli öfkeli Ananda
kuşak kast ataları tarafından implante edilen içgüdüye teslim edildi.
Ona koştu, toprak gemisini ellerinden çıkardı ve
Bir darbe onu kabak yeşilliğine geri gönderdi.  Pot kırdı
Ve kupa bir kenara yuvarlandı.

"Bir Jackal'ın bu oğlu gibi iğrenç bir pariah nasıl cüret etmek bana böyle bir şey sunuyor
hakaret!  Gitmek! Gözümden çık!  Yüzünü bir daha görmeme izin verme. "

Talihsiz süpürücü kaçtı; Ve öfkeli adam bir sandalyeye battı.
Kollarını ricketty masasına yasladı ve başını eğdi.  Onun
Dudaklar titredi ve iki elin parmakları yavaşça sıktı
avuç içi kendini kontrol etme çabalarında; Son eylem için sinirlenmemişti
ve onu sarstı.  Bu kadar gereksiz hak kazanmak için ne yapmıştı ve
Bedava hakaret?  Kuruluşun kast sucusu olabilir
Su pot ve kupa getirdi.  Odaya girebilirdi
kendi kastına zarar veriyor. Aslında, yakın zamanda gerçekleştirilen tüm görevler
Süpürücü tarafından herhangi bir zorluk çekmeden yapılabilirdi
evin hizmetçileri ve eğer onlar tarafından gerçekleştirilecekti
Kasıtlı bozulma, onun için açıkça tasarlanmamıştı.
aşağılama.

Ananda, gösterilen zulümden ve zulümden de çok acı çekti
hakaretten olduğu gibi.  Rızası olmadan olamazdı
ailesi.  Adaletsizliğinde bir kızgınlık hissi onu ortaya çıkardı
öfke ve öfkeli gururla başını kaldırdı.  Yapmazdı
Protesto olmadan gönderin.  Öfkesi yaralılarına bir tonik olarak hizmet etti
Ruh ve cesaretini dikti.  Parlayan gözler sertleşti ve
Ağız sertleşti.

Olay olmadan giyildi.  Kimse görünmediği gibi,
babası veya annesi veya başka bir üye ile röportaj isteyin
aile ve çirkin muameleye karşı çıkar
alıcı.

Hafıza ona iyi hizmet etti; Coğrafyadan hiçbir şey unutmamıştı
yer ve o hiçbir şey değişmiş bulamadı.  Yavaşça yürümek
evin önünde,
veranda.  Üç ya da dört adam duvar tezgahına oturdu; Onlar
birlikte konuşuyordu; Ama onu gördükleri anda onlar
sessiz oldu.

Ananda ikisini akraba olarak tanıdı ve onları isimle selamladı
Adımları monte ederken.

"Babamı görmek istiyorum," dedi yeni bir haysiyet ve otorite ile.
"Biriniz gidip oğlunun verandada onu beklediğini söyleyeceksiniz."

Talep yoktu cevap yoktu.  Ona baktılar ve bir tane yükselttiler
Birincisi, açık duran büyük kapıdan emekli oluyor.  O yalnızdı
Üst adımda durmak, eve girmeye cesaret edemeyin.  Çok iyi
Böyle bir eylemin dahil olacağını biliyordu.  İç avlu
görüntülemeye maruz kaldı.  İstekli gözleri her köşeyi bir manzara için aradı
görmeyi özlemişti.  Kadınlardan yürümeye başlayan bir çocuk
çeyrek.  Çocuğun merakı ortaya çıktı.  Keyifli yoklukla
Hintli çocuklara özgü utangaçlık ve öz-bilinç
Küçük adam korkusuzca ona doğru koşmaya başladı, hafifçe topalladı.

İstekli babaya kim olduğunu söyleyecek hiçbir kelimeye gerek yoktu.  Ananda'nın Kalbi
İçine sıçradı, sıcak bir baba aşk dalgasıyla dolup taştı.  O
yuvarlak uzuvları, pürüzsüz zeytin cildi ile güzel çocuk, onun
Düzenli özellikler oğlundan başkası olamaz.  Gurur, hassasiyet,
Joy düşünceye yükseldi ve kollarını açtı.  Hızlı bir şekilde çocuk
artan güvenle yaklaştı.  Swifter hala bir form izledi
Ananda'nın kalbinin daha hızlı atmasına ve kanın yarışmasına neden oldu
damarlar.

O onun karısıydı.  Oğlan güzel olsaydı, ilk sırada ne oldu
Kadınlığının sifonu mu?  Dudaklarından başka bir kelimeye düştü
İnsanın onu arama hakkı vardı.  "Eş!"

Onu duydu mu?  Sözü yakalaması gerektiğini hissetti.  Bir çift
Şaşkın gözler, çocuğu kaparken onunla tanıştı.  Büyük
Kapı yüzüne çarptı ve vizyon gitti.  Onun eli miydi
Bu acımasız darbeye mi çarptı?  Ya da ailenin bir üyesi süzüldü
Görünmeyen ve kapıyı soketine salladı.

Yine ilk his bir yaralanma duygusu ve haksız yanlıştı;
Ancak zayıflık bu sefer daha hızlı geçti ve bunu izledi.
Sadece bir gazap.  Ailenin bu hakarette ona davranma hakkı yoktu
tarzda kendi kendine öfkeyle dedi.  Mahkemiyordu
duyulmamış.  Onlar da insanlık dışı ve haksızdı.  Bunun emin hissetti
Tedavi ebeveynlerinin rızasıyla karşılanmadı.  İşti
Evin efendisini oynamaktan çok düşkün olan amcası.  O
Babasını görmeli ve bir açıklama yapmalı.  Ailesi olduğunda
Attığı adımın nedenini duydular, anlarlardı; Onlar
ilgilenir; Ve güzel doktrinleri öğrendiklerinde
Hıristiyanlığın gelecekteki yaşamla ilgili olarak, muhtemelen eğim
Yeni inancın kendilerine doğru ve umut içinde rahatlık bul
öğretilen. Hıristiyanlığın temel öğretisini cehaletinde
Ailesi,
iki inanç.  Sadece dinlerlerse bunu fark ederlerdi
Mesih, Tanrı'nın ideal ve mükemmel tezahürünü bulacaktı.  Onun
Öğretim umut ve rahatlık ve kesin bir ilerici vaat getirdi
mutluluk; oysa Hindu'nun inancı bir şey sunmadı
Acı verici yeniden doğuşların durgun çemberi.  En iyi ihtimalle sadece kayıpla sona erebilir
Kişilik, bu da iğrenç bir şeyden daha az değil
manevi ve entelektüel ölüm, düşünmek için daha korkunç
fiziksel ölüm.

Ananda, İngiliz kilisesine gereksiz olarak alınmamıştı
talimat.  Kabul edilen inancının görevleri dikkatle
aşılanmış.  Herhangi bir zulümle tanışırsa,
onu Mesih benzeri bir ruhla, uysalca ve sabırla taşımak zorunda kalacaktı.

Kapalı kapıdan önce dururken uysallık ve sabır
yoklukları nedeniyle göze çarpıyor.  Eski Adam içinde kaynatıldı
Oriental Tutkunun Tam Gücü.  Öfkeli gazapta dövdü
Yürüyüşü ile kapalı kapı.  Babasını isimle aradı ve
Diğer erkek akrabaları.  Ahşap panjurları açmaya çalıştı
pencereler; Ama kapı ve pencereler çabalarına direndi ve ayrıldı
onu yordu.  Kimse öfkeli çağrılarına ve sabırsız vuruşlarına cevap vermedi.
Dinledi ama bir ses duyamadı.  O muazzam bir
sürtünme ruhunu ezmek ve bastırmak için daha fazlasını yapan sessizlik
Kötüye Kullanım Torrentleri.

Yorgun ve gazabı kısmen harcadı, çağırma girişiminden vazgeçti
hanehalkı bir üyesi ve adımlardan aşağıya inerek döndü
Sırtını eski evinin elverişsiz kapısına.  O baktı ve
yolun aşağısında.  Kalanlar sırasında kendisiyle ne yapmalı
Gün ışığı saatleri?  Güneydoğuda kasaba eskisi etrafında kümelendi
kale.  Tahttan sokakları ve meşgul çarşıları ile iyi biliyordu.  İle
Kuzey-Batı, güneş gibi zengin tonlara dönüşen dağlar duruyordu
ufka yaklaştı.  Serinletici bir esinti kuzeyden patladı.
Isıtmalı yüzünü soğutdu ve onu açık yönde çizdi
Nazik hoş bir ülke ile.

Güneş ve günahkar olana kadar sessiz tepelere doğru yürüdü
ortadan kayboldu.  Sonra adımlarını geri çekti, rahatlığı biraz
restore edildi.  Sağlıklı bir iştahın ve bir
Bir fincan çay veya kahve veya bir bardak süt için ısrarcı susuzluk.

Odasını geri kazandı.  Küçük bir yağ lambası dışında karanlıktaydı,
Kampın üzerinde duran okuma amacıyla herhangi bir işe yaramayacak kadar loş
masa.  Kapının yakınında bir köşede bir teneke kupa ile başka bir su borusu vardı.
Kupanın pariahın kirlettiği ile aynı olup olmadığını bilmiyordu.
onun dokunuşu; Waterman'ın her ikisini de getirdiğini düşünmeyi tercih etti
Pot ve kupa ve bu ikna altında uzun bir içki aldı.

Görünüşe göre geri dönüşü hane tarafından gözlemlendi.  On dakika sonra
Odasını süpüren aynı adam, üzerinde bir tepsi taşıyor gibi görünüyordu
Chutney ve pirinç ile köri yemekleri vardı.  Hepsi en iyiydi ve
En cazip kalite.  Sadece koku Ananda'nın iştahını uyandırdı
Çok kuzguntu; Ama kararlı bir şekilde döndü
Pariah, odaya girmeye cesaret edememek, tepsiyi aşağı ayarlayın
Eşik ve Ananda ona teşekkür veya istismar atmadan önce kayboldu.
Eğer gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa,
dil; Ama bir şey lanetlerin torrentini tutukladı ve onu duraklattı.

Bu duyguyu analiz etmeye çalışmadı.  Adil öfkesi
Yaralı adam hala baskındı; Ama dışarıdan bir şey, bir şey
Tamamen yeni kast içgüdülerinin altında çalışıyordu.  O durdu
açık kapı, yıldız aydınlatan geceye bakıyor, çok ihtiyaç duyulan yiyecek
ayakları.  Garip bir müfreze duygusu, sakin bir izolasyon geldi
Duygusal fırtınanın beklenmedik bir durgunluğunu getirerek; oldu
neredeyse barış. Gecenin sessiz güzelliği St.'nin anısını karıştırdı
Paul Katedrali.  Harika kadansları duyuyor gibiydi
Organ yankılanıyor, duyulara balsam döküyor ve
Yukarıdaki daha iyi şeylere yükselmek için gücü olan yaralı ruh
ruhun tutkuları.  O hafızanın yardımıyla tırmandı
içine daldığı umutsuzluk yuvası; ve yarım eklemli
Dua, acıma ve yardım için yaşayan Tanrı'ya gitti.

Güneşin izini takip eden hilal ayı,
Aydınlık gri-yeşil gökyüzü.  Aynı ay hafifçe büyük gri gümüş etti
Organın Pealed ve Koro Günlük Söyledi St. Paul's Dome
Evensong.  Zamanı hesapladı.  Bu saatle ilgili
başlamak için hizmet.  Ruh içinde tekrar sessizler arasında diz çökmüştü
ibadetçiler, fark edilmeden ama hor görülmemiş, harika duayı tekrarlayan
"Babamıza", tüm dudakların inancı ne olursa olsun
İbadet olabilir.

Ne kadar süre kaldı Kapıda duruyordu.  Koku
tuzlu köri burun deliklerine ulaştı ve bir kısmına hitap etti
Göz ardı edilemeyen doğası.  Hiç şüphe yoktu ama o
umutsuzca açtı; Ve köri, tatmadığı yiyeceklerdi
bir süre geçmiş.  Aradığı zevklerden biriydi
İngiliz beefsteak düşündüğü için eve döndüğünde.
Annesi kendini chutneys'in mükemmelliğinden gururlandırdı.  İçinde
Loş ışık, liberal bir elle uğraştıklarını görebiliyordu.

Aniden yemeği kimin getirdiğini hatırladı.  Bu umutsuzdu
parya.  Bir ürperti ile bir Avrupalı ​​dönmüş olabileceği için geri döndü
Carrion'dan.  Yemeğin neden bu kadar hazırlandığını anladı
dikkatlice.  Aşk değil ama rafine bir zulüm
Böyle bir köri hizmeti.

Kendini bir sandalyeye fırlattı ve elini gözlerinin üzerinden geçirdi.  .
Beyaz badantan almayan çamur duvarları siyah ve bulanık görünüyordu.  Kiremit
Çatı açık ve tavan olmadan.  Yokslu bir yarasa kokusu
ve sincaplar onu rahatsız etti; ve kaba ahşap karyolası kaba
Siyah battaniye, yaslanmayı özlemiş olan yorgun bir adam için bile davetsizdi.

Portmanteaux ve dava davası attığı yerde dokunulmadan kaldı
onlara; Çeşitli küçükleri açacak ve çıkaracak kalbi yoktu
İngiltere'de uzun kullanımdan itibaren günlük bir zorunluluktu lüksler
rutin.  Fırçaların, tarakların, yakaların ve
Saplama kutuları yalan söyleyebilir; lekesiz havlu ve güzel ile yıkama standı yok
Sünger ve sabunu tutmak için çanak çömlek.  Ceketini çıkarırsa, hayır
Gardırop veya çekmecenin sandığı alımı için sağlandı.  Gerekir
Tekrar gerekene kadar bir sandalyenin arkasına asın.

Getirildiğinde sıcak ve buharda bulunan yiyecek, soğuk ve daha az büyüdü
davetkar.  Bütün gece orada bırakamadı; eğer taşınması gerekiyorsa
Sadece uyurken kapının kapanmasına izin vermek için.  Bir kez daha
Kapıya gitti ve bu sefer yumuşak bir şekilde aradı.  Hemen aynı
adam ortaya çıktı.

"Ekselanslar! Bu köle burada."

"Yiyecekleri al. Bir süpürgenin eli tarafından bozuldu ve
Ben yiyemem. "

Adam tek kelime etmeden itaat etti.  Geri döndü ve yere düştü
Ananda'dan önce.

"Büyük olan bunun bu solucanın yapılması olmadığını biliyor. Büyük
Mistress emretti ve bu köle başka türlü yapamadı.  .
Üstat'ın kardeşi kendisi omuzlarımın üzerinde tuttu ve ben
Protestousun düşmesine izin verdi.  Bak, lambanın loş ışığı ile bile
Cildim çizgili. "

Ananda geceye geçti.

"Beni takip et; söyleyecek bir şey var."

Bununla birlikte, binadan uzaklaştı, ancak içinde
Duvarlı ve özel olan bileşik.  Onlar
dinleme ve gözlemden korunmak için yeterli mesafe
Ananda konuştu.

"Söyle bana! Emir veren kim? Bu benim babam mı?"

"Onurlu usta sipariş vermiyor. Önde sessiz oturuyor
Konuşmadan oda. "

"O zaman benim annem mi?"

Pariah başını onayladı.

"Ekselansların kardeşinin yardım ettiği büyük metresi.
Ne söyleyecek ve sözlerini mutfak kadınlarından birine tekrarlıyor
bana emirleri veren.  Mutfak kadına bunu söyledim
benim işim değildi.  Evin etrafını süpürmek ve taşımam için para alıyorum
reddetmek.  Onurunun kardeşi beni duydu ve bana doğru geldi
sopa yükseltildi.  Korktum ve itaat ettim. "

"Onlara su noktasını kırdığımı söyledin mi?"

Pariah yine olumlu bir işaret yaptı.

"Ne dediler?"

"Mutfak kadını bana küçük ustanın güldüğünü ve büyük olduğunu söyledi
Mistress 'iyi.' Dedi.

"Peki onun Ekselansları? Haberleri nasıl aldı?"

"Başını eğdi ve yüzünü elinde sakladı."
Oğlum, 'Duydu' dediğini 've bir zorunluluk yok.'  Rabbim var
Kahve ve pirinç kekleri için yarın sabah erken gidecek siparişler
Şerefinize dağıtılmıştır.  Ne yapabilirim?  Rabbim yemeli ya da o
hasta olacak.  Ben itaat etmekten başka seçeneği olmayan bir kölenim. "

Sanki affetmek için dua ediyormuş gibi ellerini bir araya getirdi.  Ananda
Cevap vermeden önce durakladı.

"Size söylendiği gibi yap," dedi sonunda; Ve daha nazikçe konuştu
Daha önce yaptığından talihsiz bir çığlık.  "Yemekleri verebilirim
Kargalar.  Kast çırpanlarıyla rahatsız değiller "diye ekledi
acı.

"Ama genç usta açlıktan ölmemeli," dedi pariah, gerçek
kaygı.  "Rabbim konuşması için değersiz hizmetçisini affetmeli.
Bu solucanın, ustanın açlıktan ölmeyeceği bir planı vardır.  Yarın
Işık olmadan önce ineğiyle bir çoban getireceğim ve o
Sütü çizin ve onurunuzun eline teslim edin.  Dükkanlar var
yiyeceklerin teneke olarak satın alınabileceği kasabada.  İyi biliniyor
Tüm kastlardan insanlar Avrupa bisküvilerini bozmadan barış içinde yerler
Eğer tenekeleri kendileri açarlarsa.  Üstat satın alacak ve açılacak
kendisi.  Sütün sizin tarafından ısıtılabilmesi için kömür getireceğim
Ekselanslar ve hepsi iyi olacak. "

"Güzel; öyle olsun," diye yanıtladı Ananda.

Adama teşekkürler, ama sesinde bir yumuşaklık vardı
onu tatmin etti.  Ananda,
şimdiki zaman için yatak odası ve oturma odası olarak servis yapın,
Bir köpek moped ve pinek olurdu.  Kulaklarına bir ses ulaştı ve ona neden oldu
durdurmak için.  Ölümde yetiştirilen kadınlar gibi bir keder bekletti
ailenin bir üyesi.  Pariah'ı aradı.

"Evde kim ağlıyor?"

"Büyük metresi ve kadınları."

"Aileden biri öldü mü?"

"Ağlıyorlar çünkü Ekselanslarınız onlarla değil."

"Bu yeterli; git."

Gerçekten yeterliydi!  Gece boyunca aralıklarla wail'i duydu
Rahatsız edici yatağına uzanırken.  Ciltler konuştu.  Öldü
Onları bundan böyle ve ölülerden daha kötü.  O batmış bir çığlık vardı
En düşük bozulma derinlikleri, "dokunulmazlar" ile sıralandı ve
nefretle kirli ve iğrenç olarak kabul edilir.




Bölüm VIII

Pantulu ertesi gün her zamanki gibi yükseldi ve törenini yaptı
Ablutions.  Daha sonra ailenin dağıldığı sabah
kendisi iç mahkemenin verandasının gölgesinde.  Karısı
onu biraz endişeyle izliyordum.  O da çok sessizdi
onu tatmin etmek için sözsüz.  Olsaydı daha iyi olurdu
yüksek sesle iyileştirmelere ve ağıtlara ayrılmış; Eğer sergilemiş olsaydı
Hanenin geri kalanına tahriş ve öfke.  Olurdu
Biraz önemsememek için kendine düşmüş olsaydı mazur görülebilir; veya dağıtıldı
ailenin bazı genç üyelerine düzeltme.

O ve kadınları, ağlama ve gözyaşlarında rahatlamışlardı.
Önceki gece.  Sabahın küçük saatlerinde her biri yoruldu
dışarı ve uykuya hazır.  Hepsi uyandı, atmosferin
daha netti ve zihin dengesi restore edildi.  Her biri onun yoluna gitti
daha fazla zaman harcamaya gerek olmadığını hissettiği görevini yerine getirmek
pişmanlık. Ananda'nın babası talihsizliği farklı almıştı.  Şimdiye kadar vardı
Kederi için hiçbir çıkış bulamadı.  Oğlunun uzun süre yokluğu boyunca
Günlük ve saatlik çocuğun dönüşünü dört gözle bekliyordu.  Bazen
Bir şey olması gerektiği için akıl almaz bir korku tarafından saldırıya uğradı,
Ananda, Coomara'nın yaptığı gibi o uzak ülkede ölmeli ve
Asla geri dönme; Kendisi ölmeli.  O zaman umut canlandırırdı
ve rölanti saatlerini ev sahibi olanı hayal ederek geçirecekti ve
zevkler.  Hiçbir vizyonunda, kötü giriş yapmadı
aslında aileyi geçti; Ve şimdi geldiğine göre yapamadı
yüz.  Onun hakkında koyu bir gölge gibi asıldı.
Cesaret etmemeye cüret etti.

Karısı, duvara karşı bir paspas üzerinde yattığı yere eğildi.  Bu
Keder'e zayıf teslim olmak hiç aklına gelmedi ve yoktu
sorununu uysalca almasına izin verme niyeti.

"Koca, iyi değilsin. Mutfak kadını seni sıcak yapacak
Kalbini ısıtacak iç. "

"Kalbim zaten çok sıcak! Kırmızı-sıcak topları yuttum
Yama ölümden sonra lanetlenenlere hazırlanır.  Hiçbir şey istemiyorum ama
Acımdan kurtulma; Ve bunu kim verebilir? "

"Burada kırık bir ruhla yalan söylemek rahatlama getirmeyecek. Bu bir
Bir veya iki saat olmadıkça, umut varken yas tutma hatası
Ben ve kadınlarım dün gece ağıt yaktık.  Bu sabah yenilenmiş yükseldim
Ve kötülükle savaşmaya hazır.  Mücadele başladı ve
iyi başladı.  Çocuk su noktasını kırdı, süpürücüyü vurdu ve
Gözünden çıkmasını emretti.  Ayrıca yemeğini en son reddetti
gece.  Onu denetlediğim için onu cazip hale getirmiş olmalı
kendim hazırlanması; Ve zevklerini unutmadım. "

Yetkili figürle oturdu ve uzun yumuşak ellerini geçti
uzuvlarının üzerinde yatıştırıcı bir dokunuşla.

"Oğlum yatağa açıldı mı?"

"Kötü niyetli bir oğlunun yapması gerektiği gibi!"

"Trende çok az yedi, daha iyi zevk alacağını söyledi
annesinin köri.  Eiheu! "Nefesini çizdi ve nefes aldı
iç çekerek.  "Açlığına acı çekmiş olmalı!"

Gunga'nın gözleri öfkeyle parladı, kapaklar bir uğursuzla hızla kapanıyor
hareket hareketi.

"Acı çekin! Sorunları ve açlığı daha yeni başladı.
İnatçı kalırsa takip edecekleri için hiçbir şey değiller "dedi
haklı olarak.  "Kardeşinin yardımıyla gururunu düşüreceğiz
zamanında. "

Pantulu, protesto gibi sanki elini hareket ettirdi.  "Gerekli mi?
Önce başka araçları denemiyoruz? "

Oğluna uygulanan zulüm düşüncesi dayanılmazdı.

"Kalk ve onunla kendin konuşun. Belki dinleyecek ve sonra
Cezaya gerek kalmayacak.  Nasıl günah işlediğini belirtin
Sadece bize karşı, ailesine karşı, ama ölü babana karşı,
Büyükbaba ve babası.  Shraddah törenleri
Sizin tarafınızdan sadakatle gerçekleştirildi.  İyi ofisleriniz aracılığıyla ruhları
Atalarınız huzur içinde yatar; Ama sen öldüğünde, kim yapacak
Ruhunuzun mutluluğu bulacağı ayinler?  Senin
Büyük-büyük büyükbaba acı çekmeyecek; Törenleriniz piyasaya sürüldü
o; Ancak oğlunuz gerekli ayinleri yapamaz ve yapamazsa,
Siz ve arkanızda üç kuşak Yama'nın gücünde kalacaksınız
Ölüm Tanrısı iradesi olarak rahatsız edilmek.  Bu ne anlama geliyor ama
Acı ve bozulma hayatı için sayısız yeniden doğuşlar?  Öyle
Ailenin dört ayrılan üyesinin barışı,
Kasıtlı Oğul görevini yapmayı mı reddediyor?  Onu terk etmeye zorlanmalı
garip görüşler.  Yapmak için bazı yollarla veya başka bir şekilde mecbur edilmelidir
kastının geri dönüşü için ayinler; Ve o olmalı ve olacak
Baş Mourner, her ne zaman babasının ölümünde. "

Son kelimeler açıkça ortaya çıktı, böylece
tüm hane.  Her dinleyiciye inanç taşıdılar.  Hiç kimse
sonunda annenin hüküm süreceğinden şüphe ediyordu. Pantulu'nun kendisi bile
Oğluna olan yoğun sevgisinden doğan tüm zayıflığı kabul etti
haklı olduğunu; her ne pahasına olursa olsun Ananda'dan vazgeçmek için yapılması gerekir
Yeni inancı.

Kremasyonunda cenaze törenlerini gerçekleştirmek için hiçbir oğul elinde olmasaydı
ve daha sonra ölümünün yıldönümünde, kesinlikle
tekrar mutsuz bir yük canavarı olarak doğdu; veya bazı iğrenç yaratık olarak
kimin varlığı sefalet olan ve her erkeğin eline karşı
döndü.  Pantulu devam ederken sessiz Gunga tekrar benzetmesini üstlendi.

"At kasıtlı olduğunda dövülür; bullock inatçı olduğunda
Gitmiş.  Bir oğul itaatsiz olduğunda ailesi araçları kullanır
Tanrılar tarafından onu boyun eğmek için sağladı.  Ne yaptım
Şimdiye kadar hiçbir şey! Hiçbir şey! Ama daha fazla ilerlemeden önce yapacağım
Kocamı otoritesini kullanmaya bırak.  Yükselmek! Bir erkek ol! olmak
Baba isme layık!  Yüksel ve onunla konuş.  Ona açıkça göster
Her şey onun aptalca eylemine dahil.  Onunla tartış.  Evet! eğer
düşünmeniz, babasına acımanız,
Annesine merhamet et.  İnatçı kalırsa onu dövdü ve
Açlıktan ve açlık ile alçaktan getirildi ---- "

"Kadın! O benim oğlum! Sevgili çocuğum! Vurduğumda onu bir kez incittim
benim sürpriz ve öfkemle.  Onu tekrar incitemem! "

Gözyaşları haggard gözlerinde iyi oldu ve eskiden kontrolsüz koştu
yanaklar.  Aşağılayan bir sabırsızlığın ünlemini söyledi.

"Zayıfsın, başlı bir çocuğa liderlik etmek için çok zayıfsın. Ancak, iyi kutu
burada yalan söylemek.  Kalk ve dilin neler yapabileceğini deneyin. "

Pantulu kendini paspastan kaldırdı, buruşuk kıvrımları salladı
Muslin giysileri.  Kalbi oğlu için ağrıyordu ve bilinçliydi
sadece bir arzu-kollarını boynuna koymak ve tanrılara teşekkür etmek
Oğlunun tekrar evde güvende olduğunu.  Öfkesi buharlaşmıştı
duyurunun karşılandığı ebullition.  Zaten öyleydi
gizlice onu lanetlediğini tövbe eder; Ve hatırlardı
Eğer onu yapmış olsaydı,
karısı.

"Nerede?" Diye sordu.

"Bileşiğin daha sonraki ucunda yürüyor."

Pantulu evin arkasına doğru hareket etti ve
bahçe.  Çamur duvarındaki kapıdan çimenli bileşiğe girdi
Bahçeyi kapladı.  Yolun sonunda yakaladı
bir figürün görülmesi.  Elleri arkasından Ananda durdu
dağda.  Düşünceleri geçmişte o ve babası
Orman için başladı.  Biraz içgüdüyle yaklaşıma döndü
yaşlı adamın ve ona şaşırmış bir bakış.  İlk kez
Pantulu'nun nasıl yaşlandığını fark etti.  Yürürken eğildi ve sürüklendi
bacakları istismarca.  Ananda öne çıktı ve Pantulu'nun ayaklarına düştü
Pariah bir gün önce kendini secde etmişti.

"Mükemmel ve onurlu baba! Sonunda duam verildi ve ben
Sizinle görmeye ve konuşmaya izin verildim. "

"Rise, oğlum; beklemek zorunda kaldığın için üzgünüm. Dönüşümden beri var
iyi hissetmedi. "

Venediklilere bakan izleyen kadın toplantıyı gördü ve
oğlunun saygı duyması.  "Şimdi, kalbi iken çocuğa basarsa
İçinde erir, onu akıl yürütebilir, "dedi kendi kendine.
Kayınbiraderine çağırdı.  "Bak! Kocam oğlunu getiriyor
ev.  Verandaya girecekler.  Hızlı! Altının altına sakla
Genellikle oturduğu bankın arkasında olan pencere.  Hepsini dinle
Bu söylenir ve akılda tutar.  Geçen her kelimeyi bilmeliyim
aralarında. "

Pantulu ve Ananda eve doğru hareket ederken, birincisi
Diğer kahvaltı yapmıştı.

"Biraz bisküvi vardı," diye yanıtladı Ananda.  Daha akıllıca düşünmüyordu
Sütten bahset, pariahı belaya sokmalı ve durmalı
arz.  "Süpürgenin elinden gönderilen yiyecekleri yiyemem."

"Bu imkansız!" Pantulu bir ürperti ile mırıldandı. "Ah! Memnun oldum
Oğlumun kendini bu şekilde boşaltmak zorunda olmadığı.  İçin
İçki, ne yaptın?  Susuzluğunu tatmin etmek için araçlar buldun mu
Koruyucu olmadan mı? "

"Ben de başardım."

"Annen bilmiyor olmalı."

"Annemin emirleriyle bu şekilde davranılıyor mu?"

"Anne tarafından değil, tüm ailenin rızasıyla yapılır
Yalnız, "dedi Pantulu, Ananda'nın duygularına zarar vermek istemiyor.

"Kendi evinde hükümdarsın, Ekselanslar. Kadınlardan birini sipariş edin
hizmetçiler bana katılacak.  Kimsenin kastını yiyecek taşımayacak şekilde acıtıyor
Yabancıya. "

"Evin içinde, aileler arasındaki gelenek gibi anneniz kuralları
bizimki gibi.  Müdahale edemem; Ama onunla konuşabilir ve ondan sorabilirim
sipariş ver.  İyi haberler alabilirsem dinleyebilir. "

"İyi haber; bu ne anlama geliyor?" diye sordu Ananda.

"Garip deliliğinden vazgeçip kastın izin vereceğini
restorasyon törenleri gerçekleşecek. "

Ananda cevap vermedi.  Babasının gözleri yüzünü aradı
Olumlu bir yanıt belirtisi için gizlenmemiş kaygı.  Sadece bir gördü
alt dudağın sıkılaştırılması ve çenenin hafif çıkıntısı
Kafanın bilinçsiz atışı.  Eski ve hepsinin hilesini hatırladı
ima ettiğini.  Şimdiye kadar olan derin altta yatan inatçılık
Çocuğun bir hatası hala yeni inançları korumaya hazırdı,
babasının görüşüne göre ve yeterli olmadan erken oluştu
düşünce.  Kalbi onun içinde battı ve sırasında sessiz kaldı
Yolun geri kalanı.

Eve geldiler ve yol açan adımları monte ettiler.
ön kapı.  Kapı kapatıldı ve veranda boştu.  Pantulu
Geniş bir tezgahın üzerine oturdu ve ayaklarını altına çekti.  BT
Gunga'nın dediği gibi, bir pencerenin hemen altında.  Oğluna imza attı
Yanında aynı bankta otur.

"Kendine Hıristiyan dediğiniz için hiçbir zarar verilmeyecek
yabancı bir ülkede, "diye devam etti pantulu, kararlı bir şekilde ondan uzağa bakıyor
arkadaşının yüzü, o kadar da caydırılamayabilir
Orada tezahür et.  "Törenler sizi geri yükleyecek bir karaktere sahip olacak
Çok günah işlemiş olsanız bile.  Tatmin edecek kadar param var
Purohits.  Taahhüt ettiğinizden daha kötü suçlar var.
Örneğin bir Brahman'ı öldürmedin. "

"Sana söyledim, oh mükemmel baba, bu adımı attıktan sonra
Geri dönmek yok, "dedi Ananda, sonunda düşük bir sesle.

"Diyorum ki var; bir geri dönüş olmalı.
Experied.  Dinle! "Pantulu heyecanını kontrol etti ve devam etti
daha sessizce.  "Dinle oğlum. Bırakın hepsinden önce koymama izin ver
Bize geri dönmeyi reddedersen demektir.  Cenazeyi kim gerçekleştirecek
Şef Mourner olamazsan ölümümde ayinler?  Bırakılacaklar mı
Performanssız mı?  Benim ruhum sefil bir hayalet olarak dolaşıp doğmak
Yine mutsuz bir aşağılık pariah veya canavar olarak oğlum reddediyor
görevlerini yerine getirmek mi? "

"Bu dünyada bir daha asla doğmayacaksın, babam; asla
tekrar erkek ya da canavar ol, "diye bağırdı Ananda, gözleri aglow
heves.  "Hıristiyanların insan tanrısı erkeklerin gözlerini açmaya geldi
daha iyi şeyler, günah için hemen affetmek ve
Ölümden sonra dünyevi mutluluğu aşan bir mutluluk vaat ediyor.
Umutsuzluk yerine bize ne kadar muhteşem bir gelecek sunduğunu düşün
yeniden doğuş döngüleri. "

Pantulu, küfürden korkmadan değil, şaşkınlıkla başını salladı
Şaşkın kulaklarına düşen Hinduizme karşı.

"İnancımız, Hıristiyanların insan tanrısı daha önce eskiydi
doğmak.  Zamanından önce yaşayan ve ölen milyonlarca kişi oldu
Ve hatalı mı ölüyor? "

"Tanrı tarafından kendilerine verilen ışığa göre yaşadılar ve öldüler.
Mesih doğdu, dünyaya yeni bir ışık geldi. Takip ederek
Umudumu görkemli bir gelecekte bulduğum yeni ışık,
Nirvana'nın kendisini bile aşan sevinç ve mutluluğun varlığı; için
İnkar edilen kişiliğimizi ve bilincimizi koruyacağız
Hindu tanrısında emilim arayanlar.  Dene ve fark et
Sevgili babamın, bununla tanıştığımızda hissedeceğimiz sevinç
Altın Gelecek.  Coomara'nın ölümünde umutsuzluktaydım.  Her zaman ben
Bir köpek çığlık attı ya da aşırı yüklenmiş ve dövülmüş bir at gördüm, düşündüm
Arkadaşım benzer acılar çekiyor; Ve hepsi onun hatası için!  Oldu
adaletsizliğinde dayanılmaz; Ben dayanamadım.  Sonra tanıştım
aniden öldürülen bir İngiliz ailesi; Ve merak ettim
Barışları, istifaları, mutluluğuna mükemmel inançları
ve gelecekteki bir toplantıya olan inançları.  Gizli yattığını bulduğumda
Onların dininde ne sonuç verebilirim ama dinleri olmalı
Benimkinden daha iyi ve daha gelişmiş mi? "

Pantulu ilk başta ve önyargıyla isteksizce dinlemişti; gitgide
Merakları uyandırıldı; Ne olduğunu öğrenmek istedi
Ananda'yı çekti ve ona çok güçlü bir şekilde tutuldu.  Üstelik
Oğlunun sesini bir kez daha duyma cazibesi bir tür hipnotik kullandı
etkisi, neredeyse hayati sorunlarını unutmasına neden oluyor
konuşma ve onların görüş varyansı.  Ayrıca rahatlık vardı
yakınlık.  Zavallı yaşlı adam onun sadece dokunuşunda zevk buldu
oğlunun eli.  Hiçbir şey doldurulmuş baba sevgiyi öldüremez
Pantulu'nun hayatı.

Uzakta karısının kadınlarından birine keskin bir şekilde konuştuğunu duydu
Mutfakta.  Ses onu suçlu bir şekilde başlamasını sağladı.  O ne olmuştu
yapmak?  Ortodoksiyi vaaz etmek yerine Heresy sıralamasını dinlemek.  O
bir çaba ile kendini bir araya getirdi.

"Oğlum, Hıristiyan inancı Hıristiyanlar için çok iyi olabilir.
Hindu, üzerinde kontrolümüz olmayan bir kader tarafından doğan Hindular, Hindu'da
inanç.  İnanç, sosyal ve politik yasalarımıza bağlıdır ve
ayrılamaz.  Size ne kadar önemli olduğunu belirtmeme izin verin
Hiçbir değişiklik yapmamalısın.  Eğer bir çığır açarak yapamazsın
Ölümümde Baş Mourner'ın kısmını, kast yasasını yerine getirin-ve
ülkemizin yasaları tarafından destekleniyor-sizi ayırıyor, herhangi bir
Zenginliğim, topraklarım, evlerim, tezgahlarım, ipek çiftliklerim, mücevherlerim
ve gümüş istif.  Başka bir el varsa, tek bir rupi senin olmayacak
Hemen vücudumdan önce pirinci ve tereyağını ateşe düşürür
ölümden sonra; Eğer bir başkası cenaze törenimde ateş tenceresini taşıyorsa;
Başka bir cenaze yığınını aydınlatırsa.  Kaybetmek ister misin
Doğuş Hakkı, senin olması gereken zenginlikler, bir başkanı olarak onur
Chirakul'un en eski ve en saygın ailelerinden?  Mıydın
Kasıtlı olarak kendinizi bir fakir, bir çığır aç, hatta hor görülüyor
Pariahs?  Kurban etmeyi önerdiğiniz her şeyi iyi düşünün. "

Bir kez daha Pantulu, bir işaret için çocuğunun yüzüne endişeyle baktı.
yalvarmasının galip geldiğini serbest bıraktı; Ve kalbi içeri battı
Alt dudağın sıkılaşmasını ve inatçı eğimin
çenenin.  Yine konuştu, eski argümanları tekrarladı, numaralandırdı
Bir gün oğluna ait olması gereken mülk; Ama boşuna.
Uzun zaman Ananda bir soru sormak için bir tür yanıt verdi.

"Eğer kendime kendimi üstlenmezsem,
Düşüyorlar mı? "Diye sordu.

"Oğlunuzda."

"Ve çocuk servetinizi miras alacak mı?"

"Her şey; ve o yaş gelir gelmez yer alacak
Aile Konseyleri ve siz yabancıda ölen bir kişi olacaksınız
kara."

Ananda, endişe duyduğu sürece ayağa kalktı.
Röportaj sona erdi.

"Cevabın, oğlum! Cevabın! Ne haberleri taşıyacağım
Anne? "Diye bağırdı Pantulu, ani dehşet içinde, iki gerçek fark etti-
Oğul onu terk ediyordu ve kazanma girişiminde sefil bir şekilde başarısız olmuştu
O geri döndü.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok, zaten söylenmemiş. "Ananda konuştu
açık acı ile.  Reddederek babasını yaralamak için üzüldü
isteklerine uyun.  Bunun hayati önemi olduğunu biliyordu.
Hindu, cenaze törenlerinin usulüne uygun olacağına dair güvence
ailenin uygun ve uygun bir üyesi tarafından gerçekleştirildi; Ve buldu
Konuşma dürüstlüğünü korumanın en büyük zorluğu.  .
Zamanın cazibesi güçlüydü.  "Ben bile imkansız
istenen, Hindu öğretimine olan inancımı yeniden kurmak için
gelecekteki yaşam.  Karanlıkta sefil bir grop, kasıtlı
gözlerin körleştirilmesi; Her şey atanın kalıntısıdır
Milletimize layık olmayan barbar insanlara ibadet
medeniyet.  Daha iyi bir şeye sahip olmalıyım ---- "

"Oğlum! Oğlum!" Babasını hayal kırıklığına uğrattı
ve keder.  "Beni öldürüyor! Bana merhamet et! Hayatım bağlı
Senin!  Sensiz yaşayamam!  İnançlarınızı gizlice saklayın
Yapacaksın, ama yalvarıyorum, dua ediyorum ki senin inancına dışa doğru uyman
atalar.  Onların isimleriyle sana geri dönüp yapmanı emrediyorum
görev----"

Evin kapısı açıldı ve Gunga oğluyla yüzleşerek çıktı
dönüşünden bu yana ilk kez.  Ananda ellerinin avuçlarını koydu
Birlikte ve selamlamasını mekanik olarak tekrarladı.

"Tanrılar sizi korusun, en mükemmel ve sevgili anne!"

Selamları bir hor görme ünlemiyle aldı.

"Bana anne değil, doğuracağım mutsuz kadın
en kutsal yasalarımızın böyle bir kesici.  Gitmek! evden çık
Dishoned!  Bak! "Sarkmış olan Pantulu'ya işaret etti
Sefaletle çömelmiş gibi görünene kadar oturdu.  "Nasıl olduğunu gör
Strik!  Darbeyi konuşan kötü bir oğlun elidir.  Mayıs
O el suçlanacak!  Sahibi döngülere mahkum olsun
Sefil Yeniden Doğuşlar! "

Üzerine bir dizi lanet döktü ve kaçtı.  Henüz inatçı
Garip bir şekilde Craven, umutsuzca yeni inancına yapıştı.
onun tarafından çağrılan korkunç kaderden kurtuluş vaadi verdi
anne.  Çok maledictions onu yeni lideri Mesih'e götürdü.  Onun
Babanın antlaşmaları sadece önünde yer alan ilkeler
Onu böyle bir korku ile doldurdu.  Zaten deneyimine sahipti
Sapta kalması halinde karşılaşması muhtemel zulüm
Hıristiyanlığa.  Bir çekingenlikle fiziksel acıdan küçüldü
çocuk; Ama bu hayatın hastalıklarıyla yüzleşmeyi tercih ettiği her şey için
Hindu hayatının terörleri gelecek.

Kalbini çekiç gibi fırlatarak odasını geri kazandı ve oturdu
ani ve beklenmedik bir şekilde dağılmış düşünceleri toplamak
annesi tarafından yapılan saldırı.  Ruhu sözsüz bir duada yükseldi; BT
Kendini yeni ışıkta dik gibi görünüyordu ve yine bir
düzensiz zihnini yatıştıran ve sakinleştiren kutsanmış barış.  Onun cesareti
Geri döndü ve kasıtlı olarak babasının sözlerini hatırlamaya koydu.
Dezavantaj hakkında söylediği neydi?  Yapmış olmalı
hata.  Zorluğun çözümü yapımında bulunur
bir vasiyetname.  Babası, uygun bir şekilde hazırlanmalıdır.
Oğul varisi seçildi.  Başka bir röportaj yapmalı.  İkinci sırada
Düşünceler belki de isteğini yazmak daha iyi olurdu.

Yazma davasını çıkararak hemen çalışmaya başladı.  Zaman kaydı
bilgisi olmadan.  Saatine baktı; Üçtü
saat.  Süpürücü görünmedi ve yiyecek gönderilmedi.  .
İhmal onu rahatsız etmedi.  Yine açlığını tatmin etti
bisküvi ve susuzluğunu unutmaya çalıştı.

Güneş battı ve tropik gece yaklaştı.  Dinledi
Umutsuz Pariah'ın adımı, ama adam hiçbirini gerçekleştirmeye gelmedi
görevleri.  Yolculuğun heyecanı ve eve döndü
ve Ananda baskıcı bir donukluğun bilincindeydi.  O aydınlandı
Loş yağ lambası ve biraz daha sonra karyolasına yatıyordu. Bazılarının düşmesiyle uyandığında sağlam bir uykudaydı
Karyolanın yakınında küçük taşlar.  Bir fısıltı kulaklarına ulaştı.

"Ekselans! İnek burada. Sütünüz için gel."

Ananda hemen ayağa kalktı ve sessizce odasından dışarı çıktı.  Takip etti
Pariah, bileşiği yoldan ayıran duvara.  A
Kendi kastından çoban ona duvarın üzerine bir şişe süt verdi,
sadece mevcut fiyatı ödediği inekten çekilmiş
İnekleri böyle bir
saat.  Adam hemen gitti.

"Ekselanslar, elimden günümüzde hiçbir yiyecek gönderilmedi," dedi süpürge.
"Şerefin yiyemediğinden önemli değildi; ama anlam
Böyle bir tedavi anlaşılmalıdır.  Büyük metresi açlıktan ölmeyi umuyor
Ekselanslarınız itaate.  Bu sadece yoksa yapabilir
Onurunuzun para çantasında daha fazla para kaldı.  Rupanlarınıza dikkat edin.
İnek'i getirebilirim ama rupi getiremiyorum ve inek gelmeyecek
Rupi olmadan. "

Adam duvarı evine dönmek amacıyla monte etti.

"Neden bahçeyi süpürmeye gelmedin?" diye sordu Ananda.

"Büyük metresi tarafından yasaklandım. Sipariş, hayır
Birincisi onurunuzla konuşmak veya odanıza yaklaşmaktır.  Yarın
Gece gelip çobanı ineğiyle getireceğim. "

Ertesi sabah Ananda gönderdiği başka bir mektup daha yazdı
kendisi kasabada.  Müdürü Dr. Wenaston'a hitap edildi.
Chirapur Koleji; ve onun için hazırladığı uzun mektup
Baba yazma davasında kaldı.




Bölüm IX

Yumuşak, balyalı bir hava, Eucharis zambaklarının çiçeklerini fırçaladı ve
Gölgenin altında büyüyen narin yeşil Maidenhair Fern'in üzerine süpürüldü
Müdürün evinin verandası.  Geniş güneş ışığında
Hint bahçesinin sabah ihtişamı olan mavi ipomea,
Mass of Azure çiçek açar ve bambu üzerine muhteşem bir manto yayar
onu destekleyen kafes.

Dr. Wenaston'un temizlikçisi Bayan Hulver'ın tombul yuvarlak figürü,
yükseltilmiş verandada ortaya çıktı, ardından uşak izledi.  O bir
dul ve üç kez evli olmuştu, ondan hiç kimse
Tanımanın unutmasına izin verildi.

Babası İngiliz Scotch doğumunun bir askeriydi; Ve annesi a
Avrasya.  Gençliğinde Maria'nın iyi görünümlü bazı iddiaları vardı.  BT
Doğu kanının nerede olduğu görülen gençliğin güzelliği
Ve Batı karışık.  Küçük düzenli özellikleri ve zeytin tenli
Figürü, olgun orta yaşlarında güzellik iddiası yapamazdı
hassas oranlarını kaybetmiş ve genlik kazanmıştı.  Gözler
yalnız değişmemişti.  Scotch babasının gri gözleri vardı
keskin bir bakış.  Hizmetçilerin deneyimle bildiği gibi hiçbir şey onlardan kaçmadı;
ve yerli bir gizemi açıklayamadıklarında onun miras alınmış
Kurnazlık onun yardımına geldi.

On altı yaşında annesi tarafından onun için bir evlilik yapıldı.
Bayındırlık işlerinde müreffeh ve aşırı yorgun olmayan bir gözetmen seçin
Departman William Delaine.  Çağın iki katından fazlaydı
gelini; ve güzel bir şekilde bir araya getirecek kadar uzun yaşamıştı
Evlerde ve karada mülk.  Çocuk yoktu ve öldüğünde
On yıl sonra her şeyi dul kadına bıraktı.

İkinci evliliği, alay konumlandırılmış bir İngiliz
Bangalore'de.  Onbaşı William Smith,
iyice İngiliz mizaç, sağlam bir dürüstlükle donatılmış
Konuşma veya eylemde gerçeğin her türlü kaçışını hor gördü.
Uyumsuz bir şekilde basitçe, erken devam etmek için çok şey yaptı
Maria'nın zihninin eğitimi babası tarafından başladı.  Çok mutluydu
William Smith sakin bir şekilde ve ona eğitim gören bir oğlu taşıyordu
Kışla Okulu ve Zamanında Davulcu Boy Kolordu'na hazırlandı
alaya bağlı.  Daha sonra çocuk katıldı ve takip etti
Babasının ayak izleri. William Smith emekli maaşını almak üzereydi
ve sıtma ateşiyle vurulduğunda İngiltere'ye dön; Ve
Hayatında ikinci kez Maria dul oldu.

Üçüncü kocası, emekli olan bir İrlandalı askerdi ve
ülkede kalmayı seçti.  Ayrıca William'ın adını da taşıyordu.
İyi huylu evcil bir eğilime sahip olan Hulver, gözlerini attı
Bangalore'deki büyük ikamet eden Avrupa ve Avrasya topluluğunun etrafında
uygun bir eş için.  Bayan William Smith her şekilde kadın gibi görünüyordu
pozisyonu doldurmak için.  Doğru yaştaydı, tarafından numaralandırılmamış
sağlanan bir oğul hariç çocuklar.  Ayrıca o
emekli maaşı ile hayatı yapacak güzel bir küçük mülkiyete sahipti
kolay ve rahat.

Bir kerede küçük bir aksaklık planlarını üzüyor gibiydi.  Bu bir
din meselesi.  Hulver bir Roma Katolikiydi.  Maria aitti
İngiliz Kilisesi.  Onu yanına getirmek için çaba sarf etti,
Ama sağlam durdu; ve bu kadar arzu edilen bir partneri kaybetmekten daha erken
kilisesine katıldı.  Çok mutluydular, ama maalesef yapmadı
Uzun yaşıyor ve üçüncü kez dul kaldı.  Ölümünden sonra o
hayatı çok sıkıcı buldum.  Bir durum almaya karar verdi
Temizlikçi ve büyük Hint günlük gazetelerinden birinde ilan edildi.

Randevusunda kardeşi ile birlikte gelen Eola Wenaston
Chirapur Koleji müdürü, reklamı gördü ve
onunla nişanlandı.  Düzenleme her ikisi için de son derece tatmin edici oldu.
Dr. ve Bayan Wenaston'un İngiltere'de altı aylık tatili sırasında MRS.
Hulver, Bangalore'de kendi evlerinden birini işgal etti.  Zorunlu
Tembellik hiç aklına gelmedi ve geri dönüşlerini memnuniyetle karşıladı
Karıştırılmamış sevinç.

Tatilinde gardırobunu bir terzi yardımıyla doldurdu.
Yeni Muslinler ve Beyaz Matkap Frocks tam olarak eskiden kesildi
desen-bol miktarda yer veren ve çan gibi yayılan bir etek
ayakları; kolda moda şişme göstermeyen bir korse veya
Omuz ama figürünü iyi ve rahat bir şekilde sınırladı.  Beyaz keten
yaka ve manşetler ve düzgün sabitlenmiş bel bandı her gün tamamladı
kostüm.  Pazar günü Bayan Hulver başka bir insandı.  Onun ipekleri "durdu
yalnız, "kendisi ifade ettiği gibi; ve kaputunun çiçekleri
Gerçek olsaydı yarım piyasa duraklarını kapsardı.

Bayan Hulver, büyük portiko altında en üst adımda durdu, temiz
Beyaz etek nişasta ile uzatılmış, elleri katlanmış ve şiddetli
Yüzünde ifade.  Ramachetty, uşak, orta yaşlı bir
özür dileyen bir şekilde yerli, arkasında kıpır kıpır
açık rahatsızlık.  Ona omzunun üzerinden İngilizce'ye hitap etti.
Ana dil mükemmel bir şekilde tanıdıktı; Onun içinde kendi olmuştu
annenin evi; Ama İngilizceyi onunla daha fazla uygun olarak seçti
bir temizlikçi olarak haysiyet ve karakterini korumaya yardımcı oldu
Olmadığı bir İngiliz kadın.

"Bahçeciyi ara," dedi açık bir ilanla ve çok az
Avrasya aksanı.  Babasından ve iki kocasından sahip olduğu
meraklı bir ifadenin karışımı aldı.

Muhtemelen çağrılar bekleniyordu; Bahçıvan ortaya çıktı
Bungalovun arkasında, kutudaki bir kriko ani ile.

"Ona buraya gül kaplarını getirmesini söyle."

Out, noktaya işaret eden ve kalan şişman bir işaret parmağı çıktı
işaret ediyor.  Bahçıvan İngilizceyi anladığı gerçeğini görmezden gelmek
Butler, emri ülkenin diline çevirdi.  Adam
Acele etti ve bir asistan yardımıyla on iki büyük tencere getirdi
gül.  Onlar, portiko altına ciddiyetle arka arkaya yerleştirildiler.
Parmağın işaret ettiği nokta.  Bitkilerin yedisi çift pembeli taşıyordu
Çiçekler.  Kalan beşte,
Hintli bahçıvanın daha iyi tomurcuklandığı bir hisse senedi Çinli yükseldi
bitki sınıfı.  Bayan Hulver'da uğursuz bir sessizlik vardı
Güllerden bahçıvana ve tekrar güllere baktı.
Sonra konuştu. "İki yıl önce Missie'miz on iki pembe _france_ gül satın aldı
tatlı koku.  Beşi kırmızıya döndü ve kayboldu
kokusu. "

Bahçıvan kendi dilinde hızlıca konuştu.  Bunu açıkladı
İngiltere'de Master ve Missie'nin yokluğu sırasında
garip bir hava oldu.  Hava çiçekleri zehirlemişti ve
Onları renklendirmelerini ve kokusunu kaybetmelerini sağladı.  Bu saçma
Bayan Hulver'ın onurlu sabrı için çok fazlaydı.  O
Üst sınıf İngilizcesini terk etti ve yerliye girmesine izin verdi
dil.

Ona böyle bir hikaye anlatmaya ne kadar cüret etti!  Havayı kim duysa da
Çiçeklerin rengini mi değiştiriyorsunuz?  Yağmur muydu yoksa güneş mi?  Oldu
hiç biri; Yaramazlık gece yapıldı, sağlam bir şekilde korudu
bahçıvan.  Sonra inanılmaz bir sessizlik tutarken sordu
Tuhaf bir şekilde, eğer bu arabaların koşması gerekenden daha garip olsaydı
Atsız yol boyunca ve mesajlar haberci olmadan gönderilir.
İngilizler tek merak işçileri miydi?  Tanrıları olamazdı
Hindistan----?  Onu kısa kesti.  Cesur ederken onu çerçeveledi
davranış hattı.

"Üstatın devam etmesi dışında iş hakkında bir şaşkınlık yok
Tesislerde böyle bir Budmash.  Bitkiler düzgün olsaydı
Ustanın yokluğunda sulanır ve eğilimlidir, hava durumu olmazdı
onları etkiledi.  Sadece kötüden etkilenen ihmal edilen bitkilerdir
hava. "Gri gözünün ona dayanmasına izin vermek için durdu;
İncelemesi altında bir ayağından diğerine tedirgin bir şekilde değişti.  "Yapmak
Duyuyor musun bahçıvan?  Uygunlarına geri dönmelidirler
durum.  Her pot için bir rupi para cezası olacak.  En kısa zamanda
İyileşiyorlar, para cezası iade edilecek; Ama on iki gülüne kadar
Paranın tam, iyi kokusu ile uygun çift pembe çiçekler
Ücretinizin dışında durdu.  Ücretleri vermeden önce her ödeme günü yapacağım
Gel ve güllere bak. "

Yağ parmağı geri çekildi.  Bayan Hulver yavaşça döndü ve
Bungalov'a geri döndü.

"Bahçeciyi ne için azarlıyordun?" diye sordu Eola, ayrıldıktan sonra
Kahvaltı odası ve ev sahiplerini ona danışmak için aradı
Günün menüsü.

"Onunla konuşmak zorunda kaldım, Bayan.
uzaktaydı.  O kadar düşkün olduğunuz _france_ güllerinden beşi
kayıp ve Çin bitkileri yerlerine koyuluyor. "

"Benim güzel _la France_ Roses gitti!" Çığlık attı Eola, pişmanlıkla.  "BEN
Diyelim ki suya ihmal ederek ölmelerine izin veriyor ve başkalarını içine koydu
Potlar kaybı keşfetmememiz gerektiğini düşünüyor. "

"O değil! Spalpeen! Onları değiştirdi-iyi olanları sattı ve
doldurmak için bazı yaygın bitkileri çaldı. "

"Onu suçladığınızda kendisi için ne dedi?"

"Sadece kaçırmadığım şey bu; hiç yapmamaya dikkat ettim
suçlama.  William gibi-bu benim ikincimdi-'Hepsini düşünmek için kullanıldı
Seviyorsun ama eşit olmak istiyorsan düşüncelerinizi kendinize saklayın
kötü bir adamla. '  Düşüncelerimi kendime sakladım; Ve bahçıvan ne zaman
bana havanın gülleri çevirdiğini söyleyecek bir haksızlık vardı
Pembeden kırmızıya, onları sağlarına geri döndürmezse dedim
Renk onu iyi yaparsın.  Hepsi geri dönecek, "diye devam etti
güvenle; "Birkaç hafta içinde düzine favorileriniz olacak."

Eola, Bayan Hulver'ın yönetme yöntemlerine alışıktı.
kuruluş ve müdahale etmekten daha iyi biliyordu, olmasına rağmen
Hizmetkarlarını ücretlerini yerine getirmeyi onaylayın.

"Onları sattığını varsayalım; o zaman ne yapacaksın?"

"Onları tekrar çalacak veya küçük bir meblağ için geri alacak.
Kendimiz gibi büyük bir para cezasından kurtarmanın bir yolunu bulmak
Israrla!  William gibi-bu benim ilk benim-söylenecek (o
ülke doğumlu ve yerliyi biliyordu): 'Onlara düzleştirme şansı ver
bir şeyler ve onları bulduğunu bilmez yapacaklar
dışarı; Ve size daha çok saygı duyacaklar.
dürüst. ""

"Bahçıvan sahtekârsa belki de onu reddetmek daha iyi olur
Ve başka bir tane al. "

"Bu bölümlerdeki bahçıvanlar evlerle birlikte gidiyorlar ve kocalar gibi
Onlara katlanmalısın.  Ayrıca, benim deneyimim olabilirsin
İster hizmetçi veya koca olsun, değiştir ve değiştirin
Kendin daha iyisi yok ve sonunda daha da kötüsü yok, olmanız şartıyla
Olağanüstü kötü şans var.  Onlar ayrı şekillerinde olduğu gibi,
Cocoanut ağaçları olarak hem hizmetçiler hem de kocalar.  Tek fark
Cocoanut ağaçlarında durdukları şekilde görebilirsiniz.  Biri yalın
bir tarafa ve diğerine diğer tarafa ve hiçbiri sadece eğilmeyecek
aynı.  William olarak-bu benim üçüncü oldu-(İrlanda'da doğdu) eskiden
Diyelim ki: 'Maria, canım!  Tanrı bizi bizim gibi insan yaptı; Ve eğer olmasaydı
Size getirdiğimiz denemeler, sadece kanatları büyütür ve uçarsınız; Ve
O zaman, Bedad! Zavallı adamlar nereden widout olmalıyız? '  Güzeldi
Onunla hoş bir yol, ama içecek sevgisiyle dengelendi;
Çünkü _that_ eğildiği yoldu. "

Eola, sohbeti sabahın işine geri getirdi ve
Öğle ve akşam yemeğini tartışmaya başladı.  Ramachetty ve aşçı
ve verilen gün için emirler aradı.  Yazısına oturdu
tablo ve bunun için tutulan kitapta günlük pazarlama hesabına girdi
amaç.  Butler sağdaki dirseğinde durdu ve Bayan Hulver
soldaki pozisyonunu aldı.  Hiç sapma olmadı
Bu küçük yerli ritüel.

Uşak satın alma listesine devam etti; Yakacak odun, ghee,
Çorba eti, koyun eti, patates, balık, yumurta, her birinin fiyatını adlandırma.
Bayan Hulver öksürdüğünde ve yarısını çıkararak kendini düzeltti.
Anna.  Başka bir öğede bir ayağından diğerine taşındı, ama
sessiz kaldı.  Durakladı ve öksürüğün uyarı notu olarak
Kulağa gelmedi, bir sonraki girişe geçti, aşırı şarjı bıraktı,
ki bu çok küçüktü, ayakta.

"Havuç, iki Annas," diye devam etti.

"Havuç!" Bayan Hulver'ı keskin bir şekilde boşaldı.

"Havuç, iki Annas," diye tekrarladı uşak, erkekçe ona yapışarak
hikaye.

"Onları getir!"

Butler'ın arkasında bekleyen aşçı mutfağa koştu ve
birçok ile sergilediği dört gevşek kuru kök ile geri döndü
yanlış.

"Altı günlük havuç," diye yorumladı Bayan Hulver, iyi küçümseme ile.  "Onlar
Geçen Cuma hesaba girildi.  Çapraz 'havuç, iki
Annas, 'Lütfen, bayan. "

Uşak düzeltmeyi başka bir kelime olmadan kabul etti ve devam etti
listesinin sonuna kadar.  Eola isteyerek bazılarından vazgeçerdi
ancak Bayan Hulver, acımasızdı.

"Yapılmalı, bayan," dedi cevap olarak.  "Yapabildiğin kadar
Günlük hesabı indirmeniz gereken bir kalem tutun.  Herhangi bir şans eseri sen
hastaydım o zaman bunu yapmak zorunda kalmalıyım; Ama ramachetty ve ben yapacağım
Defter tutma ile hiçbir ilgim yoksa daha iyi arkadaş kal. "

"Onunla bir ilginiz var Bayan Hulver. Denemelerini kontrol ediyorsun
hile yaparken. "

"Onları makul oranlara indiriyorum. William gibi-bu benim
İkincisi (o çok düz fikirli bir adamdı)-eskiden şöyle diyordu: 'Başkalarını tut
Dürüst ve sizi işarete kadar tutacaklar. ''

Hesaplar bittiğinde ve uşak ve aşçı görevden alındığında, eola
temizlikçisine döndü.

"Bayan Hulver!" dedi.

"Evet, bayan."

Eola'nın tekrar döndüğü hafif bir duraklama vardı.
yazı tablosu.  Kalem hala elindeydi ve mürekkeple ıslaktı.  İçinde
Zihnin yokluğu Hesap defterinin kenarını noktaladı, düşünceleri
uzak.

"Evet, bayan," diye tekrarladı Bayan Hulver, gri gözleri Eola'nın yüzünü aradı.

"Ah! Evet! Ne söyleyecektim? Oh! Biliyorum. Sana söylemek istedim
bir ziyaretçimiz var. "

Bayan Hulver o kadar kolay aldatılmadı.  Bayan Wenaston yapmadı
iletişiminin konusunu ve hakkındaki haberleri unuttu
Vermek, temizlikçi için bir haber yoktu.

"Kim o?" diye sordu Bayan Hulver, masumca.

"Dr. Wenaston, Bay Alderbury'yi gelip burada kalmaya davet etti.
günler. Chirapur'da işi var.  Yedek odayı görecek misin?
Kanepeyi ve sandalyeleri yeniden kaplamak için yeni perdeler ve chintz çıkardım.
Dirzee'yi aynı anda çalıştırın. "

"Bu gün başlayacak. Sadece bunu düşünüyordum
Dün öğleden sonra kasabadan geldiğimde.  Bu bir
Geri döndüğünüzden bu yana ay, Bayan; Ve bu perdeler yalan söylüyor
Onları açtığınızdan beri.  William gibi-bu benim ilk kullandım-
Söyle (Gösteri için harika bir adamdı, Avrasya ve iyi bir anlaşma
benden daha karanlık): 'İnce tüyleriniz olduğunda, onları saklama.'
Yedek odayı aklıma getiren şey Bay Alderbury'nin adıydı.  BEN
Chirapur'a gelmesi muhtemel olacağını duydum
Çok geçmeden. "

"Sen mi?" Diye sordu Eola, temizlikle temizlikçisine bakarak.
"Sanırım çarşıda duydun. Bu şeylerin nasıl olduğunu bilmiyorum
Alın, ancak bu ülkede hiçbir şey çarşı dedikodularından kutsal değildir.
Ne diyorlar? "

"Rahip Bay Alderbury'nin işi Ananda ile bağlantılı,
Bu kasabanın zengin bir yerlisi olan Pantulu Iyer'in oğlu.  Belki biliyorsun
hikaye.  Eğer öyleyse, bunu yapacak çok şey olduğu için gitsem iyi olur
Sabah ve Dirzee istendiği zaman asla yolda değil. "

Bayan Hulver, yaralı bir ton ve yanlış değerlendirilmiş bir ifade ile konuştu
Pürüzsüz yuvarlak zeytin yüzü.  İnvazsız bir dedikodudu ve onun
Dükkanlara ve pazara yapılan ziyaretler,
Butler'ın suçlamalarını doğrulamak için haberleri dinleyin.  Hiçbir şey ona daha fazla zarar vermez
bu zayıflık hakkında bilgi vermekten daha çok.

Arka verandaya açılan küçük bir oturma odası vardı.  .
Kapı gündüz nadiren kapalıydı.  Bir bakış açısından
Kapı Terzini yönetti ve giden her şeye dikkat çekti
Arka verandada.  Odasını arıyormuş gibi yaptı
mümkün olduğunca az gecikme ile.  Eola, incittiği tövbe
Çarşı dedikodu hakkındaki açıklamalarla duyguları, onun tarzında yumuşadı
ve haberi duymaya yalvardı.

"Söyle bana Bayan Hulver, ne dedikleri. Hiçbir şey duymadım
Bay Alderbury, doktorun davetiyle geliyor.  Benim
Kardeş sadece bu sabah ziyaretinden Bay Aldığında
Alderbury'nin davetiye cevabı.  Müdür almak için geç kalmıştı
onun yolculuğundan ev ve üniversitede olmak için kahvaltıda acele etmek zorunda kaldı
zaman."

Temizlikçi mollandı ve dirzee hevesiyle unutuldu
Zaten şehri heyecanlandıran haberleri ilişkilendirmek.

"Hikaye, Pantulu'nun oğlunun Hıristiyan'a döndüğü çarşıda gidiyor,
Ve tüm aile bu konuda harika bir şey var.  Bilmiyorlar
ne yapalım."

"Hepsi bu mu? Bunda fazla bir şey yok. Tabii ki iyi
bir yerli Hıristiyan olduğunda şey; Ama bu günlerde bir
Bir yaygara yapmak önemlidir. "

Bayan Hulver onu ciddiye aldı.  Yaratmayı bekliyordu
Duyuru tarafından bir his, ama Eola bunu bir
Tepseyi çok fazla bahsetmeye değer.

"Affonun yalvarıyor, bayan, bir
yaygara; Ve daha da tüm kasaba kendisini bir
üzerine fermente.  Asla kast adamlarının gitmediğini söylüyorlar
Önceden Hıristiyan.  Hıristiyanlar her zaman pariahlardı ve onlar
Madde alacak kastınız yok.  William gibi-bu benim üçüncü oldu-kullanın:
'Giysilerinizi değiştir; yemeğinizi değiştirin; İsterseniz evinizi değiştirin;
Fakat dininizi değiştirmek çok divil; ' Ve biliyordu; O olurdu
bir Roma Katolikiydi ve Protestan'ı evlenmek için çevirdi. "

"Onu ikna etmeyi nasıl başardın?" diye sordu Eola, zihni bir kez daha
Adrift.

Bayan Hulver her zaman geç eşlerinden bu tesadüfen konuşmaya hazırdı.
Aynı zamanda,
kazma.

"Dinimi değiştirmemi istedi; ama sağlamdım. Ona şunu söyledim
Beni benim gibi alamazsa bensiz gidebilirdi.  Devam edebilirim
onsuz. Ayrıca, sadece o olması gerektiği haklıydı
Değişim, beyefendi olmak; Yol vermesi gereken beyefendi
Tüm dünyaya bayana. "

"Ve senin önerinize mi düştü?"

"Kabul etmese de, bunu yapan bir mülk buydu,"
Bayan Hulver'a güvenle cevap verdi, Scotch soyunun kurnazlığı
Peeping.  "Bana bir tane için iki ip tarafından çekildi ve
diğeri için küçük servetim.  William olarak-bu benim ilkiydi, onun
Bu bana mülkü bıraktı-şöyle dedi: 'Sana veren para
Denge eşit olduğunda çekin. '  Ama sana söylediğim gibi; Bu oğlu
Pantulu Iyer gitti ve dinini değiştirdi ve bir arıyı karıştırdı '
kasabada uğultu yuvası. "

"Bay Alderbury'nin yapıyor muydu?"

"Hayır; bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; hepsi onsuz yapıldı
bilgi.  Pantulu, oğlunu eğitimini bitirmek için İngiltere'ye gönderdi;
Ve oradayken, hikaye gider, çok kötü bir kaza gördü.
Bu asansörlerden biri, bu uçan adamlar, "diye açıkladı kaydetti
Eola'nın yüzünde şaşkın bir ifade, "ayağa kalktı ve vurdu
Onunla yürüyen yerli bir beyefendi, arkadaşından aşağı. "Zaten
Hikaye, ağızdan ağza geçişinde kurgu topladı.
"Asansör yerinde öldürüldü; ama arkadaşın bir
Son istek ve Ananda'nın bir Hıristiyan olması gerekiyordu.  O
Halkına asla tek bir kelime söylemedi, ama sessizce bitti ve
kayıtlı ve her şey.  Babasına korkunç bir şok verdi; BT
Oğlu geri dönüp söylediğinde zavallı yaşlı beyefendiyi neredeyse öldürdü
O ne oldu.  O çok zengin bir adam ve bir crore verir
yaramazlık geri alınması için rupi.  Ama William gibi-bu benim
İkincisi-'Yaptığınızı unutmayın, çünkü kural olarak hayır
geri alma. '  Bu durumda herhangi bir geri alınamaz.  Bir zamanlar bir Hıristiyan
Yakmak istemiyorsan her zaman bir Hıristiyan. "

"Ananda ve Londra'daki arkadaşlarını hatırlıyorum," dedi Eola, "
O toplantı ve adamın düştüğünü gördü.  Coomara tarafından öldürülmedi
havacı, ama kasabaya dönerken bir demiryolu kazasında. "

"Her neyse, öldürüldü," diye yanıtladı Bayan Hulver.  "Ölümü onu etkiledi
arkadaş ve onu o kadar kötü hissettirdi ki Hıristiyan döndü.  Zavallı
Genç adam halkıyla çok zor bir zaman geçiriyor.  Bunlar
Hıristiyanlığı ondan çıkarmaya karar verdi; Ve bu bir
Herhangi bir ruhu varsa oldukça sert kavga.  Çarşıda
Bay Alderbury, yumuşatılamayacağını görmek için bölgeden geliyor
biraz önemli.  William gibi-bu benim üçüncü oldu-dedi: 'Hadi
Mümkünse huzur olsun; Ama eğer savaş olmalısa,
sona ermek! Ve onu iyi yap! ''

"Vaaz ettiklerini pratik yapmadı; içeri girdi," diye belirtti Eola,
Sadık temizlikçisinde eğlenmeye direnemiyor.

Bayan Hulver geniş bir şekilde gülümsedi ve cevabına oldukça hazırdı.

"Görüyorsun, bayan, davada bayan vardı, yani ben, yapamam
inkar ama William, üçüncü, dinin değişikliğini buldu
zahmetli.  Bu yeni alışkanlıklar ve yeni bir şeyin kavraması anlamına geliyordu.  O öyleydi
Asla tatmin olmamış ve her zaman oynadığını hissetmek
Turncoat.  Sorun Noel zamanında zayıflığının geçtiği zamandı
o.  Onun eğilmesi bir İrlandalı olan viski içindi.  Oldu
sürerken pahalı.  William gibi-bu benim ikincimdi-
Diyelim (o bir teetotalerdı): 'Bir mengene yirmiden fazlasına mal olacak
erdemler. '  Eski dininde üçüncem rahibine giderdi
Uyum bitti ve uygun bir kefaretle kendisiyle kare olsun; Ancak
Değiştiğinde kendisiyle nerede olduğunu tam olarak bilmiyordu. "

"Onu tamamen bırakmasını sağlamalıydın," diye önerdi Eola.

"İçinde doğdu ve yetiştirildi ve kurtarmak için vazgeçemezdi
onun hayatı.  William gibi-bu benim ilkti-şikayet ettiğimde söylenecek
Avrasya yollarından: 'Vahşi bir kazın evcilleşmesini beklememelisin
yumurta. William, üçüncem Noel'de zayıf olmaktan daha fazla yardımcı olamazdı
Bir çocuk kendini aşırı yiyip yardımcı olabilir. "

"Onu kırması için endişelenmedi mi?"

"Hayır, bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Bayan Hulver, sakin bir şekilde.  "Vardı
avantajı.  William olarak-bu benim ilkti-ne zaman ve
Yüklenicisi hesaplarını çözdü: 'Her şeyin avantajı var
Nerede arayacağınızı biliyorsun. '"

"Kocanızın içki içme maçı sizin için ne olabilir?"
Diye sordu Eola, hafif Wonder'da ona bakarak.

"Bana konuşma şansımı verdi. İyileştiğinde ve dinleyebildiğinde
Akıl etmek gerekirse, fakir kafası kötü bir şekilde ağrıyor olsa da, fırsatım oldu
biraz aklıma gelmesine izin vermek ve ona biraz eve söylemek
Başka bir zamanda ondan önce asla koyamam.  Şimdi
William, ikincim, farklıydı.  Her zaman gelmeye hazırdı
bir an önce dikkat çekmek.  Sert ve düz, o yaşadı
kural; Ve onunla birlikte olduğum süre boyunca bir zamanlar asla şansım olmadı
Aklımı boşaltıyor. "Sesinin içinde farklı bir pişmanlık yüzüğü vardı
İtirafı yaptı.  "İki veya üç kez denedim; ama
Başladığım an sandalyesinden ayağa kalktı ve kendini kibirli ve çekti
Gururlu, tıpkı adamlar ile düzenli odaya geldiğinde albay gibi
Şikayetleri.  Ölü bir sessizlikte ne söylemek zorunda olduğumu duydu,
Seni bir çeşit soğutdu ve tek yanıtladığı tek şey şuydu: '
Madde, Maria ve neler yapılabileceğini gör; ' Ve orada sona erdi.  İle
William, üçüncem, onu derecelendirmek için gerçek bir zevkti.  O böyleydi
Beyefendi tövbesinde ve özür diler.  Ama söylediğim gibi
Sen, bayan, bu zavallı genç adam, Pantulu Iyer'in oğlu hakkında.  Yapabilirim
Sempati duyduğumda din değişmesinde ona sempati duyuyorum
William, üçüncü.  Hatta alması biraz zaman alacak
kendisi yeni inancında. "

"Vakalar dört ayakta değil, Bayan Hulver."

"Hayır; duyduğum tek şey doğruysa altı ve yedisindeler.
William-bu benim ikincimdi-'işleri düz tut ve
Üstat olacaksın; Ama altı ve yediye çıkmalarına izin ver ve onlar
Usta sana. '  Arkadaşları hakkında harika bir çalışma yaptı ve doluydu
bilge sözler.  Öldüğünde çok yalnız hissettim. "

"Ne öldü?"

"Mikroskoplar; Doktor, rotadan çıkarken biraz yuttuğunu söyledi"
(Rowte olarak adlandırdı) "Yürüyüş. İçtiği sudaydılar
yol kenarında.  Onu üçte götüren ateşi verdiler
ve bana ikinci kez bir dul bıraktı. "




Bölüm X

Bayan Wenaston ve onun temizlikçisi üzerinde tek başına bir konu vardı
aynı fikirde değil.  Evin yönetimi ile ilgisi yoktu.  BT
evliliği idi.

Bayan Hulver üç kez evlilik bağlarına girdi
Yetkiliyle konuşma hakkına sahip olduğunu düşündüğü düşünüldüğünde
Karısı ve dulluk durumu.

Eola Wenaston yirmi yedi yaşındaydı ve evlenmemişti.  Ne zaman Bayan
Hulver, o yıllara ulaşmıştı.
on yıl ve ilk dulluk dönemine girmişti.  Olsa da
İngiliz babası karakterini oluşturmak için çok şey yapmıştı, Avrasyalı annesi
sıkı bir şekilde uyduğu belirli görüşleri aşılamıştı.  Bir sabit
İnanç, inancının herhangi bir makalesi kadar güçlü, her kadının
evli olmalı.  Akrabaların ve velilerin göreviydi
bu uçtan ileri; hala kadının kendisinin göreviydi
Immodyess olmadan mevcut en iyi kocayı çekmek ve güvence altına almak.

Bayan Wenaston ne yazık ki kendi kendine yardım istediğini buldu.  Dr. Wenaston, onun
Kardeş, çok meşgul ve bazen aşırı çalışan bir adamdı.  Elinden geleni yaptı
Bayan Hulver'ın insanları evine davet ettiğinde görüşüne göre.  Onun
Bilinçli veya bilinçsiz çabalar-MR'ler. Hulver hangisinden emin değildi-
kız kardeşi tarafından yapılması gerektiği gibi desteklenmiyor.  Hayır yaptı
Elbise veya şekilde çekmeye çalışın.  Giymekten memnundu
O ve erkek kardeşi yalnızken hizmet eden aynı akşam yemeği elbisesi; Ve
Dr.'ye izin vermekten çekinmedi Wenaston tüm
Seçtiğinde sohbet, akşam yemeğinde sessiz kaldı ve
Belki de bütün akşam boyunca.  Bu tamamen bir
Hata, Bayan Hulver boşuna bir kereden fazla işaret etmeye çalışırken.
Eola mükemmel iyi bir doğada dinledi, ancak cevapları değildi
cesaret verici ve temizlikçi olduğu konusunda belirsiz bir şekilde bilinçliydi
onun yerinde tutuluyor.  Ancak ısrar etti ve asla bir
Cesaretine kadar bir kelime koyma fırsatı; Ama o her zaman
geçemeyeceği bir engel olduğunu hissettim.

Chirapur'da belirli bir büyük Ellingham ortaya çıktı.
Batı Ghats'da çekim seferi.  Dr. tarafından eğlendirildi
Kamp hazırlıkları yapılırken bir hafta boyunca Wenaston.  Bayan.
Hulver dikkatini catering'e adadı; Ve yardımla
ramachetty ve aşçı, konukların ortaya çıkardığı yemeklerde gönderilen
sıcak onay.  Akşam, hasır sandalyesinde otururken
Oturma odasının açık kapısı, suşlarını duyurken gülümsedi.
Piyano ve Ellingham'ın "Aşkın Eski Tatlı Şarkısı" nda ince baritonu veya
Bazı melodi.

Ancak bundan hiçbir şey gelmedi; ve konuk kalp bünyesi olarak ayrıldı
Eola'dan ayrıldı.  Bayan Hulver'ın eşit mizaçları
Geliştirilmiş Çarşı Hesabı ve tüm
Dainty yemek pişirmede yaptığı sorun.  Bir
Sabah Bayan Wenaston'a Binbaşı Ellingham'ı önermeye cesaret etti
iyi bir koca yapardı.  Eola yeterince kolay kabul etti.

"Muhtemelen başı olduğunda, güzel bir kız alacak
Büyük oyun çekimiyle daha az dolu, "dedi kayıtsız bir şekilde.

"O genç bir kıza bakacak adam değil, bayan. Onu ondan alıyorum
görünüş ve genel olarak, seçimini yaptığında,
Kendin gibi dünyanın deneyimine sahip bir bayana düş
kendi yaşın hakkında. "

Eola açıkça güldü ve Bayan Hulver yaralandı.  Yapabileceği bir şaka
anlayın, ama alaycı kırmızı bir sıcak demir gibiydi ve o küçüldü
kendini.  Eola, neşesinin suç verdiğini gördü ve acele etti
yatıştırın ve değişiklik yap.

"Korkuya ihtiyacın yok, Bayan Hulver. Fantezimi almıyor, ne de almıyor
Ben onu alıyorum; Yani beni kaybetme olasılığı yok. "

"Bu değil, beni rahatsız eden Bayan," diye açıkladı temizlikçi.
"Kendimi bir kocanın kollarına giderken gittiğini memnuniyetle görürdüm.
Her sağ fikirli kadın için uygun bir yer.  William olarak ---- "

Eola onu imkansız bulduğu başka bir kahkahayla kesti
Bastırın.

"Sen ve ben evlilik konusu konusunda hemfikir değiliz. Asla. Ben
Bekarım ve sen çok evliydin ---- "

Bayan Hulver, bir öfke ile konuşmasına girdi ve girdi.

"Gerçekten, bayan! Olduğumdan daha fazla evli değildim.
Üç kocamla daha az evli olmaz
saygın.  Ve eminim bana yardımcı oldu; Olmalıydım
onsuz zavallı bir şey.  William gibi-bu benim ikincimdi-kullanın:
`` Humble Wedlock gururlu bekarlıktan daha iyidir.  Evlilik gibidir
Bir kadına iyi bir çift bot.  Onu adil havalarda taşıyacak
ve faul.  Botlar zamanından önce yıpranırsa, yapılacak en iyi şey
başka bir çift almaktır. '  Tereddüt ederken böyle konuştu
onu almak hakkında.  Beni şüphe uyandıran adam değildi ama
eğildi.  Hepsi gerçeğe ve dürüstlüğe doğru idi. "

"Doğrusu ve dürüstsün, Bayan Hulver," diye protesto etti Eola.  "Söyleme
Sen değilsin ya da kendinize adalet yapmayacaksın. "

"Her zaman yalanlardan ve hırsızlıktan küçüldüm," diye itiraf etti Bayan Hulver.
"Asla herhangi bir tür düşük davranışa eğilemedim. Ama gerçek var
ve gerçek.  William olarak-bu benim üçüncü oldu-ona verdiğimde söylenecek
Bir konuşmak: 'Hafifçe yat, canım.  Gerçek hardal gibidir
alçı.  Hasta için çok iyi olabilir ama olmalısın
nasıl uyguladığınıza dikkat edin yoksa en iyi arkadaşınıza birden daha fazla zarar verebilirsiniz
biraz. Beni rahatsız eden şey, standarda göre yaşayabileceğimdi
ikincimden. "

"Onunla evlenmemiş olsaydın daha mutlu olabilirsin," dedi Eola,
Dudaklarını kontrol ederken gözünde bir pırıltı ile.

"Yaşayacak hiçbir şey olmadan yalnız mutlu olamazdım ve kimse
eğilim.  Yardım ettim ve oldukça kolay buldum.  Tüm olmam gerekiyordu
Dikkatli olan, herhangi bir şeyin onun bilgisine gelmesini önlemekti.
izine bağlı değildi.  Yakında işleri pürüzsüz tutmaya alıştım; Ve
Asla saniyemden daha mutlu evli bir adam yoktu. "

İkincisi William'ın karısı olarak başarısının düşüncesi onu restore etti
Zihnin sakinliği ve Eola'yı onun içindeki görevlerini yerine getirmek için terk etti
her zamanki memnun zihin çerçevesi.

Bir asistanı, bilinçsizce bir sonraki kişiydi
Bayan Hulver'ın umutlarını çırpındı, sadece Eola ile ilgili olarak onları yükseltti
Onları tekrar yere atın.  Öyle oldu ki bir adam harekete geçti
Daimi asistanı iken altı ay boyunca
ayrılmak.  Evli, müzikal ve harika bir okuyucuydu.  Eğim ve
zevklerin uyumluluğu onu genellikle koleje getirdi
Dr. Wenaston ile yeni yazarları tartışın veya yeni müzik denemek için
Eola.

Bayan Hulver bir kez daha dikkatini ve enerjisini mutfak üzerine yoğunlaştırdı
önemlidir.  Üç kocanın seçilmiş ortağı olmamıştı
Yemek sorununun hayatında ne kadar büyük bir faktör olduğunu keşfetmek
Adam.  Üçünün de sözlerinden alıntı yapabildi.
ders.  Asistan sakini üniversite evinde bu akşam yemekleri yedi
Asla unutmadığı gibi; Ama onun durumunda kalbine giden yol değildi
mideden.  Müzik ve kitaplar üzerinde belli bir miktar yaptı
ilerleme; Ve onu teşvik etmek için herhangi bir yanıt görmüş olsaydı,
Eola'nın istenen tek kadın olduğu inancına düştü
onun için dünya; Ama böyle bir cesaret yoktu.  Sonunda
Altı ay gitti; Ve Bayan Hulver'ın kalbi, Eola'nın değil,
Bu umutsuzlukla battı.

"Bay Fressenden seni ve doktoru özleyecek, bayan," diye belirtti Bayan
Hulver, ayrılışından sonraki sabah.  "Sen
ona çok misafirperver. "

"Ben cüret ediyorum," diye kayıtsız cevaptı.

"Evlenmeli. Bir asistan mukimi çok fazla almalı
şirket; Ve kafasında bir kadın olmayan bir ev zayıf bir gösteri yapıyor. "

"Şimdiki asistanımızın çok güzel bir eşi var."

Diyerek şöyle devam etti: "Bay Fressenden'in örneğini takip etmemesi şaşırtıcı."

"Zamanında bir eş bulacak," diye yanıtladı Eola, sütunu eklerken
O sabah uşak tarafından verilen rakamların.  "Yarı yapıyorum
Anna Ramachetty'den daha az.  Tekrar gözden geçirmeliyim. "

"Bir eş bulmak konusunda çok uzun olmasaydı," diye devam etti Bayan
Hulver, ona sahip olana kadar konunun düşmesine izin vermemeye karar verdi
söylemek.  "Bir adam çok uzun süre beklerse, görünüşte ve görgüde yaşlanır ve
kendisi için alınmadı.  O olduğunu düşünebilir, çünkü Tanrı
Bir çocuk doğduğunda liberal bir el ile makyaj.  Ama orta yaşlı ile
Adamım bir kadının zihninin arkasında başka düşünceler var
aşk dışında; Örneğin evler gibi. "
küçük gülme.  "Her iki tarafta da bu konuda anlatıyor. Eğer
William-bu benim ilkti-arkasında küçük bir mülkü yoktu, benim
Anne onu karanlığıyla kızı için asla seçmezdi
ten. "

"Çok daha karanlık mıydı? Sonuçta Ramachetty haklı ve
benim hatam onun değil. "

"Benden daha karanlık dört tondu; bazı insanlar söylemiş olabilir
Beşti; Ama bu onun yaşıydı.  Benden daha yaşlı olmak onu gösterdi
Daha."

"Evet, uşak doğru bir şekilde ekledi," dedi Eola,
dolma kalem.  "Bana ilk kocanı anlatıyordun.
Onu kendinizden daha karanlık hale getirecek bir dezavantaj. "

"O kadar emin değilim, bayan, bu bir avantaj değildi. William biliyordu
Benden birkaç tonla benden daha siyah olduğunu ve ben onun
Avrupa kökeninde üstün.  Her iki ailesi de Avrasyalılardı. İle
Ben sadece bir taraftaydı, annemin.  O kadar asla cesaret edemedi
Ülke doğumlu insanlar uygun olduğu için beni takip etmek veya saygısız bir şekilde konuşmak
Sıcaklıklarını kaybettiklerinde yapın.  Bizimdeki çok güçlü bir şey
Seks, dildir.  Eminim fakir kadınların ne yapacağını bilmiyorum
onsuz.  William gibi-bu benim üçüncem-dedi: 'Dil
Harika bir şey, Maria, canım!  Şeker kadar tatlı olabilir; veya
kireç kadar keskin; Ya da kırmızı biber kadar batma. '  Bunu eklerdi
Şeytanın kendisi Havva'nın dilini ona götürürken
Apple, oud Adam ile hiçbir şansı olmayacağını bilerek
bu avantajı vardı. "

Yine de Bayan Hulver'ın görüşüne göre üçüncü bir muhtemel koca,
Hükümetin hizmetinde bir yönetici mühendisi.  O
Delaine'den beri temizlikçi tarafından çok tercih edildi
Kocası, aynı hizmette bir ast olmuştu.  Yenilenmiş
Umarım kendini kampanyaya fırlattı ve hiçbir şey geride bırakmadı
bir
Saldırıcı talip.

Her şey hiçbir amaçtı.  Diğer ikisi gibi ayrıldı
konuşuyorum; ve Bayan Hulver, sıkıntısında
İlk fırsatta kendini konuya zorla.

"Bayındırlık bölümündeki bir adam yönetici olurken
Mühendis Bir karısı olmalı.  Bay Fearing sadece atıyor
Bekar tutarak fırsatları.  Çok güzel bir beyefendi gibi görünüyor
fazla.  Zorluk olmamalı. "

"Belki de evliliğin onun için bir cazibesi olmaması dışında,"
Eola.

Bayan Hulver ona inançsızlıkla baktı.  Erkek veya kadın geliyor
özette evlilik istemeyen zihin ve beden
düşünülemez.  Seçim başka bir konuydu; Birçoğu ertelendi
iyi veya kayıtsız olabilecek nedenlerle seçimini yapmak, ancak
hepsi aynı.  Onun görüşüne göre imkansızdı
Herhangi biri evlilik mülküne istenmeyen olarak bakabilirdi.

"Affonun yalvarıyorum, bayan, eğer böyle cesur olabilseydim, yapmam
Siz ya da erkek kardeşinizin evlilik hakkında çok şey bildiğini düşünün.  Zihinleriniz
üzerine dayanamadı.  William gibi-bu benim
İkincisi-'Düşünceler silah gibidir; Onlar kadar faydası yok
Bir nesne üzerinde eğitilirler. '  Eğitmek için bir fırsatın olmadı
Henüz evliliğe devam ediyor.  Şimdi benim durumumda tüm benim
Evlilikte yaşam ve bilgi ve deneyimlerle konuşabilirim.  Eğer
Adam sana evlenmek istemediğini söyler, bunu alabilirsin
Ya istediği kadını alamıyor ya da seçimini yapmadı.
Bir kız size evlenmek istemediğini söylerse-"Bayan
Hulver aslında sadece düşüncede öfkeyle nefes aldı
"O-o-o bir yalancı-en azından bu ülkede."

Eola'nın hafif kahkahası böyle bir iddiaya tek cevaptı ve Bayan
Hulver kendini evin arkasındaki kutsal alanına götürdü.
Yetenekli olduğu sakin iyi doğasında gazap için en yakın yaklaşım
hissetmek.

Sonra Bernard Alderbury olay yerinde göründü ve Bayan Hulver şüphesine neden oldu
ve zihnin bozulması.  Birinin saflarında güçlü bir işçiydi
Büyük İngiltere Misyoner Dernekleri Kilisesi, yorucu bir papaz
alanında dolaşan birçok kötülüğe karşı büyülenmiş bir hayat tutan
iş gücü.  Kötü su, kaba yiyeceklerin etkilerine karşı bağışık görünüyordu.
Zehirli sivrisinekler ve tropikal bir güneş.  Muafiyeti değildi
Hint yaşamı yukarı ülke koşullarını göz ardı ederek elde edilir.  Açık
Aksine, kendisini güvenli bir şekilde korumada en büyük bakımı gözlemledi
Bilim gibi cihazların kullanılması.  Minimumu aldı
risk ve maksimum bakım ve öngörü.  Muhteşem bir
Anayasa ve sonsuz bir güven ve öldürülen umut deposu
depresyon, sağlığı ve iyi ruhları korudu
onun özel çalışması.

Wenaston ve Alderbury eski üniversite arkadaşlarıydı. Misyoner ne zaman
Ruh, mantosunu ikincisi Wenaston'un üzerine atmadı, hiçbir şekilde
dinsiz adam, diğerini ikna etmek için elinden geleni yaptı-
Bu-kendini kolonilere fırlatıp ışığını bir
kile.  Yetenekleri ve özel araçlarından biri farklı olmalıdır
özlemler.

Alderbury tavsiyeyi hafif yürekli bir şekilde aldı ve emin oldu
Misyoner olarak Hindistan'a giden arkadaşı,
kurtuluş ve onu modern düşüncenin tacizlerinden uzak tutun ve
tartışma.

"Biriyle savaşmalıyım," dedi Alderbury.  "İç savaş istemiyorum; ben
Ana kilisenin solgunluğunun dışında bir düşman istiyorum.  Hinduizm bana öyle geliyor
Şey, asil ve değerli bir düşman; eski bir inanç, muhteşem
Crafty dejenere rahiplik ile felsefe sistemi.  Değil mi
Sadece düşündüm kanınızı karıştırın ve yukarı çıkmanızı sağlayın ve
Dövüş mü?  Eski inanç üzerinde aşılamak sonsuza kadar
Daha da iyisi, görkemli bir oryantal Mesih, ruh tatmin edici ve yeterli, kim
Hindistan'ın milyonlarını daha taze ve daha saf bir yaşam atmosferine kaldıracak
ve düşündü. "

Wenaston parlayan gözlere baktı,
Belirsiz bir hastalığın semptomlarına bakardı.  Bu bir
ne anlayabileceği ne de hesaplayamayacağı şey; Ama biraz içgüdü
onun huzurunu tutmasını sağladı.  Adam haklı, iyi ve iyiyse; eğer o
Yanlış olduğunu kanıtladı, kendisi için öğrenecekti.  Yorum yapmayı zorladı
veya yeni kararla mücadele etmek için.  Alderbury sahip olduğu parkuru takip etti
Kendisi için haritalandı ve zamanında Hindistan'a gitti.

Wenaston öğrenciye devam etti ve okul ustası haline geldi.
Chirapur Koleji'nde bir boşluk meydana geldiğinde,
kabul ederdi.  O ana kadar gitmeyi düşünmemişti
Doğu.  Hindistan'ı görmek için büyük bir arzusu olan kız kardeşi onu ekledi
Ağırlık eğilimi ve randevu almaya karar verdi.

Bir kez daha iki arkadaş buluştu ve Alderbury yenilenmesinde sevindi
yakınlıkları; Diğer gerçeklerin yanı sıra, hiç kimsenin daha fazla baskı yapmadığını öğrendi
Misyoner'in hayatının yalnızlığından daha ağır bir şekilde,
izolasyon ve doğuştan arkadaşlığın tamamen yokluğu.  Altında
asla kaybetmediğinden merak edilmemesi koşulları
Birkaç gün geçirme misyonerlik yinelemesinde fırsat
Doktor ve kız kardeşi.  Biraz yoldan çıktı, ama bu
Önemli değildi.  Tatil daha eksikti, çünkü yoktu
ulaşılabilir görev.  Denetlediği görevler İngilizdeydi
Bölge, yerli devletin sınırlarının ötesinde.  O olurdu
Chirapur'da bir çeşit kurulan iş, ama teşvik edilmedi
bunu ya da devlet hükümeti tarafından bunu yapmak.  .
Toplumun açık bir şekilde yangında yeterli ütü vardı
İngiliz Hindistan'daki alan daha fazla işçi için claming yapıyor.  Ama Alderbury
Büyüklere kıskanç bakış atmadan arkadaşını asla ziyaret edemedi
Kolej salonunda toplanan erkek sınıfları.  O çok sahip olurdu
Sınıfların platformlarında serbest bir el sevdi; Ancak bu
izin verilmez.  Randevusuna eklenen koşullardan biri
Müdür, proselytize etme girişimi olmaması gerektiğiydi; A
Wenaston'un kolayca abone olduğu koşul, çünkü
Misyoner coşku kıvılcımı.

Eola kardeşinin düşünme biçimindeydi.  O da baktı
Alderbury'nin müstakil merak gibi bir şeyle çalışması.  Enerjisi,
Hindistan'ın Hıristiyanlaştığını görmek için yürekten arzusu, onun tartışılmaz
ve içgüdüsel olana hitap etti
Her kadının göğsüne implante edilen kahraman ibadet; Ama o
merak edebilir ve hayran olabilir ve kişiliği tarafından duyarsız bir şekilde çizildi,
Onu seçtiği için tutan cazibeyi anlayamadı
meslek.

Bayan Hulver'a gelince, onun onaylamaması için kendi nedenleri vardı.
ziyaretler ve misyoner gayretiyle hiçbir ilgisi yoktu. Yine de efendisinin layık bir masa sağlayamadı
konum.  Gıda, geri dönen, besleyici olmaktan ziyade önemlidir
zarif yerine.  Hakkında bazı sabit görüşler oluşturmuştu
genel olarak misyonerlerin konusu; derin köklülerdi ve
Değerlendirilemez.  Bir sınıf misyoner olarak beslenmeyi gerektirir; onların
Dolapların Dirzee'nin hizmetlerine ihtiyaç duyması ve yaması ve lanet olsun.
Alderbury'nin ödediğini fark ettiğinde biraz daha fazla şaşkındı
Yiyeceklere özel bir dikkat yok ve farklı bir
Zarifçe eğilim.  Gardırobuna gelince daha iyiydi
Bazı açılardan koşullar ve doktorlardan daha az ilgiye ihtiyaç duyulması gerekir.
Çorap gerekli değil; Bir palto dikişe ihtiyaç duymaz; Ve neydi
Dahası, kıyafetleri sadece yeni değildi ve hiçbiri aşınma için daha kötü değil, ama
En iyi ve en iyi açıklamadaydılar.  Bir misyonerin ücreti
Lüks için bir marj bırakarak dar oranlarda olduğu biliniyordu.
Gözlerinde daha iyi olması gereken uygun ve uygun görünmüyordu
ev sahibinden daha giyinmiş.  Maaşının dışında bir şeye sahip olduğunu
Bayan Hulver'ın kafasına girmedi; Çünkü özel demek isteseydi
Asla Hindistan'a misyoner olarak gelmezdi; Evlat edinirdi
askerlik hizmeti ve orduda bir subaydı.

Alderbury geldi ve kendi rahatlığına gitti, asla
Bir veya iki günden fazla bir süre ile önerilen ve asla uzatmama
İki veya üç gecenin ötesinde, ona en az bir tane tamamladı
günün dinlenmesi, bazen Pazar günü olan işçi için çok önemli
Haftanın en yoğun günü.  Adam o gün ne kadar yoğun bir şekilde zevk aldı
Ev sahiplerinin çok az şüphesi vardı.  En son teoriyi tartışıp tartışmadığı
Wenaston ile Bilim veya Din veya Eola ile Son Roman,
tüm saf mutluluk tek bir kaygı ile açılmamıştı.

Bayan Hulver rahatsız olan tek kişi oldu.  Kahkaha
Mutlu Trio onun içinde sempatik bir sevinç uyandırmadı.  O zaman rahatladı
sadece erkeksi seslerin düşük tonunu duydu, Bayan
Wenaston konuşmaya yer almıyordu.  Şanslıydı
Eola'nın gözlerinin üzerinde durduğunu göremediği için rahatlığı
Kendi kolay arasına yerleştirilen kamış salonunda uzanan uzun figür
sandalye ve erkek kardeşi; ne zaman onu nasıl izlediğini,
Heyecan, kendini ileri çekti ve hatta ayağa kalktı
Söylediklerini vurgulamak daha iyi.  Onlardan önce dururken
Doktora konuşurken, ancak genellikle derin gözlerini Eola'ya çevirir,
Kız St.Paul'u düşündü.  Hangi gizemli güçle sürüldü?
Konuşurken ve onu yaparken gözlerinde tutulan ateş ne ​​oldu?
Tanıdığı diğer adamlardan farklı görünüyor mu?  Hint dünyası
Çok huzurlu olduğunu biliyordu; Yerli durumunun halkı
Chirakul, içerikleri ve hepsinin yokluğu için kötü şöhretliydi.
Sedition ve huzursuzluk.  Henüz konuşmasını duymak için,
Barışçıl bir model yerli devlet değil, bir düşmanın
Land, değerli bir düşmanla ölümcül bir savaş için bir alan.

Alderbury küçük dünyalarından aniden geldiği gibi geçti,
Onları uyuklayan ve hareketsiz bırakıyor.  Eola onu kaçırdı, ama Bayan
Hulver rahat bir nefes aldı.  Eola'yı görmek istediği kadar
Evli Misyonerlere katı bir çizgi çizdi.  O misyonerler değil
evlilikten ayrılmalıdır.  Aksine, bir eş daha fazlaydı
Görev evinde başka herhangi bir yerden daha ihtiyaç duyuyor.  Ama misyoner
Karısı, ona göre, başka bir sınıfa aitti.  O yapmadı
Eşlerin nerede yetiştirildiğini bilin.  Onlar takdire şayan birçok kişi ile donatıldı
erdemler ve layıklarına yardımcı olmak için son derece uygundur
Heathen arasında proselytizasyon yapan kocalar; Ama bir şeyden
Elbette; Onlarla Bayan Wenaston arasında geniş bir fark vardı. Saçma bungalovlarının belirli miktarda düz sağlam konforu vardı
onlar hakkında; ve ülkenin en iyisini yaptılar.
Sınırlı maaşlar onları satın almaya zorladı, ancak zarif bir şey yoktu
elbise ya da yiyecek veya mobilya.

Konutlarının yerleştirildiği büyük bileşikler
yerlilerin eğitim için toplandığı ek binalar; Her iki bungalov
ve bileşik beyaz muslin'de hafif görünümlü dönüşümlerle perili;
Onların mutlu yüzleri Hıristiyanlığın ve pastoralin
Misyonerlerin denetimi onlarla anlaştı.

Öte yandan, bir misyonerin karısının davet edildiğini duyan
Sosyal şenliklerde pay almak için başkanlık kasabasına?  Kim
Saw, sordu Bayan Hulver'a, "Misyoner'in Lady"
Bir yarış toplantısı mı yoksa bir devlet evinde mi?  Bayan Wenaston
Viceroys'u karşılayan ve yarış ve toplarda anlayan sınıf.  Böylece
Bu uçan ziyaretlerin bazılarının ardından Bayan Hulver
Yapmak için açıklamalar.

"Misyonerler çok iyi insanlardır. Sık sık
Nasıl devam edebileceklerini merak ediyorum. "

"Ne devam etsin?" diye sordu Eola, gizemli.

"Onların ruhları ve bu yerlileri iyi yaptıklarına olan inançları."

"Tabii ki iyi gidiyorlar, Bayan Hulver," dedi Eola, sanki
biraz şok.  Yarı biçimlendirilmiş şüphe zaman zaman istenmeyen kaydı
Kendi zihnine ama asla kelimelere dökmemişti.

"İyi yapmadıklarını söylemedim. Açık bıraktım.
William-bu benim ilkti-yerli gözetmenlerin ne zaman sahip olduğunu söylemek için kullanılan
Kâr üzerinde çok büyük bir kavrayış: 'Bir karga beyaz yıkayamazsınız veya bekleyemezsin
bir croak dışında ondan herhangi bir şey. '  Milyonların düşüncesi ve
Hindistan'da milyonlarca dinsiz.  Sanki
Bir çay kaşığı ile bir tankı boşaltmaya çalışıyorum.  Ancak, William gibi-bu
İkincim-hiçbir şey hakkında yürekli olduğumu söylemek için kullanıldı
Gidiyordu: 'Tuğlunu yatır ve ses çıkarıyorsun ve gerisini bırak
diğerleri.  Hiç kimse tek başına bir kilise çan kulesi inşa etmedi
İngiltere kiliseler ve çan kuleleri ile doludur. '  Her neyse, sevmemeliyim
Misyoner'in karısı olun.  Giyinebilirim; Besleyebilirim;
Ama tuzakları bileşikten geçiremedim ve
Verandalar hakkında asılı.  Evin aitmiş gibi hissetmemeliyim
Bana. "

"Belki onları orada olması gerekmez," diye önerdi Eola,
Gizli eğlence ile çizgiler arasında okuyan.

"Ah! Evet, olurdu; bu onların ödülü; hakları," diye yanıtladı Bayan
Mahkumiyetle Hulver.  "Misyoner olmak için uygun olan herhangi bir bayan
Karısı hiçbir itirazda bulunmaz; Ama tabiri caizse doğmalı.
Sana uygun bir iş değil, bayan.  William gibi-bu benim
Üçüncüsü-Papazın evleneceğini duyduğunda
Albay'ın kızı: 'Kilise faresi tarla faresini karısına götürürse
Yaşam şekli hakkında bir görüş farkı olacaktır. '  Sen
Asla misyon yollarına katlanamadı. "

"Sanırım hiç görev yapmadın," dedi Eola,
Onunla görüşmeye hazır olmadığı bir konudan gelen konuşma
temizlikçi.

"Özen yok; ama kocam William-bu benim ikincimdi-elini denedi
Bir kez, sadece bir kez.  Bazı kantin hizmetçilerinin pujah yaptığını gördü
kantinin arkasındaki bir ağacın altında duran taş bir görüntüye.  O gitti
Pujah'ın ortasında onlara kalmış ve dedi ki: 'Çocuklar, hepiniz gidiyorsun
bu şekilde cehenneme. '  Presbiteryen bakanına hizmet eden bunlardan biri
Konuştu ve dedi ki: 'Hayır Sar!  Giden Roma Katolikleri
Cehennem, biz değil! '  William başka bir kelime olmadan uzaklaştı; Ve ben
Ona sordu, misyonerlik çalışmalarının onun işi olmadığını söyledi ve
Bunu ondan daha fazla bilenlere bırakacağını. "

"Girişim yapmak onun için çok iyiydi."

Bayan Hulver, övgü ve onaylanmasından memnun görünüyordu.
İkincisi William'dan ayrıldı. "Her şey hakkında doğru fikirli bir adamdı, tanrısına ve onun
Kral; Ve o benim tek çocuğumun babasıydı. "




Bölüm XI

Eola, verandadaki çay masasına oturdu.  Kardeşi, dakik
Dört inme, acele etmeden geldi, bileşiği geçerek
Kolej binaları özel eve.  Dakiklik, açıkladı,
onun kurtuluşuydu.  Olmasaydı iş acele edemezdi
yemek saatlerine katı bir şekilde yapıştı.  İkindi çayı biriydi
En çok sevdi.  Kendisine tam olarak otuz dakika verdi.  Oldu
Otuz dakikalık sağlam dinlenme.

"Alderbury nerede," diye sordu kendini rahat bir şekilde otururken
baston sandalye.

"Ananda'yı görmeye gitti."

"Okumamın sakıncası yok, öyle, Eola? Yeni dergiler iki geldi
günler önce ve onları açmak için bile zamanım olmadı. "

Resimli bir aylık kapağını yırttı ve ona verdi.
Kendisi için ikinci bir dergi açıldı ve yakında derindi.
Makale Biyoloji Kimyası ile ilgili son sözü vermek için.
Okurken çayını içti.  Bir çan çaldı ve atladı,
anında kendini dergiden ayırmak ve
bir paragrafın ortası.  Kolej yönünde acele etti
ziyaretçisi için başka bir düşünce olmadan.  Ayrılışında Bayan Hulver
göründü.

"Dışarı çıktığında, bayan, lütfen biraz halı ipliği alacak mısın?
terzi.  Motor hazır. "

"Bay Alderbury gelene kadar evi terk edemem.
Saat dörtte çaya geri dönmek için.  Gözaltına alınmış olmalı. "

"Ah, evet, bayan, gözaltına alınmasına cesaret ediyorum," diye sevdi Bayan Hulver.
"Üstadımız izin vermeyi seçerse tutulabilir. William gibi-
Üçüncem miydi?
Her öğün, aç ya da değil; Ve zamanında olacak başkaları da var
kendi cenaze törenlerinden başka bir şey yok. '"

Eola, misafirinin zımni amortismanını görmezden geldi ve
Konforunu sağlayacak emirler verin.

"Başka bir tencere çay isteyeceğiz, lütfen. Matey'ye saklamasını söyle
su ısıtıcısı kaynar ve Bay Alderbury gelene kadar çayı yapmak için değil
içinde."

"Şimdi dışarı çıkmayı seviyorsan, Bayan Alderbury'yi görebilir ve verebilirim
onun çayı.  Eminim umursamıyor.  Başı onunla dolu
sizin tarafınızdan mı döküldüğünü veya
Ben.  William olarak-bu benim ilkti-kullanın: 'Bir adam olduğunda
işten rahatsız oldu, bir kadın için kafasında yer yok ve yapamam
Birine diğerinden söyle. '  Bay Alderbury bu işten rahatsız oldu
Pantulu Iyer'in oğlu Hıristiyan geliyor.  Hepsi bir
Acele et, sana söylediğim gibi.  William gibi-bu benim üçüncü oldu-
söylemek----"

Üçüncüsü William'ın ani görünümünde kaybolduğunu söylediği şey
misafir.

"Çok üzgünüm geç kaldım, Bayan Wenaston. Evet, lütfen, biraz sevmeliyim
çay.  Toz ve yaptığım konuşma miktarı ne,
balık olarak susamış. "

Toz sarmaldan kurtulmak için odasına acele etti
laterit yollardan.  Bayan Hulver onun peşinden koştu
Göstermeye cesaret ederken onaylanmama.

"Okul yöneticilerinin yanında, misyonerler varlık konusunda özellikle olmalıdır.
dakik.  William gibi-bu benim ikincimdi-kullanın: 'Erkekler olmalı
tuttukları zaman için saatler gibi değerlidir. ''

"Ve askeri açıdan oldukça haklıydı.
Çay hakkında lütfen, Bayan Hulver! "

"Yapılıyor, Bayan. Matey üzerinde gözüm var. Olacak
Bay Alderbury buna hazır olur olmaz hazır.  Sanki öyle olmayacak gibi
O uzaktayken gelen mektupları okuyun ve hepsini unutun
çayı hakkında. "Bayan Hulver, Eola'ya söyleyecek kadar baktı" ve sen
"Diye devam etti:" Çok fazla işi olan bir adamın iyi bir kafaya ihtiyacı var.
William olarak-bu benim ikincimdi-'işinizi sürün
sağlam bir el ve açık bir kafa ya da işletmeniz sizi yönlendirecektir. "

Alderbury'nin görünüşü Bayan Hulver'ın bilgeliğinin akışını kontrol etti ve
Odasına gitti. Kupasını Eola'nın elinden alırken
söz konusu:

"Nasıl ilerlediğimi duymak istersiniz, eminim."

"Evet, lütfen; bana her şeyi anlat."

Kelimeler tam olarak doğru değildi; sempati istiyorlardı ve
Daha fazla konuşulacak misyonerin hızlı hassas kulağına benziyordu
gerçek ilgiden daha kibar meraktan.  Ona baktı ve
haşlanan sıvının bir kısmını yardımıyla yutmaya çalıştı
çay kaşığı.  İçinde iyi bir nedenle savaşmanın doğuştan gelen sevgisi, içinde yükseldi,
Ve onunla sonuçları denemeye karar verdi.  O olmalı
ilgilenen ve daha fazlası.  Kayıtsızlığını fethedecek ve onu canlandıracaktı
sempati.

"Ebeveynleri görmekte zorluk çekmedim. Babaydı
Başlamak istedim ve çok erişilemezdi. "

"Elbette Ananda ile röportaj yaptın. Onu İngiltere'de tanıyordum.
Ve nasıl devam ettiğini duymak ister.  Biraz umrumda değil
aptal yaşlı babası.  Baba neden oğlunun yalnız kalmasına izin veremiyor ve
Kendi çizgisini almasına izin mi ver? "

"Adım çok şey içeriyor."

"Eğer öyleyse, Ananda onu almamalıydı."

Alderbury bardağını aniden indirdi, zihni tamamen yönlendirildi
Sözleriyle çay içme işi.

"Gerçekten bir olmaması gerektiğini düşünmüyorsun
Christian? "Diye sordu, hafifliği kaybeden ciddi bir sesle
Ziyaretinden eve varışta onu selamladı.

Onun tarzının ciddiyeti bir sapkınlık ruhunu uyandırdı.

"Ben onun için daha fazla düşünmüş olabileceği görüşündeyim.
Babanın duyguları, "dedi.
Bu kadar tatmin edici görünen mevcut ilişkiler rahatsız ediliyor mu? "O zaman,
Alderbury sessiz kaldı, devam etti: "Herkes için bir zaman var
şeyler.  Eğitimli Hindistan'dan Hıristiyanlığı kabul etmesini istemek için çok erken;
Yol bu kadar muazzam zorluklarla çivilidir.  Sık sık yapma
Neredeyse gelişmez engellere karşı savaştığınızı hissediyor musunuz? "

"Kısacası, misyonerin daha uygun olacağını düşünüyorsunuz.
zırhını büzmek ve ayakta durmak yerine kaçmak veya geçici olmak
düşmana kadar.  Sorumluluklarımız ve yardım ödünç veriyoruz
arkadaşlarımıza teslim mi?  Bataklık at için yeterince iyi bir yer
Dışarıda ve Meadow'un sağlam zeminden zevk alan adamın
Zavallı canavara karşı görev!  Bayan Wenaston, bu fakir bir inanç. "

"Hindu'nun çamurda olduğundan emin misin?" diye sordu, daha çok
Dürüst sorgudan daha provokasyon ruhu.

Onu canlandırmak için korkutucu bir hayranlık vardı ve riski aldı
onu görmenin saf zevkine olan öfkesinin
Dövüş hattı.  Onunla tanışan gözler savaşın ışığıyla parladı,
Ve içten bir şekilde büyüttüğü ruha titredi.

"Eminim mi soruyorsun?" alaycı bir şekilde ağladı.  "Ne Hinduizmi bilseydin
mesleğimin bir adamına asla böyle bir soru koymayacağınız anlamına geliyordu.
Sinsi hataya çekici gelmenin ne kadar kaplı olduğunu anlayamazsınız
İnsanlığın şehvetli kısmına yaramaz bir şekilde.  Hiçbir şey bilmiyorsun
Kali'nin ibadetinde uygulamalar-dasis tarafından yönetilen hayatın
Güney Hindistan Tapınakları ---- "Aniden durdu, sahip olduğunun bilincinde
heyecan ve coşkusu biraz fazla ileri götürüldü.  Oldu
İngiliz bir kadınla böyle hoş olmayan bir konuyu takip etmek imkansız.

"Kali'ye ibadet hakkında pek bir şey bilmiyorum;
Daha önce Dasi kelimesini hiç duymadım.  Dasi nedir? "

"Ah! Boş ver," diye bağırdı yangın bastırdı.  "Lütfen bana ver
Başka bir fincan çay ve sana Ananda'dan bahsedeceğim.  Belki de
onu atalarının inancından çıkardığını duyun, olacaksın
sempati duyabilir. "

Göçmenlik teorisini ve Ananda'nın nasıl isyan ettiğini açıkladı
arkadaşının kaybına karşı; Kendini nasıl altına koydu
İngiltere'de talimat ve gönüllü olarak ve
basınç. Dönüşümünün hikayesinden geçti
Ananda'nın Hindistan'a gelmesinden bu yana takip edilen her şeyin açıklaması.

"Adam her türlü şekilde zulüm görüyor.
onu yiyecekle, ama taşımak için bir dış kast süpürücü kullandılar
ona.  Elli nesil önyargı hepsi fethedilmemelidir
bir kerede, Ananda yemeğini almak için kendini getiremez
düşünmemiz gerekenden daha kirli tuttuğu bir adamın elleri
Bir kanalizasyon boşaltmış olan yıkanmamış işçi. "

"Nasıl var oldu?"

"Bisküvi ve sütte, sağlıklı bir aç adam için kötü bir diyet. Var
Ancak onu açlıktan korudu.  Kardeşin akıllıca gönderirken yaptı
Ananda'nın mektubunu aldıktan sonra benim için.  Tavsiye ve desteğe ihtiyacı var,
Ve az miktarda nakit olduğunda başka bir tür yardıma ihtiyaç duyacak
Cebinde bitti. "

"Sanırım onunla konuştun-ve onunla dua ettiniz mi?" dedi Eola,
Onları konuşurken bile sözlerinin banalitesinin bilincinde.

"Sevgili bayan! Bir adam bir yoldaş gördüğünde dizlerinin üstüne düşmeyi bırakır mı?
Boğulma mı?  Belki de bana kötü bir misyoner düşüneceksin, belki de
Onunla dua etmeyi unuttuğumu itiraf et.  Çok meşguldüm
Zavallı Chap'e hayat kemikleri.  Zaten şüpheleriyle saldırıya uğradı
attığı adımın bilgeliği.  `` Ben çok aceleydim '' dedi.
Babamın barışını ne kadar ciddiye alacağını düşünmedim
zihin ve sağlığı. '  Sonra yaşlı adamın zayıf bir resmini çizdi
İki ya da üç sabah önce bileşiğe geldiğinde ortaya çıkıyor.
'O kadar eğildi ve bükülmüştü ki elli yerine yetmiş olabilirdi.' '
Ona bir şok verdi ve bir öneride bulunmuş gibi görünüyor
Babası tarafından kısmi tefekkürden daha az bir şey değildi
Apostacy.  Zayıflığa karşı savaştım.  Özgür irade vaaz ettim ve
seçenek.  Dürüstlüğüne hitap ettim ve korkaklıkla mücadele ettim
Retrogresyon istedi.  Bir daha asla kabul edemeyeceğini itiraf etti
Hindu göç doktrini.  Sonra işaret ettim
Gözleri açıldığında bir erkeğin omuzlarına düşen sorumluluk
Ve yol seçimi onunla yatıyor.  Kazdım ve kök saldım
Biraz cesaret bul.  Şu anda cesaretten daha fazla inatçılığı var.
Umarım biri diğerini ürer. "

Konuşurken çay içti ve ekmek ve tereyağı yuttu.
Bir okul çocuğunun sağlıklı açlığı.  Bayan Hulver bir kez daha ortaya çıktı.

"Motor bekliyor, Bayan. Korkarım halı olmadan yapamam
iplik."

"Bir kerede gideceğim," diye yanıtladı Eola, çay tablosundan koymak için yükseldi
şapkası.  "Arabada koşmaya gelecek misin, Bay Alderbury?"

"Son derece sevmeliyim," diye cevapladı bir hızlılıkla
Temizlikçinin kulaklarından kaçın.

Kesintisinden dolayı memnun değildi.
konuşma.  Bayan Wenaston'u bir alışveriş işine göndererek
_tete-a-tete_'e son vermeyi amaçlamıştı.  Konuk, o
Dr.'ye kadar odasına veya bahçeye sürülecekti
Wenaston görevlerinden serbest bırakıldı ve ona katılabilirdi.  Eola olarak
Odası yönünde kayboldu Alderbury
Bayan Hulver'a dürtüsel bir yol.

"Sana kendinden sonra sormak için bir anım olmadı. Nasılsın
En son tanıştığımızdan beri? "

"Oldukça iyi kalıyorum, teşekkürler efendim. Beni rahatsız eden her şey
bacaklarımdaki haricot damarlar.  Çok fazla durursam şişerler
ve çok acı verici olun. "

"Oğlun nasıl?"

Bayan Hulver aniden ışıltı ve sahip olduğu şiddetli ifade
Verandah'da göründüğünden beri giyildi.  Hakkında konuşmanın yanında
Rahmetli kocaları, oğlunun konusunu genişletmeyi sevdi.

"Çok iyi ve oldukça adam büyüdü. Bana sadece
bir onbaşı haline getirildi.  Babasının eski alayında ve var
hemen sipariş edildi.  Bir haftadan daha kısa bir sürede iniş yapmalı
zaman.  Birincisi çıkıp yaşlı annesini görmeye söz verdi
Bir dakika ayrılabilir. Alayın gideceğini söylüyorlar
Bangalore.  Eğer öyleyse onu sık sık göreceğim. "

"Umarım iyi bir oğul olduğunu kanıtlar."

"Korku yok ama ne yapacak," dedi Bayan Hulver, sarsılmayan
Gururlu bir annenin güveni.  "İşinde mutlu ve seviyor
askerlik.  William olarak-bu benim ikincimdi ve çocuğun kendisi
Baba-başka bir şeyden sonra çocuktan konuştuğumu söylemek için kullanıldı
Ticaret: 'Tayı şaftlara getirin ve ona öğretmeye çalışmayın
Bir el arabası sür. '"

"Mükemmel haklıydı; her adam,
en uygun olanıdır. "

"Ama her zaman bunu yapmıyorlar. Çok erkekler ve kadınlar da var-
Kare olmak, kendilerini yuvarlak deliklerde bulun.  Şimdi sen, efendim, alıyorum
sağ şekilli delikte.  Ben de; Bayan Wenaston da öyle.  O
Örneğin benim deliğimde kötü olurdu; çünkü o her şeyi aldatırdı
hayatının saati bu hizmetçi tomurcukları tarafından; Ve o hala olurdu
Deliğinde daha kötüsü.  Onunla ilgili misyonerden hiçbir şey yok,
Herkesin yarım gözüyle görebileceği gibi.  William gibi-bu benim
Üçüncüsü-'Demek için kullanılan:' Size kimin doğduğunu göstermek için bir üniformaya ihtiyacı yok
asker.'  Güzel bir figürdü ve yakışıklı bir figür vardı ---- "

Bayan Wenaston ortaya çıktı ve araba Portico'nun altına çekildi ve kesildi
Bayan Hulver kısa.  Yenilenen çiftin uzaklaşmasını izledi
yanlış.  "Yüzündeki bu görünümü sevmiyorum. Sadece hissediyor
Eskiden William, ikinci ve oğlumun babası ne zaman hissettiğim gibi,
Beni çarşıda yürürken dışarı çıkardı, onbaşı içinde çok iyi görünüyor
üniforma. "Butler'a çağırdı." Ramachetty!  Buraya gel; İstiyorum
Sen.  Yarın ödeme günü.  Saymak için bahçeye gidiyorum
Güller.  Bahçıvan nerede? "

Ön verandanın adımlarına indi ve yavaş yürüdü,
Güllerin durduğu noktaya, heybetli bir haysiyet sergilemek.  O
tencereleri saydı.

"-altı-yedi--" Yedinci sıraya vardığında bahçıvan işaret etti
sekizinci ilgiye ateşli kaygı ile.  Güzel bir çift pembeye taşıyordu
koku dolu çiçek, kendini gerçek ve gerçek bir _la ilan ediyor
Fransa_, "Sekiz; iyi! Dediğim gibi değil mi?" uşak sordu
zaferle.  "Dikkatle güllerin uygunlarına geri dönecekti
düzenlemek.  Neden diğerleri de dönmedi? "Diye sordu, bakarak
Bahçıvanda ciddi bir şekilde.

"Şimdi dönüyorlar; Missus lütfen beklerse hepsi güzel geliyor."

"Geldiklerine dikkat et," diye yanıtladı, bir uyarı parmağını kaldırarak
talebinin yerine getirilmesini kesin olarak gösterdi.

"Missus para cezasını bırakacak!" Bahçıvanın imkansız olduğunu söyledi
ses.

"Kesinlikle hayır! Yarın dört rupi iyi olacak; dört rupi
Missie'nin on iki iyi, tatlı kokulu çift pembeye sahip olana kadar geri çekildi
güller. "

"Ben çok fakir bir adamım!" Bahçıvanı sızladı.  "Büyük bir ailem var
ve iki eş, ikisi de büyük aç kadın.  Missus durursa ne yapabilirim
ödemek?"

"Gülleri şımartmadan önce bunu düşünmeliydin," dedi
Bayan Hulver, acele etme belirtisi göstermiyor.

"Ben kötü bir adam değilim," diye yalvardı bahçıvan.  "Missus lütfen
affetmek.  Ben Missus ile aynı dinim-bir Hıristiyan ---- "

"Ne!" diye bağırdı Bayan Hulver, hepsinin böyle şaşırtıcı bir vurgusu ile
Butler, bahçıvan ve bahçıvan asistanları atladı.

"Bir Hıristiyan, bir Hıristiyan'ın fakir bir solucanı, missus ile aynı din ve
Üstat ve Missie! "

"Kendine Christie demeye nasıl cüret ediyorsun?" diye bağırdı Bayan Hulver, derin
öfke.  "Aynı dine ait olduğunuzu nasıl söylersin?
Ben ve Üstat ve Missie'miz?  Sen! Güller bir spoyler! Sen! tembel
Bahçıvan boş bir Budmass!  Sen! İki büyük aç eşle! "

Talihsiz bigamist, bu patlamadan önce görünür bir şekilde titredi.
Gazap.  Yanlış bir adım attığını hissetti.

"Ramachetty! Bu adam bir Hıristiyan mı?" diye sordu uşaka dönerek
Kendini doldurmasını üzen bir aniden.

"O olduğunu hiç duymadım, bayan. Kiliseme ait değil,
Roma Kilisesi. "

"İki karısı olduğu doğru mu?"

"Evet, bayan; biri yemek pişirmek ve korumak için, diğeri de
Field ve Buffalo ve tereyağı yapın.  Kilisem iki izin vermiyor
eşler. "

"Hayır; ne başka bir Hıristiyan kilisesi. Kendisine Hıristiyan diyor
Çünkü onun için üzgün olacağımı ve para cezasını bırakacağımı düşünüyor.
Ona sadece dinsiz insanların iki eşle evlendiğini ve pembe gülleri çevirdiğini söyle
kırmızıya.  Hıristiyanlığı getiren bir tür Budmash
utanç.  Tekrar söylemeye cesaret ederse para cezasını ikiye katlayacağım
benim dinime ait.  Pembe çift gül tutmayı öğrendiğinde
Pembe ve iki kat, o zaman onun bir Hıristiyan olduğu hakkında konuşacağız ve
dinimize ait; Ama zihin!  Ona fazla umut vermiyorum.  BEN
İki eşe izin veren herhangi bir misyoner bilmiyordu. "

Butler, Bayan Hulver tarafından kullanılan zamirlere kayıtsız değildi.
"Dinimizden" bahsetti.  Bahçeciyi görevlerine reddetti
ve hizmetçiyi arka verandaya kadar takip etti.  Ona emekli oldu
Kuruluş için ödeme listesini yapmak için oda.  Karşı
Bahçıvanın Adı Ücretlerinin tamamını yazmak için cesaret etti ve
para cezasına dikkat etmedi.

"Ben olmadıkça bu dört kayıp bitki yarın geri dönecek
çok yanlış.  Hıristiyan veya Heathen, onu ve gerisini tutacağım
Hıristiyan standardına veya benim adım Maria Hulver değil.
William'ın üçüncü olduğum gibi, topçuda olduğunu söyledi:
İster at veya katırlar olsun, ekibinizi düz bir şekilde sürün
Silahlarınız dökülmeden yerden geçecek. '"




XII. Bölüm

Akşam yemeğinden sonra aynı akşam Alderbury verandada Eola ile oturdu
ve kardeşi.  Verandanın sonu bir kafes ile çevrelendi
hangi sürüngenler eğitildi.  Çatıdan bir fener astı
bastırılmış bir ışık döktü.  Eola çalışmak istiyorsa veya erkek kardeşi okumak istiyorsa,
Bir lamba getirildi ve bir masaya yerleştirildi.  Bu akşam lamba
gerekli değil.

Hizmetçiler masada beklerken, Alderbury
Aklında en üstte konu.  Kahve teslim edilmedi
yuvarlak ve purolar aydınlandı, Ananda'nın isminden daha fazla ve o
Dönüştürme ziyaretini anlattı.

Başlayan şey, yapabildiği ahlaki destekti
Dönüştürmeye ver.  ANANDA'yı sürdüreceğini umuyordu
durumunu iyileştirmek için bir şey etkilenene kadar.  Tüm bu
eve dönüşü kendi başına oldukça yeterli olduğundan beri olmuştu
depresyonu indüklemek; ve depresyonun her zaman bir tehlike vardı
onu apostacy izleyecek.

"Yardımını istiyorum Wenaston," dedi Alderbury aniden.

"Sahip olacaksın," diye cevap verdi diğeri tereddüt etmeden.

"Ne olduğunu bilmeden söz veriyorsun."

"Motor arabasını ödünç almak istiyorsun. Güneş doğusunda hazır olacak
Yarın.  Seni kendim süremem, hoşuma gittiğim kadar.  BEN
Zaman yok.  Şoför seni gitmek istediğin yere götürecek. "

"Çok minnettar olacağım. Araba seyahat ediyor
saf zevk için araf.  Ancak araba değildi, benim
akıl.  Başka bir şey istiyorum-Ananda için yardım.  Parası tutmayacak
bir hafta daha uzun ve sonra halkının gücü içinde olacak
onu aç bırak. "

"Pariah hizmetçisinden yiyecek almak zorunda kalacak-pratik bir
İnsan Kardeşliği'ndeki eğitiminin başlangıcı, "diye belirtti
Wenaston.

"Son zamanlarda odasına herhangi bir açıklamada hiçbir yiyecek gönderilmedi.
Çok yanılıyorum, arz tamamen duracak. "

"Ve babası ona para vermeyecek mi?"

"Bundan eminim."

"Ananda'nın oğul olarak hakları nelerdir? Yardım talep edemez ve
En yakın akrabalarından kast yasalarıyla destek mi? "

"Eğer hala Hindu dininin bir üyesi olsaydı,
Babasından ev odası, yiyecek ve kıyafet.  Bu faydalar
Kast geleneğinin yazılı olmayan yasasıyla kabul edildi.  Onu terk etmiş
İnanç ve bir büyücülük haline gelir, tüm haklarını yasal ve sosyal kaybeder. "

"Emin misin?"

"Oldukça kesin. Yolumda kasabadaki baş avukatı aradım
Pozisyonunun gerçekte ne olduğunu öğrenmek için geri dön-geç kalmamın nedeni
Çay için Bayan Wenaston-ve ondan yasayı öğrendim
Yerel eyalette dururken Hıristiyanlığa dönüşür. "

"İngiliz Hindistan'daki yasadan farklı mı?"

"Tamamen; 'Vert'in hiçbir yasal durumu yok, sivil hakları yok
Her neyse.  Her anlamda bir çığır açıyor; Başka bir deyişle, bir kanun kaçağı.
Ne mirasla ne de hediye tapusuyla ne de usulüne uygun olarak
Babasının mülkünü miras alacak.  Zorlama gücü yok
karısı onunla yaşamak için.  O başka bir ittifakla sözleşme yapabilir
hiç varmış gibi seçer; Ve kesinlikle kontrolü yok
çocukları üzerinde.  Dahası, onu bölme yetkisine sahipler
Kendi aralarında tam olarak ölmüş gibi patrimony. "

"Ne kadar haksız!" öfkeyle Eola'yı haykırdı.

Alderbury, "
sıcaklık.  "Ama orada duruyor. Onu değiştiremeyiz ve Ananda yüzleşmeli
BT."

"Evinden ve halkından uzaklaşmalı; çok büyük bir
Wenaston, olduğu yerde dezavantaj, "dedi.

"Tam olarak öyle; ve ona yardım etmeliyiz," dedi Alderbury.

"Eğer bir miktar para anlamına geliyorsa, elbette hazırım ----"

"Paranı istemiyorum Wenaston," diye protesto etti Alderbury,
Hızla heyecanlandığı zamanki gibi.  "Yardımını bir başkasında istiyorum
yol.  Ananda sadece sahip olduğu evini terk etmek istemiyor
yeni döndü.  Ailesine adanmış ve şu anda yapamıyor
Kendini buna borç verdiklerine inanmak için kendisini getirin
Zulüm Sistemi.  Onu amcasına bağlar.  O kadar
Babasının elinin aslında ona karşı döndüğünün kanıtı,
çatısının altında yaşamaya devam etmek.  İş almak istiyor
Chirapur'da, evini onunla birlikte tutmasını sağlayacak bir tür
eş ve çocuk ayrı olarak.  Onun içinde yapması için bir şey bulabilir misin?
okul?  İngilizce, matematik, tarih, öğretme yeteneğine sahiptir.
coğrafya veya erkeklere bu tür bir şey. "

Wenaston sessiz ve temyizde yanıt vermedi.

"Sanırım boşluk yok ve bir tane yapmanın yolunu görmüyorsun
Personelde, "dedi Alderbury hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Olduğu gibi bir boşluk var, ama ----"

"Neden bu tereddüt, o zaman?
Ona yargılanırsan hemen zorluk.  Yapabileceğinden eminim
öğretmek.  Onu kişisel olarak tanıyorsunuz ve onun için hiçbir referansa ihtiyacınız yok
karakter."

"Karakterinden veya nitelikleri konusunda tereddüt etmiyordum
Öğretmen.  Kasabada ne kadar sempatinin genişletildiğini merak ediyordum
aile ve hissinin güçlü olup olmadığı
dönüşüm. "

"Üniversitedeki statüsünü etkilemeyecek. Tabii ki
dini tartışmanın yasak olduğunu anlar.  Bağımlı olabilirsin
Proselytize etmediği için ona; Konuyu bile tanıtmayacak;
Ve eminim ki istediklerinizle düşmeye hazır olacak
her şekilde.  Zavallı adam!  Çok minnettar olacağını biliyorum. "

Alderbury'nin yalvarması Eola'nın sempatisini yarattı ve
Onun için onun için ekledi.

"Ona yardım eli vermelisin!"

"Bu benim daha iyi yargıma karşı," diye yanıtladı kardeşi,
isteksizce.

"Cevap vermezse, düzenlemeye bir kerede bir son verebilirsiniz;
İsterseniz gün bildirimi yeterli olacaktır.  Onu bir hafta boyunca al
Ve sonunda planın çalışıp çalışmadığını duymama izin verin
başarıyla ya da değil.  Bunu bilmek aklıma büyük bir rahatlama olacak
Sadece bir yaşam aracı olarak değil, aynı zamanda bir tür istihdamı var
meslek olarak.  Daha sonra Chirapur'dan ayrılmaya ikna etmeye çalışacağım
Ve başka bir yere iş bul.  Sizden bir referansla sahip olmamalı
Birinde okul müdürü olarak bir durum bulmada zorluk
Görevler.  Eğer sadece ailesiyle olan bağlantısını koparırsa ve
Kendini etkilerinin ötesine yerleştir, ondan önce büyük bir gelecek görüyorum
Görev alanı. İyi kastlı bir adamı nadiren kazanırız.  -Den
şimdiki, ailesine büyük bir sevginin tüm gücü ile yapışıyor ve
karısına ve çocuğuna.  Sabır! sabır!  Ben en sabırsız bir adamım
Bayan Wenaston, "dedi, ona çocuksu bir kahkaha atarak ona döndü
verandadan yankılandı.

Ananda'nın acil istihdamının ayrıntılarını tartıştıktan sonra,
Alderbury düşünceli bir sessizliğe düştü.  Birkaç kelimeden konuşulan
Rasgele Doktor tarafından Wenaston'un takdir etmesinden memnun değildi
ve Ananda'nın dönüşümüne gerektiği kadar değer verdi.  Eola'nın sözleri
Günün erken saatlerinde de aklına asıldı; Yine de vaaz vermek istemedi
Ya da dükkan konuşmak için, bazen dediği gibi.  Bulma zorluğu
Bir açılış, Eola tarafından duraklamada bir soru ile çözüldü
bu ortaya çıktı.

"Bu öğleden sonra Hinduizm hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledin.
Beni biraz aydınlatabileceğini mi düşünüyorsun?  Mahkumiyete açığım ve
Hinduların daha iyi olacağına inanmaya oldukça hazır
Hıristiyanlık onlara veriyorsunuz.  Tabii ki putperestlik sadece uygundur
vahşiler ve Hindistan halkı daha iyi bir şey benimsemelidir
Onlar vahşiler değil. "

"Hinduların bir putperestler ülkesi olduğunu düşünmemelisin.
Cahil kitleler putlara ibadet ediyor ve muhtemelen görüntülere inanıyor
kendilerinin içinde gizemli bir tanrısallık gücüne sahiptir; ama
Eğitimli Hindu size idolün sembolik olduğunu söyleyecektir; onlar
Görüntünün ötesine ve tanrıya bakın.  Onların anlayışı
İlahiyat bizimkinden farklıdır.  O kişisel olmayan ve o
iyi ve kötülük yaratıcısı. "

"Bir yandan tanrının sonsuzluğunun cesur bir teorisi ve
Öte yandan kötülüğün varlığı, "dedi Wenaston,
Alderbury, Eola'ya yaptığı açıklamalara değinmesine rağmen.

"Hindu, dünyanın geri döndürücü bir amaç için var olduğuna inanıyor, bu yüzden
ruhların düzenlemeyi bulabileceği ve
Çölleri.  Yeniden doğuş döngülerindeki acıları sayesinde
Son kişiliksiz beatitude durumlarına doğru ilerleme.  .
Süreci ile inkar edici dünya ebedi ve her şeyden geçiyor
çağlar.  Eğer dünya ölürse, tekrar doğmak için ölür.

"Harika bir anlayış ama etkisinde ölmek, bir tane olsun
Bu dünyada yeniden doğuşu veya brahma'ya emilimi düşünüyor "
Yorum Wenaston.  "Benim için harikadır, Hinduizmin bunu tutması
çok uzun zaman sahip. "

"Korunması harika sistemi, genişliği ve
genişlik.  Bir yandan kabul edilebilir bir çilecilik vaaz eder
en titiz fanatik.  Öte yandan, bir lisans verir,
dinin adı ve kali ibadeti, karşı konulmaz bir şekilde hitap eden
İnsanın en düşük ve en şehvetli tarafı.  Şimdiye kadar onun izolasyonu ve
Diğer dini sistemleri emmenin muhteşem gücü
güç kulesi; Ama inruştan daha uzun süre kurtarılamaz
Modern ruhun ve parçalanma tehlikesiyle karşı karşıya. "

"Ne tarafından?" diye sordu Eola.

"Modern düşünceye yanıt vererek ve Hinduların uyanışıyla
Ananda daha iyi bir şeyden sonra bir özlem için.  Etkisi altında
Daha fazla özgürlük talep ettikleri yeni soruşturma ruhu
doktrinlerinde maneviyat.  Ananda isyan ettikçe isyan ediyorlar
umutsuz göç teorisine karşı ve bunlar
yerine daha tatmin edici bir şey. "

"Hindular dindar insanlardır, güçlü isteklere sahip
memnun.  Bu, herhangi bir arzunun olmaması ile açıkça gösterilir.
Oğullarımın bir kısmı dini görevlerini Shirk'e, "dedi Wenaston.

"Bu çocuklar ve güle güle tarafından,
batıl inançlı pujah panterist bir eğilme.  Birine ihtiyaç duyacaklar
Hindistan için Tanrı, bir milyon tanrı değil; Bir canlandırma talep edecekler
insanlığın acı çekmesi ve korkunç bir inancına karşı isyan edecekler
kadercilik ve öngörü. "

"Ananda gibi bir adama ne sunacaksın?"

"Kendi inancımız. "

"Manevi öğretisiyle anlayabilir mi?"

"Ona bir gün sor ve size Mesih'in öğretisinde bunu söyleyecektir.
Ve Mesih'in örneğinin aşağıdaki gibi bir ruhu tatmin edici buldu
Yıpranmış inanç ve çocukça ritüellerinin yerini al. "

"Alderbury, sen dürüst bir ikonoklastsın.
Dünyanın en uzun ömürlü dinini imha ederdi! "

Bir an içinde ayağa kalktı, heyecanlı olduğu gibi ve onun
Geceye ses çıktı.

"Sen eski profesör! Kuru kemik torbası!" diye ağladı
Verandada yukarı ve aşağı doğru yürüdü.  "Eski Yunanlılar ve Romalılar öldürüldü
Fethedilen düşmanları, biliyorum; Ancak modern fatihler bir
farklı plan.  Korurlar; Aynı zamanda bastırırlar ve bükülürler
İradelerini fethetti, iyilikten yararlanarak ve budama
kötü.  Hinduizmi modern bir şekilde ele alacağız; yeniden şekillendirme
Ayinler ve kurumları.  Tüm görev çalışmalarına bu hata bile,
kast, reform yapılacaktır.  Hinduizm Tanrı'nın iyiliğinde değiştirilecek
Mesih'in maneviyatının zamanı.  Bir dolum haline gelecek,
Daha az yaratıcı Batı'dan bizden daha zengin Hıristiyanlık
tasarlandı. "

Eola, damarlarından bir duygu ile kanın
şaşırtıcı.  Alderbury'nin coşkusu, muhteşem inancı, mutlak
iyimserlik ve gelecekteki güven, hayranlığını ortaya çıkardı, neredeyse onun
imrenmek.  Umudunun ve inancının enfeksiyonunu hissetti; Ama o
bir kadındı, arkasında aklını ayıran bir şey vardı
Sebeple savaştığı ve düşüncelerini adama odakladı
kendisi.  Dinlerken, sözleriyle taşınırken,
Muhteşem kişiliğinin, gücünün, güveninin bilincinde,
onun kalbi saflığı.  Güçlü erkeklerin doğuştan lideriydi
inkar edilmeyecek kişisel etki; Ve elçi
Zihnini taşıdığı mesajdan daha fazla işgal etti.  Alderbury
Tanıdığının herhangi birinden farklı olarak; Ve her tanıştıklarında
isteksiz olduğu büyüyen bir cazibenin bilincinde oldu
Kendini bile kabul edin.

Emeklilik saati geldiğinde Wenaston,
Konuk ve okumak için oturma odasına gitti.  Eola birkaç kez durdu
El sıkıştıktan birkaç dakika sonra.  Alderbury bekledi, hızlandı
insanların ona sahip olduğunu söyleyerek endişe duydukları algı
Sadece kulağı için olduğunu söyleyecek bir şey.

"Ananda ve onun dini hakkında konuştuğum gibi üzgünüm. Ben
Korkarım sana bir dinin kadar iyi olduğunu düşündüğüm izlenimini verdim
bir diğer."

"Kesinlikle aklımı geçti."
Gravely.

"Bunun değiştiği üzücü olduğunu söylememeliydim. Ben
Üzgünüm."

Pezaitinde tatlıydı ve Alderbury bir
Kendini sıkıca kavradı.

"İnsanların bu tür gevşek ifadeler yapma alışkanlığı var ve
Hindu Creed'e müdahale ettiğimiz belirsiz bir pişmanlık ifade etmek.  Onlar
Pratik olarak ne kabul ettiklerini fark etmeyin. "

"Öyle! Sık sık İngiliz erkek ve kadınların söylediklerini duydum
örneğin iyi bir dinsiz hizmetçiye sahip olmayı tercih eder, bir
kayıtsız Hıristiyan. "

"Birinin standardı, standartlarından tamamen farklı
diğer.  'İyi Heathen'in dini, belirli günahların pratiğini yapar
dini bir eylem.  'Kayıtsız Hıristiyanlar' arasında harika bir
hiç dini olmayan birçok kişi; Ama inancın olduğunu iddia ediyorlar
Hizmet ettikleri, daha fazla tercih edileceklerini düşünüyorlar. "

"Gevşek ifadeler yapma alışkanlığına girmemeliyim."

"Ne de bir yerli size söylediği her şeye inanmak. Eminim Bayan Hulver
kendilerine söylediklerini nasıl aldığına dikkat ediyorlar.  Sevmeliyim
onu konu hakkında duymak ve aynı zamanda alışkanlıkları, iyi ve kötü.
Williams'tan birini alıntı yapacağından emin olurdu. "

"Ne söyleyeceklerini biliyorum!" diye bağırdı Eola, bulut dağıldı,
Ve tekrar kendisiyle iyi şartlarda. "Birincisi William olurdu
alışkanlıkların avantajları olduğunu ve
takdir.  William İkincisi'nin görüşleri daha katı olurdu.
Alışkanlıklar iyi ve kötüydü; İyilik her ne pahasına olursa olsun benimsenecekti ve
Kötü kaçınıldı.  William üçüncüsü,
İyi ve kötü alışkanlıklar, zayıf zayıf insan doğasında kaçınılmazdı ve
Adamla kabul edilmelidir. "

Alderbury'nin gülüşü ortaya çıktı; ve Bayan Hulver, uyumak için ayrılıyor
Sivrisinek perdelerinin altındaki karyolası duydu.  Uykulu karıştı
protesto.  Misyonerlerin şaka yapma ve böyle gülme hakkı yoktu
"Toplum Bayanlar."  Eğer dinsizleri nasıl dönüştürmeyi bekleyebilirler?
Böyle bir levite ile uğraştı mı?  William'ın dediği gibi ----; Ama burada düştü
uykuda ve mutlu bir şekilde Bayan Wenaston ve Misyoner'i unuttum
Üçlü birliğinin dudaklarından düşen bilgelik sözleriyle
Williams.




Bölüm XIII

Sunrise'da Alderbury, buna geri dönmek için motorda başladı.
Müfettiş olduğu belirli görev merkezi.  Oldu
İngiliz Hindistan'da, Chirapur kasabasına yaklaşık kırk mil uzaklıktadır.

Yolda Pantulu'nun evinde durdu.  Hızlı bir şekilde yürüdü
Ananda'ya atanan odanın bulunduğu tarafa.  Buldu
Açık kapıda güverte sandalyesinde oturuyor.  O yapmaya çalışıyordu
Dikkatini bir kitaba yoğunlaştır, ama gözleri sık sık dolaştı
tepeler.  Ayak seslerinin sırtını duydu ve beklentiyle baktı.  Gibi
Alderbury'yi görür yakaladığı anda yükseldi, zevk açıkça yazdı
yüzünde.

"Beni tekrar görmek ve görmek için zamanın olacağını düşünmemiştim"
dedi, ellerini sıcak bir şekilde sallarken.

"Dr. Wenaston'un araba teklifi mümkün kıldı. Ben geliyorum
İyi haber.  Bir
Okulda Junior Master olarak yayınlayın.  Çizeceğiniz maaş olacak
Kendinizi desteklemenizi ve sizi babanızdan bağımsız hale getirmenizi sağlayın. "

Ananda'nın gözleri potansiyel olarak aydınlandı ve ziyaretçisini sorguladı
görevlerine hevesle.  Açıklandılar,
yasak olan konular.

"Bunu her şeyin ötesinde seveceğim," dedi Ananda.  "Şimdiki zaman için
Burada yaşamaya devam edecek.  Odaya alışıyorum.  Bu değil
göründüğü gibi kötü. "

"Halkınız size bu sabah yemek gönderdi mi? Herhangi bir kahve ve pirinç
kek? "

"Hayır; sabahın erken saatlerinde bana henüz bir şey göndermediler.
Pariah, süpürme izniyle geri döndü, söylemekten memnuniyet duyuyorum ve
her zamanki görevlerini yerine getir. "

Alderbury, seyahatinin derin ceplerine dalmaya başladı
Palto.  Ekmek, tereyağı, bir şişe güçlü kahve, kek üretti,
Şeker, tuz ve diğer çeşitli yemek yiyebilirler.

"Bu şeyleri Bayan Wenaston'dan kabul etmeyi umursamıyorsun.
Temizlikçi bana kendi elleriyle verdi.  Gittiğinde
Kolej sabahına, evi arayın ve minnettar olduğunuzu söyleyin. "

"Tabii ki yapacağım. Bayan Wenaston'un yanı sıra temizlikçiyi de göreceğim."

"Ve sana başka bir tavsiye vereyim, Ananda. Doldurmalısın
Kolejde olsanız da, düzenli istihdamla bütün gün
veya evde.  Alışkanlıklara sürüklenmenize izin vermemelisiniz
tembellik.  Avrupa veya Hintli herhangi bir adam için kötü.  Okumalısın
ve okuduklarınız hakkında notlar alın.  Bana yazmalı ve ne demelisin
Sınıfınızı öğretiyorsunuz.  Size ele alınan bazı kitaplar göndereceğim
geri döner dönmez Bayan Wenaston'un bakımı; Ve istersen
Daha hafif edebiyat onu ödünç alabilirsiniz. "

Bir süredir çeşitli konulardan bahsettiler ve sonra Alderbury baktı
saatinde.

"Yarım. Sekiz! Zaman nasıl uçar! Bu adamın dışarıda mı? Merhaba!
buraya gel!  Seni istiyorum! "Adamın dilini aradı.

Süpürücü öne çıktı ve Alderbury ona talimat verdi.

"Arabaya git ve bana koltukta bulacağın küçük bir sepet getir."

Pariah geri döndü ve yaptığı kapağı kaldırmaya yönlendirildi. Gibi
Açık tuttu Alderbury bir paket sandviç çıkardı.

"Konuşurken kahvaltımı yiyerek zaman tasarrufu yapabilirim."

Yemek, konuşmaya engel olmadan kayboldu ve
Pariah'tan alındığı gerçeği,
Misyoner iştahı.

"Sepeti bırak ve bana o şişeyi ve bardağı ver," dedi Alderbury
adama.  "Ben dökülürken bardağı tut."

Termos şişesi buharda pişiren kahve ile doluydu ve Alderbury
Umutsuz Pariah'ın elinden dolaylı fincan, ona geri
Tiffin sepetinde değiştirilecek şişe.

"Bu Bayan Hulver'ın kendi markası; hiç daha iyi kahve tatmadım. Sen
o şişede aynı demleme var, ama süt olmadan.  Olması gerekiyor
Üç ya da dört gün son.  Sütünü kaynatın ve soğuğa ekleyin
Kahve.  Kahveyi ısıtmayın yoksa lezzeti bozacaksınız.  Ben öyleydim
Emin olun ve bunu Bayan Hulver'dan söyleyin.  Güle güle ve iyi şanslar
Yeni girişiminizle.  Adamımla birlikte; O sepeti getir ve koy
motorda. "

Aslında hiçbir şey olmasına rağmen ders etkisi olmadan değildi
söz konusu.  Her nasılsa İngiliz, yiyecekleri elinden kabul ettiğinde
Pariah eylemin farklı bir cildine sahipti ve Ananda'yı ayarladı
düşünmek.  Alderbury iyi meyve vereceğini umuyordu ve
Hiçbir yiyecek elde edilemediğinde zamanın gelmesi gerekiyorsa daha kolay
Pariah hariç.  Kapalı olmak için endişeliydi ve bedediyor
Ananda Güle güle, küçük avlunun girişinde onunla ayrılıyor
kabak canlı yeşil yapraklarını yaydı.

Yolun içine giden bileşiğin geçidine yaklaşırken
Messenger onunla verandaya gelme isteğiyle tanıştı
evin önünde.  Pantulu Iyer onunla bir kelime istedi.  Epeyce
doğası, düşmanca veya
Dostça, taş basamakları monte etti.

Karısının eşlik ettiği Pantulu'dan önce birkaç dakika geçti.
göründü.  They approached silently, their hands placed together palm
ve önünde eğimli kafalarla durdu.

"Sayın!" Pantulu başladı, sonra durdu, sesini komuta edemedi.

"Konuş, Pantulu Iyer; ne söylemek istiyorsun? Dinlemeye hazırım."

Alderbury'nin nazikçe tarzı sinir kısıtlamasını bozdu ve açıldı
Konuşmanın taşkın kapıları.  Duygudan bu kadar suçlanan bir sesle
Kırılma noktasına yakın olmak için yaşlı adam misyoner için dua etti
Tek çocuğu olan oğlunun restorasyonunda yardım.  Vardı
Başkalarının sayısı, yalvardı,
Hıristiyan dini.  Uyumları onların tarafından hissedilmez
aileler.  Onunla farklıydı.  Oğlunu götürürken
Misyoner, onu ve babasını ve büyükbabasını mutluluğun enkortajını mahrum etti
gelecekteki bir yaşam.  Shraddah törenlerini kim yapacaktı,
Pantulu, oğlu Ananda onları yapmayı reddetti mi?  .
Kaderinin ve atalarının kaderini düşünmek dayanılmazdı,
Dayanılmaz, korkunç!

Gunga'nın gözyaşlarını aktardığında haggard'tan aşağı aktı
yanaklar ve sarımsı ipek sari kıvrımlarına düştü.  Gri saçları
dağınıktı ve gümüş telleri tozla serpildi
Ezici keder içinde geleneğe göre kafasına atmıştı
veya talihsizlik.

Her zaman insan sıkıntısına sempati duyan Alderbury
Dinlenmeden dinle.  Hem babanın hem de annenin görünümü kendi
masal ve birinde işlenen tahribatı tam olarak fark etti
Hindistan'ın en mutlu evleri.  Her zaman aynıydı, hatta
Hıristiyanlığın hikayesinin başlangıcında, iç çekerek düşündü.  Tüm
Öncü çalışma benzer hatlarda çalışmalıdır; Ve bunu bilmesine rağmen
kaçınılmazdı, kalbi sıkıntılarının gözünde ağrıyordu.

"Eğer gelecek hakkında hissediyorsanız, neden aynı yolu izlemiyorsunuz oğlunuz
aldı mı?  Haklı.  Onunla git ve böyle bir sevinç bulacaksın ve
Daha önce hiç yaşamadığınız gibi yaşlılığınızda barış. "

"Bullock, harcamadan sonra arabayı çizmek için yeni bir yöntem öğrenebilir mi?
Bütün hayatı boyunduruğun altındaki?  Yaşımızda değişemeyiz.  Yapmalıysak
Babalarımızın ayak izlerini takip edin.  Ah! Sayın! Sadece söylersen
Söz ve teklif oğlumun zavallı yaşlı babasını hatırla, hepsi henüz olabilir
doğru yapılmış.  Dışa doğru uymasına izin ver, ne olursa olsun
içe doğru, bizim uğruna. "

Ani bir dürtü kazandıran Pantulu ve karısı Alderbury'nin
Ayaklar, alnına yere dokunur.  Bu zamana kadar gözyaşları
yaşlı adamın gözlerinden düşüyordu.

"Oğlumuz! Sevgili oğlumuz! Bize çocuğumuzu geri ver
bir! Tanrılar tarafından bizi kutsamak için gönderilen tek çocuk! "

Her şeyi yapan dua ile karışmadı
misyonerin katlanması zor.

"Sana geri dönemez. Ona gitmelisin," diye tekrarladı Alderbury.

"Efendim! Eğer onu bize geri getireceksen-ve o gelecek! Biliyorum
irade! Eğer parmağını tutuyorsan-sana bir lac vereceğim
Tanrınız için bir tapınak inşa etmek için rupi.  Tanrınız merhametli ve kibar.
He will take the church in exchange for the only son of two
Kalp kırılmış ebeveynler.  Büyük inşa edersen memnun olacak ve
Kutsal yere çok altın ve mücevher koyun.  You shall have money and
Mücevherler, altın ve ipek ve zengin halılar ve asmalar-hepsi bunlar ve
İstediğinizden daha fazlası, onu sadece bize geri verirseniz. "

"Onu bana geri ver annesi! Küçük çocuğumu tekrar yapmama izin ver! Benim
boynumun üzerinde küçük elleri içindeki küçük olan küçük olan
Ben, "Gururlu Gunga'yı alçakgönüllülükle ayaklarında dua ettim.

Alderbury'nin dayanıklılığının ötesine geçiyordu.  İnsan acıma getirildi
gözyaşları gözyaşları.  Prostrate figürleri üzerine eğildi.

"İstesem bile isteğinizi veremem. İade olamaz
Oğlun için.  Ona gitmelisin; Sana geri dönemez.  May my
Tanrı, sevgi ve merhamet tanrısı, sana yardım et! "

Döndü ve verandadan ayrıldı.  On saniye içinde araba
Parlak bir altın toz sütununda gizlenmiş yolun hızlanması
Sabah güneş ışığı.

      * * * * * *

Ertesi sabah, dakikaya kadar dakik, Ananda, eşliğinde
the Principal, entered the class room where he was to instruct
Yaşları on iki ve on dört arasında değişen yirmi yedi erkek.  O
zaten talimatlarını almıştı ve bunu bulmak için rahatlamıştı
Öğretim hattında kendisinden başka bir şey gerekmiyordu
kolayca performans gösterebildi.

Sınıf toplandı ve erkeklerin çoğu dersi inceliyorlardı
Bu tekrarlanacaktı.  Her birey gibi bir ses vızıltı vardı
hazırladığı kısmı yüksek sesle bağladı.  Birkaçı düşükle birlikte konuştu
İngiliz okullarında garip olacak bir ciddiyetle tonlar.
Çalışmanın veya sohbet etmek, hepsi sessizce davrandı, toplam
hile yokluğu veya ruhların coşkusu.  Bu bağımsız
Hindistan'daki yerli çocuklara özgü düzenlilik, bunu mümkün kılar
Bir öğretmenin elli öğrenci sınıfını yönetmesi için.  Sadece erkekler değil
özenli, ama birçoğu öğrenmek için bir heves gösteriyor
İngiliz ustası için şaşırtıcı.

There was a sudden breathless hush as Wenaston entered; Ve
Yirmi yedi çift göz, yeni üzerine yuvarlak harikalarla sabitlendi
Öğretmen.  Oğlanların çoğu tarafından tanındı.  Many of them belonged
kendi halkının bilinen ailelerine.

He took his seat at the desk and began the lesson.  Wenaston, sonra
Birkaç dakika dinleyerek başını onayladı ve odadan ayrıldı.
Yüksek sınavlardan birine hazırlanan kendi genç erkek sınıfı
onu bekliyordu.

Saat on iki yaşında sınıflar ayrıldı ve çocuklar eve gitti
öğle yemeği.  Oyunlar için yarım past bir tane yeniden monte etmek gelenekseldi
oyun alanında ve bir saat sonra tekrar çalışmaya başlayın.

Öğle yemeğinden sonra Wenaston güneşini giydi ve içine girdi
Kriket alanı.  Birkaç erkek, çiftlerin boş konuşurken durdu, ama hayır
Oyun devam ediyordu. He called to one of the big boys and asked why
Nets'de bir uygulama yoktu.  Cevap,
Oğlanların çoğu, varlıklarının bulunduğu ev için bir kerede ayrılıyordu
required by their families, without waiting for afternoon school.

Wenaston, öğrencilerinin yokluğuna alışmıştı.
domestic ceremonial; Ama ona önceden haber vermek olağan oldu.  .
Sebep bazen ifade edildi, ancak her zaman değil.  Ona geçti
private sitting-room in the college where he had papers to look over.
Üç yaşında salona gitti.  Sınıfı küçüktü; Ben de öyle
Diğer Üstatların Sınıfları.  Beşte yarıya çan çaldı ve
erkekler dağıldı.  Binanın dışında Ananda ile tanıştı.

"Gel ve Bayan Wenaston'u gör," dedi.  "Bunu nasıl yaşadın
öğleden sonra?"

"Çok iyi, gerçekten efendim, konum söz konusu olduğunda. Bu bir
Eski zeminin üzerinden geçip yenilemek için büyük bir zevk
onunla tanışmak.  Bu öğleden sonra çok az çocuğum vardı; Sadece on dışarı
of the twenty-seven turned up."

"Bazı kamu festivalleri olmalı; diğer sınıflar için
Ayrıca küçüktü.  Ne olduğunu biliyor musun? "

"Düzenli bir bayram günü değil, eminim. Nazik bir şey varsa
it will be of a private nature: a wedding or a funeral.  Ben buradayım
Coventry as you know, sir; Ve böylece hiçbir haber duymuyorum. "

"Umarım bu rahatsız edici içinde uzun süre kalman gerekmez
konum.  Kendinizi kendinize ait bir evde kurmalısınız. "

"Eşime danışır benden bahsettiğim anda bunu yapmak niyetindeyim.
present I have not been allowed to see either her or the child."

"Onlarsız ayrılmayacak mısın?"

"Hayır; benimle gelmeliler. Evde kaldığım sürece bir
röportaj alma şansı daha iyi. "

Bahçede Eola'yı güllere bakarak buldular.  Onun favorileri
were all back in their places, a dozen beautiful _La France_ plants.
Söyleyemediği orijinaller olup olmadıkları.  Budama
her zaman bireysel özelliklerin çalılarını mahrum eden ciddi bir süreç
ve onları tek bir desen yaptı.  Bayan Hulver uzak değildi; ve
gardener, beaming with satisfaction at the thought that his full wages
were assured, was half concealed behind a bank of ferns where he was
Ölü yaprakları seçmekle meşgul gibi davranmak.  Eola selamlandı
Ananda, onu rahatlatan dostça bir karşılama ile; ondan bahsetti
Güller ve önemi olmayan diğer konular.

"Dün gönderdiğiniz her şey için sana teşekkür etmek istiyorum Bayan Wenaston
Mr. Alderbury," he said.

"Temizlikçime teşekkür etmelisin. Bu onun düşüncesiydi. Bayan Hulver! Bay Bay!
Ananda, onu ihtiyacını düşündüğünüz için size çok minnettar. "

Bayan Hulver, böylece cesaretlendirdi, yaklaştı ve kurnaz gri gözlerini attı
Ziyaretçi üzerinde.  Düzgün Avrupa elbisesi ve tarzı onunla tanıştı
onay.

"Yemeğin kabul edilebilir olduğuna sevindim. Kendim pişirdiğini gördüm.
Bay Alderbury bana yaşamak zorunda olduğunuzu söyledi
Bisküvi-genç mideler için fakir şeyler.  Bir erkeğin istediği şey sıcak
günde bir kez yemek.  There should be meat as well as bread or rice.  BEN
wasn't able to send you any meat, Mr. Ananda."

"Et yemiyorum, bu yüzden her şey yolundaydı."

"Balık sever misin?"

"Evet; ve sebzeler köreldi; ama benden beri bir köri tatmadım
landed."

"O zaman senin olmasına rağmen daha sık aç yatağa gittin
Bisküvi.  William gibi-bu ikinci kocamdı-dedi: 'Sharp
stomachs make short tempers.'  En iyi öfke altta ekşi olacak
açlık."

Biraz sonra Ananda güle güle dedi ve babasının
ev.  Yolda Bopaul ile tanıştı.  Mayita onun arkadaşıydı.
Hasta alametlerinden bağımsız olarak, kardeşi onunla olan dostluğunu yenilemişti.
kız kardeş; he took her for daily walks, avoiding the places where men and
Kadınlar toplandı.

"Şirketin bir çığır açtığı için kontamine olmaktan korkmuyor musunuz?" söz konusu
Bopaul yolun bir kısmını gezmeye döndüğünde Ananda biraz acıyla Ananda
arkadaşı ile. "Hayır; ne de dul kadın tarafından gölgede kalma," diye yanıtladı Bopaul
light laugh.  "How are things going with you?"

Ananda geçen haftanın deneyimini ve istihdamını
Kolej, gelecek için planlarıyla birlikte.

"You will certainly have to clear out of your father's house as soon as
Herhangi bir rahatlık istersen yapabilirsiniz. "

"Eşim ve çocuğum olmadan gitmeyeceğim," dedi Ananda, eski
inatçılık.

"Çocuk nasıl?" inquired Bopaul.

"The child!  Is it ill that you ask?" dedi Ananda, ürküyor.

"Geri döndüğünüz gün düştü. İlk başta hiçbir etki görülmedi ama
Birkaç gün önce acıdan şikayet etti; Ve onu görmeye giden annem
Çok kötü olmasa da hasta olduğunu düşündüm.  Sana söylemediler mi? "

"I hear nothing and I see nobody but the sweeper.  Bring me news if
Anlatacak önemli bir şey var, "dedi Ananda, boşuna çalışıyor
Çocuğun olduğunu duyarken ortaya çıkan ani kaygıyı gizle
iyi değil.

"Yapacağım," diye cevapladı Bopaul, sesinde bir sempati notu ile.

Kendi evine dönmeyi bıraktı ve Ananda geçti
Arkadaşının nasıl durduğunu göremeyen mahmuz sorunlu gözlerle
onu izlemek.

"Poor fellow!" Bopaul düşündüm.  "Onun için çok zorlaştırıyorlar;
Ama sadece beklediği şey bu.  Daha fazla kum var ve
Beklediğimden daha dayanıklılık.  İçinde vereceğini düşündüm
bu sefer.  Pantulu Iyer'in kardeşi maçıyla tanıştı ve adım atmayacak
into Ananda's shoes quite as easily as he thought."

Ertesi sabah Ananda koleje geldi ve onun içindeydi
Saatin grevine incecik olarak yerleştirin.  The bell rang but without
cevap.  Kolej yakınında garip bir sessizlik hüküm sürdü
Salon ve sınıf odalarında.  Bir çocuk görünmüyordu.  The masters were
yerlerinde ve platformda kapak ve elbiseli müdür
dersine başlamak için.  Kısa bir süre bekledi ve sonra
Vice-principal's room, a native who had taken a good degree at
Cambridge.

"Bütün çocuklar nerede?" diye sordu Wenaston, bazı şaşkınlıkta.  "
Halka açık bir festival mi? "

Başkan Yardımcısı cevap vermeden önce durakladı.

"I am afraid, sir, that they are purposely absenting themselves," he
said, reluctantly.  Şefine büyük saygı duydu ve gitti
Tahıla karşı ona acı verebilecek bir şey söylemek için.

"Bana nedenini söyleyebilir misin?"

"Because you have appointed the son of Pantulu Iyer as a master in the
okul."

"Duygu ona karşı o kadar güçlü bir şekilde koşuyor mu?
this pitch?" replied Wenaston in some indignation.  "It is no concern
ne dini savunuyor.  Onun görüşleri bir kişisel
Onları kendine sakladığı sürece.  Konudan bahsetti mi
Dün sınıfına mı? "

"No, sir," the Vice-principal answered promptly.

"O zaman bu şekilde dışlanması çok çirkin."

Wenaston, nazik bir şeyin korkusuyla perili olmuştu
since he had acceded to Alderbury's request; but he had not anticipated
that it would come so soon, nor in such a practical form as a strike.
The utmost he had expected was an inquiry on the part of the Government
authorities, followed by a recommendation that the appointment should
iptal edilmek.

"Kasabadaki sempati Ananda'nın ebeveynlerinin yanında. Sen
Farkında değil efendim, yüksek bir kast için ne dehşet verici bir felaket
Hindu bir oğlunu bu şekilde kaybetmek için, "diye belirtti Wenaston'un meslektaşı.

"Onunla ölmüş gibi konuşuyorsun!"

"It would have been less of a disaster if he had died in the Hindu
Hıristiyan olmadan önce inanç. "

Bir duraklama vardı.  Müdür sorunlu ve şaşkındı.  Eğer
Ananda'ya karşı düşmanlık,
Bu sonuçlar derhal bir şey yapılmalı ve yapılmalıdır.

"Duygu çok yüksek olursa, korkarım ki
dispense with his services. Onunla onun için katılmak için üzgün olacağım
kendi aşkına; Bir usta olarak takdire uygun olacağını görebiliyordum;
öğretisi açık ve berraktır.  Ama okulu boşaltamam
Böylece.  Bir kerede bildirimler çıkarmama yardım etmelisin ki
meselenin belirleneceğini çocukların ebeveynlerine açık hale getirin
right and another man will take the class."

Dr. Wenaston, haberleri kırmaktan önce hoş olmayan bir göreve sahipti.
Ananda ve okulda görülmemesi gerektiğine dair uyardı
tekrar tesisler.  Ara sıra ziyarete itiraz yoktu.
ev.  Bayan Wenaston onu herhangi bir zamanda görmekten memnun olurdu; Ama o
Sınıf odalarından ve oyun alanlarından uzak durmaya dikkat etmelidir.

Ananda haberi sessizce aldı.  Boş odaların görüşü
Aydınlatıcı ve Yorum gerekmiyor.  Dr.
Wenaston, kibar ve nazik konuşmayı artık yapamayacağını söyledi
permit him to appear in the college.

"I had better leave at once, sir; as soon as the boys know that I am
Burada geri dönmeyecekler, "Ananda'nın cevabı oldu.

"You understand the situation?"

"Quite; the absence of the boys is convincing."

Teşheri İngiliz'e dokundu.  "Üzgünüm, senin için çok üzgünüm.
Nelerin başka bir şekilde yapılabileceğini görmeliyiz.  Bay'a yazacağım
Alderbury hemen. "

Ananda turned his back on the silent rooms and walked towards the road.
Müdürün ikametgahı, diğerini ön plana çıkardı
yol.  Bayan Hulver arka verandadaydı, gözü tarıyor
manzara.  Butler'a keskin bir şekilde aradı.

"Ramachetty, git ve orada istediğimi söyle
onunla konuşmak için. "

Ananda, çağrılara şaşırdı, çağrısına cevap verdi.

"Come in, Mr. Ananda; I want a few words with you," was her greeting.

Bayan Hulver oturma odasına koştu ve ardından ziyaretçisi geldi.

"Otur," dedi geniş anne tarzında.  "Bende
sana söyleyecek bir şey.  Olan erkek çocukların imps'ini biliyor musunuz?
to be in class are waiting outside about a hundred yards up the road?"

"Onlar, Bayan Hulver? Ne istiyorlar?"

Soruyu sormasına rağmen,
onların varlığının nedeni.

"Seni istiyorlar ve yaramazlık demek istiyorlar. Sadece burada oturmalısın
ve sahil açıkken ve güvenli bir şekilde kurtulabilirsiniz.  İçindeydim
Bu sabah kasaba.  Sana geldiğin için bir fermente olduğunu söylüyorum
koleje ve geniş bir şekilde görülmeniz güvenli değil
gün ışığı.  Those young limbs of mischief mean to do you some hurt."

Bu amcasının eseriydi, ikna olmuştu; Ama yapmadı
express his thoughts aloud.  Bayan Hulver'a nazikçe teşekkür etti
ofisler ve beklemek için oturdu.  Ona okumak için bir kitap verdi ve onu yaptı
best to make him feel at ease.

"Kal ve benimle yemek. İyi bir sıcak kare yemek sana yapmaz hayır
zarar.  Verandada kendi başıma pişecek ve hazır olacak
On ikiden kısa bir süre sonra-sıcak çorba, kızarmış balık, sebze köri ve haşlanmış
Guavas; Ve burada bu odada yiyeceğiz.  William gibi-bu benim
first husband--used to say: 'Better be in at the end of a feast than
kavganın başlangıcı '-ve kaybedilen bir kavga sizin için olacak, Bay
Ananda, eğer şu anki öfkelerinde bu erkekler arasından geçersen. "




Bölüm XIV

Ertesi sabah Bayan Hulver için bir sürpriz vardı
of a telegram from her son.  He had arrived at Bangalore, and he
Annesine aynı anda ziyaret etmek için üç gün izin almayı önerdi.
Başı oldukça zevkle döndü ve anlatmak için acele etti
the good news to her young mistress.  Telgrafı içine itti
Eola'nın eli.

"Oku, bayan. İki veya üç kez geçmen gerekecek
Her şeyi almadan önce; En azından bunu yapmak zorundaydım; but then I'm
Flurried; Ve William olarak-bu benim ikincimdi-'Flurry
Asla doğrudan ateş etmiyor! '"

"Can we manage to put him up?" diye sordu Eola, onun olması gerekip gerekmediğini merak ederek
Genç Onbaşı'na güzel yedek oda sunmak için.

"Oldukça kolay, Bayan. Oturma odamdaki bir kamp yatağı güzel yapacak."

"Onun için yedek odayı sevmeyeceğinden emin misin ----"

Bayan Hulver onu bir korku jestiyle kesintiye uğrattı.

"Yedek odada ortak bir asker, Bayan! Ve oda yeni çıktı,
fazla!  Hayır, gerçekten!  Bir misyoner, eğer bir arkadaşı ise kullanabilir
ev; Ancak Dr. Wenaston daha düşük bir eğilmemelidir.  Yeni ile
Perdeler ve halı oda valinin kendisi için uygundur.  Gibi
William-bu benim üçüncemdi-'
Dünya bir at ırkını değiştirmez. '  Oğlum çok akıllı görünebilir
Onbaşı üniforması, ama her şey için bir adamın sadece oğlu
Rütbeler. "

Eola's delicate sense of hospitality was not satisfied.  With the spare
Oda boş bir
Karakteri mükemmel saygın olan ama rütbesi olan İngiliz
kendi başına farklıydı.

"If it is inconvenient to you to have him in the sitting-room, I should
Yedek odayı kullanmasına izin vermekten çok memnun olun "dedi.

Bayan Hulver gururla kendini çekti.  "Yerimi biliyorum bayan,"
Ciddi bir şekilde, "Ve seninkini bilmelisin."
Devam etti: "Yedek kullanmasına izin verebilsem bile
Oda, onun için iyi olmayacağını her zaman bilmeliyim.  Gibi
William-bu benim ilk idi-'Gurur, ihtiyaç duyan bir bitkidir
ne su ne de gübre; Kendi başına yeterince hızlı büyüyecek. '  Oğlum
William will make himself comfortable you may be sure; Ve onun gururu
kamp yatağı tarafından teşvik edilmeyecek, çünkü biraz ricketty,
say nothing of being a bit hard.  Oturma odam bir saray gibi olacak
Kışlılardan sonra çocuğa.  Ona izin vermem gerektiğinden emin değilim
Orada uyu. "

"Where else could you put him?" diye sordu Eola merakla, çünkü
Evin sınırlamaları.

"Arka verandanın köşesinde," diye yanıtladı Bayan Hulver derhal.  "BT
onu orada olması çok uygun olurdu. "

"Gece rüzgarı ona ateş verebilir."

"Bu doğru, Bayan. William gibi-bu benim üçüncemdi-ne zaman
Başarısızlığına biraz fazla eğildiği için onu derecelendirdi:
'Kolaylıklarının rahatsızlıkları var ve haçlarını rahatlatıyor.'
Beni burada dedikodu yapmamalısın yoksa gençlere hazır olmalıyım
William geldiğinde.  Saat üçte olacak
öğleden sonra."

She bustled away, too full of William the second, junior, to note the
Eola'nın o olduğu için olduğu gibi gülümseme
detaining Mrs. Hulver.

Saat on iki yaşında Wenaston geldi. Her zamankinden daha erken.  Olarak
Kural O, öğle yemeği zili bir araya gelene kadar görünmedi.  Eola oturdu
Verandah, adımını duyurken baktı.

"Peki? Haber nedir? İşler nasıl gidiyor?" diye sordu.

"Badly! very badly!  Only a quarter of the boys returned this morning.
Güvenlerini geri kazanmak bir hafta veya on gün sürecek ve
Zaman kaybının sonuçlarım üzerinde bir etkisi olacaktır.  Ben olmazdım
Olsaydım, bu konuda çok fazla his var olabileceğine inanıyordum
Sonuçlarını görmedim. "

"Dün eve nasıl geldiğini duydun mu?"

"Kazasız değil. Belki de buraya geldiğini biliyorsun
Bayan Hulver'ın davetinde üniversiteden ayrılıyor. "

"She told me that he had lunched with her," Eola replied.  "Memnun oldum
Zavallı adamın iyi bir öğlen yemeği yediğini düşünmek için.  Dedi
that it was the first hot meal he had eaten since he left the boat at
Bombay."

"Ona sorduğu yiyecek vermek değildi. O'nu duydu
erkeklerin bir partisinin yattığı hizmetçiler
Onu eve giderken kaba tutun; Ve bu onun önleme yolu buydu
yaramazlık."

"Acaba böyle bir şey düşünmeye cesaret ettiler!" dedi Eola, bazılarıyla
öfke.

"Sadece düşünmediler değil, neredeyse gerçekleştirmeyi başardılar
tasarımları.  Ananda öğleden sonra Bayan Hulver'ın odasından ayrıldı,
Oğlanların beklemekten bıktıklarından ve dağıldığından emin olmuştur.
Tavsiyesinde doğrudan yolu eve götürmedi, ancak bir
path not often used.  Evinin yakınında yürümek zorunda kaldı
Yol ve kötü şansın sahip olacağı gibi, iki erkek çocuğumla tanıştı-erkekler
daha düzgün bir şekilde çağrılabilir.  Ona çubuklarıyla koştular.
Ev için koştu ve başının üstünde bir iki kesimle kaçtı. "

"Tabii ki çocukları saldırı için kovuşturacak," dedi Eola.

"Eğer bu İngiliz bölgesi olsaydı; ama yerli olmak
Devlet, Hıristiyan olarak, medeni hakları yoktur, mahkemede durma
hukuk.  He can gain no redress; Onları bağlama gücü bile yok
barışı korumak için. "

"Bay Alderbury'ye yazdınız mı?"

"Dün sabah yazdım ve cevabını Wire ile aldım.
Ananda'yı hemen ona göndermemi istiyor.  He has an opening for him and
Çok geçmeden istihdam bulabilir.  Bu arada sahip olmaktan memnun olacak
Mission Bungalow'da misafiri olarak. "

"Ananda'yı görmeli ve ona söylemelisin; biraz teselli olacak
Zavallı adam için belki. "

"Sadece zorluğum var," diye cevapladı Wenaston şaşkınlık içinde.  "BT
Yüzünü babasının tesislerinin dışında göstermesi güvenli değil. "

"Onu evin içinde kötü muamele etmiyorlar, umarım," dedi Eola,
ani kaygı ile.

"Onu vererek onu mümkün olduğunca aşağılamanın ötesinde hiçbir şey
Bir süpürgenin hizmetleri ve yiyecek malzemelerini kesme.  Eğer
daha fazla gitmiyor, ona uzun süre bedensel zarar olabileceğini sanmıyorum
evde kalırken. "

"Bay Alderbury gelip ona tavsiyede bulunmalı."

"Telinde henüz bize başka bir ziyaret ödeyemeyeceğini söylüyor.
Onsuz elimizden geleni yapmalı.  Ananda'nın evine gitmeliyim, ben
Diyelim ki, bana gelemez. "

"Seni uzun sürmeyecek; eve gitmek için beş dakikadan fazla değil
Eğer arabaya gidersen. "

"It isn't the time I am thinking of but the welfare of the college and
Maharajah ile olan sözleşmem.  Hiçbirine karışmamayı taahhüt ettim
religious matters."

Eola elini kardeşinin koluna koydu.  "Bana bırak," dedi,
"Ananda'ya haber vermeyi taahhüt edeceğim. Olaydan uzak durun ve
Öğrencileriniz olabildiğince çabuk geri dönüyor. "

"Pantulu'nun evine gitmemelisin,"
Gözler şüphe duydu.  "Ne tür bir resepsiyon bilmiyorum
alacaksın.  Tatsızlığı artırmak için herhangi bir risk almamalısınız
Göz ardı edemedim. "

"I promise you I will not run any risk nor get myself into trouble.  I
Bence mesajınızı gitmeden teslim etmeyi başarabilir
Ben Ananda'nın evine.  Bana tam olarak ne olduğunu söyleyecek misin? "

"Telgrafta bulunanlardan başka talimatlarım yok.
Bana daha fazla ayrıntı veren bir mektubum olacak.  Bu sırada
Ananda, ayrılmaya hazır olması gerektiği konusunda özel olarak uyarılmalıdır.
Gece postasıyla yarın akşam daha geç. "

"Ona arabayı ödünç verelim mi?"

"Orada yine benim tarafımdan verilen yardımın zorluğu meydana geliyor
önemli bir kast ailesinin kastlı bir üyesine, bir üye
ailenin hoşnutsuzluğunun yasağı altında.  HAYIR; Gitmiş olsan iyi olur
demiryolu.  Yerli şoför, sırrı birkaç kişi için satacaktı
Rupi.  Onu kendim süremem; Zamanım yok ve olurdu
riskli."

"Bay Alderbury gelip Ananda'yı kendisini uzaklaştırmak zorunda kalacak" dedi.
Eola, bilinçsizce bir ziyaretin gerekli olduğuna inanmaya hazır.

"Eğer öyleyse bunu bu evden yapmamalı," dedi Wenaston kararlı bir şekilde. "Ama yollar ve araçlar için herhangi bir şey çözülmeden önce,
Ananda ile iletişim kurun ve isteklerinin ne olduğunu öğrenin. "

"En basit yol bir mektup yazmaktır."

"Ama teslim etmek zor olurdu. Asla ulaşmayacak
el."

Wenaston lunched and returned to the college.  Çocuklar toplandı
oyun alanında ve ruhları biraz canlandı.
Bu, zilin çağrılarında daha büyük sınıf odalarına girdiler
Sabah sayıları.  Bir röportaj yaptı
Vice-principal before afternoon school began.  Saat dörtte geldi
Çay için verandaya.

"Ananda ile iletişim kurma hakkında bir şey yaptın mı?" O sordu
Eola.

"Ona bir mektup yazmanın ötesinde bir şey yok."

"Ona iletmek imkansız!" diye bağırdı.  "Gitmemelisin
iş ile daha fazla.  Rama Krishna ile konuşuyorum.
VICE, ve bana kesinlikle nötr kalmamı istiyor
Başka hiçbir şey için okul.  Ananda'ya yardım etmek istersem
bunu daha sonra yapabilir; Ama şu anda katı bir şekilde olmalıyım
doğal."

"Yardım eli vermemek oldukça zor görünüyor," dedi Eola
Yazıktır.  "I can't quite reconcile my conscience to a course of
Toplam eylemsizlik.  Whatever the Vice may say--and he is a heathen--we
Verme gücümüzde olabilecek herhangi bir yardımı saklamamalı
o."

"Rama Krishna, Ananda'ya en iyi şekilde yardım edebileceğimi tekrar tekrar garanti ediyor
Nötr kalan.  Sadece kasabayı ve aileyi kışkırtacağım
düşmanlıkları açmak için. "

"Ananda'ya karşı herhangi bir düşmanlık gösteriyor mu?"

"Hiçbiri neyse. İngiliz üniversitesindeki hayatı ona öğretti
Tolerans.  En kısa sürede çocukları her ne pahasına olursa olsun geri almamı tavsiye ediyor
mümkün olduğunca.  Alderbury gibi bir görev ajanı doğru kişidir
Gerekli yardımı verin ve sadece gelememesi talihsiz bir durumdur
Şimdi.  Misyonere dönüşüm yapmak ve
onlara yardım edin; ve yerliler gerçeği tanırlar.  Çünkü ona ödeniyor
proselytise, ondan daha fazla tahammül etmeye hazırlar
ödenmemiş ajan.  Öğretmek için para ödemem de aynı derecede iyi biliniyor
proselytise için.  This is a country that expects nothing more from a man
onun için ödendiğinden daha.  Satın alınan herhangi bir şey
Görev, kamuoyuna göre bazı gizli güdüye sahip olmalıdır. "

"İnsanlar Ananda'ya yardım etme nedeninizin bir
dini olan? "

"Hayır; ve onları başka türlü ikna etmek imkansız görünüyor.
Yardımcı, beni çok iyi tanıyor olsa da, bir şüphesi vardı,
Ananda'ya yardım etme arzumun altında yatan paralı asker güdüsü.  Şüpheledi
Alderbury'den bir ödül için veya rüşvet için çalışıyordum
aile.  Bence ikinci teoriye eğilimliydi; Ama dikkatliydi
Şüphelerini benim için ücretsiz olmadıkları için gizlemek. "

"Umarım onu ​​almışsındır."

"Düşüncelerinin hangi yöne eğildiğini görmüyormuş gibi davrandım. Ne var
Mektubunuzla mı bitti? "

"Bayan Hulver'a verdim. Davayı ona açıkladım,
Bir şekilde Ananda'ya keşif yapmadan aktarılmasını engelleyebilir. "

Wenaston hemen yükseldi.  "It won't do," he said.  "Hayır olmalı
Bu ev ve Ananda arasındaki iletişim.  Bayan Hulver'ı göreceğim
kendim ve ona dileklerimi söyle.  Kesinlikle ne olduğunu anlamalı
bunlar."

Evden, Bayan'ın içine girdiği sıraya geçti.
Hulver'ın odası açıldı.

"Zavallı Ananda!" Eola düşündüm.  "Durdurulacak cesareti olacak mı?
Korkarım cesaretim böyle bir zulüm ateşinden önce erirdi
buluşuyor gibi görünüyor. "

Wenaston kendini Bayan Hulver'ın oturma odasının kapısında sundu.
Onunla geniş bir zevk gülümsemesiyle tanıştı.  Just behind her stood a
Üniformalı adam, annenin gülümsemesi yüzüne yansıdı.

"Bu William, oğlum, efendim. Bangalore'den yeni geldi.
He's the very image of his father.  İleride durun ve Dr. Wenaston
Sana bak. "

Utangaç garip genç askeri ileri itti. O durdu
sanki albayıyla yüzleşiyor ve elini kaldırmış gibi
askeri selam.

"Seni gördüğüne çok sevindim Smith. Yani babası gibi mi?" dedi.

"Onlar iki bezelye gibi, efendim, her açıdan biri dışında. Oğlum
Cildinde büyükannesinin yanımda.  O daha karanlık
çok adil olan babasından.  Ama William gibi-bu benim
İlk olarak-herhangi birinin karanlık olmasına dikkat çekip belirtmediğini söylemek için kullanıldı: 'İnsan Kanı
is all of one colour no matter what sort of a skin may cover it.'"

"Umarım iyi bir yolculuk geçirmişsindir," dedi müdür.  "Oturmak,
Smith, annenle konuşmaya geldim.  Bayan Hulver, Bayan Wenaston
Sizi Bay Ananda'ya teslim etmek için bir mektupla emanet etti.  Nazikçe mi
Bana geri ver. "

Bayan Hulver mektubu üretti ve Wenaston'a verdi,
Bir açıklama getiren doğal bir merakla.

"Bayan Wenaston'dan bu mektubun ne içerdiğini öğrendiniz?"

"Evet efendim; Bay Ananda'ya sıkıntılarından bir çıkış yolu göstermekti.
Kendini sıkı bir köşeye buldu.  William gibi-bu benim
İkincisi-şunu söylemeye çalıştı: 'Yapamayacağınız bir düğümü bağlamadan önce iki kez düşün
geri al. '"

"Konumumu tam olarak anlamanı istiyorum Bayan Hulver. Ben değilim
Söylediğim için üzgünüm, Bay Ananda'ya herhangi bir koruma sağlamak için
kasaba insanları veya ailesinden.  Benim açımdan yardım olur
Maharajah ile antlaşmamın bir kırılması olarak baktığında
sanctioned my appointment to the college.  Umarım olacaksın
Bu konuda beni tehlikeye atacak hiçbir şey yapmamaya dikkat edin. "

"Bana güvenebilirsin, efendim, kendi parmaklarımı yakmadığınız veya ayarlamadığınız için
Diğer insanların mumlarıyla karışarak eviniz ateşe.  Üzgünüm
Zavallı genç adam için, ama sonuçta onu kendine getirdi.  Gibi
William-bu benim üçüncemdi-kullanmak için kullanılır (onu değiştiren oydu
Benimle evlenmek için din): 'Eğer brambles ekirsen,
dikenler. '  Bay Ananda bana burada otururken kendinden bahsetti
Bu genç Budmashes imps eve gitene kadar.  Duydum
Bu sabah kendi evinin yakınında yer aldığı çarşı; Ancak
Çok incinmeden içeri girmeyi başardı. "

"Evet; böyleydi. Piyasadaki tüm haberleri alıyorsun."

"Evet efendim," diye yanıtladı Bayan Hulver şikayetçi bir şekilde.  Kendini gururlandırdı
kasabanın günlük olayları hakkında doğru bir bilgiye sahip olmak ve
Ramachetty, lehine olan yollardan birinin yanında olduğunun farkındaydı.
way of the gossip that was reliable.  Key
Ancak yanlış haberler taşıyan hizmetçi!

"Kasabada okul hakkında ne diyorlar?" diye sordu Wenaston.

"Oğlanların hepsinin hafta sonuna geri dönecekler.
Endişe, efendim, bu küçük tomurmazlar üzerinde.  Okulun olduğu biliniyor
Eyaletiniz altında en iyisi.  Koşmaya gerek yok
Öğrencilerden sonra.  Zamanınızı bükersen peşinden koşacaklar.  Gibi
William-bu benim üçüncemdi-bahçeye gittiğimi söylemek için kullanılan
Onu akşam yemeğine çağırın: 'Aşçının açları avlaması için hiçbir fırsat yok;
Yiyeceklerin boş olduklarında olduğu yerde olmayacaklar. ''

"Her neyse, suç vermek için hiçbir şey yapılmadığını görmeye dikkat etmeliyim
erkeklerin ebeveynlerine, "dedi Wenaston,
emirler.

"Anlıyorum efendim. Bay Ananda'nın yalnız bırakılmasına izin vereceğiz. Bu
Elbette diliyorsun.  I pity him, I'm sure; Ama hepsi aynı, yapardım
Aksine din değişimi ile karıştırılmamalıdır.  Ortaya çıkıyor
Düşündüğünden daha büyük bir iş.  William gibi-bu benim ikincimdi-
Diyelim: 'Bir adam çiğneyebileceğinden daha büyük bir bit ısırdığında, bakamıyor
diğer erkeklerin dişlerinden herhangi bir yardım için. ''

Okul zili çaldı ve dakikliğin kendisi Wenaston
çağrısına uy.  Bayan Hulver, son sözünü eklemek için acele etti.
Her zamanki, ayrılanlardan birinin yansıyan bilgeliğiydi. "William gibi-bu benim üçüncü oldu-onu azarladıktan sonra söylemek için kullanılır
Zayıflığına doğru biraz fazla eğilmek: 'Fırtınalı bir sabah
Açık bir akşam getiriyor Maria, canım, bu yüzden belki de nefesin yok
been wasted.'  Verirsen her şey sonunda gelecek
"O zaman, Wenaston acele ederken oğluna döndü.
"William, elbisemi değiştirirken arka verandada oturuyorsun.
Kasabada yürüyüşe çıkın ve çarşıdaki butiklere bakın. "

Yirmi dakika sonra Bayan Hulver, yatak odasından çok
Cook ve
Arkasında Butler, sabah pazarlamaya gitti.  William bile,
Londra'dan yeni gelen Junior, parlaktan etkilendi
"Tek başına duran" mor ipek, beyaz dantel eşarp ve çiçek
Bonnet; ışıltılı mücevherlerin olasılıkları ve uçları hakkında hiçbir şey söylememek
Bu onun geniş büstünü süsledi.

Mor ipek ve kırmızı üniformalı anne ve oğul bir yama sundu
en çok tutuklanan yeşil manzarada renk
dikkatsiz göz.  Kasabada yaratılan his dikkate değerdi.  BT
bir tür zafer ilerlemesiydi.  Ana dilde akıcı olmak
Yabancının kim olduğunu açıkladı, onu tüccarlarla tanıştırdı
tezgahlarının arkasında oturuyor ve içinde yaşayan birkaç Avrasyalıya
Chirapur.

Sokak boyunca saunter olan Bopaul, bir
İngiliz askeri ve adını sormak için durdu.  Bayan Hulver acele etti
Maternal Pride ile açıklamak ve iltifatı sorarak geri döndürmek için
Sorgulayıcının kimliği hakkında.  Güneş ufka dokundu
Evi düşünmeden önce.

"Geri dönme zamanı, William. Baban dediği gibi: 'Tut
zamanın en iyi arkadaşınmış gibi ve dikkat et onu öldürmüyorsun ya da
boşa harcayın ya da kaybet. "




Bölüm XV

Eola, her zamanki gibi akşam yemeğinden sonra kardeşi ile birlikte oturdu
Gece havasından barınak olduğu Verandah.  Wenaston okudu
ve Eola toplumunu sıkıcı buluyor, erken odasına emekli oldu.  .
hizmetkarlar, yemek için bileşiğin arkasındaki inişlerine gitmişlerdi
akşam yemeği.  Cicalas, yeşillikte dolaştı
OLANDERS ve kahverengi bir baykuş, Shikarring uçuşunda çığlık attı.
evin çatısı.  Gecenin seslerinin üstünde bir adım duyuldu
the carriage drive.

Wenaston yükseldi ve veranda adımlarının tepesine gitti.  İki adam durdu
Portiko altında süs çalılarının gölgesinde tutulur.

"Orada kim var?" diye sordu düşük bir sesle.

Ziyaretçilerden biri ışığa geldi ve Wenaston tanındı
Bopaul.

"Ah, sensin, değil mi?"

"Evet efendim; Ananda'yı getirdim. Sizi Bay hakkında görmek istiyor Bay
Alderbury'nin teklifi. "

Wenaston adımlara indi ve ulaşılamayan bir araya geldiler
lamba ışığının.

"Bunu nasıl duydun?" Biraz sürpriz sordu.

Hafif bir duraklama vardı ve sonra Bopaul duyduğunu açıkladı
ve Ananda'ya söylemişti.

"Sanırım Telegraph memurundan," dedi Wenaston.  "Eğer biliyorsa
Bütün kasaba bunu biliyor. "

"Belki; ama Ananda'nın insanlarına söylenmedi."

"So much the better; it will make it easier for you to get away," said
Wenaston Ananda'ya hitap ediyor.

"Seni gece görmeye geldim, efendim, karar vermediğimi söylemek için
Bay Alderbury'nin davetini kabul etmek.  Eğer yapacaksan memnun olacağım
Yaz ve ona söyle.  Bopaul'un gönderdiği bir mektup gönderdim
Ben; Ama sözünü benimkine ekleyecekseniz de olacak. "

Wenaston şaşkınlıkla dinledi.  Ziyaretin olduğu sonucuna varmıştı
Yolculuk için para toplamak amacıyla yapılmış.  Yapmamıştı
Davetin reddedileceği fikrini geçti.  Ona baktı
Karanlıktaki ziyaretçiler sanki doğru duymamış gibi.

"Sahip olduğumuz düşman gösterisinden sonra burada kalmak akıllıca mısınız?
Üniversitede deneyimli mi?  Korkarım burada bitmeyecek. "

"Kaçmak korkak olurdu," dedi Ananda sağlam bir sesle
Cesaretle desteklenen kararlılık. "Sebeplerim var
Babamın çatısının altında kalıyor.  Ben aileme bağlıyım ve ---- "
Bir an tereddüt etti ve sonra hızlı bir şekilde ekledi "ve eşime ve
çocuk.  Bu ikisi benimle gelirse yarın, hatta giderdim
bu akşam; Ama Chirapur'u onlarsız bırakmayacağım. "

"Akıllıca hareket ettiğinden emin değilim; bunu inkar edemem de
cesur.  Sonsuz kalmana gerek yok.  Geri dönebilirsiniz
her zaman.  Burada olmayacaksanız popüler düşmanlık ölecek
canlı; Ve aileniz sizin adımla daha fazla uzlaşabilir
aldı. "

"Yapabilirler; öte yandan beni ölü olarak düşünebilirler; ve sonra
Karımın kaderini düşün. "

"Onu bir dul olarak görürlerdi, demek istiyorsun."

"Dava olağanüstü ve Chirapur'da emsalsiz.
ayrılışımla iptal edilen evliliği düşünme olasılığı daha yüksek ve
Karımı başka bir adama ver.  Bu benim olduğu kadar uzun olmayacak
onu korumak için kol.  O benim; geçmiş mülkiyet hakkı ile benim ve
Gelecekte benim olacak. "

Bopaul bile arkadaşının yeni tutumundan etkilendi.  .
Zayıflık muhteşem bir şekilde ortadan kaybolmuştu ve
çekingenlik ortadan kalkmıştı.

"Vazgeçirsen karınızdan derhal sahip olabilirsiniz
yeni inancınız ve kendinizi çekinmeden ellerine yerleştirin
Guru ve Purohit, "Bopaul'un yeni bulunan cesareti araştırdığını belirtti
merak.

Ananda onu açtı.

"Asla yapmayacağım. Bunun için acı çekmem gerekebilir. Diğerleri var
şimdiye kadar dini görüşleri için acı çekti.  İnancımı koruyacağım
Ve eşim ve çocuğum olacağım.  Babam beni dezendirebilir ama o
Beni oğlumdan mahrum edemem; Ve oğlun anne olduğu yerde
takip etmek."

"Çocuğunuz üzerinde bir Hıristiyan olarak gücün yok," dedi Wenaston,
onu gerçekini cehalette bırakmanın yanlış olacağını hissetmek
konum.  "Devlet yasası size onun velayetini vermeyecektir."

"Kim diyor?"

Alderbury'nin danıştığı yerli avukatı seçti.

"Chirakul eyaletinde kaldığınız sürece pozisyondasınız
bir kanun kaçağı, vatandaşlığınızdan yoksun bırakılan, yasal durumunuz,
sivil haklar.  İngiliz Hindistan'da ayak basar kurar çıkmaz,
haklar ve hukuk mahkemelerinde koruma ve adalet talep edebilir
bölgeye ait; Tabii ki tazminat alamazsan
Bu duruma karşı.  Haklarınızın olacağı yere gitmeni iyi değil miydi
saygın ve nerede dini özgürlüğe sahip olacaksınız? "

"Eğer işler umutsuz büyürse bunu yapabilirim; ama şu anda kalmak istiyorum
Burada ve aileme kaçmak için bir niyetim olmadığını göster.  Açık
Aksine haklarım için savaşacağım. "

Yine Bopaul'un kaşları yükseltildi.

"Dün yaralandın mı?" diye sordu Wenaston.

"Konuşacak bir şey yok. Kafamda kötü bir darbe vardı; ama bir kafanın ötesinde
Ache ben daha kötü değilim, teşekkür ederim efendim.  Seni hiç tutmayacağız
daha uzun.  Bay Alderbury'nin olduğumu bildirirsen memnun olurum
minnettar.  Aynı zamanda onu uydurduğumu anlamasını sağlayın
Bu kursu benimsemeyi ve değişmesi muhtemel olmadığımı unutmayın.  Bence
Kaçmak yerine durumla yüzleşimi onaylayacak
BT.  Ve ona da eşim ve çocuğum için savaşmak istediğimi söyle. "

Wenaston verandaya döndü ve kitabını aldı; ama onun
Dikkat dolaştı ve biraz sonra okumaya çalışmaktan vazgeçti.
Lambayı söndürürken kendi kendine söyledi; "Acaba ne kadar
adamın sahip olduğu dayanıklılık; Ve onu taşımak için ne kadar ihtiyaç duyacak
sorunları sayesinde.  Bazılarımızın Hıristiyanlığı nerede olurdu?
Yasadışı yaptık; ve kafasına vuruldu; ve eşlerimizden mahrum bırakıldı ve
çocuklar?"

Teklif verdikten sonra Dr. Wenaston iyi geceler Bopaul ve arkadaşı yürüdü
Şans yaya önlemek için belirsiz yollarla ev.  Yoktu
Ananda kendini kasıtlı olarak koymadıkça çok fazla taciz tehlikesi
bunun yolu. Şu anda uyumlu bir eylem yapılmayacaktı;
ve kolejden istemi kaybolması,
Öğrenciler arasında aniden ortaya çıkan tahriş.

İki arkadaş, birkaç fısıldayan kelime dışında sessizce ayrıldı
Bopaul, onu yarın üzerinde arayacaktır.

Bopaul'un arkadaşına karşı tutumu meraklıydı.  Sempati yoktu
Hıristiyanlığa dönüşümü ile.  Eylemi olarak gördü
Uygun olmayan ve aptallık üzerinde sınır.  Onun görüşü vardı
aceleyle gerçekleştirildi ve tüm
farklı sorunlar dahil.

Ananda ile olan dostluğu uzun süredir, erkenden çıkıyordu
çocukluk ve iki adam birbirlerine bağlar
kolayca kırılamayan sevgi.  Bopaul'u görmek için üzüldü
Rahatsızlık içinde yaşayan arkadaşı ve mümkün olduğu kadar hazırdı
onun gücü içinde olabilecek herhangi bir küçük hizmeti sunmak.  .
İngilizce eğitimi, hoşgörü ile düşünce bağımsızlığını teşvik etmişti
başkalarının görüşleri için; Ve Bopaul'un etkilerini gösterdi
karakter.  Onunla ilgili olarak bağımsız bir eylem hattı aldı
arkadaşının yanı sıra kız kardeşi.  Yazılmamış kast yasasına göre
dul ve kanun kaçağı acımasızca ondan itilmiş olmalıydı
hayat.  Onları kaderlerine terk etmek yerine,
Biri için kardeş gibi sevgi ve diğeri için dostça bir sevgi.

Ananda'dan daha çok ilgilenen Ananda.  Kendini okurken buldu
Sıkıntı ateşi altında arkadaşının karakterinin gelişimi.
İnatçılık zaten cesaret doğurmuştu ve cesaret üriyordu
sabır.  Ananda'nın uçuş yapmayı reddetmesi hayranlığını sürdürdü.  .
Karısına ve çocuğuna sahip olmak için kararlılığı sıkıca ifade etti
tüm insanların doğasında var olan romantizme hitap etti ve
Hangi Bopaul'un tam bir payı vardı.  Ayrıca nasıl
Olay sona erecekti, dikkatini ve ilgisini korumaya yardımcı oldu.

Bopaul, Mayita'yı her gün yürüyüşe çıkarma alışkanlığına devam etti.  Bu
Günlük gezi, bazen sabah, bazen akşamları
Küre hayatın nefesi.  Bunun için yaşadı; tek ışındı
Karanlık hayatına giren gerçek güneş ışığı.  Belki öyleydi
Kardeşin her şeyi feda etmesini sağlayan bu gerçeğin bilgisi
Küçük günlük hayırseverlik eylemine.

Onlar garip bir çift, erkek ve kız kardeşti; ve birden fazla
Bir çift meraklı gözler,
orman.  İlk başta annesi düzenlemenin üzerinden başını salladı.  O
Mayita görevlerini ayarlayarak denemek ve durdurmak için o kadar ileri gitti
kardeşi gelmesini istediğinde onu meşgul edecekti.
Bopaul, sıradan tarzıyla, bu herkes için daha az ısrarcı değildi
Görünen ilgisizliği, Mayita'yı arayarak annesini aşırı kararlaştırdı
ve onu ne olursa olsun bitmemiş işinden uzaklaştırıyor
protestolar.

"Bırakın, eş; ve kendin değil.
Oğlumuz kast yasalarına karşı rahatsız olacak "dedi.

"Korktuğum şey değil; dul kadının getirebileceği kötü şans
Onun üzerine, "endişeli anneyi geri verdi.

"Seyahat eden birçok adam, alametlerimizi göz ardı etmeyi öğrendi.
Çocuk Ananda'nın adımlarını takip etmediği sürece memnunum. "

"Guru'ya inanabilirsek bunu yapması muhtemel değil. Swami
Tanrılarımıza olan inancının sarsılmadığından memnun. "

"Eğer sarsılmış olsaydı, tüm törenleri gerçekleştirmezdi
Dönüşünde gerekli olan bu.  Memnun ol ve çocuğun gitmesine izin ver
memnuniyeti.  Sahada biraz özgürlük bullock'u koruyacak
Kaplanın yattığı ormana sapmaktan. "

Bopaul'un annesi gereksiz arayışı aramak için çok temkinli bir eğilim vardı
bela.  Kocasıyla konuştuktan sonra rahatça dinlendi
sorumluluğun omuzlarına kaydırıldığına dair güvence. O koydu
Yürüyüşlerin önünde daha fazla engel yok ve devam ettiler
Bopaul'un memnuniyeti ve kızın yoğun zevk.

On dördüncü yılındaydı, ama daha yaşlı görünüyordu.  Sonunda
Birkaç ay çocukluğun tüm izini kaybetmiş ve olgunlaşmıştı
o çağdaki çoğu Hindu kızı.

Yürürken Mayita'nın elinde, ona o harika anlattı
Batı'da üç yıldan fazla yaşadığı ülke
beyaz insanlar; kastın olmadığı yerlerde; iki yıl sonra dulların
Mourning, kendilerini altın ve mücevherleri olan diğer kadınlar gibi giydirdi ve
Seçtikleri takdirde tekrar evlendi.  Dehşetini ifade etmesi için onu kesintiye uğrattı
herhangi bir ülkede dulların medeniyetli veya
vahşi.  Eğer öyleyse kendisi utançla batırırdı
Böyle çirkin bir kurs izlemeyi istedi.  Hayatı anlattı
Büyük gemiye binmek; Arazisi olmayan geniş mavi su görünür; Fırtına
ve beyaz tepeleriyle yuvarlanan dalgalar.  Sonra onu içeri aldı
Bombay'a hayal gücü çizdiği resimlerin daha kolay olduğu
fark etmek; Ve ona kalabalık sokakları, uzun evleri ve
Vali ve Yerli Prenslerin muhteşem arabaları.

Arada ve sonra durdular.  Bopaul kendini bir kaya veya bir
Düşmüş ağaç ve bir kitap okuyun.  Mayita çiçek topladı ve yapmadı
Onun üzücü durumu için oldu, tatlı çiçekler itilirdi
saçlarının tellerine; Ama bereketli siyah kilitler gitmişti
ve dul durumundaki çıplak tıraşlı pate, cazibe sunmadı
çiçek süslemesi için.

Bazen çubuklar ve taşlarla kendi başına küçük bir oyun oynadı
ve bir daha asla olmayacağı bayramı temsil etmek için ayrılır
Sunmak.  Hayali konukların hoş karşılanmasını ve onlara hizmet ettiğini iddia ediyor
Make Dainties.  Onlara iltifat etti ve onları reddetti
Annesini gördüğü gibi Rose ve Pan-supari'nin attar hediyeleriyle
Coomara ölmeden önce eski günlerde gerçek misafirlerine davranın.

Sonra Bopaul kitabını kapatıp eve gelmesi için onu arayacaktı.  Açık
Onların yolları bazen Pantulu'nun evinde durdular; Ve Bopaul ayrılıyor
Bileşik duvarın yanında ağaçların altında Ananda'yı aradı
oda.  Yalnız adam hevesle cevap verdi ve arkadaşına katıldı
Küçük nezaket eyleminin nasıl takdir edildiğini gösteren bir alacity.
Bileşiğin sonunda ve en uzaktan uzaklaştılar.
Ev, Mayita'nın bir kez daha kadınlara geri dönme zamanı gelene kadar
babasının evinin çeyreği.

Kimse ilişkiyi durdurmaya müdahale etmedi.  Bopaul aramayı severse
Arkadaşı, bunu yapmak için hoş karşılandı; Ve eğer dul eşini getirirse
Onunla kız kardeşi onu söyleyecek kimse yoktu.  Özgürlükteydi
lütfen kendisi; Ama üçlüyü gözlemleyenler için görünüyordu
Kendini eğlendirmenin garip bir yolu, arkadaşı olarak bir dul seçmek
Ve bir kast ziyaret etmek için.

Ananda tarafından bilinmeyen hareketlerinin en çok ilgilenen gözlemcilerinden biri
karısı Dorama idi.  Çinzenden baktığı tüm gözlerden gizlenmiş
Uzaktaki tanıdık figürdeki bir deklanşör.  Çocukluk
gitmişti; Bir adamın biçimiydi, güçlü bir adamdı,
Herhangi bir kadınla iyilik bulun.  Olanlara rağmen öyleydi
Hala kocası.  Düşünce onu garip bir şekilde heyecanlandırdı
huzursuzluk ve özlem.  Çok zordu-neredeyse dayanılmazdı
bu şekilde ayrılmak.  Onun için özlem duyduğunda onu özledi mi?  O
Yapamadı ya da her bariyeri parçalayıp ona gelirdi.  O
kastının restorasyonu için törenlere boyun eğecekti.  O
Guru veya Purohit tarafından verilen her emeğe uyur.  İzin verirdi
Hiçbir şey, hiçbir şey!-Hiçbir şey!-Aralarında durmak ve onları ayrı tutmak için.

Gözyaşları yanaklarını öfke ve hayal kırıklığına uğrattı.  Bire
Kazanmış ve onu tutkunluk için ısırmış olabilir.
ona çok fazla sefalete mal oluyordu; diğerinde onu yiyebilirdi
Tutkulu öpücüklerle. Bu arada gizli gözlemci Bopaul ve Ananda'nın tüm bilinçsiz
konuştu.  İngilizcede kulakları dinlemeye dikkat ettiler.  Biraz
Mayita'nın çapraz muayenesi, neyin geçtiğini bildiği her şeyi ortaya çıkarır
konuşma.  Hayır olması gerektiğine dair en iyisiydi
Masal taşıyan.

"Eski inancınızın büyüklüğünü fark etmiyorsun," diyor Bopaul
Sınırlı ağaçların gölgesinin altında dolaşırken
birleştirmek.

"Tatmin edemediğinde nasıl harika olabilir?" Ananda'ya itiraz etti.

"Önce size Hinduizmin geçmişinin ışığıyla harika olduğunu göstereyim
Tarih, "dedi Bopaul hevesle.

Alderbury'nin Eola'ya söylediği gibi aynı hikayeye daldı.  O
Hinduizmin antikliğini tanımladı; muhteşem organizasyonu; onun
fethedilen ırkları emme gücü; ve sistemini övdü
kast.

Ananda dinledi ve sonuçta "Kast ve Güç
Brahman zaten zayıflıyor. "

"Ne şekilde?"

"Varlıkları için özür dileriz. İkisi de ilahi olsaydı
köken bir özür için bir gereklilik olmazdı. "

"Kast sisteminin zayıflatıldığını inkar ediyorum.
Kendini aşırı büyüttü ve budamaya ihtiyaç duyuyor.  Anlamsız alt bölümlerden bazıları
parçalanmalı; Ve evlilik yasalarımızda reform istiyoruz ---- "

Gözleri biraz yıldızlı toplarken kız kardeşinin figürünü aradı
Mavi çiçekler rütbe çimleri arasında büyüyor.

"Kast sistemi yeniden düzenlenmiş olsa bile," diye itiraz Ananda
Hinduizmin büyüklüğü dünyada kurulan
İnancının ilkeleri bana eğitimli ve
Aydınlanmış adam kabul etmek. "

"Örneğin----?"

"Göçmen."

"Ah, evet; hatırlıyorum. Ayrıldığın kaya buydu."

"Bu yeniden doğuş döngülerinin yorgun turunu kabul edemem."

"Bir çeşit varoluş döngüsünü kabul ediyor musunuz?"

"Varoluş; hayat; ruhun ölümsüzlüğü; evet."

"Hangisi varoluş prenatal ve fiziksel ölümden sonra anlamına gelir?"

"Kesinlikle; Bay Alderbury, bu fikrin mikropunun gizli olduğunu söylüyor
çoğu dinde. "

"Bu kadar çok itiraf ederseniz, neden göç teorisini kabul edemiyorsunuz?
Var olan tüm acıları açıklar.  Bu bir Retribitive
Mükemmel adalet sistemi.  Şimdi acı çektiğiniz ağrılar sadece
önceki bir düzenlemede kendi eylemleriniz; Ve şimdi davranışın olacak
Bir sonraki enkarnasyonunuzdaki zevkinizi ve acınızı önceden belirleyin.  Bana göre
muazzam bir sorumluluktan birini hafifleten kabul edilebilir bir teoridir. "

"Eğer böyle bir teoriye gerçekten inanıyorsanız, neden
Bu çocuğa zevk vermeye mi çalışıyor? "

Bopaul güldü ama cevap vermedi ve Ananda devam etti:

"Göç Teorisinin Umutsuz Retribitive karakteri
Tanrı'nın aşkınlığına olan inancımıza karşı militar gibi görünüyor.  .
Sistem, sonsuzluğu ile tutarlı olmayan sınırlar uygular.
Göçmenlik sadece ve doğru görünebilir; Ancak
Kasıtlı olarak ciddi olarak kabul edilemeyecek kadar trajedi dolu
sınırsız bir tanrının işi. "

Bopaul, "Adaletsizlikten uzaklaşıyor," diye ısrar etti Bopaul.

"Ve varlığını bir mekanizmaya öğütür," diye ekledi Ananda.
"Hıristiyanlık sonsuz bir şey verir-iyi ve mükemmel bir
Tanrı.  Bu tanrının bilgisi bize İsa Mesih aracılığıyla geldi.
Bize retribitif bir mekanik tanrı değil, harika ve
Bizimle hak ettiğimizden daha iyi ilgilenen harika baba.  Erkekler
Seçim özgürlüğüne göre, onları mahvetmek için neyi seçmesi gerektiğini seçebilir,
Büyük öğretmen olan Mesih aracılığıyla ifade edilen Tanrı'nın arzusu
onları eylemlerinin sonuçlarından kurtar. "

"Bir değirmen değilse, acı ve acı çekebilir
İntikam? "

"Kendinin hükümetinde bir eğitim ve disiplin.
Babamın evindeki konumumu daha fazla hissettim
biraz daha.  Karakterimde herhangi bir değişiklik göremeyebilirsiniz, ama biliyorum
İnsanın Kardeşliği ve Tanrı'nın babalığı hakkındaki görüşlerimin
değiştirildi. Pariah'a karşı tutumumun itiraf etmesi umrumda değil
Ailemin emirleri tarafından hizmetkarım gibi davrananlar değiştirildi.  Onlar
Beni aşağılamayı düşündüm, ama bana bir ders verdiler.  Tanııyorum
onun insanlığı ve iyi nitelikleri. "

"Yine de sana getirdiği yiyecekleri alamaz mısın?"

"Hayır, yapamam; Utançım dediğine göre; beni görmesi üzülüyor
açlıktan.  Onun durumunda teori ve uygulama arasında geniş bir uçurum var,
Ve şimdiki zaman için aç bırakmayı tercih ediyorum. "

"Zavallı, zayıf, insan doğası!" dedi Bopaul, Ananda'nın
Konu gülen bir mesele olmasa da katıldı.

"Ve eğer acı, yeterince yaşlı olmayan bir çocuğun hayatına gelirse
günah işledim; Bunu nasıl hesaba katıyorsunuz? "Diye sordu Bopaul
şarj.

"Buna ayrıntılı olarak cevap vermek ve benzer itirazlar bir
Havarilerden bile manevi dünya hakkında bilgi
kendileri sahipti.  `` Şimdi karanlık bir camdan görüyoruz, '' dedi St.
Paul.  Daha sonra aydınlatma kesinlikle gelecek.  Perde kısmen
Mesih doğduğunda kaldırıldı.  İkinci gelişinde tamamen olacak
yükseldi ve o zamana kadar gözlerimiz taşıyacak kadar güçlü olacak
ışık."

Bopaul'un başka bir soruyla kırdığı sessizlik vardı.

"Misyoner size ölümden sonra uyuyamadığını öğretiyor mu?"

"Hayır; manevi dünyada oradan daha fazla durgunluk yok
maddi dünyada.  Ayrılanların ruhları sahip
bilinçli hafıza ve acı ve zevk duygusu var.  BEN
İnanın, "Ciddi ve parlayan gözlerle konuştu
Hindu'nun zihinsel vizyonunun sınırının ötesinde, "
Bu dünyada bir köpek veya sürüngen olarak yeniden doğmak, yeniye girdi
manevi bir dünyada canlılık ve enerji güçleri,
Bu dünyanın sınırlamaları.  Ona göre suçsuz bir hayat yaşadı
ışıklar ve içinde olacağı başka bir hayata girdi
İlerleme ve geliştirme.  O yeni hayata girmesiyle
yeni anlama güçleri edin.  Harika bir hareket olacak
Dünyadaki ve yeni olan durumu arasındaki maneviyatta ileriye dönük
Girdiği dünyada mülk.  Adım o kadar büyük olacak veya
bir köpek insan hayatına girip donatıldığından daha büyük
insan ayrıcalıkları. "

"Kırık kast yasağı altında öldüğü hariç, Coomara
hatalar olmadan, "tanıştı Bopaul." Ama ben de göz ardı edemem
O kırık kast yüzünden bunu söyleyen Guru'nun öğretimi
acı çekmek."

"Ve dürüst umutla söylüyorum," diye bağırdı Ananda
Dul kadının ona şaşkınlıkla bakmasına neden oldu.  "Bunu diyorum
Hıristiyan'ın insan tanrısı, İsa Mesih'in gücü, büyük all-baba
Onun merhameti ve sevgisi kendi kendine Coomara alacak ve onu koruyacak
Beklediğiniz kaderden.  Sanırım neredeyse onunla birlikte
imrenmek.  Sadece terörle titreyebileceğim bir zaman vardı
inancımız tarafından vaat edildi; Ama şimdi mutlu olduğundan memnunum. "

"Hindu inancı daha iyi bir duruma doğru ilerlemeyi reddetmez
Ölümden sonra, "dedi Bopaul.

"Olabilir; ama iyileşmeyi hakla sınırlar; ve liyakat yapılır
Sadece ölülerin geçmiş eylemlerine değil, aynı zamanda
Ölülerin yaşayan torunlarının gönüllü eylemleri.  İhmal
Torunlar tarafından dördüncü nesilden shraddah törenleri
Ruhu aşağı yeniden doğuşa mahkum eder.  Bu ayinler
Ölüler varsayımlarında korkunç ve saçma
Çocukça doğa. "

"Onlarla yargılanırsanız, tüm ayinler saçma ve anlamsız görünüyor
Yalnız eylem, "dedi Bopaul.

"Yine de onları kükredi bir şekilde gerçekleştiriyorsun," dedi Ananda onu açtı.

Bopaul sanki sebepten dolayı tüm sorumluluğu salladı gibi güldü
eylemlerinin.

"Ben o İngiliz arkadaşına dediği şeyim, hatırlıyor musun?"
açık ritüelist. '  Törenleri seviyorum.  Bana rahat veriyorlar
Tanrılara ve erkeklere görevimi yapmış olma duygusu. Sanki hissediyorum
borçtan çıkmıştı ve temiz bir sayfa ile yeniden başlamıştı. "

"Onlara gerçekten inanıyor musun?" diye sordu Ananda
diğer boşluğa nüfuz etmek için boş bir çabada
Hangi Bopaul bu konulara dokundu.

"Purohit ve Guru onlara inanıyor. Babam inancını pikek ediyor
Onlar ve ben onun sözlerini almaktan memnunum. "

"Ve ben değilim! Aklıma göre Hinduizmin üç büyük sahne
Kör inancınıza rağmen parçalanma-Transmigrasyon,
Brahmanlar ve Vedalar'ın kusursuz otoritesi; Ve kast
Sistem. "

"Rütbe ihanet!" diye bağırdı Bopaul sonunda yaklaşan bir şeye dönüştü
heyecanlanmak.  "Guru seni duymuyor!
Asla ölmek; Anayasasını değiştirecek ve daha sosyal olacak
din.  Vedalarda yeni üsler ve yalan söyleyen mikroplar olacak
İçlerinde gizlenmiş, gün ışığına çıkarılacak ve anlaşılacaktır.  Göç
diğer bir yaşamda yeni bir ilerleme teorisi ile değiştirilecek
dünyevi farklı şirket koşulları altında küreler
hayat; Ve Reformda Hinduizm her zamankinden daha büyük olacak. "

"Sadece Mesih aracılığıyla yapılabilir," diye yanıtladı Ananda
Dönüştürme coşkusu.  "Hıristiyanlık tüm mikropları geliştirecek
Bu yalan Hinduizm'de nadas ve karanlık yerlere ışık tutacak.
Batı neden tekelleşecek, başlangıçta verilen bir vahiy
Doğu?  Batı neden kurtuluşa uygundur?
Ve bu vahiy tarafından verilen vaatler?  Mesih'i iddia etme hakkımız var
Kendimiz için, "Sonuç verdi." Biri için bu iddiayı yapıyorum ve kimse
Beni inkar edecek! "

Yine sessizlik vardı.  Sonra Bopaul, herhangi bir dış işareti olmadan
Heyecan, belirtildi:

"Acele kötü bir danışman. Sorun istiyorsun ve
anla.  Söyle bana, sahip olduğunuzdan beri iyi bir konaklama veya yemek yedin mi?
Babanızın çatısının altında mıydı? "

Ananda, bedensel refahından sonra maddi soruşturma altında sakinleşti,
Ve bastırılmış bir sesle cevap verdi:

"Hayır, ve görebildiğim kadarıyla bir tane almam, ben
dedi, süpürücünün elinde kabul ediyorum. "

"Nasıl varsın?"

"Biraz bisküvi var ve kasttan bir su taslağı alıyorum
Kasabada sucu.  Bay Alderbury çok nazikçe bana biraz yemek getirdi
Beni görmeye geldiğinde. "

"Sana söylediğim için sana yiyecek getiremem. Annem
Bunu ebeveynlerinize karşı düşmanca bir eylem olarak düşünün.  Paran nasıl
kalıcı mı? "

"Neredeyse bitti."

"Ve daha sonra?"

"Bunu düşünmedim," diye yanıtladı Ananda, sorunlu bir ifade
yüzünü gölgede bırakıyor.

"Sana biraz borç verebilirim. Bugün getirdim, on rupi notu.
Hesaplamam gerekmiyor.  Benden bolca alabilirim
Baba, ama nasıl ve nerede olduğunu bilgilendirmek için iyi özen gösterir
gitmek.  Not bu zarfta.  Kız kardeşimin görmesine izin verme; o
Anneme söyleyebilir.  Sadece senin kadar çabuk cebinize kaydırın
olabilmek."

Mayita'ya elini uzattı.  "Gel, küçük olan, gitmenin zamanı geldi
Ev."

Bileşik girişinde Bopaul durdu.

"Tavsiyemi al ve Bay Alderbury'ye git," dedi aniden.

"Karım olmadan değil."

"Asla sana katılmayacak."

"Bu kanıtlanmaya devam ediyor," diye yanıtladı Ananda ikna olmamıştı.

"Ve bir 'vert olarak evlilik hakınız yok" diye unutmayın.
diğerinin cevap vermediğini belirtin.

Dorama hala Ananda'nın yavaşça geri döndüğünü ve girildiğini izliyor ve
Hala ortalama odasının açıldığı küçük avlu.  Kokusu
Evin öğle yemeği için hazırlanan köri onunla tanıştı
burun delikleri.

"Nasıl yaşamaya ve bu kadar güçlü ve yakışıklı görünmeye devam ediyor?
Süpürücü tarafından gönderilen yiyecekleri yemeyi reddediyor.  Ah! tarafından verilmelidir
Elim, karısının eli.  Bu benim hakkım.  Koca! Bana gel!
İhtiyacınız, açlığın, karınızın sesini duyamıyor musun?
Arıyor! "




Bölüm XVI

Pantulu Iyer'in evi ne neşeli ne de mutluydu.  Usta
Oğlunun gelmesinden bu yana görünür bir şekilde yaşlanmıştı. İşaretler
Stooping figüründe ve kayıtsız yürüyüşte görülecek.  Büyümüştü
daha ince ve iştahı başarısız oldu.  Ne kadar dikkatli olursa olsun
Yemek hazırlandı, bazen olduğundan şikayet ederek yemek yemeyi reddetti
lezzetli değil; diğer zamanlarda, bu kadar tuhaf bir şekilde sordu
alışkanlık değil, onun olduğunu bildiğinde nasıl yemesini bekleyebilecekleri
Sevgili sevilen oğul açlıktan ölüyordu.

Gün boyu oturdu ve içsel verandada mope etti
avlu veya büyük kapı tarafından açılan ön odada
Taşıma sürücüsü.  Kapı kapalı tutuldu ve nadiren ötesine geçti.
Bir arkadaş aramaya gelirse onu görmeyi reddetti; Ve eğer herhangi bir üye
En iyi niyetine sahip aile, konuşmaya çalıştı
O, onu kıvrımlı bir şekilde reddetti.

Kasvetinin karısı üzerinde iç karartıcı bir etkisi oldu; Ve uğruna
Hanehalkı ve kendi başına kendisini canlandırmak için yalvardı.  O
Kasabadaki tezgahlarına ve ipek çiftliklerine ziyaretler önerilen
banliyöler.  Ofis kitapları getirildi ve onun yönünde
Küçük kardeş, dikkatlice korunan hesapları yüksek sesle okudu ve
iş arttı ve girişimlerinin refahı nasıl
emin; Ancak bunlar ve diğer tüm cihazlar ilgisini çekemedi.
Fatalizm'in bir tuhaflığı olan sefaleti teşvik etme yeteneği ile, o
kendini koşullarına istifa etti ve herhangi bir mücadele vermeyi reddetti
kaçınılmaz olduğuna inandığı şeye karşı.

Kocasının melankolisinin neden olduğu kaygıya ek olarak Gunga
torununun sağlığının durumu tarafından daha da rahatsız oldu.  -Den
Dorama'nın bilinçsiz kollarından düşmesine izin verdiği zaman
herhangi bir yaralanma sürdürdüğünün herhangi bir işareti gösterildi.  Birkaç çürüğün ötesinde hayır
Ciddi zarar görüldü.  Bir haftanın sonunda çocuk şikayet etti
sırtında ve kalçasındaki ağrılar.  Aktivitesini ve iyiliğini kaybetti
ruhlar; hareket etmeyi hayal kırıklığına uğrattı ve her zaman emzirilmek için özlem duyuyordu
annesi veya evin kadınlarından biri.

Kalça ve omurganın yetenekli bir cerrah tarafından derhal incelenmesi
yaramazlığı keşfetti ve rahatlamış; Ama yetenekli cerrahi
Yerli eczacıdan ne de yerli doktordan elde edilemez.
Bir Vaitan-Hindu tıp adamı olarak adlandırıldığı gibi,
Bilimsel bilgi-çağrıldı ve ateş için reçete etti.  Gibi
İlaç herhangi bir yararlı etkiye sahip olamadı,
Çocuk, kötü bir gözün bakışının etkilerinden muzdaripti.  O
Annesi tarafından bilinmeyen bir şekilde etkisi altında olmalıydı.
Onu nereye taşımış ya da yönetmişti?

Kötü bir gözün olduğu durumlar için hafızaya geri arama yapıldı
ona dayanmış olabilir.  Bazıları günün olaylarını hatırladı
Ananda'nın eve gelmesinden sonra, verandada nasıl göründüğü
Açık kapının önü ve çocuğun ona nasıl koştuğunu.  O da
Çocuğun babasının gözünü nasıl büyük bir şekilde sabitlediğini belirtti
mülkiyetin hevesi.

Vaitan, olayda bulduklarından memnun değildi
gizemin bir çözümü.  Bilinçsiz özlem uyandı
Çocuğunun görüşündeki baba doğal bir lanet doğurmuştu
arzusunun hayal kırıklığı.  Çocuğa sahip olamazsa
Kendisi ona sahip olmamalı.  Düşüncenin canavar etkisi
Adamın zihninde çocuğun bedeninde kötülük için çalışıyordu.

Bu açıklama, hissedilen tahrişi ortadan kaldırma eğiliminde değildi
kederin gölgesini getiren oğluna karşı aile
babasının evi.

Vaitan farklı ilaç reçete etti ve ayrıca önerildi
güce sahip olması gereken bazı ayinlerin performansı
büyüleri korumak.  Ciddi olarak özel olarak hazırlanmış bir muska bağladı
çocuğun kolunda.  Çocuğun uyuduğu odanın zemini
Her gün taze toplanan Margosa yaprakları ile dolaşmak; Ve o
Tek beyaz saçları olmayan siyah bir keçinin sütünü iç. Bu çok sayıda siparişin yürütülmesi, zamanı işgal etmeye hizmet etti ve
kadınların dikkati; Aynı zamanda tahrişi canlı tuttular
Sorun nedeni olduğu için Ananda'ya karşı.

Bunun ortasında tüm guru öğrencisinin eşlik ettiği ortaya çıktı.
Beklenmedik bir şekilde gelmişti ve neden neden
İade ayinleri yapılmadı.  Makul gecikme hazırlandı
izin vermek; Ama törenleri kasıtlı bir şekilde erteleyecekse
Hızlı Değişikliğe İkna etme ve ikna etme görevi.

Swami'nin mezar yüzü terörün kalbine terör vurdu.
Ona onurlandırmak için aceleyle toplanan küçük şirket.  Pantulu düştü
mütevazı bir secde içinde ayağa kalktı; Ve Gunga örneğini izledi.
İkisinin de herhangi bir açıklama sunmadığı gibi, Pantulu'nun kardeşi
Sözcüsü.  Olan her şeyi anlattı; Ananda's
İngiltere'de Hıristiyanlığa dönüşüm; olan cezalar
sadece geri çekilmeyi reddettiği tespit edildiğinde, aynı zamanda
Ayrıca iade törenlerinde herhangi bir rol oynamayı reddetti.  Guru
nasıl yapıldığı ve servis edildiği söylendi; olan denemelerden
onu aşağılamak ve açlıktan ölmek için yapılmış; Ve nasıl izin verilmedi
Karısı veya çocuğu görmek için.

Büyük adam sessizce dinledi; Ve hikaye sona erdiğinde
Küçük şirketin daha çekingenleri,
Anathema patlaması ve genel kınama.  Gelmedi.  .
Yüzündeki ifade şiddetliydi ama dudaklarından düşen kelimeler
garip bir şekilde hafif ve nazik geliyordu.

"Bu konuya bakmalı ve ne yapılabileceğini görmeliyiz. Çocuğa izin ver
getirilecek; Bana iyi olmadığı söylendi. "

Pantulu'dan aşağıya doğru her biri rahatlama mantıklıydı.  Kaygı
Bu kadar ağır olan bu ağırlıklı olarak kaldırıldı ve geçici olarak daha güçlü bir şekilde yerleştirildi
omuzlar.  Swami'nin yöntemlerinde başarısız oldukları yerde
başarılı ve evin varisi onlara geri yüklenecek.  Ne
Sevinç ve şölen olurdu! Geçen düşünceydi
Birçok kadının zihinleri.  Bunda farklı olan tek kişi
Tutum Pantulu'nun kardeşiydi.  Yavaş ve sinsice adım atıyordu
Ananda'nın inancına açık hale getirilen pozisyona
babaları.  Küçük Roy, büyükbabasının servetini miras alacaktı,
Ve uzun azınlık sırasında büyük amcası neredeyse
evin efendisi ve küçük kişinin koruyucusu; Ama
Çocuğun ölümü Sooba olayı varis olurdu.

Sıkıcı özelliklerinde acıklı ağrı belirtileri olan sarkan çocuk
onu yakından inceleyen guru'ya getirildi ve
Vaitan'ın görüşü.  Dedi, çocuk altına yerleştirildi
tanrıların hoşnutsuzluğu ve babasının günahları için acı çekiyordu.  Eğer o
öldü-başını ciddiyetle salladı, mirası düşünmeden ama
gelecekteki devlet.  Şirketin kadere söylenmesi gerekmiyordu
bu koşullar altında ölen bir çocuğun.

Sonra titreyen bir sesle pantulu kendi bedensel başarısızlıklarını tanımladı,
iştah ve uyku kaybı, uzuvların zayıflığı ve
Sadece ölüm yaklaşımı anlamına gelebilecek canlılık.

Yine Oracle ciddi bir ifade aldı.  Ne beklenebilir
Ama oğul öyleyse ebeveynin soldurulması ve sarkması
İnsanlık dışı bir şekilde atalarının inancından uzaklaşacak şekilde kötü mü?  Olurdu
Ne yapılacak en iyi olduğunu düşünün ve kardeşine danışın
hasta adam.  Sonra aile teşekkür ve hayranlık sundu, her üye
Odaya çekilirken Guru'dan önce kendisini secde etmek
kullanımı için atandı.  Sooba takip etti ve kapı kapandı
iki adam.

Röportaj biraz sürdü ve neredeyse
bir komut.  Sooba şu ana kadar ne olduğunu açıklamaz
eylem için geldi.  Sadece Gunga'ya büyük olanın bir ipucu verdi
insan yapmayı amaçladı; Ve tam onayını dile getirdi. "Ve eğer bu başarısız olursa?" Bildiği için batan bir kalple sordu
Oğlunun inatçılığının gücü.

Kayınbiraderi sesini indirdi ve fısıltıyla cevap verdi.  O
Kafa büküldü ve cevap vermedi; Ama dudakları sıkıca kapandı.

"Bu konuda kocamla konuşmayacaksın. O da çok zayıf
Onunla başa çıkmak için zayıf, "dedi.

"Onu cehalet içinde tutmak en iyisi olacak-
Swami gerçekleştirildi, "diye cevapladı Sooba."
davranmak?"

"Onu akıl yürütmenin başka bir yolu yok; ve ben kimim
Tanrıların otoritesi ile konuşan biriyle çelişiyor ve karşı çıkıyor mu? "
Ne yazık ki Gunga cevapladı.

Ertesi sabah, Ananda zorundan yükseldikten sonra,
Rahatsız edici yatak ve biraz sıcak süt ve bisküvi üzerinde kahvaltı, o
Amcasından bir ziyaret almaya şaşırdı.  Sahip olan fincan
Süt, tiffin sepetinde teneke ile değiştirilmişti
bisküvi ve hiçbir iz,
Basit sabah yemeği ziyaretçisi.

Herhangi bir üyesi tarafından kabul edilenden daha nazik bir tonda
Şimdiye kadar aile Ananda'dan eve eşlik etmesini istedi.  -Den
Birincisi, bu kadar beklenmedik bir şekilde itaat etmek için çok doğal bir tereddüt vardı
çağrılar; Ama ikinci düşüncelerde Ananda, gitmeyi daha akıllıca gördü
reddetmek.  Herkes için bunun ilk rasgele işareti olabileceğini söyleyebilirdi.

Okuduğu kitabı kapattı, masaya yerleştirdi ve
bir kelime olmadan amcasını bileşikten öne kadar takip etmeden
ev.  Yan yana, içine giden adımları monte ettiler
veranda.  Büyük kapı açık durdu ve içinden geçtiler
Giriş odası.  Orada kalmasını teklif etmek amcası onu birkaç kez terk etti
dakikalar.

Orta avluya giden kapı tamamen açıktı ve
Hareket ettikleri için evin bazı kadınlarını gördü
Mutfak ve ofislerinin infazında
Yurtiçi görevler.  Gözü, tanıdık figürü için hevesle aradı
karısı veya çocuk, ancak onların veya ebeveynlerinin izi görülmedi.

Güneşli avlu anılarına bakarken ona geri döndü
kalın.  Yer onunla bağlantılı derneklerle doluydu
Çocuksu oyunlar, çocukluğunun boş sohbeti, Guru'nun ziyareti
ve bir zamanlar böyle olan törenleri yapmaya geldiklerinde purohit
huşu ve gizemle dolu; Ve şimdi yeni öğretinin ışığında
Çok nafile ve çocukça görünüyordu.

Reverie'nin ortasında amcası yeniden ortaya çıktı ve onu
Oda girmek için ona imza attı.  Arkasında kapıyı duydu ve
Arkadaşının takip etmediğini biliyordu.

Ananda gözlerine inanmaya neredeyse cesaret edemedi.  Önünde durdu
Dorama, üzücü bir gözyaşı kovucu Dorama değil; Ama sevgi dolu, beklenti
Karısı, mutlu ve kendinden emin.

Zengin bir ipek sari içinde gelin gibi giyinmişti.  Boynu, kolları ve
Altın ve değerli taşlarla parıldayan saçlar.  Yasemin çiçeği gözetlendi
Parlak saçlarının tellerinden.  Ten rengi ile yükseltildi
safranın ince kullanımı ve çekici bir koku vardı
Havada ahşap.

Atıfta bir şekilde ona doğru ilerledi; onu kollarına bastırdı
Tutkulu öpücükleri onun dayanılmaz ağzına.  Kalbinin susuzluğu
kolayca kabul edilmedi.  Zaman kaybetti; Gözleri kördü
her şeyden, göğsüne karşı yerleştirilen güzel kadın hariç
Memnuniyet mırıltıları.  Darbeleri fark ederken sıçradı
Öpücüklerinin iade edildiğini.  Onu sevdi!  O onun!  Nasıl
Bulutlar ayrıldı ve güvencede bir kenara yuvarlandı!

Omzunun üzerine hafif bir dokunuş olmadan bir el atıldı ve
zorla zorla.  Ananda öfkeyle davetsiz misafirin üzerine döndü
Guru ile yüz yüze görüş ve buldu.  İçeri giren
Gençliğinin eski içgüdüsel alışkanlığına sürprizini yerleştirdi.
Eller birlikte avuç içi.

"Pardon, Swami; Olduğunu bilmiyordum" dedi.  "BEN
Karımla yalnız olduğumu düşündüm. "

Tüm alçakgönüllülüğü ve saygı için bir gurur notu vardı.
Kendisine uzanan adamın kulağına karışan ton
bir tanrının özellikleri.  Kelimeler üçüncü kişinin
Böyle bir toplantıda, kim olursa olsun, bir davetsiz misafirdi; Ve
Ne kadar erken ayrılırsa, kocanın daha iyi olacağı.

Dorama'ya gelince, başı göğsüne battı
Çarpıcı tevazuların ezici uyumu.  İçe doğru parlıyordu
Bu ateşli kucaklar, parmak uçlarını karınculuk, her sinir heyecanlandı
iyelik dokunuşuyla.  Önceden iyi eğitilmişti
Onun davranışı, hatasını çekmek için elinden gelen her şeyi nasıl yapacaktı
koca ve onu ona geri çek; Ona kelimelerle nasıl hitap edecekti
ve gözyaşları ve geri dönmesi için dua et.  Program bu şekilde eşleşti
Ona beklenmedik selamlamayı içermiyordu ve şaşkın hissetti.
Ananda yanlış sona başlamış ve üzerinde olduğu zemini kesmişti
yalvarmasını ayaklarının altından dayandırmak için.  Bir kenara bıraktı
Swami konuşmak.

"Karını görmen ve onunla konuşman için ayarladım. O
Ayrıca sana ne söylemem gerektiğini duymak için.  Sahip olduğunu anlıyorum
kastınızı restore etmesi gereken ayinleri reddetti ---- "

"Hıristiyan oldum ve Hıristiyan ayinini aldım
vaftiz.  Bu koşullar altında Hindu ayinleri gereksizdir "
Ananda'yı kesintiye uğrattı, işlenen nezaket korumaya dikkat et
İçgüdüsel olarak iyi kastlı bir adam tarafından eşittir.

"Kendine ne dediğin şey değil," diye yanıtladı eski manevi
düşürücü bir bakışta öğretmen; "En azından ne olduğunu da göstermiyor
İngiltere'de yaşamak için uygun görmüş olabileceğiniz garip törenler.
Hepsi yükümlü olduğunuz battaniye kıyafetleri gibi bir kenara bırakılabilir
Don ve kar geldiğinde benimsemek.  Gecikmeli ayinler olmalı
performans gösterdi ve ben uygun bir şekilde gerçekleştirildiklerini görmek için buradayım. "

Guru kendini zorlukla sınırladı.  Ananda'nın Bağımsız
Tutum ve basit cesaret öfkesini destekledi.  Büyük adam yapamadı
dikkatini çok az tuttuğunu gözlemlemiyor
dinleyiciler.  Zaten Ananda sanki kadına sabırsızlıkla dönüyordu
davetsiz misafirden atmış ve onu ufkundan süpürmüştü.
İnanç değişikliğinin duyurulması.

"Karısı, çocuk nerede, çocuğumuz? Gözlerim onu ​​görmek için ağrıyor!"

"İyi değil."

"İyi değil mi? Bu nasıl?" Ebeveyn endişesi ile ses çıkardı sordu
alışılmamış kulaklarına tatlı.

"Babası için çamlar," diye cevapladı.

"Ona sadece çocuğa değil, aynı zamanda onun üzerinde nasıl bir lanet koyduğunu söyle
Ebeveynler, "Swami'de kırıldı Sessizliği koruyamadı."
Eğer onu kötülüğünden geri çekemezse, karısına da uzan
yollar. "

Birinden diğerine baktı, kıç gözünün altında titriyor
Swami.

"Koca bize dönmeyecek misin? Büyük baba bir manzara için çamlar
Oğlunun.  Eski gözler gözyaşlarıyla kördür.  Çocuk ----! "O
sesini komuta edemedi.  "Koca!" Devam etti.  "Senin
Karısı da tüm çamlardan daha fazla.  Gün sensiz uzun ve yorgun.
Gece sefaletinde dayanılmaz.  Bize gelmeyecek misin, bizim
Lord ve Üstat mı? "

Kollarını uzattı ve yine onu kendi kendine sıkardı;
ancak daha az kişi tarafından verilen talimatlara göre
Swami'nin kendisi geri çekildi; ve guru hafif bir hareketle kaymış
aralarında.

"Ödül hazır ve sabırsızlıkla bekliyor," dedi Swami,
Dudaklar bir an için ayrılıyor ve beyaz dişleri bir gülümsemede gösteriyor
nezaket ya da acıma doğmamıştı.  "Ama sen hazır değilsin
ödül."

Ananda konuşmayı görmezden geldi ve Dorama'yı ele almaya devam etti.
Artan duygu.

"Gel? Gelmeyecek miyim? Sevgili, geleceğim! Hazırım; var
Kalbim özlemle hasta olana kadar bekliyordum.  Karısı! "Ağladı
Tutkuyla, "Sizi koşulsuz olarak kendi olarak iddia ediyorum.
Bana katıl. Yapabiliyorsanız isteyerek gel; Ama istekli ya da isteksiz olacağım
Haklarımı yeniden kazanmaya çalışmayı bırakmayın. "

"Hiçbir hakın yok!" Guru ağladı, sesinde kesin bir meydan okuma.

"Bu görülmeye devam ediyor," diye yanıtladı Ananda kısa bir süre sonra
Değerli anlar, karısı dışında herhangi biriyle konuşmada boşa harcandı.  O
tekrar ona döndü.  "Sevgili! Yapmamanız için hiçbir neden yok
Şimdi bana gel. "

Çaresiz yalvaran sıcak sözler dudaklarından düştü.  Artık yoktu
Swami'nin varlığına, sarı bir kertenkeleye göre
duvar.  Dorama büyülü kulaklarla dinledi, dudakları bir gülümsemeyle ayrıldı
Bu, kocasının nabzını zonklamaya koydu.  O da büyülü
Uzun ertelenmiş sevginin etkisi,
onları gölgede bıraktı.

Hinduizmin nedenini savunmaya sadakatle söz vermişti, ama
Din unutuldu.  Yalnız aşk ve sevgi çok önemliydi.  Hiç bir şey
Aksi halde önemli.  Gözleri her ikisine de ciltler konuşan bir ışıkla parladı
Erkekler, Ananda'ya sevinç ve umut getiriyor ama Guru'ya yanlış davranıyorlar.  O vardı
Dönüş olaylarında hesaplanmadı.  Sıcak dürtüsel
Karı koca arasındaki selamlama onun hesaplaşmasından çıkmıştı.  .
dokunuşun büyülü etkisi ortaya çıkmamıştı.

Dikkate alınmayan bir diğer faktör de Ananda'nın olgunlaşmasıydı
erkeklik.  Guru'nun eski günlerde talimat verdiği ürkek çocuk
Baba ile otorite gitmişti ve onun yerine bir birey duruyordu
Zulüm zor okulunda geliştirilen güçlü karakter.  BT
Guru'nun duruşma alması kolay değildi.  Bir duraklamada ele geçirdi
Kocası itirazını yaparken karısının cevabını beklediğinde.

"Kadın!" Kaba zorlayıcı bir sesle ağladı.  "Kocana söyle
Hangi koşullar altında ona katılmayı kabul edeceksiniz. "

Dorama, Swami'ye korkmuş bir bakış attı ve boğulmaya başladı
Sanki yarı öğrenilmiş bir dersi yineliyormuş gibi.

"Rabbim gerçekleştirilen ayinlere rıza gösterecekse ----"

"Sevgili Karısı! Gözlerimin Işığı! Kalbimin sevinci!
Beni kocanın uzun zaman önce gerçekleştirdi.  Olmalarına gerek yok
Tekrar! "

"Demektir ----" Guru'dan hala daha yüksek bir sesle başladı
ele alınan dorama.

Ananda ileri bir adım attı ve odanın etrafında yankılanan tonlarda,
söz konusu--

"Sessizlik, Swami, Sessizlik! Kocanın karısıyla yalvarmasına izin ver.
Kural üzerindeki dünya, karının onu dinleyeceği konusunda iyi olur
koca; evet ve ona itaat et! "

"Çarşamba ve tanrılardan lanetlendi! O senin eşin değil!"

"Christian veya Hindu, biz biriz, o ve ben ne söyleyebilirsin!"
Yine Dorama'ya döndü.  "Benim lotus dostum, benim inci! Dinleme
onun sözleri.  İnan bana sonsuza dek benimsin.  Hatırlıyor musun
Evlilik, sadece seni benim yapan törenler değil; Ama sonra
Seni kollarıma verdiklerinde ayinler?  O zaman çok gençtik!  Biz
Çocuklar gibi yarı yetişen ve sadece yarım uyanık.  Şimdi, şimdi sevdim! Benim
Kendi Küçük Karısı! Uyanıkız, evet, uyanık, bekliyoruz ve özlemiz!
Gel, sevgili!  Çok uzun süre bekledik! "

Kelimeler dudaklarından karşı konulmaz bir torrent ve guru içine döküldü
onları durdurmak için güçsüzdü.  Sonuç olarak Ananda
Ellerle duran karısı sıktı, yüzü ona döndü.

"Geri, geri!" Guru'yu tehdit eden aksanlarda ağladı.

"Gel, gel, sevgili!"

Hızlı bir kararlı hareketle Ananda, müdahale eden bedeni bir kenara itti
Guru; Ve dorama yarı hıçkırık, yarı gülüyor ve tamamen tatlı
ve verim, bir kez daha güçlü kucaklamasındaydı; bir kez, tekrar içeri
Swami'nin korkunç varlığına rağmen, dudaklarını hissetti
Onun ve cesaret etti-evet, öpücük için öpüşmeye cesaret etti.  Sonra hissetti
Kendisi aynı amaçlı güçle ortadan kaldırdı.

"Git, küçük olan, Swami seni lanetlemeden önce git," dedi kulağında.
Sesini fısıltıya bırakarak hızla devam etti.  "Nerede biliyorsun
Beni bulmak için.  Kalbin kocanı arayacak kadar cesursa, gel
Gündüz veya gecenin ölümünde sevgili ve yerini bulacaksın
Bu kollarda. Şimdi git, gözlerimin ışığı, paha biçilmez mücevherlerim! "

Konuşurken onu nazikçe kapıya itti ve açarak itti
O, ondan sonra kapattı.  Odanın ortasına döndü
ve guru yüzüne baktı.

"Şimdi, Swami," dedi 00; "Konuşun! Ne yapmanız gerektiğini söyle
İnsan olarak insan olarak söyle.  Dinlemeye hazırım.  Herkesle seviyorsan beni lanet et
Tanrılarınız.  Lanetleriniz acıtamaz. "

Bu konuşmaya eşlik eden çıkmaz bakış, Guru'ya daha fazlasını söyledi
Ananda'nın otoritesini endişelendirdiği kelimelerden daha açık bir şekilde
Söz konusu olarak çağrıldı, etkisi gitmişti ve tanrısı reddedildi.
"İnsandan insan olarak," dedi Ananda.  Tanınma yoktu
Bu cümlede iki kez doğan yanılmazlık.  Guru dişlerini topraklamak
öfkesinde.  Bunun ne anlama geldiğini biliyordu; Lanetli'nin tutumuydu
Brahman'a doğru Hıristiyan.  Brahman ve Christian insan olarak tanıştı
ortak bir insan platformunda adam; Ve kastsız adam, takipçi
Hindu tanrılarının eşit olduğunu iddia eden garip bir inançtan
Vedaların ilahi doğan üssü ile yüce varlık
Günahtan bağışık olan kast.  O, Guru, Swami, Vücudu
mantrik özü, tanrının ruhu, günahsız olan,
gençliğinde talimat verdiği biri tarafından kaidesinden itildi!

Kelimeler onu başarısızlığa uğrattı ve suskuntu; Onun komutasını kaybetmişti
dil ve ne lanet ne de uçurdu.  Sadece Ananda değil
onunla eşit olarak konuştu, ama aralarında müdahale edeceği zaman
karı koca, mürted ona dolu bir el koymuştu
güç ve kararlılık ve onu bir kenara bırakmıştı.  Daha önce hiç olmadı
bu şekilde ele alındı ​​ve hiç böyle bir şey duyulmadı
Swami'nin kutsal kişisine kutsal bir el ile dokunmak için.

Cildinin sıcak tonları sarardı ve
kapı.  İngiltere'de Garip Bir Nezaketle Ananda daha önce geçti
O, mandalı kaldırdı ve kapıyı açık tuttu.  Guru
oda sınır tanımayan bir öfke ile taşındı; Ve Ananda bile
Triumph'inde sevindi, adamın hangi formda belirsiz bir şekilde merak etti
İntikam düşecekti.  Tanrı, buna yönlendirilebileceğini kabul edin
kendisi ve son zamanlarda yuvalanmış güzel kadına karşı değil
kollarında.




Bölüm XVII

Ananda'nın karısı ve Guru ile röportajı merak etti
sonuç.  Onu sadece meek istifasından uzaklaştırmadı, aynı zamanda
sinirlerini uyardı, iradesini güçlendirdi ve zihnini odakladı
Hıristiyanlığa dönüşmesinin yarattığı durum üzerine vizyon.  BT
sanki belli bir görünür büyüme başlamıştı; Bunun meyvesi
Büyüme eylem olacağına söz verdi.

Şimdiye kadar politikası bekleyen ve sabırsızdı
ilgisizlikten biraz daha az.  Sürükleniyordu ve daha çok var.
oyunculuk ve yaşamaktan.  Pasif dönemin olmadığı doğrudur
avantajı olmadan.

Yerde çekim göstermeyen bitki mutlaka uykuda değil
ve boşta.  Toprağın altında büyük bir aktivite olabilir.  Öyleydi
Ananda ile.  Zihinsel strese dayanabilen güçlü kökler
rahatsızlık gelişti.  Onlardan olacak olan bahar eylemleri vardı
daha önce olduğu yerde dayanıklılık ve güçle işaretlenmiş
zayıflık ve çekingenlik.

Karısının yumuşak verim figürünü kollarında tutarken
hiç yaşamadığı bir amaç konsantrasyonunun bilincinde
önce.  Bekleme politikası duygusuzca öldü.  Kesin kararlılık
belirsiz arzunun yerini aldı.  Bir çizgi çekmeye karar verdi
kendisi.  Bunun amacı, karısına sahip olmak ve
çocuk ve ikisi için bir ev sağlama aracı bulmak.  Bununla
Kararlılık, isteklerinin olamayacağı inancı geldi
daha fazla babasının çatısı altında kalarak yerine getirildi.  O yapmalı
Mümkün olan en kısa sürede evden ayrılın.  Bunu yapma fırsatı
teklif etti, ama reddetmişti.  Yeniden düşünmeli. Yoktu
Yazma zorunluluğu, herhangi bir şansla bunu yapmamak daha iyi olur
Mektup kurcalandı.  İzleneceğinin farkındaydı
ve kendi arasından geçenlerden sonra her zamankinden daha fazla casusluk yaptı
Guru; Kaçmak istiyorsa dikkatli olmalı.  Alderbury, o
Eminti, ona sıcak bir karşılama verir ve yine yardım eder
el.

Bopaul'un on rupi notundan kalan değişikliği saydı.  Oradaydı
Merkezine yaptığı yolculuk için ödeyecek kadar fazla kaldı.
Misyon, ister yoldan ister demiryolu ile gitsin.

Dikkate alınması gereken bir sonraki soru, kaçmanın en iyi yoluydu
Muhalefetini kaldırmadan veya provoke etmeden bagajıyla evden
saldırı.  Emrindeki tek hizmetçi pariah ve iyiydi
Ofisler, yine yasaklanmış olması nedeniyle kısıtlandı
Artık genç ustayı bekleyin.  Ziyaretlerine ödenmesi gerekiyordu
gizlice ve geceleri.  Adamın hiç gelmesi gerekmez; ama
Hindistan'ın alt halkı arasında bu kadar sık ​​bulunan bu sadakat
üstleri, evin oğluna sadık kaldı
çocuk ve çocuk olarak uzaktan bilen ve ibadet etmişti.

Işıklar söndürüldüğünde ve sesler durmayı bıraktığında
Kadın odaları, dokunulmaz, kast halkı pariah olarak adlandırdığı gibi
Küçük avluya yumuşak bir şekilde süzüldü ve Ananda'nın bulunduğu odaya girdi
uyudu.  Tumbler lambasının loş ışığı ile görevlerini yerine getirdi
yapmak yasaklanmıştı.  Hızlı, sessiz parmaklarla topladı
oda, ayakkabıları temizledi ve toprak takma tabanını taze ile doldurdu
kömür.  O kadar sessiz o tüm hareketlerinde efendisinin derinliği
uyku, nazik bir çıngırakın
Dışarıdaki bileşik duvara karşı Milkcan,
İnek ile sütçü.  O zaman bile sadık hizmetçi,
Yüzeylik, yaslanmış figürün üzerine bir el koymayı ön.  Diz çökmüş
Onun yanında, duvar kiranın yüksek sesle chirrup'unu söyledi.
Ses uyuyanın beynini deldi.  Sonra Ananda Rose ve alarak
Tiffin-Basket'ine ait süt şişesinin yukarı çıkmasına gitti
süt.  Pariah izledi ve efendisi geri döndüğünde patladı
Kahvenin yapılacağı odun kömürü.  Konuşma Yok
ikisi arasında geçti.  Biri alınan, diğeri onu verdi
Teşekkür veya özür olmadan hizmetler.  Yine de Ananda nankör değildi.

Herhangi bir sonuç söylenmese de, bu meraklı yakınlık
'Vert üzerinde faydalı bir etki.  Bilinçsizce bunu öğreniyordu
Hıristiyanlığın harika dersi-insanın kardeşliği.  Onun
Pariah'a teyit azalıyordu ve artık küçülmedi
Gözü figürüne düştüğünde tiksinti.  Alderbury tarafından verilen kitaplar
konu üzerinde çok fazla şey içeriyordu ve Ananda bol miktarda
Sonuçta, umutsuz olduğu sonucunda içeriğini emmek için boş zamanlar
Tek insana itmeden dönebilmesi gerekiyor
yardım yaratabilir.

Ananda'nın Dorama ile yaptığı röportajdan sonraki sabahın küçük saatlerinde,
Olağan rutin gözlenirken, neredeyse bir kelime geçti
ikisi arasında.  Adam havaya uçarak uzaklaşıyordu
Ananda ona yumuşak bir şekilde aradığında canlı kömürün sürtünmesi.  O
Bir kerede durdu ve SalaeMed, efendisinin ne yapabileceğini merak ederek
Bilinçsiz bir eksiklikten şikayet etmediyse
hizmet.

"Babamın evinden ayrılmalıyım ve yardımına ihtiyacım var."

Yine pariah alnına iki eliyle dokundu; Sonra yerleştirme
Birlikte, avuç içi, Ananda'nın ertelemesini dinledi
Açıklama ve Talimatlar.  Almak için bir araba getirecekti
O günün gece postasını yakalamak için zamanında istasyona bagaj.

Pariah kendini secde etti ve katlanmış ellerini engeli olarak kaldırdı.

"Efendim! Bu değersiz köle dikkatli olmak için onurunuzu dua ediyor. Var
Ekselanslarınızla karşılaşırlarsa açıkça ilan eden kasabadaki erkekler
Seni yenecek ve söyledikleri Hıristiyan şeytanı uzaklaştıracaklar
varlığın asil gövdesine girdi.  Gün boyunca bekliyorlar
Dışarıda onurun yürüyüşünü yakalamayı umuyorum.  Ayrıca tehlike var
ev. "

"Tehlike!" Ananda'yı hızlı bir şekilde tekrarladı.  "Bu nasıl? Ayağa kalk ve söyle bana
bu konuda."

Adam özür dileyerek ayağa kalktı ve hikayesine devam etti.

"Karım, çöpün atıldığı arka bahçeyi süpürüyor.
Mutfak kadınlarından birinin kıza piyasadan söylediğini duydum
Swami öfkeyle ayrıldı ve gazabının yatması gerektiğini,
Aksi takdirde daha kötü talihsizlik aileye gelir.  Emir bıraktı
küçük usta, en asil büyük ustamızın kardeşi,
Ekselansların gerekçeden ayrılmasına izin verilmeyecekti. "

"Beni nasıl durdurabilir?" Diye sordu Ananda, biraz ısı ile.

"Dışarıda izleyen erkeklerin yardımıyla."

"Bütün gece orada mı?"

"Hayır, efendim; gizlice ve
gece.  Onurun nereye saklanabileceğini söylüyorlar?  Her
Gizleme yeri onlar tarafından bilinir ve kasabadaki hiç kimse cesaret edemez
Pantulu Iyer'in ailesinin isteklerine karşı barınak verin.  Büyük Bakım
onurlu babanızın evini bırakmadan ihtiyaç duyulacak
izin."

Ananda sessizdi.  Bir kuşatma durumunda yaşıyor olması
çok yakında yakınlaşabilir hapis cezası zorlanıyordu
o.  Hoş olmayan bir gerçekti, ama kalamayacağı bir gerçekti
kör.  Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kaçması gerektiğine dair inancı
büyüdü; Ve süpürücü, ona gereksinimini çağırıyordu
Niyetlerini yerine getirmede başarıyı sağlamak isterse dikkatli olun.

Kahve canlı kömürlerde görüldü.  Tencereyi çıkarırken
Ayağa kalkmak için içgüdüsel olarak Pariah'a işaret etti.  Eylem bir
kalıtsal önyargıya istemsiz yanıt.  O itaat edildi
anında ve kızgınlık olmadan.  Adam kapıya emekli oldu ve
Bir başkası olmasaydı karanlığa bayılacaktı
emretmek.

"Geri dön, söylemem gerekeni bitirmedim. Söyle bana ne yap
Sence yapılmalı mı? "

Diğeri ona şaşkınlıkla baktı, ancak
ifade et.  İki kez doğmuş olanlardan birinin sorduğu duyulmuştu
Bir süpürgenin tavsiyesi?  Erkeklerin duruşmasında söylemeye cesaret etmesi gerekiyorsa
Bu şekilde danışıldığı kast, onun için dövülecekti
Sırtını kanla akana kadar varsayım.

Bu kadar harika bir tavsiye etmeye cesaret edebilmek için sürekli tekrarlanan özür ile
Ekselanslar, Ananda'ya görünen bir kaçış planını açtı,
Daha fazla düşündü, kaçmanın tek olası yolu.  .
Ekselanslar, mülkünü parsel ve paketler halinde paketlemekti.
Sweeper, karısının yardımıyla gece geçecekti
ve oğul ormanda güvenli saklanma yeri.  Portmanteaux olmalı
Geride bırakılmak, boş veya şüphe uyandırılırsa
Aile ustayı ziyaret etti.  İkinci gece
Hanehalkı emekli olmuştu Ananda sessizce çalacak ve bir
tanınmayacağı kasabadan biraz mesafe.
Süpürücü ve akrabaları bagajı için taşıyıcı olarak hareket edeceklerdi.
Üniversite Ekselanslarına hizmet eden kız kardeşi bir gün alacaktı
Temizlikten tatil ve yardım.  Herkese güvenilebilir
Sırrı ve onurunun ihtiyaç duyulması korkusu yok.

Ananda sadece bir öneri yaptı, onlarla başlaması gerektiği ve
Trene yirmi dört saat önce alın.  Buna itiraz etti
Gece için düzenlemeler yapmak için daha fazla zaman gerektiren puan
mart.  Ananda bir ödülden bahsettiğinde Pariah şiddetle protesto etti
Hiçbiri gerekli değildi.  Gelecekte bir gün, onurunun olduğunda
Zengin büyüdü, belki oğlunun ve kızının ona hizmet etmesine izin verirdi-bir
Söz vermesi kolay ve zaman gelmesi gerektiğinde gerçekleştirilmesi kolay. Horozların çırpılması kulaklarına düştü ve erkekler başladı.

"Gitmeliyim, efendim. Kadınlar yakında uyanacak ve harekete geçecek
Sığır dökülür.  Ekselanslarınız için bu değersiz hizmetçiyi affetmelidir
onurunuzun kutsal mülküne dokunmak; Ama başka bir yol yok, "o
dedi.

"Affedildi," diye yanıtladı Ananda, kabaca ne kadar teklif ettiğini hatırlayarak
Aynı adam, gövdelerini yalnız bırakmak için gelişinde.  Yerine
Onları dokunuşuyla kirletmelerini sağlayın, kendilerini içine çekmişti
oda.  "Onun için İngiliz yemek sepetini taşımadın mı?
Elbette kıyafetlerimi hücum etmeden taşıyabilirsiniz. "

Bütün gün Ananda, küçük den'sinin mahremiyetiyle meşguldü ve
Kullanışlı taşınabilir parsellerde kişisel eşyalar birlikte, bazılarını bağlayarak
sınırlı kahverengi kağıt ve ip arzı bir
son.  Sessiz evin üzerinde hüküm sürdü; Ve eğer dışarı çıkma şansı olursa
Kapı kimse bileşikte görme hattını geçmedi.  Tarafından
Öğleden sonra bitirmişti.  Biraz yürüyüşe çıkmak için şapkasını giydi.
Gerekçesiyle sınırlayan duvarın ötesinde, iki veya
Üç figür.  Olmasaydı dikkat çekmezlerdi
Pariah'ın uyarısı için.  Adam haklıydı.  Kuşkusuz o
evin dışına kadar izleniyordu ve
Dostça bir niyet olmadan; Ama içeride kaldığı sürece
Yalnız kaldı.  Bu tatmin ediciydi, onun görüşü
Hazırlıklar şüphe uyandıracak ve başarısını tehlikeye atacak
şema.

Gözleri sık sık evin içinde olduğunu bildiği bir kısmını aradı
Kadın mahalleleri.  Kıskanç kuka süren küçük pencereler hayır
Venediklilerin arkasından geçenlerin ipucu.  Dorama orada mıydı?  Yapmış
Kocasına bir bakış attığı kadar hevesle
karısının görüşü?

Yukarı ve aşağı ilerledi, elinde rezervasyon yaptı, düşünceleri başka yerlerde meşgul.  .
Bagaj yeni haliyle hazırdı ve bunu gerçekleştirecekti
çok gece.  Ertesi gecenin küçük saatlerinde sessizce
kaydırın ve böylece kendini evinden sonsuza dek kırdı
doğum.

Yine manzarayı aradı.  Bir kez görmek ve konuşmak için güçlü bir istek
Karısıyla daha fazlası aklının arkasında yatıyordu.  Ona söylemek istedi
planlarının; Beklemesini ve en kısa sürede ona katılması için yalvarmasını istemek
Ona sunacak bir sığınağı olduğu için.

Bir mesajın olabileceği bir cihaz için beynini sarıldı
Güvenliğe aktarıldı ve sadece süpürgeyi düşünebilirdi.  Pariah
Ancak hizmetçinin Lady Dorama'ya yaklaşma fırsatı yoktu
konuşma mesafesi içinde.  Şans haberciyi tercih etse bile
görevini yerine getiremezdi.  Sadece onun görüşünde o
kastının tüm önyargılarıyla küçülür ve kızardı
Kast yasasının en küçük ihlali.  Pariah, yazılı olmayan yasa ile,
Aradaki öngörülen mesafeyi korumaktan başka türlü yapamadım
O ve kendisi.  Yoluna bir mektup bırakırsa veya yere yerleştirdiyse
Onu bulabilir, kirletici dokunuşu onun için yeterli olurdu
Missive'den kaçınma.  Dahası, yazılı bir mektup hiçbir faydası yoktu.
Ne okuyabilir ne de yazabilirdi.  Tek umudu bir şansındaydı
Röportaj ve umut tarafından kayan saatler söndürülürken.

Ertesi gün yoğun geçti.  Bagaj güvenli bir şekilde kaldırıldı
kazasız.  Kitapları ve yazma materyalleri
mülkünün geri kalanı ve gelene kadar onları tekrar görmezdi
Uzak istasyonda.  Onunla bisküvi vardı ve bazıları
Nar.  Suyunun keskin tatlılığı,
susuzluk.

Cesaret ettiği sıklıkta bileşiğe girdi.  Yapmadı
Alışkanlığı olmadığı için açıkta çok fazla zaman geçirin.  BT
dikkate alınabilir.  Duvarın ötesindeki rakamları not etti ve biliyordu
gösterildiği gibi aynı uyanıklıkla izlendiğini
dün ve bir gün önce. Sık sık gözü doğru döndü
Mavi-Yeşil Dağ Kütlesi Koyu-Grey Kayaları ve Ağır Ormanı ile.
Sonra tanıdık binaya baktı, onun evi
atalar ve bir zamanlar sıcak olmayan gözyaşları gözlerini akıllı hale getirdi
onu bırakmayı düşündüm.  Kan kafasına koştu ve tekrar geri döndü
Kalbini neredeyse zihinsel dengesinden atan bir şiddet ile.
Evin ne anlama geldiğini terk edecek kadar gücü toplayabilir mi?
An geldiğinde cesareti alır mıydı?
Onu baba, anneye, karısına bağladı-hayır, karısı değil!  O ve çocuk
takip ederdi.  Herhangi bir şüphe uyandırmayı reddetti
ders.

Hepsi, bir ürperti bilincindeydi, içe doğru deprem türü
Asker tarafından ilk kurşun fısıltısının sesinde deneyimliyor
Savaş alanında başının üstünde.  Bir kerede kontrol etti ve bir
Kendini taze tutuş, sert ve kararlı bir şekilde düşünceyi kapatıyor
ve onun eşlik eden duygusu.

"Geri dönemem! Geri dönemem! Çekiciden başka bir şey yok
Arkamdaki karanlık.  İleri gitmeliyim.  Işık önde!  Ah!
Sevgili Mesih, Tanrı'nın Oğlu! Beni güvenlik içinde öne götür!  Beni yönlendir! "

Zihinsel rahatsızlık aniden onu ezdiği kadar geçti.
Bir kez daha büyük bir barışın bilincindeydi.  Sanki vardı
Londra'nın kalbinde duran o harika Tanrı tapınağına girdi,
organın suşlarının sokakların kükremesinin üzerine çıktığı yer ve
Bir adamın onun yaşayan tanrısının huzurunda olduğunu hissedebilir
Aşk, evrenin babası.

Güneş dağın bir omzunun arkasına düştü ve gökyüzü kırıldı
birçok renk ihtişamına.  Soluncaya kadar izledi.  Birden
Bir sesle ürküyordu.  Son ışın tepenin tepesini bırakırken
ve orman kasvetli bir yeşile dönüşür, kadınlarda bir wail ortaya çıktı
Odalar.  Bunu bir tomtom'un ritmi izledi.

Bahçenin girişinde durdu ve dinledi.  Işık soluk
Ağlama arttı.  Seslerin sesi ile ayırt edebilir
bir hareket.  Bahçe için evi terk ediyorlardı.

Evet!  Eski ritüelini biliyordu!  Bazıları ölüyordu ve ölüm
Elinizin altında.  Erkek ya da kadın-düşünce onu vururken başladı
onun babası olabileceğini-evden çıkmış ve atılmış
Toprak Ana'ya sonuncusunu solumak için.

Ölümün karşılandığı törenleri ne kadar iyi hatırladı; .
Karyoladan veya paspastan ölmekte olan ihale bakımı ile kaldırma ve
Nefes nefese giden hastanın yumuşak zemine nazikçe yerleştirilmesi.  Yakınında olmak
Kutsal Tulsi'yi büyüdü, hiçbir ruh uçuşunu alamayacak
barış.  Annesinin bitkinin üzerinde eğildiğini hayal edebiliyordu.
delikanlı.  Kırıkların aromatik kokusunu koklayabileceğini hayal etti
Fışağı başının üstüne yerleştirirken tatlı fesleğen sapı
Arıcı-belki de kuru dudaklara dokunmak, yaptığı gibi öne
yas tutma.

Kadın seslerinin korosu akşam havasında şişti; bütün
Hanehalkı katılıyor olmalı. Kim olabilir?  Pariah söylemişti
Ailede herhangi bir hastalıktan hiçbir şey yok.  Eğer onun babası olsaydı
İnsan bundan bahsedecekti.  Bunun biri olması gerektiği sonucuna vardı
Evde yaşayan birçok akraba.  Bazıları katıldı
İngiltere'de yokluğu sırasında aile; diğerleri büyümüştü
bilgi; Kabul etmesi onun için işe yaramazdı.

Kişi olsa bile, ölümün varlığı her zaman ciddi bir andır
bilinmeyebilir.  Ananda girişinin yanında kaldı
Yard, gözleri batıya doğru döndü, ama kulakları yakalamak için büküldü
Evden gelen her ses.  Keder notasındaki her değişiklik
Ebbing hayatından etkili bir şekilde konuştu ve finali dinledi
Son nefesin çizimini betleyen çığlıklar.

Renk, parlayan ufuk dışında gökyüzünden öldü
canlı bir parlak yeşil ile.  Akşamın sabit sarı ışığı
Yıldız güneşin yolunun ardından parladı. Havada çırpındı,
Badem kokusu arayan güçlü kanatlı güvenin ardından
Oleander çiçekleri.  Uzakta kasabanın hafif uğultusu
Ara sıra Rose ve tekrar öldü.  Bir araba yavaşça geçti,
Bullocks'un ilerledikçe inleyen akslar, guttural tarafından çağrıldı
Uykulu sürücünün bağırıyor.

Evdeki ağlama durdu ve sessizlik hüküm sürdü.  Yıldızlar büyüdü
Daha parlak ve Batı'nın yaşayan yeşili koyulaşan grilerde kayboldu.
Uzak ormandaki bir baykuş uyumsuz bir çığlık gönderdi.  Sanki
Yanıtla Kederin tanıdık notu biraz farklı olarak yenilendi
Tonlar şiddetli bir tomtoming ile karıştı.

Ölüm gelmişti; ve hasta, kim olursa olsun,
Son nefes.

Hafıza geçmişle bir kez daha meşguldü.  Sesi üzgün
Yas olabilir, hayatına aitti.  Onsuz ölüm
Eşlik eden sesler ölüm gibi görünmüyor, evlilikten daha fazlası
dans eden kızlar ve onların
aşk şarkıları.

Tüm bu şeylerden vazgeçmiş ve onları sonsuza dek bir kenara bırakmıştı.  Tekrar,
Kararlı bir çaba ile duyguyu bir kenara itti ve kulaklarını kapattı
yas için.  Bütün gece boyunca yas tutanlar kalkacak ve meşgul olacaktı
Ertesi gün vücudun elden çıkarılması için hazırlıklar.  Oradaydı
Ancak uyumaması için hiçbir sebep yok.  Daha önce uzun bir yürüyüş geçirmişti
o.  Süpürücü onunla sabah istasyonda buluşacaktı
saat sekiz, ve kısa süre sonra yapılacak trene binecekti
O saat.  Üç ile dört arasında başlamayı amaçladı.  Yol
aşina.  Hindistan çok fazla yolla rahatsız değil.  Olsa bile
Rota onun tarafından bilinmiyordu, kolayca kaçıramazdı.

Odasına emekli oldu ve kendini Charpoy yatağına attı.  O
Hala monoton ağlama duyabiliyordu, ama rahatsız edici değildi.
Onun babası olamayacağına dair güvence verdikten sonra
Bilinmeyen ölüler hakkında artık sorun yok.  Genel olarak şanslıydı
hanehalkı kendi işleriyle meşgul olduğunu.  Daha azdı
dikkat etme olasılığı kendine yönelir.  Onun kaçışı
Kolay olmalı ve böylece düşünerek uykuya daldı.




Bölüm XVIII

Ananda derin, rüyasız bir uykuda yatıyordu, sağlıklı bir uykuya dalmış
Zihni bedeni kadar sağlıklı olan adam.  Bir el altına sıkışmıştı
yanağı, diğeri öne atıldı ve hafifçe kenara asıldı
karyola.  Tüm sıkıntıları, şüpheleri ve korkuları, yoksunlukları
Ve son zamanlarda verilen zorluklar unutuldu.  En iyisiydi
Yeni hayata giriş için sahip olabileceği hazırlık, ne zaman
Çok sayıda iyi adam gibi, "kaşının teriyle" yaşamak zorunda
ondan önce ve ondan sonra gelecek olan diğerleri.

Karıştırmadan dört saat katı uykusu vardı,
yatağın sınırına dayanan elin üzerine bir dokunuşun farkında.
Elektrikli bir mesaj gönderen yumuşak, koaksiyel bir dokunuştu.
beyin.  İngiltere'ye gitmeden önceki eski günlerde aynı dokunuş
genellikle şafakta onu canlandırdı.  Başını kaldırdı ve bir kelime soludu:

"Eş!"

"Buradayım!" Hazır yanıt geldi.

Bir sonraki an kolundaydı, konvulsifken ona yapışıyor
Hıçkırık-kararlaştırılmış, ama hiçbiri daha az güçlü-onu baştan ayağa kaldırdı.

İlk sözler ikisini de başarısız etti, şaşkınlık içinde ve
kederinin şiddeti; Ama gözyaşları aşırı yüklenmiş beynini rahatlatırken
Konuşmak için yeterli emrini geri kazandığı kadın.

"Küçük oğlumuz!-Bebeğim! O öldü!"

Sonra, bir ünlem Ananda'nın dudaklarından kaçarken, elini üstüne koydu
ağzı.

"Ah! Hush!" Fısıldadı.  "Sana geldiğimi bilmiyorlar.
Beni burada bulurlarsa beni tekrar yenecekler! "

"Seni yen! O
Fısıldadı, onu hala yaklaştırdı.

"Amcamızın karısı. Geç kaldı. Onun
Kocasını söyleyerek beni benim yerimden itmeye çalıştı
Babanız öldüğünde evin büyük ustası olurdu.  O zaman o
Mistress olacak ve bu yüzden sadece gelmesi gereken uyuyordu
Benim yerine annenin yanında. "

"Ama neden seni vurmalı?"

"Ah! Kocası!-Çocuk! Bunun benim ihmal yoluyla olduğunu söylüyorlar ve
Çocuğun kötü gözün etkisi altına girdiğine dair dikkatsizlik; BT
bu yüzden cezalandırılmam gerektiğine dair haklıydı. "

Yaslı anne, Little Rohan'ın hastalığının hikayesini döktü ve
kocasının kulaklarına ölüm.  Birlikte ebeveynler ağladı, boğuldu
Kederleri bir hıçkırık veya iç çekişin sesini terk etmelidir.
Gerçekten, Ananda kayıtsız bir şekilde dinlerken Ananda
Azma için sevgili çocuğu sonsuza dek onlardan uzaklaşıyordu.

"Çocuğum veya kocam olmadan hayat ne olacak?" diye bağırdı dorama
son.  "Taşınamam; öleceğim!"

"Hayır, olmayacaksın. Sevgili, daha fazlasını bulmak için evimi geceye bırakıyorum
Bu acımasız kasabada burada verildiğimden daha özgürlük.  Benimle gel.  Hadi
Birlikte git.  Bir kez devlet sınırının karşısında haklarımız olacak
saygın.  Yaşın, seçtiğimiz gibi hareket etmekte özgürüz ve kimse yapamaz
Seni benden ayırın ya da ikimizden de herhangi bir zarar ver. "

"Koca! Ben senin itaatkar karınım!"

      * * * * * *

Ananda saatine baktı.  Yarı past iki idi.

"Başladığımız zamanı, sevgili. Uzakta yürüyebilir misin?" sordu
Son hazırlıklarını yaparken endişeyle.

"Rabbim bana zaman verirse mesafeyi kolayca yürüyebilirim."

"O zaman yolculuğa hemen başlayalım.
Bileşiğin köşesi ve duvarın üzerinden geçin.  Güneş bitmeden
tanınmadan korkmamak için kasabadan yeterince uzak olacak. "

Birlikte muhafazanın karşısında süründüler, Ananda çimleri dövdü
Şans yılanını uzaklaştırmak için her adımdaki çubuğu ile yumuşak bir şekilde.
Dorama yakından takip etti.

Duvar zorluk göstermedi; Ama Ananda hafifçe düşerken
Şehre dönen yarı açlık bir Pariah köpeğini ürküttüğü yol
Gıda için gece sinsi bir şey.  Köpek, öfkeden daha fazla korku içinde,
ona çılgınca havladı.  Dorama, endişelendi, takip etmekte tereddüt etti.  Attı
korkutmak amacıyla hayvanda bir taş.  Kötü
Şans, taş köpeğe çarptı ve fazla olmasa da
incindi, köy curunun tarzından sonra çığlık attı, sanki sanki
neredeyse öldürüldü.

"Beklemek!" dedi Ananda, henüz ona katılmamış karısına
yol.  "Duvarın altına otur. Uzun çim seni gizleyecek."

Bir ışığın hareket edip etmediğini görmek için evi birkaç dakika izledi.
Bir alarmın yükseltildiğine dair herhangi bir gösterge ve bir arama vardı.  Eğer
Dorama'nın yokluğu derhal bir av yapılacağı keşfedildi ve
Köpeğin gürültüsü, aldığı yönden bir ipucu verirdi.

Hiçbir hareket belirtisi görülmedi ve sinirini kurtaran dorama,
duvara tırmandı ve ona katıldı.  Sabit bir hızda yola çıktılar.  Orada
Ay değildi; Ancak yıldızlar yolculara yardım etmek için yeterli ışık verdi
Geniş, bakımlı yol boyunca.  Dorama'nın küçük ayakları çıplaktı.  Onlar
Gümüş ayak parmağı halkalarının çenesi dışında gürültülü bir şekilde düştü.  Ananda
Güçlü ve servis edilebilir İngilizce botlar giydi; Ama sıcak, tropikal
İklim deriyi etkiledi ve onları gıcırdattı.  Muhtemelen öyleydi
Yaklaşan ayak sesleri sesini boğan sırtının gürültüsü.

İlk duyan Dorama oldu.  Durdu ve elini ona koydu
kocanın kolu.

"Bu nedir?" diye sordu keskin bir şekilde.

Çıplak ayaklı koşan dört adama cevap vermeden önce onlarla geldi
arkadan.  Üçü Ananda'ya kendilerini fırlattı.  Dördüncü
Dorama'yı kabaca kol tarafından ele geçirdi.

"Bu ne çılgınlık?" Amcalarının sesini ağladı.  "Seni kim verdi
Evin kızını götürme izni? "
Ananda.

İkincisinin tek cevabı şiddetle mücadele etmekti. Yakında oldu
Aşırı güçlendi ve üç esiriyle birlikte yürüdü
babasının evi.  On dakika sonra kendini bir kez daha içinde buldu
Boş gövdeleri ile küçük dışarısı.  Kapı kapatıldı
O ve ilkel Hasp bir asma kilitle sabitlendi.  Yemeksizdi
Ve kişisel mülkiyeti olmadan; Ama endişesi kendisi için değildi,
Ondan gürlenmiş olan ağlayan ve titreyen kadın içindi
Teritsiz utanç içinde geri sürülebilir ve belki de hapsedilebilir
kendisi.  En azından,
Sunmak.  Şimdi bir kez daha sakin ve kendi kendini kontrol ediyordu.
yalnız.  Gelişmeler için sabırla beklerdi, sevgiye dayanarak
ailesinin onu taşıdığını biliyordu.  Buna inanmak imkansızdı
Onlara kişisel şiddet yapmak gibi bir niyetleri vardı, ancak onlar
onu daha fazla aşağılama ve rahatsızlığa maruz bırakabilir.

Yaramazlık yapan ve sooba'yı izleyen köpekti.
kaçaklar.  Dorama'nın yokluğu, gerekli olduğu anda keşfedildi
Ölüm Odasında ölü çocuğun annesi olarak bir tören için.  A
Evden arama yapıldı ve bazıları muhtemelen
Kayıp kocası için üzüntüsüne son vermek için kuyuya gitmişti
ve çocuk.  Bir diğeri Ananda'dan bahsetti.  Onu içinde arayabilir miydi
bela?  Guru'nun huzurunda röportajlarından sonra
olası değil.  Odasının boş olduğu tespit edildiğinde inanç doğrulandı
İkisinin bir yerde, belki de tesiste, belki de
ormanda.

Köpeğin çığlığı, bir insanla karşılaştığı gerçeğine ihanet etti
Varlık ve biraz acı çekti.  Ağlaması acı çekiyordu ve değil
Öfke, olduğu gibi kendi türünden biriyle karşılaşmıştı.  .
Tüm bu aileden yas tutmayan adamın keskin kulakları
ölü ne de rezil, sesi yakaladı ve doğru atladı
çözüm.  Daha fazla düşünce, açık gerçeğe işaret etti.
Kayıp çiftin
şehir.  Kısa sürede istekli yardımcılardan oluşan bir grup topladı ve
Gördük, yakalama yapıldı.

Çifti atan Sooba, Aile Konseyi olarak adlandırdı.  Pantulu
Mevcut olmayı reddetti, ama Gunga buna katıldı.  Bir karar geldi
O ve kocası o öğleden sonra evden ayrılmalı
cenaze töreninden hemen sonra.  Bullock koçu tarafından seyahat edeceklerdi
İpek çiftliklerinden biri Chirapur'dan on mil uzakta.  Küçük
İpek solucan kültürünü denetleyen bir akraba tarafından işgal edilen bungalov
Onları birkaç gün ya da kadar barındırırdı-Gunga ona baktı
Kayınbiraderi ne yazık ki-kocası sağlığını geri kazanana kadar.
Ders ile ilgili genel oybirliği ile tartışıldı.
Pantulu çıkarılır çıkarılmaz alınmalıdır.  Bittiğinde
Gunga Dorama'yı aradı.  Stern, inatçı kadın merkezde durdu
Odanın, gelini ayağında secde ediyor.  Daha genç
Kadın dinlerken titredi ve masal sona erdiğinde
hıçkırıklarla sarsıldı.

"Anne! Anne!" Ağladı.  "Gerekli mi? Olmalı mı?"

Cümleyi tekrar telaffuz ederken Gunga'nın gözlerinde duruyordu
Guru tarafından oğluna geçti ve ortak rızasıyla onaylandı
aile.

"Ona ayır, anne! Ona!" Dorama'yı yalvardı.

"Bize ailesini ne de ölümü olan oğlunu kurtarmadı
neden oldu.  Kısa sürede babasını kollarına taşıyacağız
Toprak Ana, dün gibi çocuğu taşıdık.  Neden yedeklemeliyiz
o?"

Dorama sessizce başını eğdi.  Sorgulamaya cesaret edemedi
suçlama.  Bir Hindu olarak, inancına eğilimliydi
bilinçsizce, olduğu gibi çocuğa düşmesi
kötü bir etki.  Ne de olasılıkla kör olamazdı
Pantulu, haftalar bitmeden kederden ölecekti.

"Senin için de ceza olmalı, kızım," diye devam etti Gunga. Dorama'nın elleri, sanki kendini koruyormuş gibi eğilmiş kafasının üzerinde kaldırıldı
darbeler duş.  Acil şiddet korkusu olmadan
temel.  Gunga acı çekmekten zevk almadı.  Görev olur
Evdeki gücü daha baskın olan adama bırakılsın
Geçen her gün.

Little Rohan'ın cesedinin bertarafı için son ayinler yapıldı,
Ve parti, ayrılmasını izlemek için eve dönmüştü.
Üstat ve metresi.  Koç hazırdı ve Bullock Bells
Büyük beyaz canavarlar başlarından sinekleri sallarken ve
parıltılı olarak yoğun bir şekilde nefes alan bir cloven toynak damgaladı
burun delikleri.

Yetmişli bir adam gibi eğilen Pantulu, evi kendi başına bıraktı ve
Karısını beklemeden Bullock koçuna tırmandı.  O
Kadınlarına son talimatları vermek için geride kaldı.  O gibi
Eşiği büyük demir çivili kapıya geçti, Dorama öne çıktı
Ve kolunu yakaladı.

"Anne! Anne! Suçtan geçmek mümkün değil mi? Oh!
anne!  Ben dayanamıyorum!  Ben dayanamıyorum! "

Gunga kendini yapışan elden hafif bir dokunuş olmadan serbest bıraktı ve
kendi duygularını saklayan bir pürüzlülükle konuştu.

"Odanıza geri dön. Kendini unutuyorsun kızım!
usta!  Derin üzüntü ve sıkıntısının görüşü değil
Evinin her üyesinin rızasını mı kazanın? "

Dorama'nın yüzü titreyen ellerinin arkasında barınak aradı ve başladı
Bir çocuk gibi acımasızca ağlamak.  Kayınvalidesi
Bullock koçu, gri kafası bir başlık gibi çizilmiş saree ile kaplı
Özellikleri neredeyse gizli olana kadar alnının üzerinde.  O yapmadı
Sıkı Purdahnasheen'i saklayın, ama kendini maruz bırakmamaya dikkat etti
Halkın bakışları gerekenden daha fazla bakış.  Sooba'nın kendisi kapıyı kapattı
Koçun.

"Elveda, kardeş," dedi yumuşak bir sesle.  "Değişim benim
Kardeş iyi bir şey olursa iyi; Ama ruhu onun tarafından çok kırıldı
Bize iyileşme umudu vermek için birçok üzüntü.  Bu bir mesele
sadece zaman. "

"Göreceğiz," diye cevapladı Gunga keskin bir şekilde ve en iyi memnuniyet duymuyor
kocasının ölümünden bahsedildiğine dair güvence.

"Geri döndüğünde," diye devam etti Sooba, Dermazled, "
Size inatçı bir iradenin kırılmasını söylemek için daha iyi haberler. "

Gunga cevap vermeden ondan döndü.  Onun içinde anne içgüdüsü
sesini duyurmak için mücadele etti.  Acımasızca boğdu.  Yine de o
Bullocks düzensiz bir pislik ile ilerlerken geriye baktı ve dedi ki ...

"Swami'nin emrettiği şeyden başka bir şey yapmayın," dedi.  "Olacak
yeterli."

Tekerleklerin gürültüsü daha fazla konuşmayı engelledi.  Sooba,
Sepeti çıkarken sallanırken izlemek
Bileşik duvar hoş bir şekilde gülümsedi.

"Ona her şeyi söylemedim ya da sahip olabilirdim
evi terk etmeyi reddetti.  Anneler zahmetli olduğunda yolda
Oğullar ve kızları iffet gerektirir. "

Merkez avlusundan arkaya doğru geçti
bina.  Dorama, kederli ve sefil, göz kapakları şişti
Ağlıyor, mutfak kapısının yanında dinsizce duruyordu.  Gözleri onun üzerinde yaşadı
Mücevherler, kollarındaki altın bilezikler, burnu ve kulak süsleri,
ve askıya alınan kabloyu kaplayan bir inci kolye
Evlilik belirteci.

Mutfağın içinde, karısının keskin sesi çıkarıldı.
Akşam yemeğini pişirirken istihdam edilen kadın çetesine siparişler.  O
Kapıya geldi ve kocasını gördü.  Bir
Kendine bağlı yeni usta ve
metresi.  Konuşmadan yeterliydi.  Dorama'yı aradı.

"Gel, küçük kardeş; yeterince yas tutuyor! Mutfağa git ve gör
Yeşil çatneylerin yapımına.  Onları vuran kız
Amcanızın beğenisine kadar tatmak için çok aptalca.  Şimdi büyük
Metresi uzakta, onun yerini almalıyım.  Yapmana izin vermek bir iyilik
benimkini al. "

Dorama ona puslu gözlerden baktı. Cevap vermedi ama
mutfağa girdi ve kızın yanında kendini oturdu
Yeşil Çekniler olarak bilinen lezzetlerin birleştirilmesi.  Sahip olduğu iş
Yapması istenen ışık ve istihdam edilmekten memnundu.  Şimdiye kadar
yardım etmesi gerektiği düşünülmemişti
Yemeklerin hazırlanması.  Çocuğun bakımı yeterli kabul edildi
meslek; Ama şimdi herhangi bir yükü yoktu, sadece haklıydı
Hanehalkı görevlerinde payını almalı.  Yoktu
ilgili emeğe itiraz; Ama hissetmeye yardım edemedi
ona atanan pozisyonun aşağılanması.  Oğul ve mirasçının karısı olarak
Metresin yanında yer aldı.  Kafada olması gereken oydu
Emir veren hane.  Lambayı aydınlatması gereken oydu
Akşamları ve sabah için gündüzde aileyi birlikte arayın
İlahi ve Pujah.  Ananda dönmeden önce ve çocuk yaşarken
başarılı olması gereken zamanı güvenle beklemişti
Zenana metresinin bu tanınmış görevleri.  Şimdi acı
Gerçek ona itildi; kocası dışlanmış ve oğlu ölürken
Asla onun olamazlardı.  Sessizce atanan işi aldı
Onun, gözyaşları ara sıra üzgün gözlerinden düşüyor.

Mutfaktaki kadınlar ona sempati duydukları bir sempati ile baktılar
ifade etmek.  Aralarında tercih etmeyecek biri yoktu
Teyzesinin yerinde Dorama'ya bakın.  Yakın geleceğin ne olduğu göz önüne alındığında
Muhtemelen düşüncelerini kendilerine saklamayı daha akıllıca gördüler
ve mırıltılı olmayan emirlere uymak.

Akşam yemeği Dorama, altını tekrar hissetmek için yapıldı
Hem erkeklere hizmet etmede hem de kendine hizmet ederken konumlandırın.  Ama o
Sonunda sona erdi.  Bittiğinde yeşil yaprak tabakları
çöp yığınına atıldı; pirinç kaplar ve bulaşıklar
Duruldu ve tahliye için baş aşağı döndü ve mutfak yangınları
Gri kül içine batmasına izin verildi.  Kadınların çoğu,
Cenaze için hazırlık gecesi, paspaslarına yatırın ve
Kafalarının üzerine bir çarşaf çizmek, yakında hızlı uykuya dalardı.  İki veya üç
Görevlerini tamamlamamış, ev üzerinde hareket etmeye devam etti.
Birer birer de emekli oldular ve sadece Dorama uyanık kaldı.  En kısa sürede
Arkadaşlarının güvenli bir şekilde uyuduğundan emin olduğu için yükseldi ve
kapıyı açtı.  Ajar yerleştirerek, kendini ona yakın oturdu, bu yüzden
Dar açılış yoluyla Merkez Mahkemesinin bir görüşüne sahip olduğunu.
Kalbi bir balyoz gibi attı.  Görünüşe göre olması gerektiği gibi görünüyordu
Evin her yerinde duydum.  Bir saat geçti ve yine de devam etti
İzleyin ve uyanık bir göz ve uyanık kulakla bekleyin.

On ve on bir arasında erkeklerin karanlık biçimlerini gördü
Sessizce avludan arka verandaya doğru geçer.  Onlar
Bahçeye girdi ve bahçe duvarındaki kapıdan döndü,
Ananda'nın işgal ettiği odaya doğru gitti.

Takip etmeye başlamadan önce daha fazla hareket işareti bekledi
erkekler.  Hiçbir şey değilse, meraktan uzak olan başkaları olabilir
Aksi takdirde, üstlerine davetsiz katılacaktı.  Hepsi sessizdi ve o
o gece kocasını ziyaret etmeyi amaçlayanların
Odasına gitti.

Saree'sini yakından toplarken avluya süründü,
Ondan sonra uyku odasının kapısını kapatmaya özen gösteriyor.
Dinleme ve en son dikkatle hareket et, o
Bahçe kapısı ve bileşiğin içine.  Yıldızlar parlaktı ve
Işıkları, doğrudan yöne giden patikayı ayırt edebilir
Yeşil kabak geliştiği küçük avlu.

Erkeklerin geri dönebileceği pist boyunca girişimde bulunmakta tereddüt etti
her anda.  Cesareti onu başarısızlığa uğrattı.
ilk köşeye ulaştı.  Burada durdu ve dinledi.  Onu hissetmek
yol, avlunun dışına gelene kadar devam etti.
Hesaplanan Ananda'nın odasının açık kapısına yakındı. Korkusu
Yılanlar, ne olduğunu öğrenmek için yoğun kaygısında fethedildi
oluyor ve o olana kadar uzun çimlerde çömeldi
görüşten gizlenir.

Seçtiği pozisyon, kulak misafiri olmak amacıyla en iyisiydi
Bütün bunlar Ananda'nın odasında geçti.  Sadece yirmi dört saat önce, o
güvenle girmişti ve onun içinde teselli için aradı
çocuğunun kaybında sıkıntı.  Onun aşkı ve acıma döküldü
onun üzerine.  Öpücükleri hala dudaklarında sıcaktı.  O görünüyordu
tutarken kulağında nefes aldığı sevinç ve sevginin sözlerini duy
ona.  Sahip olduğu her şeyi hatırladığında tekrar heyecanlandı
Onu alacaksa, geleceğe söz verdi
Cesaret elinde ve onunla uzaklaşın-gelişmiş aşk, gelecek
Mutluluk, gelecekteki doğum, sadece o olursa, hepsi güvence altına alınabilir
cesur.  İngiliz topraklarında hakları tanınırdı-
Umarım konuştu!-İkisini de tutacak kadar kazanabilirdi.  Olurdu
mutlu bir eş, kendi metresi, zorbalık ve zalim olmak için teyze olmadan;
Ve eğer iyi Tanrı bunu isterse, yine mutlu bir anne olurdu.
O yalvarırken kırık kastını, utançını, onun
aforoz.  Eskiden yeni ve büyük bir aşk çiçek açtı,
Hem cesarete hem de inancına veriyor.  Onunla giderdi-oh,
Çok memnuniyetle! Fısıldadı.  Şimdilik ne yaşıyordu ama efendisi,
Kocası!  Kollarının kavraması ona onu nasıl takdir ettiğini söyledi
özveri.

Sonra hayallerine aniden sona erdi.  O altın gelecek
o zaman başlayacaktı ve paramparça oldu; ve ceza, bedensel korkut
ceza, onun için kalan bir insana karşılanacaktı
Aşk.

Düşünce treni seslerden rahatsız oldu.  Amcası hakim oldu
gerisi.  Yüksek ve zorlayıcıydı ve artıyor gibiydi
konuşurken acımasız.  Ananda'nın yanıtları ılımlı bir şekilde verildi
sıkıca.  Görünüşe göre kızgın tonlar ve açık hakaretlerin yükseltme gücü yoktu
korku veya gazap.  Bir şey varsa, büyüyen, daha sakin bir cepheyi sundu
diğeri daha heyecanlandıkça.  Yaşlı adam onu ​​bulurdu
yeğeni öfkesini kaybetmiş ve küfürlü olursa ve
şiddetli.

Sooba tekrar tekrar geri çekilmeyi istedi.  Her talep bir
Sabırla ve titiz olmadan verildiğinde kesin bir reddetme.  Tehditler ve
Bluasting komutları hiçbir etki yaratmadı ve şimdiye kadar zafer yatıyordu
genç adam.  Amcasının kendisinin kontrolünü hızla kaybettiği
Arada ve sonra gerçek bir öfke çığlığı içinde açıktır.

Bu tür bir patlamadan sonra, gittiğinden daha virülan
Daha önce, konfederasyonlarına bir çağrı geldi.  Dört ya da beş adam
Kapının dışında beklemek, girildi ve Dorama bunu ayırt edebilir
Bazı eylemler gerçekleşiyordu.  O ne olduğunu böldü, ama
Hiçbir kelime duymadım.  Kocasının kişisine şiddet yapıldı ve
Konuşmasını karakterize eden sakinlik ile tanışmamıştı.
Özgürlüğü için savaşmıştı ve mücadelelerinde devrildi
Saldırganlarından ikisi ve sandalyesi.  Beş güçlü adam için çok fazlaydı
Ancak o; Ve gürültü ve sürtünme azaldıkça Dorama biliyordu
güvence altına alındığını ve bağlandığını.

Bir kez daha sessizlik vardı; Halen hectoring tarafından kırıldı
Sooba tonları.  Bu sefer cevap vermeden karşılaştılar.  Sahip olan adamlar
Seslerini eklemeye yardımcı oldu ve öfkeli bir teneffüs korosu yetiştirdi ve
sitem.  Kötüye kullanım kelime dağarcığı tükendiğinde öldü.
Bu sefer sessizlik o kadar eksikti ki Dorama,
Melankolik bir gece kuşunun, tepeden geçerken
Dağın orman kaplı yamaçları.  Uzakta bir çakal uliyordu
ve gece küme kullanıcılarının alaycı paketinin yapışmasına öncülük etti.

Aniden başladı ve kulağına bir ses düştükçe titredi.
daha önce hayatındaki nadir aralıklarla duymuştu.  Tekrarlandı ve
Başından ayağa titredi, yüzünü ellerine gömdü. Hindular, zengin ve fakir, davayı sevdikleri kadar
sınırlar, sulama hakları ve mülkiyet bölümü, nadiren
Aile kavgalarını ve suçlarını mahkemeye getirin.  Cinayet durumunda
yasa müdahalesi; ama sadece gizliliğinde saldırı olduğu yerde
Aile, kesinlikle özel tutulur.  Kurban ve saldırgan
Kamu soruşturmasından eşit derecede küçülme
polis.

Dorama, neler olduğunu mükemmel bir şekilde anladı.  Olurdu
Eğer o zaman ve orada odasına geri dönmüş olsaydı.  Hayır yapamazdı
Durarak iyi ve keşfedilme riski taşıyordu.  Ama yine de
Neyin sağduyulu ve bilge olacağının farkındaydı, yapamadı
kendini yırt.  Onu terk etmek sevgili olana kalpsiz görünüyordu
Karanlık saatinde.  Ona teselli edemedi, ama yapabilirdi
onunla acı çek.

Ve acı çekti.  Donuk thud'un her nüksünde
kendisi vurulmuş gibi titredi.  Alçak bir ağlama kaçtı
kurbanın dudakları ve tırnakları göğüs pençesine kazıldı
Bilinçsizce kendi acı içinde kendi yumuşak pürüzsüz eti.

On beş saat görünen on beş dakika geçti.  Elbette öyleydi
Guru'ya karşı günahını sınırlamak için yeterli ve fazlasıyla yeterli
ailesine karşı.  Şimdi dururlardı! Durmalılar! O korkunç
Ses durmalı!  Ancak Swami'nin cezası henüz tamamlanmadı,
Ve yine kulakları o uğursuz thud tarafından saldırıya uğradı.  Çok sıktı
sessizce.  Onu tıkladılar mıydı? Yoksa bayılıyor muydu, merak etti mi?

Sonunda, sanki dayanıklılığı sanki bir inilti hastadan geldi
başarısız.  Dorama için çok fazlaydı.  Çığlık atması gerektiğini hissetti
Bir an daha kalırsa yüksek sesle.  Ayaklarına yükseldi ve
Ona yardım etmek için çılgın bir arzu tarafından zorlandı,
bahçe.  Amacını nasıl yerine getirecekti, bestelenmedi
düşünmek için yeterli.

Odanın kapısı açıktı.  Tereddüt etti.  Girmeye ve teklif vermeye cesaret
Zalim çalışmalarında dururlar mı?  HAYIR! HAYIR! sadece onların
Fury ve ona suçunu ziyaret edeceklerdi.  Belki de
onu öldür.  Sarı yağ lambası ışığında,
Bambu, yavaş, kasıtlı hassasiyetle bir kez daha kaldırıldığı için.

Parmaklarını kulaklarına koyarak kaçtı, asla durmadan durmadı
uyuduğu odaya ulaştı.  Paspasının üzerine secde et, sari
Ağzının üzerinde ağlamasını bastırmak için kederle sarılmıştı.
Odadaki kadınlar ağır uyudu.  Bunlardan biri karıştı.  Kaldı
Başı, onu kaplayan kağıdı bir kenara çekti ve dinledi.

"Sen misin, kız kardeş mi? Zavallı küçük anne! Çocuk gitti ve hepsi
O kötü kocanız aracılığıyla!  Binlerce lanet olsun
sefil doğumlar!  Yalan çocuk!  Onun hakkında daha fazla düşünmeyin! "

Dorama cevap vermedi.  Soblarını bastırdı ve bir kez daha dinledi
Geri dönen adımların sesi için ağrılı uyanıklık ile
iç avlu.  Geldiler ve erkekler yavaş yavaş yürürken
düşük seslerle konuştum.  Dorama'nın gönül rahatlığı için iyiydi
Söylediklerini duyamadım.

"Altında ölecek mi?" diye sordu.

"O değil!" Sooba yanıtladı.  "Çubuğu kullanmaya özen gösterdim, böylece
Ne öldürüldü ne de kemikleri kırdı.  Bir Hıristiyanın ayakta durmasına rağmen
Chirakul eyaletindeki bir hukuk mahkemesinde,
İngilizler ölümüne biterse. "

"Onu yakaladığımızda nereye gidiyordu?"

"Misyonere," diye yanıtladı Sooba kısa süre içinde.

"Henüz tekrar kaçmaya çalıştığı korkusu yok. O olmayacak
Birkaç gün durabiliyor, "dedi.

"Bu yüzden kapıyı kilitlemekte zorlanmadım," dedi bir diğeri.

"Dün geceden beri aç kaldı ve şimdi dövüldü. Bütün bunlar
Şeytanı kesinlikle ondan çıkaracak, "dedi üçte biri.

"Değilse, aynı ilaçtan çok daha fazlasına sahip olabilir," diye tekrarladı Sooba,
hepsi en iyi mizahlara güldüler.




Bölüm XIX

Bayan. Hulver, Eola'nın görebileceği gibi "ince alma" olarak adlandırdığı şeydeydi
yarım göz ile.  Kahvaltıdan sonra her zamanki gibi tanıştıklarında danışmak için
Ev konularında birlikte genç metresi ne olduğunu sordu
konu.

"Boş ver beni, bayan," dedi hizmetçi çözünürlükle.  "Hasta
Cook ve Butler işini yaptığımızda size her şeyi anlatın.
Ramachetty! "

Anında öne doğru kaydı, ardından uydu, aşçı; Ve
Günlük rutin izledi.  O sabah satın alınan malzemeler
görüntülenir.  Eola çiğ et ve canlı kümeslerin görüşünden nasıl nefret ediyordu
Onun denetimi için sergilendi!  Butler'ın hesapları oluşturuldu ve
Kendisine uygun olarak getirilen daha zor bir mesele olan şey.
Hasta görevlileri işten çıkarılmalarını aldılar; Butler mutlu
metresini tam olarak ondan fazla şarj etmeyi başardığını düşündüm
Temizlikçinin Kartal Gözüne rağmen Annas; Aşçı eşit derecede
Dört Annas'ın uşakını aldattığında içerik; Cook Boy
Bir soğan, bir patates pürüzlenmesinde kendisinden memnun oldum,
Lahanın yarım düzine yaprakları ve uzman bir parmak kadar ghee
tencereden çıkarabilirdi.  Mutfak-kadın bile
öz-tebrik.  Sesli bir yumurtanın yerine koymuştu
piyasadan getirildi; vurma işlemi sırasında kahveyi karıştırdı
Yanmış pirinç ve kömürleşmiş ekmek kabukları ile.

"Şimdi bana seni üzdüğünü söyle, Bayan Hulver," dedi Eola,
Sempatik bir nezaketle bu onun takılarından biri.

"Bu benim oğlum, Bayan. Geçen akşam yazı bana söyleyecek bir mektup getirdi
Hasta olduğunu ve bu sabah erken postayla geldiğini. "

"Ve o gelmedi mi?" önerilen eola.

"Aksine, bayan, yeterince doğru geldi; ama hiç görmedin
Hayatınızda olduğu gibi bir nesne.  Tabii ki ben onun annesiyim ve
William-bu benim ikincimdi-dedi: 'Annenin sevgisi aynı
Tüm dünyada, çocuğu bir melek ya da gibi güzel olsun
Graven görüntüsü olarak çirkin. '"

"Ne oldu!"

"Bu şekilde, Bayan. Alaydaki bazı adamlar
Daha iyisini biliyordum-ama William olarak-bu benim üçüncemdi-'Yaş
doğmuş bir aptal onarmayacak '-oğlumun gençliğinden yararlandı ve
masumiyet.  Onu kantine ikna ettiler ve daha fazla içtiler
onun için iyi oldu.  Bu şekilde eğilmiyor, yapabildiğim için mutluyum
gerçeği söylemek; Ve bu onun için bir ders olacak. "

"Bana henüz sorunun ne olduğunu söylemedin," dedi Eola.

"Hepsine zamanında geliyorum. Görünüşe göre kavgacı
Kupaları.  İçki ile ilgili tuhaf kısım, Bayan; Nasıl olduğunu asla bilemezsin
Mizaçta hareket edecek.  William gibi-bu benim
Üçüncüsü-'Likör aşk gibidir, Maria, ben canım; bazıları olacak
neşeli, diğerleri üzülüyor; Bazıları herkesle arkadaş olmak isteyecek;
Diğerleri en küçük iddiayla savaşacak. '  Yani gençle
William; Kantin içinde başka bir adamla savaşması gerekiyor
kendisi gibi gitti; ve acılarını doğru bir şekilde cezalandırdı.  .
Çavuş, ilk suçu olduğu için ona yumuşak davrandı; ve verildi
Ona birkaç gün iyileşmek için ayrıldı.  Çocuk üzüntü dolu ve
tövbe.  Siyah gözü hakkında biraz sorun değil.
Hissettiği şey utanç verici.  William gibi-bu benim ikinci-kullanılmıştır
Söylemek için: 'Utanç herhangi bir kırbaçtan daha derine iner ve getirdiğimiz acı
Kendimiz katlanması en zor olanıdır. '  Oğlum gerçeği hissediyor
Babasının güzel olduğunu söylüyor, "diye bitirdi Bayan Hulver, Grim ile
memnuniyet.

"Kavgeyi kışkırtan neydi?"

"William çok fazla hatırlamak için içmeye gitmişti; ama bunu düşünüyor
Hepsi bu esprili kadınlardan bahsediyorlardı-onları yapardım
Kral olsaydım acı çek!-ve savaştığı adam çok şey söyledi
Seks hakkında kötü.  William olsaydım rahatsız etmemeliydim. Sadece Hussies'in yaptığı zarara bakın!  İşte William
kendi babasının bilmeyeceği gözlerin üzerinde karartılmış ve karartılmış
O, hepsi onlar hakkında konuşarak!  Tanrı oğlumu karanlık yapmamış gibi
Müdahalesi olmadan teninde yeter!  Ama uzun süre
Sevilecek kadınlar var, onlar üzerinde savaşacak erkekler olacak.  Gibi
William-bu benim üçüncemdi-şöyle diyor: 'Yüce verildiğinde
Adam karısı, ona shillelagh verdi ve ona bakmasını söyledi
Ve onu bir beyefendi gibi kullanın.  Sadece şeytan müdahale ettikten sonra
Adam onu ​​bayana karşı çevirmeyi düşündü. '  Bu
Erkekler savaşmaya başlayan kadın ve onu bitirecek, "
Bayan Hulver, biraz ısı ile sonuçlandı.

"Çok rahatsız olduğun için üzgünüm," dedi Eola.

"Ve sorunumdan herhangi birinin size aktarılması gerektiğine dikkat ettim.
size her şeyi anlatmam gerektiğini hissettim; Onu tutmak doğru değildi
sen ve usta.  Dün gece sana gelmeliydim sadece yapmadım
Sabahtan önce sizi endişelendirmenin iyiliğini görün.  Bu sabah,
Tabii ki, size gerçeği söylemek ve hiçbir şeyi gizlemek benim görevim.  Gibi
William, çocuğun kendi babası, 'Sonunda daha kolay
Bir yalan desteklemekten ziyade gerçeği yüzleş. '"

"Onu odanızda var, sanırım?"

"Evet, bayan; kamp yatağında. Soğukta ateşi var
Su, şiddetlendiğinde başını içeri girdiler.  O hepsi olacak
Birkaç gün içinde.  Gözüne bir parça çiğ sığır eti koydum ve
Çenesinde kümesti.  Bir iki gün konuşamayacak, ama
Bu önemli olmayacak.  Babası William'ın eskiden: 'Birçoğu acı çekiyor
Çok fazla konuşma yoluyla, ama çok az şey çok fazla sessizlik. '  BEN
Gelip ona bakmanı istiyorum, bayan. "

"Ben! Oh! Bayan Hulver! Gelmem gerektiğini sanmıyorum. Eminim sen
onun için en iyi olanı bilin ve bunun yapıldığını görecek, "dedi Eola,
Öneriye sempati duymuyor.

"Hepsi aynı, bayan, bakarsan daha memnun olmalıyım
Gözün onun üzerindeki gözünüz, "dedi Bayan Hulver, en kararlı şekilde,
Eola'nın deneyimle bildiği gibi, hiçbir inkar almadı.  "İyi olacak
Ne kadar ciddiye aldığını görmesi için.  William gibi-bu benim
İkincisi-şunu söylemek için kullanılmıştır: 'Çekiminizi ne zaman ve nasıl yapabileceğinizi girin; Bekleme
düşmanın gelip istemesi için. '  Tavsiye ile aynı şey
gençlere. "

"Korkarım hiçbir iyilik yapamam."

"Ah evet, yapabilirsin, bayan;
Aramalar ve gerçekten istiyorsun.  Tabii ki genç askerlerin
sıcak başlıdır ve onlara ya da deneyimimizi veremeyiz
Onlara sindirimlerimizi verebileceğimizden daha fazlası.  DEĞERLENME
boşa öğretir.  Hepsinin kızamık gibi olması gerekiyor ve
Onları mevsimler ve erkekleri yapar.  William gibi-bu benim
İlk olarak-'Adam bir köri gibidir; Çok fazla baharat ihtiyacı var
Ve bir dakika içinde yapılamaz. '"

Eola çok isteksizce yükseldi.  Acı çeken hasta askerleri ziyaret etmek
Kendi kararsızlıklarından hiç aklında değildi.  Bayan Hulver's
Dil devam etmeye devam etti.  Oğlunun davranışını birinde anelledi
Nefes ve başka birinde onun için mazeret yaptı, birçok alıntı ile
Defunct Williams'ın sözleri.

"Çocuğun kantine girecek hiçbir işi yoktu; ama o genç
ve kolayca yanlış yönlendirildi.  William olarak-bu benim ilkti-dedi: 'Sen
Yeşil yaprakla iyi bir puro yuvarlayamam. '"

Sonra Eola geride kalırken, onun için artan ihlal edildiğini gösteriyor
Görev, onu daha güçlü bir şekilde çağırdı.  "Gel, Bayan, lütfen! Gel
Benim iyiliğim için ve kendinize gösterin.  Onun iyiliği için.  Kalmana gerek yok
uzun.  Sadece yatağın yakınında bir dakika durun ve olabildiğince ciddi söyle
Yapın: 'William, seni böyle gördüğüm için üzgünüm.  Bırak bir
ders!'  O zaman dönüp yavaşça uzaklaşıyorsun ve bana diyorsun
Odayı terk ediyorsun: 'Bu çok üzücü Bayan Hulver, birinde çok üzücü
genç!' Emin olabileceğiniz aceleyle unutmayacak. Canım! Sayın! DSÖ
düşünürdüm!  William gibi-bu benim üçüncü oldu-kullanın:
'Dikkatsiz gençler kaba yaş yapar.' '

Konuşurken küçük oturma odasına yol açtı.  Kapı
açık.  Daha sonra bir kamp karyolası vardı ve üzerinde toplandı
Kantin sırasının mutsuz kahramanı.  Hala kırmızı üniformasını giydi
Eola'nın rahatlaması.  Onu sıkışmış bulması için korkuyordu
Yatakta bir bebek gibi.  Zavallı adam şüphesiz ondan muzdaripti
kararsızlık.  Başı çiğ sığır eti ve kümeslerle bağlandı ve
Ateş, şalın boğulmasını gerektiren bir titreme üretti
omuzlarını etrafında.

"Bir annenin oğlunu çağırması için sefil görünümlü bir yaratık! O değil mi?
Babası William'ın eskiden şöyle der: 'Kavurlar ateş gibi, daha fazlası
Durulandan kolayca başlar; Ve onlara girenler genellikle gelir
yanmış. '"

"Zavallı adam, umarım çok incinmez," diye mırıldandı Eola
Talimatlarını unutmak.  Yaklaşık üç metre uzakta durdu
Uyuyan bir kobra'yı inceliyormuş gibi kolay bir şekilde yatak.

"Bayan Wenaston, seni böyle gördüğüne üzüldüğünü söylüyor William," dedi
Bayan Hulver derhal ve Eola'nın zayıflığını onaylamamış.  "Diyor diyor
Onların yolundan uzak durmanız size bir ders olsun
Seni incitti.  Babanız dediği gibi: 'Yapabilirsen harekete geçme
yardım edin; Ama savaşmanız gerekiyorsa, düşmanınızın ölçüsünü alın
kuvvet.'"

"Zavallı adam Bayan Hulver endişelenmemelisin. Önce onu iyi al
Onu azarlamadan önce, "dedi Eola, ondan daha fazla acele ile döndü
gelmişti.

"Hepsi çok iyi, bayan; ama William gibi-bu benim üçüncem-
Diyelim: 'Ona izin verdikten sonra köpeği yenmeye çalışmanın iyi nesi
gevşetmek?'  Orada genç William, "döndü ve baktı
secde figürü, sesini yükseltmek için hiçbir şey kaybolmamalıdır
hasta adam, "dersini öğrenmeli; kim
kavga ve en iyi kim yalnız bıraktı.  William gibi-bu benim
İkincisi-'Erkekler köpekler gibidir; Ve alana kadar
Kendi güçlerinin başkalarının gücüne karşı ölçüsü, orada olabilir
Kimseye barış olmayın. '  Onu göndermek çavuştan iyiydi
aynı anda bana.  Komutan memur onu görmüş olsaydı
Durum sorun olurdu.  William bana son kez söyledi
burada albay tüm suçlularla çok sertti, özellikle
içecek konusunda.  Muhtemelen hiç sarhoş olmadığı gibi
Ve bir erkeğin ne kadar kolay geçebileceğini bilmiyor.
Kantindeki diğerlerinin yanı sıra.  Topçu gibi komutanlar
Sürücüler, farklı; Biri ekibi ile kolay; Bir diğeri her şeyi alacak
arıza; Ama William gibi-bu benim üçüncemdi-dedi: 'Bir alay
bir takım gibi; Kendi C.O.'nun seçimi yok. daha fazla
Bir bullock sürücüsünü veya yolunu seçer. ''

Eola sonunda kaçtı ve kardeşi öğle yemeğine geldiğinde
Ona Bayan Hulver'ın sorununun hikayesini anlattı.  O pek değildi
İlgilenen, ne de aptalca genç adamla çok sempati duymadı.  O
layık kadının onun çok fazla görmeyeceği umudunu dile getirdi
oğlum.  İkinci ziyareti ilkinde çok yakından takip etmişti.

"Sonuçta, tüm mükemmel için Bayan Hulver'ı unutmamalıyız
Yollar, Avrasya.  Aile sadakatine sahiptir.
yarış ve onu asla bir akraba geri çevirmeyecek
Bireyin karakteri ne olursa olsun sunmak için barınak
olmak."

"Oldukça eminim," diye cevapladı Eola sıcak bir şekilde, "bize izin vermeyecek
Endişelenmek veya cebinden çıkmak, ancak kendisi olabileceğinden endişelenmek. "

"Aynı şekilde 'yumuşak yürekli eski aptal' bir zorlama var
göz ardı edilmemesi gereken; Ve karşı korunmalı
Gerekirse kendisi.  Bu çocuk çok sık ortaya çıkarsa sahip olacağım
Ona söyleyecek bir şey.  Değerli genç aptalın kendisini gördün mü? "

"Üzerinde ısrar etti. "

"Sessiz miydi?"

"Kötü bir ateş ve siyah göz kadar sessiz onu yapabilir."

"Sanırım ona bir bakacağım ve eğer buna uygunsa ben
ona biraz ders verecek. "

"Kendisini kendinden kurtarmadı," dedi Eola.  "O,
sığır eti ve ekmek ve üçün bilge sözleri ile uyarıldı
Williams sürekli olarak.  Her şeyi nasıl bu kadar sessizce alabileceğini merak ediyorum. "

"Belki de öyleyse dersimi ertelemem iyi olur. Herhangi bir şekilde yapacağım
Git ve onu gör.  O da varlığının farkında olabilir
İşte ikimiz de biliniyor. "

Bayan Hulver'ın oturma odasının kapısına gitti.  Açıktı ve
Eola'nın gözleriyle aynı manzarayı ortaya çıkardı, ancak Bayan
Hulver hasarlı göz giymenin ortasındaydı.  Büyük bir tuttu
Elinde dikkatlice ayarladığı çiğ et dilim
Tapınağı ve yanağı, gözünü tamamen kaplıyor.  Başını çevirdi
Üstatın ayak izinin sesiyle.

"Sen misin efendim? Doğrudan geleceğim. Bu neredeyse bitti. Ben
Genç William'ın gözünde sığır eti değiştirme.  Bayan Wenaston sana söyledi
Sorun Bu bir çocuğun budMASI'sunun üzerindeyim mi? "

Konuşurken sargıları ayarladı ve şalları etrafına sıkıştırdı
Hastanın omuzları.  Yanında yatıyordu.  Sesiyle
Müdürün sesi huzursuz bir şekilde karıştırdı.

"Şimdi, sessiz kalıyorsun William, yoksa sıvaları dışarı çıkaracaksın
yer.  Sabırlı olmalısın.  Mücadele için bir zaman var
Askerler ve sessiz kalmak için bir zaman var ve o zaman şimdi. "

Eşikte duran Dr. Wenaston'a geldi ve
Devam etti, oğlu yerine kendisine hitap etti.

"William gibi-bu benim ilk-kullanın: 'Bir sezon var
her şey.  Ay ağda olduğunda bambu bile kesilmelidir veya
hiçbir şey için iyi olacak. '"

"Bunun gerçekleştiği için üzgünüm, Bayan Hulver," dedi müdür,
Öğrencilerinin nabzlarını sürdürecek olan ciddiyet, ama
bu da temizlikçisi üzerinde böyle bir etkisi yoktu.  "Hastane olurdu
onun için en iyi yer oldu.  Onunla koşabileceğini düşünmemeli
Her çürük ve çizikte anne. "

"Hastane değil koruma odası vakası olurdu, efendim, olmasaydı
Çavuş'un nezaketine aitti.  Bu onun ilk suçu olduğu gibi
Temiz çarşaflarını yok etmek için ilk adım olurdu; Ve
Onları tutmazsa, tanıtım şansı nerede olurdu?
temiz?  Sahip olduğu yalama ona zarar vermeyecektir.  Ona öğretecek
içkiyi uzak tutmak için.  William olarak-bu benim üçüncemdi-dedi: 'Ne zaman
Bira bilgeliğe gider. '  Ona bakmak istersiniz, efendim.  Gelmek
yatağa kadar.  Selam yapmak için çok utanıyor ve başı da
Oturmasına izin vermek kötü. "

Wenaston odaya girdi ve Eola kısa bir süre boyunca durdu gibi
karyolanın tarafı.  Bir adama vurmak gibi olacağını hissetti
Mevcut durumunda acı çeken kişiyi kınamak için düştü.

"Onu daha iyi olduğunda tekrar göreceğim ve onunla konuşacağım"
söz konusu.  "Bana nasıl geldiğini bilmeli."

"Evet, efendim; ciddi bir konuşma-ona iyi bir sonu yapmaz."  O eğildi
hasta üzerinde ve elini başına koydu.  "Titrememe gerek yok
William.  Doktor size tedavi edilen Budmashes'den daha nazik davranacak
Kantin içindesin. "Tekrar Wenaston'a döndü ve devam etti:" Lor!
Efendim, ordudaki erkeklere kavga ne kadar kolay geliyor.  Görünüşe göre
Onlara ikinci doğa. "

"Bu onların mesleği, Bayan Hulver," dedi Wenaston, hareket ederken
kapıya doğru.

"Tam olarak üçüncüm William, eskiden söylerdi. O bir
İrlandalı ve kanı yakında kaldı.  Bir gün şikayet ettiğimde
Bir komşu ile kavgacı olması cevabı şuydu: 'Maria, ben canım,'
Her zaman böyle başladı-çok bir beyefendi-'Maria, ben canım;
Askerlerin savaşması için ikinci doğa, köpekler için olduğu gibi
kabuk ve ısırık. Hükümet bizi böyle tutuyor; Ve bir asker
isme layık kim ödemesini kazandığını düşünmüyor
BT.'  Sık sık yuvarlak kışla somut alan erkeklere bakardım
yapacak bir şey yok ve barış zamanlarında onlar gibi olduklarını düşünmek
İçlerinde ateşi olmayan bacalar. "

"Oldukça öyle! Oldukça!" dedi Wenaston, kapıya doğru yola çıktı.

Bayan Hulver, sürekli bir açıklama akışı ile yakından takip etti.
Kaçmak için boşuna çabaladı.

"Her zamankinden en kısa sürede William uygun olur, onu sana göndereceğim efendim,
İyi bir giyinme için.  Hızlı öfkesi için onu kontrol etmelisin.  Gibi
Kendi babası eskiden: 'Aceleci bir adam asla kederli istemez.'  Ve ben
İçki tehlikesine ve nasıl olduğuna dikkat çekiyorsanız memnun olmalı
Kararı üzer.  Ayrıca çılgınlığın üzerinde bir iki kelime söyleyebilirsin
Oranlar size karşı olduğunda savaşmak.  Konuşmasına izin verme.  Onu doldur
Yapabileceğiniz zaman içinde girebileceğiniz kadar iyi tavsiyelerle
onun için yedek.  William olarak-bu benim ikincimdi-dedi: 'Eğer
Avukat kim verirse verirse versin. ''

"Pekala, Bayan Hulver; elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Wenaston,
Kolej binalarına karşı aceleci geri çekilme.  Temizlikçinin dili
günü bilmemiş olsa da ve uyarı
Yumuşaklık ve oğlunun dersi hala
teslim edilmedi.  Ancak, kendisine röportaj yapacağına söz verdi
daha sonra annesi olarak daha az "nesne" olduğu zaman yalnız adam
ifade etti ve onunla ciddiye konuşacaktı.

Bayan Hulver, acele ederken müdürü izleyerek kapısında durdu
uzak.  Kaybolduğunda odaya döndü ve gitti
hastaya.  Onun üzerine şefkatle eğilerek serin yumuşakını yerleştirdi
Alnına el, bandajların altına kaydırın.

"Neşelen, William; tezahürat, Sonnie!" mırıldandı.  "Tanrı o
oldu ve o sana yardım edecek.  Yasırken iyi bir korkutma değil
rahat değil.  William olarak-bu benim üçüncemdi-'Söylemek için kullanılan'
En iyi neşeyle alınamıyorum. '  Hayır, konuşmaya çalışma.
İyi olana kadar sessiz olmalısın ve izin verdiğini göreceğim
Üstat'ın dersinden. "

Hemen görünen uşak aradı, ardından aşçı izledi
bir tencere taşımak.

"Her şey hazır, bayan."

Tavuk suyunu bir süzgeçten bir bardağa döktü ve teslim etti
ona.

"Sorun değil Ramachetty," dedi onayla, eğilirken
üzerinde.  "Bu, oğlumu iyi yapacak türden şeyler. Sen
gidebilir.  Senden sonra kapıyı kapat.  Oğlumun soğuk almasını istemiyorum.
Süpürücü kadına banyo dışında oturmasını söyleyin.  Onu isteyeceğim
Daha sonra taze kümesler için su ısıtıcısını kaynatmak için. "




Bölüm XX

Aynı günün öğleden sonra Wenaston ve kız kardeşi çayda
Verandah, bir araba sürdüğünde ve hemen ötesinde durduğunda
Portico.  Pantulu'nun kardeşi Sooba'yı bastı.  Bilinmiyordu
Onu öğrencilerinden birinin ebeveynine götüren müdüre.
Wenaston aynı anda yükseldi, her zaman saygılı, zaman zaman biraz
Hiçbir iyilik istenmeyeceğinden emin olana kadar sert.  Fazla
Çoğu zaman ziyaret eden ebeveyn, çalı hakkında dövüldükten sonra,
Müdür Oğlunu gerekçelendirmeden okulda tanıtmak için.
Bazen bir rüşvet teklif edildi.  Büyük bir sabır gerektirdi
ve bu tür insanlarla başa çıkmak için öz kontrol; Ve hala daha fazlaydı
onları lehine tanıtımın ilerlemediği için onları ikna etmek zor
Bir çocuğun eğitimi ama daha çok engelledi.

"Beni işte görmek ister misin?" diye sordu Wenaston, onunla tanışmak için ilerleyerek
ziyaretçi.  "Gel; on dakika boyunca ayrılıyorum, yapabileceğim tek şey bu
sana ver.  O zamanın sonunda bir randevum var
kolej. "

"Sana bir iyilik sormak için aradım, efendim," dedi Sooba, en iyisi
biçim.

"Öğrencilerimden birinin ebeveyni misin?"

"Oğlumun olmadığı gerçeğini itiraf etmem gerektiğine üzüldüm. Bu
Yeğenim Pantulu Iyer'in oğlu Ananda, geldim. Nişanlandın
Kısa bir süre önce bir usta olarak.  Sadece bir gün kaldı. "

"Ah! Şimdi anlıyorum. Eğer onu tekrar personele götüremem, eğer öyleyse
Ne sormaya geldin. "

"Haklısın efendim; bu bir hata olurdu. O popüler değil
şehir."

"Kaybedecek zamanımız yok," dedi Dr. Wenaston saatine bakarak.
"Ne yapmamı istediğini açıklayacak mısın?"

Verandada birbirlerine bakacaklardı.  Sooba karıştı
Ayakları hafifçe.  Eylem İngiliz için çok şey söyledi ve onu
onun muhafızlarında.

"Dün gece Ananda babasının evinden ayrıldı ve nerede olduğunu bilmiyoruz
. "

"İsterse Chirapur'dan ayrılmaması için herhangi bir neden var mı?
bunu yap? "

"Babasının rızası olmadan olurdu," dedi Sooba, cesurca
kardeşinin adının kullanımı.

Wenaston biraz şaşkındı.  Ananda'nın hareketleri onun ilişkisi değildi.

"Ne yapmamı istiyorsun?" Sabırsız bir dokunuşla tekrar sordu
bu sefer.

"Belki bize biraz yardım verebileceğini düşündüm.
aramak."

İngiliz, hızlı bir şekilde cevap verirken onu şaşırttı
Kararlı tonlar.

"Korkarım türden bir şey yapamam. Yedeklemek için çok meşgulüm
zaman.  Ayrıca, Ananda'nın hareketleri beni gerçekten ilgilendirmiyor veya
kolej. "

Diyerek şöyle devam etti: "Senden görevlerini bırakmanızı istemek niyetim değil, efendim."

"O zaman kayıp adamı aramada nasıl yardımcı olabilirim? Muhtemelen var
Kasabadan ayrıldı, kendin dediği gibi onun popüler olmadığını.  Altında
Koşullar Yapabileceği en iyi şey.  Sordun mu
İstasyonda, seyahat eden yolcular arasındaysa
Dün gece postalar? "

"Kuzey ya da güney gibi trenlerden hiçbirini alamazdı.
ayrıldıktan sonra odasında görüldü. "

"Gidip gitebileceği herhangi bir şüphe var mı?" diye sordu Wenaston, deniyor
Ziyaretçisinin zihninin arkasına ulaşmak için.

Cevap verilmeden önce kesin bir duraklama vardı.

"Efendim, Ananda'nın burada olduğunu düşünmek için bir nedenimiz var."

"Burada!" Tekrarlanan Wenaston, şaşırmış ve tamamen memnun değil. "BEN
Ne demek istediğini anlamıyorum; Bunu söylemek için hangi zemininiz var.
Babasının evini iyice aradın mı? "

"Her yerde avlandık."

"Peki neden burada olduğunu düşünüyorsun?"

Sooba tam olarak açıklayamadı; Çok fazla gerçek vardı
bastırmak için.  Biri talihsizliğin fiziksel yetersizliği
adam sakat durumunda çok uzaklara gidecek.  Üniversite
Sadece kaçaklığın bir
sığınak.  Sooba'nın devam edecek güvenilir bir bilgisi yoktu; O hareket ediyordu
Bir şüphe kapsamlı bir tartışma çizgisi ile geldi.  Oldu
Bopaul halkının bir sığınma sunması pek olası değildir; yaparlardı
İkisi arasında bir ihlale neden olabilecek her şeyi yapmaktan çekinmeyin
aileler.  Bopaul'un kendisi onunla arkadaş olabilir-yolunu görebilseydi
bunu suçlamadan yapmak.  Kasabanın geri kalanına gelince
Ruh, Hinduizme mürtedliğe yardımcı olmak için bir parmağı kaldırırdı,
İade ayinlerini reddeden kırık kastın adamı, bir kanun kaçağı ve
tüm sivil haklardan mahrum bırakıldı.

"Daha önce buraya gelmesine izin verecek kadar naziktiniz, efendim," dedi Sooba
sorunsuz.  "Sana tekrar geleceğinden emin olacağını düşündük."

"O zaman yanılıyorsun," diye yanıtladı Wenaston brusquely.

Dikkatli olmasına rağmen ziyaretçisinin tarzını sevmedi
Biraz fazla gösteri ile ertelendi ve o da ona kızdı
Kolejin, her şeyden sonra geçeceği hazır varsayım
Geçici ustalık sırasında bir barınak sunun ve yine
'Vert.  Wenaston'un şüphesi olmadığını söylemek
Ananda kötü muamele görmüştü.  Başına girmiş olsaydı
Saldırı ile yaralanma olasılığı, temyiz ederdi
kuşkusuz sahip olacak devletin yüksek yetkililerine
onu korumak için müdahale etti.  Yürükleme kararı başka bir konuydu.

"Pantulu Iyer'in oğlunun burada olmadığını nasıl garanti edebilirim, efendim?" sorulan
Mütevazi kaygıda sooba. "Bunun için sözüm var."

"Bildiğiniz kadarıyla efendim, bir an için şüphe etmem.
Tesislerde saklandığını öne sürmeye çalışıyorum.
bilginiz. "

Okul-çubuk çaldı ve Dr. Wenaston bir hareket yaptı.

"Gitmeliyim. Ve sana gelince, istersen yeri arayın, kolej
Binalar, ev ve bileşik.  Bulamayacağın için olumluyum
o.  Siz bu konuda her yere bak, çünkü buraya gelme
ikinci kez.  Gidebilirsin. "

Wenaston'a tarzı kavrulmuş; Sooba'nın beklediği bu değildi.  O
Ananda'yı barındırma suçlamasının sahip olacağından emin olmuştu
Müdürü rahatsız etti; ve endişe sergileyecekti
Kendisini suçlamadan temizleyin ve bunun doğru olmadığını gösterin.  Sooba's
İngilizlerin yollarının deneyimi son derece sınırlıydı ve
yanıldığını buldu.  Bu aşağılayıcı bir şekilde ele alınmak
ve korkuttu.  Kaçak olması gerekiyorsa
Wenaston'un tesislerinde keşfedildi,
İngiliz için sıcak hale getirin ve onun arasında bir kopma yaratın ve
Kolejin yönetim organı.  Gitme komutunda vardı
Bunun için hiçbir şey yok.  Adımlarını yönlendirdi
Aramasına başlamayı amaçladığı sınıf odaları.

"Gerçekten evden geçmesine izin vermek mi istiyorsun?" diye sordu eola,
konuşmayı sessizce dinleyen.

"Kesinlikle; ramachetty!"  Uşak aynı anda ustasının çağrısında geldi,
O kadar çabuk Eola, rahatsızlığına rağmen gülümsedi.  Özü
Sooba'nın söyledikleri kendi dışında başkaları tarafından kulak misafiri olmuştu.  "Bir
Pantulu Iyer'in insanlarından ---- "Bir soru sormak için kendini kontrol etti-" Yap
Kim olduğunu biliyor musun? "

"Kardeşi efendim."

"Kardeşi, o mu? Yeğeni Ananda'nın gizli olduğuna inanıyor
Tesislerde bir yerde.  Ona her arama izni verdim
Sınıf odalarının ve evin köşesi.  Ona eşlik edeceksin
Ona hizmetçilerin, ahırları ve garajları göster ve göster. "

"Odalarından da geçecek mi efendim?"

"Evet; ve Bayan Wenaston ve Bayan Hulver's."  Eola'ya döndü,
yüzü en sıra dışı kaşlarını çattı.  "Bir şeyim olacak
Dewan'a bu ziyaret hakkında söyle. "

"Çirkin; ve reddetmek için oldukça haklı olacaksın
Tek odaya girmesine izin verin. "

"Senden daha fazla sevmiyorum; ama sanırım politik
onay.  İnandığı şey, erkekleri inandırabilir.  İstiyorum
Boykotun tekrarından kaçının. "

"Bir sürüş için dışarı çıkacağım," dedi Eola.

"Yapabileceğin en iyi şey," diye yanıtladı taciz edilen adam yürekten.

Wenaston bir öfkeye en yakın yaklaşımla sınıf odasına döndü
Bu, mizaç bile olan bir adam için mümkün oldu.  Sooba aldı
daha fazla karşılaşmayı önlemek için özen; Ve müdür ulaşmadan önce
Kendi Ders Odası Bu dairede yapılan arama tamamlanmıştı.
Çıplak masası ve masaları ile hiçbir kapak sunmadı.  Bir kaçak
Sıçan kendini gizleyemezdi.  Bir erkek veya hatta bir çocuğa gelince,
İlk bakış onu ortaya çıkarırdı.

Kolej binalarındaki av yaklaşık bir saat sürdü.  Biraz
Beş Sooba kendini evde sunduktan sonra.  Uşaktı
onu bekliyorum; Ama bir pariah olarak, hiç tadı değildi
Aramacı.  Sooba tüm nefretle onu bir kenara bıraktı ve
Kastları olmayan bir adama gösterilen hor görme.  Ramachetty onu almıştı
Ancak talimatlar ve tomurcuklanmadı.  Onu bilgilendirmek için yalvardı
Ekselanslar, ziyaretçi, efendisinin emirlerine uymaya cesaret edemediği;
Onurlu Ekselansları onu sevip sevmediği, eşlik etmesi gerekir
o.  Bundan sonra söylenecek başka bir şey yoktu ve araştırmacı
İşine başladı, uşak saygılı bir mesafede takip etti.

Sooba'nın her odasına girmesi çok meraklıydı.
İngiliz özel konutu.  Daha önce hiç içermiyordu
Avrupa'nın evi.  Masaların ve sandalyelerin altına baktı ve arkasına baktı
perdeler. Piyano onu şaşırttı ve kadar tatmin olmadı
Ramachetty cepheyi çıkarmış ve garip kablolu iç mekanı ortaya çıkarmıştı
Bu, bir fare veya akrepten daha büyük bir şeye sığındı.  Eola's
Odalar da incelendi ve boşaldı.  Orada sadece Bayan kaldı
Hulver.

"Temizlikçinin odaları sadece onurunuzun gözüne bırakıldı.
Ekselansların onları da görme isteği? "Diye sordu Ramachetty.

"Kesinlikle; Üstat her köşeyi arama izin verdi."

"Temizlikçi bundan hoşlanmayacak."

"Ne sevdiğini veya sevmediğini kim önemsiyor? O onun hizmetkarı ve yapması gereken
Emirlerine uy. "

Butler pozisyonunu gülümsemekten daha iyi biliyordu.  Onu indirdi
Bir eğlence parıltısının ona ihanet etmesi durumunda gözler zorla gözler.

"Oğlu onunla birlikte. Şiddete meyilli bir asker. Senin
Asker savaşırsa onur bu köleye kızmamalıdır. "

Meraklı ziyaretçi tereddüt etti.  Şimdiki İngiliz askeri
Hindistan'da Day, derinden etkilenen bir karakteri miras alıyor
Selefleri tarafından yerli zihin.  Bu bir karakter değil
Naziklik.  Ancak tereddüt uzun sürmedi; Meraklı ruhu
Günü kazandı.

"Bir askerden korkmuyorum. Eğer şiddetliyse, albay sahip olacak
onu cezalandırdı, "dedi Sooba, cesurca kapısına kadar sarılırken
Bayan Hulver'ın odası.

Açık durdu; Görünüşe göre ne beklediğini fark etmişti,
çünkü kendini öfkenin geniş figürüyle karşı karşıya buldu
işverenlerinden daha iyi anlayan kadın büyük özgürlük
Bu alınıyordu.  Grisi kadar ateşle ona baktı
gözler gösterebilirdi ve kim olduğunu bilmiyormuş gibi davrandı
ne istedi.

"Sen kimsin ve sırtımda hangi işin var?" o
Belirsiz bir şekilde sordu, yerel dilden yararlanmak gibi
Bahçıvanlardan birine hitap ederdi.  "Hiçbir şeyim yok
Sen."

Sooba öfkeli bir bakış attı.  Hakareti anladı, ama yoktu
Onu akıllı hale getirme araçları.

"Evin efendisinin izniyle geldim, onurlu
Kolej müdürü, kaybolan bir akraba aramak için, "o
diye cevapladı, yardımını toplayabileceği kadar haysiyetle.

"Onun cebimde olduğunu varsayalım mı?"

"Hayır, kadın; ama üzerinde bir yerde saklandığına inanmak için nedenim var
bu binalar ve ben iyice arayana kadar ayrılmayacağım
onlara."

"O zaman arayın ve bu konuda hızlı olun. Kendin için görün
Burada.  Sözümü alamazsan sana yardım etmeyeceğim. "

Onu geri çevirdi ve odanın ortasına taşındı.  Gibi
Hemen takip etmedi, omzunun üzerinden sabırsızlıkla aradı.

"Gel! Bütün akşam orada durma. Ne bekliyorsun
için?"

Gözleri,
Yatak ve yakın bir kadın, taze bir kümes hayvan yapmaya hazırlanıyordu.
Elinde bir su ısıtıcısı sıcak su tuttu.

"Bu benim oğlum William, Bangalore'den izinli bir asker," diye belirtti
Bayan Hulver, yarısı tekrar ona döndü.  "Babası bir askerdi ve
Onun peşinden alır-öfkede kesilir ve kolda güçlüdür.  Sen
Ondan korkmaya gerek yok.  Sadece bir kantin dövüşünden kurtuluyor
içinde bir adamı kendisinden daha büyük yaptı-normal bir dev-kayma
tüm ön dişleri; Ve onlar da kendisiydi. "

Annenin sesinde bilinçsiz bir gurur yüzüğü vardı
oğlunun istismarlarını abarttı.

"Askerden korkmuyorum kadın," diye yanıtladı Sooba.  "Yasa
Beni şiddetten koruyor.  İtiraz ettiğim şey bunun varlığı
karyolası tarafından süpürücü.  O bir pariah ve varlığı bozuyor
kastımdan biri. "

"Oh! Mi?
Siparişler ve orada kalacak. "

Kadın ona korku ile baktı ve terk etmek için bir eğilim gösterdi
çalışması ve "emirlere" rağmen emekli oluyor.  Bayan Hulver,
zayıflık. Yakın yatan süpürgenin süpürgesini aldı ve
ekmeği içeren havzaya işaret etti.

"Gitmen için izin verene kadar bulunduğun yerde kal. Sıcak dök
Ekmeğe su.  O bezleri sıkmak ve onları hazırlayın
kümes.  Bu adamı odalarımdan görür görmez alacağım
Oğlumun gözünden sığır eti ve ıslak paçavralarla bandaj. "

Ziyaretçi, odanın içine girerek uzaklaştı.
dokunulmaz ve etrafına bakmaya başladı.  Bayan Hulver hiçbir fark etmedi
o.  Dikkati oğluna adanmıştı.  Ona yaslandı,
yastığını okşamak ve onun için isteğiyle şallara dokunmak
konfor.

"Sessiz yalan söylüyorsun William," dedi İngilizce, "
ziyaretçi.  Alayınıza katılmak için zamanında iyileşmelisiniz.
İzninizin sonu yoksa daha fazla sorun olacak.  Sabırlı olmalısın.
William, baban gibi eskiden şöyle derdi: 'Zaman ve sabır taşıyacak
en zor gün boyunca adam. '"

Bandajları hafifçe gevşetti ve büyük bir dilim çiğini çıkardı
geniş bir memnuniyetle düşündüğü sığır eti
avuç içi.

"Bu onun işini yaptı ve şişliği düşürdü. Keşke almış olsaydı
Rengi de dışarı.  Soğuk suyun sizin için ne yapacağını göreceğiz
Sonra, biraz sirke eklendi. "
İngilizceyi daha iyi bilmesine rağmen, ona kendi dilinde hitap etti
Uşak ramachetty.  "Peki! Neden avına devam etmiyorsun
Kayıp kuzenin? "

Girdiği kapıya doğru sürüklendi ve
Bir yandan süpürge, diğer elinde sığır eti.  İğrenç ve korku
İki iğrenç nesneye bakarken Hindu'nun yüzüne yazılmış,
Ve odaya doğru ilerlerken daha da uzaklaştı.  Bilinçsizce
Ya da derin tasarımla geri çekilmesini tamamen kesmişti ve orada
Uzaklığını korumak isterse emekli olma şansı yoktu
İki kast-kontaminasyon nesnesi.

"Seni bütün gün burada alamam," diye bağırdı sinirli bir şekilde.  "Gel! Başla
Aramanız.  Git ve o masanın altına bak. "

Süpürgeyi,
Menüleri yazmak için oturduğu şatafatlı renklerin bezi
Usta Akşam Yemeği.  Tereddüt etti, gayreti buharlaştı; ve nesne
Onun ikametgah ziyaretinin tefekküründe neredeyse kaybedildi
Süpürgenin süpürgesinin ve kutsal ineğin eti.

"Gel! Devam et!" Bayan Hulver, ona doğru ilerledi.  "İstiyorum
Yabancıların odasını temizleyin.  Hasta adam için iyi değil.  Oğlum
o kadar da kötü değil ama seni seçip çıkarırsa ne kalkabilir.
Git ve yatağının altına bak.  Bir sonraki yerin.  Canım beni! "
dedi, tekrar İngilizceye geçiyor.  "Sanki bu Coolie bekliyormuş gibi görünüyor
işini yapmam!  İhtiyatla başladı, ama eğer almazsa
Bakın başka bir şeyle biter.  William gibi-bu benim
Üçüncüsü-'Sauciness'e yemek yiyin ve üzüntüye düşeceksin' 'demeye kullanılmıştır.'

Ziyaretçisinin yönünde bir iki adım ileri gitti.  O
geri çekildi, kendi değerli arasındaki mesafeyi dikkatlice ölçüyor
kişi ve farkında olmadan sahip olduğu çeşitli dokunulmaz nesneler
yaklaştı.  Kantin kavgasının kahramanı olduğu bilgileri
Chucker-Out'un bir kısmını seçip hareket ettirirse yatağından yükselebilir
güven verici değildi.  Ona yansıma için zaman ayırmaya izin verilmedi.

"Git ve bir sonraki yatağın altına bak. Asılan battaniyeyi kaldır,"
Süpürgeye dedi.  "Beyefendi almadığımızı görsin
Büyükannesi oğlumun yatağının altına saklandı. "

Yine süpürgeyi gelişti, bu sefer kadında ve feragat etti
Arayanda çiğ sığır eti.

"Devam et! Korkma. William sana zarar vermeyecek!"

O ilerledi ve sooba, birçok kişi için olduğundan daha rahatsız oldu
gün, yataktan ve onun görevli süpürücüsünden kaçındı ve
Yatak odasının açık kapısı, bundan sağlanan tek geri çekilme
korkunç bir insan.  Takip etti ve avcı avlandı. Silahlı
Korkunç silahlarıyla onu direkten gönderdi ve zorunlu kıldı
Engizisyonunu son ayrıntısına gerçekleştirmesi ve
Bundan başka hiçbir şey göremeyen gözlü delikler ve köşeler
kast tahrip süpürge ve sığır eti.  Onu yatak odasının etrafında kovaladıktan sonra
Onu banyoya girmeye zorladı, karışıklığıyla,
Süpürgenin sepetini devirdi; Ve onu orada tuttu
bir kurbağa daha büyük bir şey için bir örtü içerdiğini açıkladı.

Sonunda gitmesine izin verdi ve iğrenç bir geri çekilmeyi yenerek onu otlattı.
Mobilyalara karşı acelesinde parlıyor.  Oturma odasını bıraktı
Bayan Hulver tarafından yakından takip edilen bir koşu; Ve o
Kapı Savaşçının yaralarını rahatlatan çiğ et levhası-flung
Öfkeli kadının eliyle-sırtının küçük kısmında onu yakaladı.
Sığırcı süpürgesinin, sığır etinden sonra fırlattığı, çıplak üzerinde sarstı
buzağılar, yanlışlıkla aceleyle maruz kaldığında,
akan muslin bezi.

William'ın omuzları salladı.  Süpürücü kadın yüzünü bezine sakladı
ve sırıttı, korkutucu şüpheyle küfür ediyordu
İki kez doğmuş olanlardan birine gülümsemeye cesaret edeceğim.  Bayan Hulver'a gelince
Geniş baston sandalyesine düştü ve kendini bıraktı.  Salladı
çaresiz kahkahalarda ve salon ona sempati duyarak gıcırdadı
hareketler.

"Bu seni daha iyi hissettirmek için bir manzaraydı, Sonnie!" Dedi, en kısa sürede
konuşabildiği gibi.  "Adam kuyruk kesimi ile bir bandicoot gibi koştu
kapalı!  Keşke oturup ona baksaydın, küstah olan
Budmash!  Kolej ziyaretini aceleyle unutmayacak veya benim
İsim Maria Hulver değil!  Birden kaçmak için doğmadığım için mutluyum
Biraz sığır eti böyle!  Çok gururlu ve küstah geldi, ama gitti
Kulağında bir pire ile uzakta.  Baban William gibi eskiden şöyle der:
'Yün için dışarı çıkan ama geri dönen birçok kişi var.'  Şimdi biz
Bu göze katılın. "

Kendini bir araya getirdi ve sandalyesinden yükseldi.  Kümes hayvan
Süpürücü tarafından hala sıcak olmasına rağmen atıldı.

"Bu sadece zamanı geçmek ve onu orada tutmaktı, en iyi boji
Rabbimi bulabildiğimle korkutun!  Bunu gördüğüme sevindim
Benimle gülebilirsin Bonnie.  Tamir ettiğinizi gösteriyor. "

Yumuşak hassas bir dokunuşla yaralarının üzerinde kendini meşgul etti.

"Zavallı çocuk! Zafer hangi tarafında olursa olsun,
biraz sert tedavi; Ama yakında seni iyi alacağız. "

"Bana ne kadar iyisin-anne!" Geçersiz olanı minnetle yanıtladı.

"Bu doğru. Annen olduğumu unutma.
Düşmanını bükülmüş dizlerine al ve affetmek için dua et
Seni böyle vurduğunuz için-yaşınızın iki katı bir adam!  Utanmak
o!  Ama orada! William gibi-bu benim üçüncü oldu-Çavuş
onu kilitledi, likör için daha kötü olduğunu düşünerek:
`` Özür, zayıf alçı yapar. '  Çavuş biraz aceleci ve o
William'ın yollarını ve eğilimlerini biliyordu.  Ama o zaman yanlıştı.  William
sarhoş değildi; Güneşle şaşkına döndü; Ve çavuş özür diledi
cömertçe. "

O akşam Wenaston bir kez daha temizlikçi ile röportaj yaptı.

"Bu öğleden sonra odalarında arayan adamı gösterdin, umarım,
Bayan Hulver? "

"Evet, efendim; onu her yerde aldım ve her şeyi görmesine izin verdim; o
İstediği kişinin burada olmadığından oldukça memnun.  Yapmadı
herhangi bir isimden bahsedin. "

"Yeğeni Ananda'yı arıyordu, genç adam
Hıristiyan.  Kayboldu ve sahip olabileceği düşünülüyordu
bize sığındı. "

"Bay Alderbury'ye gittiğinde bunu neden yapması gerektiğini bilmiyorum
"," Bayan Hulver'ı kayıtsız bir şekilde belirtti.

"Herhangi bir şans eseri görünmesi gerekiyorsa bana hemen haber vermelisin."

"Ona sığınmayı reddeder misin?" diye sordu Bayan Hulver, bakarak
biraz merakla doktor.  Bir keresinde cevap vermediği için
Devam: "Sen olsaydım, efendim, konuşmamı mazur görürsen
dışarı. Eğer bu yerlilerin bunu nasıl alabileceğini söylemez,
onunla herhangi bir şekilde arkadaş oldu. "

"Korumaya ihtiyacı olursa onu uzaklaştırmamalıyım, Bayan Hulver," dedi
Wenaston.  "Bir Hıristiyan olarak en sıcak olduğunu anlamalısın
sempati; Ve mümkün olduğunca onun için elimden geleni yapacağım;
Ama size daha önce işaret ettiğim gibi, bu konuda özgür bir ajan değilim
konu.  Eğer yardım isterse onu göndererek vereceğim
Bir zamanlar yardım etmeye istekli Bay Alderbury'ye.  Yapmamam gereken şey
ona kolej binalarında veya evde barınak vermek için, ben
İsteyebilir.  Bu deneyi bir kez denedik ve tam bir
arıza.  Bu yüzden senden hemen bana gelmeni istiyorum Bay Ananda
kendini sunmalı. "

"Çok iyi efendim. Yoldan sonra geleceğini sanmıyorum
O çocuklar ona davrandılar.  Eminim ellerimi yeterince dolu
Genç William Bay Ananda'nın sıkıntılarını rahatsız etmeden.  Gibi
William-bu benim üçüncemdi-'Gözlerini kendi başınıza tut
yol ve diğer insanların tuzakları için endişelenmeyin. '  Yapabilirsin
Doğru şeyi yapmak için bana güveniyor ve her ikinizi de ayrıştırmıyorum
Veya Bayan Eola. "




Bölüm XXI

Pantulu'nun kardeşi, koleje ikamet eden ziyaretinden döndü
Derin ve imkansız bir gazap ile dolu.  Bir altına gömdü
Neşelik hissetmekten çok uzaktı.  Erkenden keşiften beri
Ananda'nın ortadan kaybolduğu sabah saatleri, ev içeri girmişti
bir huzursuzluk fermantası.  Tesisler tekrar tekrar aranmıştı.
Ziyaretler, ailenin çeşitli üyeleri tarafından kasabaya ve
tanıdık evleri.  Bir kereden fazla bir çağrı yapıldı
Bopaul ve korunan sorular koydu.  Gelen pazar insanlar
O sabah ülkeden sorgulandı; katipler ve hamallar
Tren istasyonu incelendi ancak daha iyi bir sonuç yok.  Bazılarının yardımı
Herhangi bir mesafeyi kapsadığı takdirde sahip olması gerekir.  Bir kaç
Yüz metre mümkün olabilir ama ilerleme zorunludur
yavaş ve acı vericiydi.

Sooba, döndüğünde erkeklerden gelen bir voleybolu ile karşılandı
ailenin.  Hepsine sahip olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı
Signal olarak başarısız oldu.

"O orada değil; olumlu olduğum için," diye tekrarladı tekrar tekrar
Tekrar.

"Orada değilse, nerede olabilir?" diye sordu şaşkın merak.

"İngiliz misyonerine katıldı," dedi bir diğeri.

"Bu, yürüyemediği veya ayakta duramadığı zaman nasıl olabilir?"
üçte biri sordu.

"Bazıları onunla arkadaş oldu ve geçen bir ülkede kaçtı
araba. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ormana yardım etmiyor olabilir mi?"
diye sordu başka.

"Köy köpekleri ile ormanda bir arama yakında bu noktayı çözecek."

"Neden bir tane görev evine göndermiyorsunuz? Kolay olacak
Gelip gelmediğini keşfedin.  İngiliz topraklarında bir kez saklanmasına gerek yok
Artık ona dokunamadığımız için.  Bize kaybolacak
Hiç, ve onu yakalama umudundan vazgeçmeliyiz.  Tasarruf edecek
Ulaşımımızın dışında olup olmadığını kesin olarak bilmek sorunu. "

"İyi!" sığınmak zorunda olduğunu düşünen Sooba'ya cevap verdi
Sadece yaralı duyguları için rahatlama bulmak için bir tür.  "Yapacağım
Haber getirmek için hemen bir koşucu gönderin. "

"Bisiklete sahip bir Postane Peon var," dedi
dinleyiciler.  "Bir değerlendirme için ----"

"Bir hemen çağrılsın," dedi Sooba.  "İzin verecek
karısının hastalığı nedeniyle yokluk ---- "

"Evli değil."

"Kardeşi, annesi, kimse yapacak!" Sooba cevapladı
sabırsızlıkla.  "Bizi getirebilirse ona yirmi beş rupi vereceğim
Haber bu zamana kadar yarın. "

Post peon için gönderildi ve bir saatten daha kısa bir süre içinde ayrıldı
iş.

Evin geçici ustası mutsuz bir zihin çerçevesindeydi.  Henüz
İyi başlamıştı.  Sabahları özellikle hissetti
erdemli.  Başarı, emin hissetti, çabalarına katılmalı
yeğenini duyularına hatırlatıyor. Başından beri daha fazlasını çağırmıştı
Şiddetli tedavi.  Ebeveynler çizgiyi çizmede çok yumuşaktı
Bedensel acının ihlalinde.  Şimdi bile olmasa bile
Swami'ye hakaret, annenin rıza göstermeyeceği.  O zamandan beri
İzin vermekten başka türlü yapamadığı kutsal adamın açık düzeni
kurslarını alacak şeyler; ancak tavsiye edilirdi
Pantulu'nun kendisini cehalet içinde tutun.

Sooba, yerli Pujahını gerçekleştirdiğinde,
Aile, Ananda'nın odasına gitti.  Geçin kaybolması
Yolcu iyileşmediği bir şoktu; Ve ziyareti
Müdürün evi ve kolej sadece
zihninin rahatsızlığı.  Aramasının başarısızlığı o kadar da değildi
Tarafından maruz kaldığı öfkelerin anısı olarak
Haneyi yöneten kadın.  İçinde meydana gelen olaylar vardı
Temizlikçi Odası, ailesinin herhangi bir üyesi veya bir
Kast adamı, ciddi ihlallere büyütülürlerdi
tören saflaştırması gerektirir.  Bu gerektirirdi
Zengin bir adam olmamaktan kaçınacağı masraflar.  O
Kendini yanıldığı inancına okumak için elinden gelenin en iyisini yaptı;
kendini öfkeli bir varlığında bulma konusundaki karışıklığında
kadın ve kuşkusuz kötü öfkeli hasta bir asker,
Dokunulmaz işaretleri gördüm.

Birkaç saat süren düşünceden sonra kendini ikna etmeyi başardı.
iğrenç nesnelerin öngörülen mesafesi içinde olmamıştı.
Biraz daha konsantrasyon ve rahatlığa geldi
Çok canlı bir hayal gücü tarafından tamamen aldatıldığına dair inanç
onu yanlış oynamıştı.  Kastı asla bir tehlikede olmamıştı
tek an.

Ananda'nın ortadan kaybolması o kadar kolay ele alınmadı.  Gerçek
Göz ardı edilemedi.  Ne kadar çok düşünürse, o kadar çok geldi
Kaçışa kendisine yönelik bir hakaret olarak bakın.  O
Kardeşinin yokluğunda evin efendisi.  Brüt bir parçaydı
Ailenin herhangi bir üyesinin izinsiz ayrılması için süreksizlik.
Otoritesini boşa çıkarmaya ve ona aşağılama ile davranıyordu.
Son yirmi dört saatin olaylarını ne kadar çok düşündü,
daha büyük bir hesaplama olması gerektiği inancını büyüttü
birisi.  Düzgün konuşursak, Ananda'nın kendisi olmalı, çünkü o
saygısızlık da dahil olmak üzere meydana gelen her şeyin kökeni
Dr. Wenaston'un evinde deneyimli; Ancak yeğeninin yokluğu engellendi
onunla bizzat yerleşme olasılığı.

Sooba bunun üzerine dikkatini Bayan Hulver'a çevirdi.  Var mıydı
hoşnutsuzluğunun ağırlığını hissettirmenin araçları?  O aldı
Alışkanlıkları ve yaşam tarzı hakkında kendini bilgilendirme sorunu.  O nadiren
Sabah pazara gitmek dışında evden ayrıldı.  Kasaba olarak
İngiliz kilisesine sahip değildi, Dr. Wenaston kendisi için bir hizmet verdi
ve Chirapur'da birkaç İngiliz kişi, şapel olarak takılan bir odada
ikamet.  Bayan Hulver Pazar günleri motorda gitti.
Ona saldırmak ve piyasada şiddet sunmak sadece polis anlamına gelir
ve hapis cezası.  Asla sadık ramachetty yoktu,
Cook ve satın alımları taşıyan mutfak Coolie.  Motorda,
Bayan Wenaston ile oturmuş, her türlü saldırıdan güvende idi.

Onunla arkadaş olan Ananda'nın nasıl kaçtığının gizemi üzerinde düşünmek
Ve Sooba, intikamın tadına nasıl gelseydi, akşam yemeği yenildi ve
Yastığına emekli oldu.

Ertesi sabah arama yenilendi, arayanlar daha ileri gidiyor
Dağın Glades ve Woods'a doğru.  Odun püresi,
Çobanlar ve kültivatörler sorgulandı; Ama bir işaret bulunamadı
kayıp adam.  Günün ilerleyen saatlerinde bisikletçi
Kaçak'ın görev istasyonunda olmadığı haberi.  Dahası, Bay
Alderbury, demiryolunun ulaşamayacağı turdaydı.  Oldu
Ananda'nın ona yolda katılabilmesi imkansız. Hatta
Mektup ve malzeme taşıyan peonlar artık onu takip etmiyordu.
Yemeri olduğu köylere güveniyordu
Ona süt, tereyağı, yumurta ve tavuk sat; Ve tam olarak bilinmiyordu
Neredeydi.

Ananda, üniversitede veya görev evinde saklanmıyorsa,
Ne de misyonerle birlikte nerede olabilir?

Bütün ailenin karşılaştığı soru buydu.
Sabah kahvesi ve taze yapılmış, mayalanmamış pirinç keklerini yedi.

Kastın iç işleyişinde deneyimli yaşlı bir kadın
Chirapur aileleri, "iyi" kelimesini nefes aldı.  Bu bir
İlham ve öneri hemen yakalandı.  Kuşkusuz
kuyudu.  Tesisler en az üç kuyu içermiyordu; biri için
evin kullanımı, derin ve asla başarısız bir arz içeren
saf su; Sığır kulübesinin yakınında bir saniye ve üçüncüsü-
Bir göletin doğası-sadece bahçe için kullanılır.

Wells'in incelenmesi hemen izledi.  İki saat sonra
Hanehalkı, Ananda'nın tüvit şapkasının
Cattleshed yakınındaki kuyuda bulundu.  Kuyu derindi; için demek
Derinliklerini incelemek mevcut değildi.  Çobanlardan biri indirildi
deri kovada ve kapağı bir
Duvarın duvarındaki çıkıntılı kök.  O girmek üzereydi
Bir yılanı gördüğünde vücuda dalmak için su.  Terörle
Yukarıdaki kişilere aynı anda çizmek için işaret etti; and after hearing
Masalı hiç kimse araştırmaya devam etmeye ikna edilemez.

Sooba, başını ilgilendirdiği korkunç bir memnuniyetle gördü
bir şaşkınlık ve pişmanlık ifadesi altında gizleyin.  Ananda ise
Kendini boğmayı seçti, kim ona yardım edebilecek?  Bir
sapkın ve kötü davranış hattı.  Onun ölümüne neden olmuştu
çocuk; babasının olası ölümü ile ebeveynlerinin sürgünü;
Ve şimdi aileye daha fazla utanç verici olmanın nedeni olurdu.
bir dul tanıtımı.

Kendisini karısının dolu mutfak kapısında sundu.
önemi, kadınları atanan görevler aracılığıyla acele ediyordu.  O
çağrılarını aynı anda cevapladı ve ne olduğunu açıkça sordu
Bu evin efendisini rahatsız etti.  Meşgul eller vurmayı bıraktı
ve her insanın hikayesine açık gözlü dinlerken öğüt ve karıştırın.
Sığır kulübesi tarafından kuyudaki kapağın arama ve keşfi.

"Kuşkusuz boğuldu ve üç veya dört gün içinde onu bulacağız
vücut.  Bu dul eşi için korkunç bir felaket. "

Bakışı karısının ötesine geçti ve Dorama figürüne dayandı,
Hikayede dehşetle karıştırılmış olan kim anlattı.  Tanışırken
gözü, tüm kendi kendini kısıtlamasına rağmen, kötü niyetli bir
Triumph ortaya çıktı, yüzünü kaplayan yere düştü.
elleri ve kalbinin acısında inledi.

"Törenleri en kısa sürede gerçekleştirmemiz tavsiye edilecek
olası.  Kardeşim geri dönmeden önce tamamlanmalıdır, böylece
Sadece neyin getirebileceğini görmenin ek kederini kurtarabilir
Önünde daha önce gitmiş olan her şey daha canlı bir şekilde. "

Dorama'nın bu törenlerin ne olduğunu sormasına gerek yok.  Yapmadılar
Kendi kişisinden başka ölü adamın bedenini endişelendirin.  O kadar ürperdi
üzerinde çalıştığı köri taşından önce çömeldi
Yeşil Chutney'in hazırlanması, ona düzenli olarak atanan görev
hala.

"Onları ne zaman gerçekleştireceğiz?" diye sordu Sooba'nın karısı, gözleri dinleniyor
Dorama'nın parlak saçlarını süsleyen güzel altın patron.  "Öyle
Ölüm tarihinden itibaren on gün beklemek her zaman. "

"Bu yaygın bir durum değil. Bize ve ailesi için Ananda
İnişinden bu yana ölü kadar iyi.  Cenaze törenleri olamaz
Vücudu bulunduğunda bile.  Bir çığlık attı, kirletildi ve
İncelenmemiş ve bu nedenle gece içinde gömülmeli-yanmamış-
shame and dishonour and with no ceremonies. Kardeşim geri dönmemeli
Ölü adamı elden çıkarana ve törenleri tamamlayana kadar
dulluk.  Üç gün gerçekleşecekler, bu yüzden bize verecek
Ailenin arkadaşlarını bir araya getirme zamanı.  Ayrıca sahip olacaksın
Eğlence için hazırlanma zamanı.  Kardeşim yapılmasını dileyecek
iyi ve hiçbir masraftan kaçınmadı. "

"Ve eğer beden o zamana kadar bulunmazsa, o zaman ne?" diye sordu karısına.

"Ayinler aynı şekilde gerçekleştirilmelidir. Ben, evin efendisi
in my brother's absence, give the order."

Gerekli olmasa da sesini yükseltti.  Nüfuz etti
Mutfağın en sonu ve bir kelime değil, birçok çiftte kayboldu
kulakları dinleme.  Kulaklar oyunculuk ustasına yönlendirildiyse
Ev, gözler ezilmiş başka bir cazibe merkezi buldu
Curry-taş tarafından şekil.  Yazık, kaderci zihinlerinde mücadele etti,
Ama hiçbirinde elden gerilmeye neden olacak kadar güçlü değildi
sempati içinde, ne de teselli veya rahatlık notunu seslendirmek.  Orada
Sooba uzaklaşırken sessizlikti.  Başı bükülmüş ve onun
Özellikler yeterince ciddi bir ifade giyiyordu, içe doğru
muzaffer ve memnuniyet dolu.  Sonunda bir nesne bulmuştu
Kimi yeniden canlandırılabilir; on whose devoted head he might with safety
misilleme.  Onun öfke ve saygısızlık yaşadığı için, şimdi o
Aynı şeyi on kat ölçmelidir.  Adamın yokluğunda
Kendisi, karısının ağırlığını hissetmesi gerekiyordu
hoşnutsuzluk.  Ananda'nın hala hayatta olma olasılığı belirlendi
bir kenara.  İstediği gibi inanmayı seçti ve bu inançla
mümkün olduğunca az gecikme ile harekete geçmeyi amaçladı.

O öğleden sonra Mayita ile birlikte Bopaul,
Ananda'ya bakmak niyetiyle bileşik.  Leaving the girl
Duvarın yakınındaki ağaçların altında, kısmen gizlendiği
Bakış-onun görüşü, aileye bir suç kanıtlamalıdır-o
Ananda'nın odasına döndü.  Küçük içinde dışarıda yeşil kabuk
yard had produced some shapeless succulent fruit.  Göndermeye devam etti
Güneşe bol miktarda gevşek sarı fincan çiçek
Yeşilliklerin çok az yağmur vardı.
Emerald Tonu.

Odanın kapısı Ajar'dı.  Bopaul, Ananda'yı ismiyle çağırdı.
alışkanlık; Ama hiçbir cevap almadan girdi.  Yer terk edildi.
İki Portmanteaux hariç, sahibinin tüm işaretlerinden yoksundu.
Şimdiye kadar ziyaretleri vesilesiyle kitap ve yazdı
yalan söyleyen malzeme; bir sandalyeye atılan bir ceket; kapak ve yürüme
masada.  Türden hiçbir şey görünmüyordu ve ne olduğunu merak etti
olmuştu.  Arkadaşı gitmeye karar vermiş ve kaymayı başarmıştı
Nihayet?  Yine de uzağa ne de uzun süremezdi; varlık
Bagajının geri dönmeyi amaçladığı gerçeğine tanıklık etti.

Spekülasyonlarının ortasında ailenin bir üyesi geldi
ilgisizlikle birlikte.

"Ananda'yı arıyorsun. İçeri girdiğini gördük ve tahmin ettik
burada olurdu. "

"Nerede?" diye sordu Bopaul, şaşkınlıkla.

"Öldü; ahırın yakınındaki kuyuya boğuldu."

Bopaul onun şaşkınlığını ve pişmanlığını dile getirdi ve nasıl
kaza meydana gelmişti.  Adam anlayışsız bir şekilde güldü
bu ziyaretçinin duygularına rendelendi.

"Merak şu ki, daha önce olmadı. Bu bir
kaza.  Hepimiz olduğu zaman kendini geceleri kuyuya attı
uyuya kalmak.  Kendisinin sahip olduğu zorluktan en iyi çıkış yoluydu
Christian Turning tarafından yaratıldı.  It will prevent further trouble and
Aileyi bir dul ile üzmesine rağmen, can sıkıcı. "

"Cenaze törenleri yapıldı mı?"

"Bir çığır açan bir Ortodoks Hindu'nun cenaze törenlerini nasıl alabilir?"
Diğeri aşağılayıcı bir şekilde sordu.

"O zaman onlarsız mı yakıldı?" dedi Bopaul,
Artan hoşnutsuzluk olan adam.  He did not like the tone adopted.
"Olay hakkında hiçbir şey duymadığımız garip. "

"Mükemmel bir nedenden dolayı yanma ve gömme yoktu.
we have not yet recovered the body from the well."

"It has been seen, of course?"

"Onun şapkası bulundu."

"Sadece kanıt olarak onun şapkası var mı?"

"Bu yeterli değil mi? Üstat onu çok düşünüyor ve o ve onun
Karısı zaten tören için hazırlık yapmaya başlıyor
bilezikleri kırmak ve dul kadının kafasını tıraş etmek. "

"Öyle mi? Vücut olduğunda dul ayinler için kesinlikle tam.
Kocası hala kayıp mı? "

"Eğer saygın bir Hindu olsaydı, dindar ve yasaya itaatkar
caste, it might be a trifle early; Ama bu durumda adam
İngiltere'den döndüğünden beri aileye öldü.  It was a cursed
day on which his father consented to his crossing the black water.
Canlı ya da ölü, pozisyonu ne kadar erken tanınır ve karısı
treated accordingly, the better pleased shall we all be."

"Ananda'nın öldüğüne inanmıyorum," dedi Bopaul, birkaç saniye sonra "
düşünce.  "O intihar eden adam değil. Çok daha fazlası
Muhtemelen gece gitti ve kaçtı
those who waited for him with no kindly intentions."

"Run away or dead, it is all the same," persisted the other.  "Ve
for his wife she would have become as truculent as himself.  Sen mi
Onunla nasıl kaçmaya çalıştığını duydun mu?  Onun yokluğunu keşfettik
Çocuk öldü ve onu takip etti.  Geri getirildiler
birlikte; Ve acılarının bir ödülü olarak Ananda, emriyle dövüldü
amcası. "

"Dövüldü! Elbette babası böyle bir aşırı
kurs?"

"Büyük ustaya sorulmadı ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
çocuğun cenazesinden sonra hasta ve onlardan birine gitti
İpek çiftlikler on mil uzakta.  He knows nothing and he cares nothing.  Onun
Ruh, biz her şeyi hak eden oğlunun kötülüğünden kırılır
ona verdi. "

"Possibly Ananda has joined his father," suggested Bopaul, who refused
kesinlikle intihar teorisine inanmak.

"O değil! Sopa çok uzun ve çok fazla düştü-hepimiz aldık
Dönüşler-tekrar kaçmak için onu güç veya ruhla bırakmak.  Sonrasında
we had finished with him he could not stand."

Bopaul geri döndü; Açıkça ifade edilenlerden tiksinti
brutality of the speaker; Ve arkadaşı için çok üzgündü.
Başından beri bu tür bir şeyin gerçekleşeceğinden korkmuştu.  .
Kast ailelerinin yolları ona aşina oldu.  Kendi halkı olurdu
Hinduizm'den bir mürted olsaydı aynı kursu takip etti.  O
Başka bir soru sormak için durdu.

"Bileşiği daha sonra terk edemediğinden eminsin ----"
Duraklatıldı, ifadeyi çerçevelemedi.  The other understood.

"Oldukça kesin; adam bir ayağını diğerine koyamayacak kadar ağrıyordu,"
he replied with a hard laugh.

"Kuyulara nasıl ulaştığını düşünüyorsun?"

"Elbette ellerinde ve dizlerinde."

"Ve dul törenler üç gün gerçekleşecek mi?"

"Without fail, knowing how set upon the business Sooba is."

Bopaul, kız kardeşine düşünce derinliklerine geri döndü.  Haber sorunlu
o.  Bu konuda çaresizdi ve hiçbir şey yapamazdı.  Diledi
ne zaman arkadaşına katlanmak için daha fazla baskı getirdiğini
Teklif Alderbury'den geldi.  Bu altın fırsatı kaçırdı
tekrar meydana gelme olasılığı yoktu-her zaman Ananda'nın hala
canlı.  Öldüğünü ve kendi eliyle inanç imkansızdı
Daha uzun süre düşünürse.

Mayita hala yeterince mutlu oynuyordu.  O bir ortasındaydı
Hayali düğün.  Bir datura çiçeği gelin ve bir ahşap elemanıydı.
damat; Aradaki bir kısmı oynuyordu ve
Çeyin negatif hale getirilmesi.  When she saw her brother she hid the happy
Damat için fısıldayarak kaba bezinin kıvrımlarında çift
Sevincinin uzun süre gecikmemesi gerektiğini.

"Gel, küçük olan," dedi Bopaul.  "We must go home to our mother.  You
Yakında oynamak için bir arkadaş olacak. "

"Ben! Kim bir dul ile oynama cesaretine sahip olacak
Tanrılar? "Diye sordu ne yazık ki.

"One who will be in the same sad case as yourself, child."

"Another widow!  I will not play with her!  Is it not enough to have me
evde mi?  İkinci bir dulun kötü niyetimizi ikiye katlamasını istemiyoruz.
Sadece bu sabah kuzenimizin en büyük oğlu benimle Cowhouse tarafından buluştu,
Annemin beni biraz süt için gönderdiğini bilmiyorum.  Beni lanetledi;
Ama aynı iki saat sonra bahçeden geçerken
Thorn ayağına girdi ve onu topal yaptı.  Annesinin yapacağını düşündüm
beni dövdüm; Çok kızgındı; Tüm bunların benim hatam olduğunu söyledi.  Sakladım
till you called me; Çok korktum, yemek için çok korktum
kahvaltı; Bu yüzden şimdi çok açım.  HAYIR! HAYIR! Erkek kardeş! Artık istemiyoruz
evimizde dullar. "

"Bizimle yaşamayacak."

"O kim?" asked Mayita, her curiosity aroused.

"Ananda's widow."

"Aiyoh! Ananda'nın ölmesi mümkün mü!"

"Her neyse, karısı bir dul ve törenler üç gün gerçekleşiyor
buradan."

"Zavallı Dorama! Aiyoh! Zavallı Dorama!"




Bölüm XXII

Pantulu Iyer ve karısından küçük haberler alındı.  Oldu
verilecek hiçbir şey olmadığını tahmin etti.  If he became decidedly
Daha da kötüsü Chirapur'daki aile usulüne uygun olarak bilgilendirilecekti; Ama eğer o sadece
Yavaş yavaş tepeden aşağı sürüklenmeye devam etti, hiçbir şey söylenmeyecekti.
Sooba ve karısı, umdukları gibi inanmaya hazır,
evin başının daha uzun süremeyeceğine ve
Küçük kardeşi yakında bunları gerçekleştirmek için çağrılırdı
ceremonies which should belong to the son, the performance of which
sanatçının başı olarak tanınma hakkının
ev.  Muhtemelen ölmekte olan insana bakabilirler mi?
have sustained a shock.

Contrary to all expectation Pantulu was improving in health every day.
He recovered his appetite as well as his strength and spirits with a
Karısını şaşırtan hazırlık.  Evinden uzakta ve çevrili
Yeni çıkarlarla, onun neden olduğu korkunç depresyonu salladı
oğlunun Hıristiyanlığa dönüşümü.  Bir tepki ortaya çıkıyordu, etkinleştirildi
Düşüncelerini sorundan ayırması ve başka bir yerde merkezlemesi.

İpek çiftliği, genç bir adam olarak o
kültürünü geliştirmek için önemli bir başarı ile denemişti
silk-worms.  Tanıttığı sistem o kadar iyi cevap verdi ki
Genellikle ipek yetiştiren bölgelerde kabul edilir,
Sonuç olarak daha ince ve daha güçlü bir ipek üretildi.  Mükemmellik,
Ancak, ulaşılmadı ve geç yıllarda bir ileriye döndü
Chirakul'un ipliğini yine içine yerleştiren Uzak Doğu'da hareket
arka plan.  Çiftliğin sorumlu akrabası bir tutkundu
Yolu ve Pantulu'da hazır olduğunu bulmaktan çok memnun oldu
and sympathetic listener.  Daha fazla gelişmenin oldukça emindi
kozaların kaynamasında ve ağartılmasında etkilenebilir
ipek.  He had made a few experiments himself and he exhibited the
Biraz gururla sonuçlanır.  Birlikte kötü kokulu olanlara baktılar
Bir kadının zarif formunu çekmesi ve nefes almak için bir gün olan şeyler
olması gereken gül ve sandalet ahşabı dışında hiçbir şey
kokulu.  İyi bir ipek teliydi, ama tonu, donuk bir leke,
sadece parlak boyalar alırdı, bu da parlaklıklarını kaybedecek ve
purity through the stain.

Çiftliğin yöneticisi yakın zamanda tanıştığı Bombay'a gitmişti
some silk growers from China.  Though these men were reticent and
Bilgilerini yabancılara vermeyi kıskanarak,
bazı bilgileri çıkarın ve daha fazlasının öğrenilebileceği bir
Çin ve Japonya'yı ziyaret edin.  Dönüşünden bu yana denemeyi başardı
improve the silk; Ve sonuç arzulanan çok şey bıraksa da,
Eski uzmanı denemenin göstermesi için yeterince cesaret verici
takip edilmelidir. Gelişinden sonraki ikinci gün Pantulu sabahı geçirdi
Caldrons; Ve öğlen yemeğine çağrıldığında küçük olana girdi
bungalow with a firm, brisk step that bespoke an unusual readiness for
Akşam yemeği ve kaygısız bir düşünce çizgisi.  Gunga looked
Manipüle ettiği ve baktığı pirinç tenceresinden yukarı
Kocasında sürprizle.  If this was the result of a return to
work it should not be her fault if the cure was not completed.

Ulusundaki bir kadın için her zaman hızlı ve alışılmadık derecede pratik, o
Çok öğleden sonra şaşırtıcı bir teklif yaptı.  Daha az bir şey değildi
bir turda yöneticinin Çin ve Japonya'ya gönderilmesinden daha
inspection, that he might examine thoroughly into the methods of
silk-growing and preparation for the dyers' vat.  She suggested that
Pantulu'nun kendisi yokluğunda çiftliği yönetmelidir.  .
Kuzen'in karısı ve ailesi mülkte kalacak ve evi
olağan.  Every now and then Gunga would go over to Chirapore and see
that all was going well.  Meanwhile Sooba and his wife would represent
Ailenin başı ve kasabadaki işletmeye bakın.

The proposal was received by the two men with approval.  Pantulu'nun gözleri
grew bright as he considered the plan; Ve onun sorusunda
içereceği iş için yeterince güçlü hissedip hissetmediği,
kendini tam boyuna çekti ve ona bir
O'nun yeni yaratığı.  The change of air had already wrought wonders and
Ona tüm işleri aşan yaşlı bir adam olarak bakmamalıdır.

"Kardeşim haberi duyduğunda şaşıracak," diye belirtti Pantulu
gençleşmesinde yeni bir gururla.

"Bu şu anda konuşulmayacak," dedi Gunga otorite ile.
"Onunla bağlantılı başka planlarım var ve daha ileri olana kadar
Gizlilik diliyorum; çünkü hiçbir müdahalem olmayacak; hiçbiri!"

Her lips closed firmly, and Pantulu knew of old that when his wife was
determined on any course of action nothing moved her from her course.

"What are they, wife?" Diye sordu, eğlence gülümsemesiyle.  "Biz
Bu ev söylenecek mi? "

"Dillerinizi sessiz tutabilirsen. Kuzenimizin karısı, burada bir
Bombay'ı bilen Mahratta kadın.  She has suggested that we should send
our son there to act as agent for the sale of our produce.  O diyor
Dinimizde kaybolmuş olsa da,
aile şirketi.  Many people of caste in Bombay have joined the Brahmo
Somaj ve Arya Somaj ve birkaçı Hıristiyan oldu.  Hepsiyle
these changes before their eyes the people of Bombay feel less
yeni bir inanç alan erkeklere karşı acı
Chirapur gibi devlet; Ve zulüm yok.  İngilizce
Hükümet hepsini koruyor. "

Pantulu hemen cevap vermedi ve Gunga planları açmaya devam etti
that were to include the obstinate son and a compromise.  Durakladı
take breath and he spoke.

"Shraddah törenleri üzerindeki zorluk hala kalacak,
Atalarımın ve ben daha düşük yeniden doğuşlardan kaçabiliriz. "

Gunga ona baktı ve sanki yokmuş gibi dudaklarını takip etti
kaynaklarını tüketti.

"Our cousin's wife has proposed a remedy for that."

Ona ne kadar yakın olduğunu gösteren sorgulayan gözlerle ona baktı
Öznenin ve bunun sonucunda anksiyete yatıyordu.  Before he could frame
the query as to ways and means she continued.

"Henüz bu konuda konuşmak için gelmedi. Her şeyden önce,
Koca, sen başlıca düşüncesin.  You must get well and
güçlü.  For that purpose there is nothing like work and food and
Size bir kereden fazla söylediğim gibi hava değişimi.  Burada sahip olacaksın
all that is necessary."

"Kardeşime ne söyleyelim?"

"Bunu bana bırak. Olacağını söyleyen bir mektup dikte edeceğim
Burada kalmanız ve ona iyi bakması için dua etmen için tavsiye edilir
your interests at Chirapore.  When I go back, which I shall do before
Uzun, daha fazlasını açıklayacağım. "

Pantulu was well content to leave everything in his wife's hands.  .
Yeni girişim aklını tutmuştu ve birbirine hakim oldu
düşünce.  Altında para yatıyordu; and though his wealth
was great already, "Gold" had a reviving effect upon the man, as the
"Sıçanlar" kelimesi hasta terrier üzerinde vardı.

Törenlerin gerçekleşmesi için atanan gün
Marka Ananda'nın karısı, büyük bir parti olan Hindu dulluğu lanetiyle
Pantulu'nun Chirapur'daki aile konağında toplandı.  Akrabalar
Akrabalar eşliğinde devletin her bölgesinden geldi.  Dedikodu
özgürce dolaştı.  Haberler verildi ve talep edildi; and many were the
Yok Master ve Mistress ile ilgili sorular soruldu.  Sooba
Hikayesi ile hazır, hayal gücüne göre süslenmiş ve renklendirilmiş
gerçeğe pek dikkat etmeden.  Gunga'nın mektubu alınmıştı;
and as she made no allusion to her husband's health it seemed safe to
assume that there was no improvement.

"Kayınbiraderim kendimi evin başını olarak görmemi istiyor
Kardeşim olmadığı sürece.  She says that it is best for him to
remain where he is; ona daha iyi bir iyileşme şansı verecek, "diye
söz konusu.

"O zaman iyileşebileceği umudu var mı?" Konuklardan biri sordu.

"Kendini umabilir; fazla eğlendirmiyoruz.
Muhtemelen hareket etmek için çok hasta. "

"Sizce ne kadar sürecek?" başka bir sordu.

"A few weeks at the outside," replied Sooba.  "Haber
disappearance of his son will probably hasten his end."

"Henüz gönderilmedi mi?"

"Henüz değil; bu tören bitene kadar bekliyoruz.
Onun için geri dönmede ısrar ederse onun için çok kötü; so we have thought
Bir şeyden bahsetmeden önce her şeyi almak en iyisidir. "

It was very gratifying to be treated as the master of the house.  Sooba
Durumda canlandı ve konukları arasında sanki
Zaten kardeşinin servetine sahipti.  Her şey yatıştırmaya yardımcı oldu
yaralı benlik saygısı; ve sahip olduğu hakaretlerin anısını yumuşatmak için
Bayan Hulver'ın elinde alındı.

Tören için öğleden sonra seçilmişti; Ama Daybreak'ten beri
Aktif hazırlıklar devam ediyordu.  Kurban geçti
tören abdutions; Saçları taranmış ve yağlanmıştı ve tüm
Kişi kokulu.  The long glossy strands of hair were plaited and in
the plaits were woven white jasmine blossoms.  Gold ornaments freshly
Kafası, kafasına ve kulaklarına ve burun deliklerine bağlandı.

A close-fitting jacket of crimson satin and a rich tawny silk saree the
colour of wall-flowers enfolded her figure.  Boynunun etrafında dört tane asılı
İnci ve altın ve değerli taşların güzel kolyeleri
yıllar önce düğün gününde Gunga'yı süslemişti.  Ayak bilekleri ve bilekleri
yüklü müydü ve Dorama'nın ince parmakları ilk eklemle dolduruldu
Hatıra olan halkalarla.  Alnı tatlı ile ovuşturuldu
Sandal ağacı macunu, dudakları Rouge ile dokundu ve güzel kahverengi
eyes intensified in size by dark touches beneath them.  They needed no
onları parlak hale getirmek için keskin meyve suları.  The unshed tears were sufficient
onları nemli tutmak için.

Monte edilen konukların yemek için zamanları vardı ve daha sonra konuşmak için
Tüm haberler.  Many had paid a visit to the well down which they
glanced morbidly at the root where the cap was found hanging.  Yarıya kadar
Üçten geçti, bekleme rahatsız edici büyümeye başladı ve soruşturmalar yapıldı
dul için.  O geliyor! Onlara söylendi.  Uzun sürdü
Tüm mücevherleri bağlayın.  Çok fazla vardı! not one worn on the wedding
Gün eksikti; Ayrıca satın alınan başkalarını giydi
Oğlu doğduğunda onun için.

Little Rohan'dan söz, iç çekiş ve ağıtların sinyaliydi.
Teyzesi tarafından yönetilen Dorama'nın ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradılar.
Önünde durduğu kocasına verildiği gibi giyinmiş, onun
eyes downcast and brimming with tears, her delicate fingers plucking
nervously at the folds of her saree. Onun görüşünde kadınlar açık ağlamaya başladı.  Bazıları
öne doğru bastırdı ve eklemlerinin eklemlerini başının üzerinden çatlattı
Sanki hala iğrenç kaderini önlemeye çalışacaklardı.  Diğerleri
yanağını ve saçlarını, yumuşak kollarını, hatta altın işlemeli öptü
Saree'nin kenarı.  Gözyaşları özgürce aktı; kederin görülmesi
Diğerleri kendi kederinin çeşmesini açtı ve Dorama onlarla birlikte ağladı.

Acıklı bir manzaraydı; son için gelin dizisi giymiş kız
Genç hayatında zaman ve kaderini şaşırtan sempatik şirket.

Öğleden sonra, aşağı doğru eğilen güneşin altın ışını
avlu ve pırıl pırıl mücevherleri yakaladı, zengin renk tonunu kızartı
İpek giysisi ve değerli metaldeki ışıkları ısıtıyor.  Burada bir
Crimson Ruby bir ateş şaftı gönderdi; Yeşil bir zümrüt ve mavi var
Altın seti gökkuşağı renklerini tamamladı.

Şirket kederin lüksünde canlandı ve uzun sürdü
Teşekkürler, üzüntü ve pişmanlıklarını tekrar tekrar tekrarlıyor
Tanrıların onunla neredeyse hiç uğraşmadığı.  O zaman güneş çizilirken
Batı'ya doğru, amcası ve teyzesi tarafından yönetildi.
Küçük avlu ve Ananda'nın odasına.  Şirket izledi ve
Alan hızla hızla doluydu.
ve kısıtlama olmadan ağlamak.  Kabak yeşili yeşil yaprakları
Trodden; Meyvesi ve sarı çiçekleri dikkatsizce ezildi
kalabalık, aşağılayıcı ayinleri görmek için öne doğru bastırırken ayaklar
kendilerini oluşturan iki akraba tarafından gerçekleştirilecek
Törenlerin ustası ve metresi.

Önce mücevherler kaldırıldı.  Teker teker iptal edildiler ve
Aile üyelerine, güvenli tutulacak şekilde tutulacak
mücevher sandığına geri yüklenebilir.  Zengin veya fakir her kadın giyer
Birkaç koyu camı.  Kollarındaki altın daireler arasında
Dorama'nın her bilekte üç veya dört halka vardı.  Her hareketle
Bangles, altın bileziklere düşerken müzikal olarak tıkandı.
Teyzesi onu elinden ele geçirdi ve vurdu
Kırılgan cam keskin bir şekilde.  Darbelerin sesinde kederin beklemesi
yine yükseldi.  Bu trajedideki ilk eylemdi.

Bir sonraki süslemelerinden vazgeçti.  Renkli
Ceket kaldırıldı; İpek sari uzuvlarından ayrılmadı.  Bir kaba
Ağarsız pamuğun kaba bezi üretildi ve etrafında büküldü
figür.  Bir giysi dışında dulluk izin verilir; Nevermore olurdu
ceket veya petticoat veya herhangi bir yumuşak malzeme giymesine izin verilebilir
Hassas cildini pamuk saree'nin kaba ağından koruyun.
Bu ikinci eylemdi.

Üçüncüsü, çilenin en kötü kısmı hala gelecekti.  O
Bol saç yavaşça yerleştirilmemişti ve tatlı Yasemin çiçekleri
içine dokunmuştu, ayaklarına yere düşmüştü, burada
Dul kadının dokunuşuyla tüm dikkatsiz, kontamine ve lanetlenmiş.
Yine kadınlar yakından kalabalıklaştı, bazıları saçları kaldırdı
dudakları, bu kadar genç ve güzel olan ağıtlarla
Böyle bir talihsizlikle tanışın.

Gün batımının ışığında, makas eli olarak parladı
Barber Woman, törenden payını almak için yetiştirildi.  Saç
Dorama'nın belinin çok altına ulaşan bu çok nazik bir şekilde toplanmadı
kavrama ve kafaya yakın kesildi.  Bundan memnun değil, özel
Jiletin kullanılmasını istedi.  Güneş ışığı morun arkasında solurken
Dağ, Dorama'nın başı tanınmanın ötesinde şekilsizdi.  Taze Bir Ağlama
Bir araya getirilen kalabalığın kederinin arttığı, büyümeye baktıklarında
Görünüşte itme.  Tek kuru göz geçici gözlerdi
Evin efendisi ve karısı.

Bir tören daha gerçekleştirildi.  Bu kopardı
Rozetin Avrupa'ya karşılık geldiği evlilik kablosu
Kadının alyans asılı, Dorama kordonun arkaya bastığını hissetti
Teyzesi olarak boynundan, onu bölmek daha iyi çekti. Onun gibi
gerginlik rahatladı ve altın rozeti eline düştü
amcası tarafından onu almak için genişletildi.

Umutsuz bir çığlık ile Dorama dizlerinin üzerine düştü ve öne eğildi
touched the ground with her forehead as if in resignation to the will
tanrıların.  Yuvarlak, dağınık Yasemin çiçeklerini yatıyordu
saçlarından düştü.  Ölümlerinde tatlılıklarını verdiler
Akşam havası.  Artık gelinin süslenmesi değillerdi ama
Yaşayan bir ölüm yaşayacak birine teklif.  Nevermore olur
Balmumu-beyaz çiçeklerin görüşü ona mutlu bir beklenti hatırlatıyor
damat.  Bundan sonra sadece ölüm ve sefaletten bahsedeceklerdi.

Kederinde abartılı olan Hindu'nun bir yığmak garip
Acı ve üzüntü, insanlık acı çekiyor.  Sanki tanrılar yokmuş gibi
Mutsuz karısına onun kaybıyla yeterli sefalet getirdi
koca, insanlık dışı yaratıcılığında bu barbar yöntem
Dayanıklılık için neredeyse çok büyük olan üzüntüyü geliştirmek.
Kız son kez giyindiğinde ve
Meclis o derin yazık.  Törenler ilerledikçe
Bu acıma yavaş yavaş nefret ve hor görmeye dönüşüyor.  Kadın
Kendisi tüm tatlılığı ve nezaketiyle unutulur ve onu
widowhood only is remembered.  O varoluşa girer
Kesinlikle rahatlatıcı bir umut ışığı olmadan.  O genellikle
ev; Ahlak veya başka türlü hakları yoktur; Ve o
evin en zalim kadınının merhameti ve en çok
lisanslı adam.  Tek kaçma şansı ölümde; Ama ölüm bile
Daha büyük mutluluk vaadi yok.  Dünyadaki yeniden doğuşu olacak,
İnancına göre, onu sadece daha derin sefalete daldırıyor ve
bozulma.

Böyle korkunç bir gelenek, geçmiş çağlardan nasıl ortaya çıkabilir?
Söylemesi zor; Ve neden olduğunu anlamak hala daha şaşırtıcı
ne vahşi ne de medeniyetsiz insanlar arasında sürdürülür.  HAYIR
other nation has anything to offer that is its equivalent in refined
ve geniş kapsamlı zulüm.  Asla bir gün geçmez ama ayinler
Hindistan'ın uzunluğu ve genişliği boyunca bir yerde sahne aldı.  Asla
bir gece geçiyor, bu bir bazı sıkı kız veya kadın görmüyor
Sadece Abject sefaletinde odasının tabanında büyümek ve
rahatsız.  Çoğu zaman sefalet bir felaketle sona erer, acele
kuyuya doğru; Bir dalma ve sonra durgunluk.

Ve o zaman ne?  Herhangi biri önemsiyor mu?  En azından değil.  Anne bile
kızın gözyaşı dökülmez ve ağıt yakmaz.  Ev
kötü yıldızlı dulun varlığından kurtuldu, belirli bir kaynağı
talihsizlik ve onun kaldırılması tanrıların olduğu bir nimettir
Teşekkür ederim.

Şirket teker teker sürüklendi, bazıları için bir kerede ayrıldı
Evler, diğerleri arka verandada dedikodu parçalarına şımartacaklar.
Yer sonunda boştu, secde figürü kaydedildi
Odadaki yasemin çiçekleri arasında, sadece birkaç gece önce,
she had crept into the arms of a loving husband.  Kabak ezildi
ve bahçede ölüme uğradı; yeşil yapraklarının ihtişamı ve
Sarı bardaklar kendi kadınlık tacı kadar acımasızca yok edildi.

Dışarıdaki çimlerde bir Cicala akşam meydan okuma notuna başladı.  BT
bir rakibin metalik meydan okumasıyla cevaplandı.  A pair of little
sinekçiler Oleander Bush'taki tünek yerlerine girdiler.
Giriş, şikayet eden chirrups çok geç kaldı
Bahçenin işgali ile.  Soluk, sarı bir güve gibi çırpındı
Yasemin çiçekleri üzerinde hayalet, bal çizememesine şaşkın
Yapılanlardan ölüme.  Kasabanın uğultusu, onunla meşgul
Akşam ticareti, hafifçe havanın durgunluğu yoluyla geldi ve öldü
tekrar aşağı; Ve yaklaşan gecenin huzuru yumuşak bir şekilde düştü
toprak.

O sayısız aileden biri, sıkıca ikinci bir düşünce vermedi
ayrıldıkları kadın.  Teselli sunmak için bir ruh geri dönmedi. Eylemleri zihinlerini sadakatle belirtti.  Kimse ne umursadı
became of the widow; Kimse adımlarını dikkate almadı.  Onun yasağı altında
Seçtiğinde gelip gitmek için özgür.  Bundan sonra yok
kilit ve anahtar korkusu; Onu tutmak amacıyla olmayabilirse
Daha şanslı arkadaşlarının gözden kaçması.

Daha önceki günlerde Dorama, Mayita'nın nasıl dayanabileceğini merak etmişti
onu aşan kader.  Sahip olduğu gerçeğini hatırladı
Kendisi kel kafalı çocuktan küçüldü ve olmadan bir toplantıdan kaçındı
eylemini gizleme girişimi.  Ve şimdi tam olarak
Aynı durum kendisi! Ah! Buna dayanamadı.  Dayanılmazdı; A
şimdiki zamanın gerçeği ayrıldığı için inilti dudaklarından kırıldı
from the shadows of the past.  Ona karşı isyan etti
kader ve öyle yaptığı gibi, kaçınılmaz olanın ona girdiğini hissetti
ruh.

Dayanılmazdı.  Onunla yüzleşemedi!  Ne yapması gerekebilir
kaçmak!

Bir yol vardı.  Ne zaman konuştuğunu duyduğu gibi biliyordu
Diğer kadınlar aynı kaderi yaşadı.  Evet: haklıydılar.  Ölümdü
Bu koşullar altında yaşam için tercih edilir.  Sevgili kocası vardı
Kuyuda ölüm için arandı.  Hızlı koşarsa ve kendini fırlatırsa
Siyah soğuğa bakmak için zamanım olmadan alçak duvarın üzerinde
derinlikler, tasarımı gerçekleştirecek kadar cesaret bulabilirdi
Bekar.  Ev için de en iyisi olurdu ve
bir dulun felaket varlığı.  Roy gitti; Ananda gitmişti; BT
sadece gitmesi gerektiğine uygundu.

Cesaretinden önce bir kerede hareket etmeye kararlı ayağa kalktı
başarısız oldu.  O döndü ve körü körüne giriş
admitted the faint starlight of the night.  Ayağı geçerken
Eşik Etrafına bir çift küçük kol atıldı.

"Dorama! Kardeşim, ben! Coomara'nın dul eşi! Katılmaya geldim
Seninle gözyaşları! "

Ve derhal Mayita yüzünü kaba yeni sari içine gömdü
Kardeş-Widow ve kederine tam dizginlendi.

Dorama, umudu terk eden ve kime
aniden dostça bir el tutuldu.  Tutkuyla yapıştı
Mayita, titriyor ve nefesini kuru hıçkırıklarla yakalıyor.

"Otur, Kardeş," dedi Mayita şu anda.  "Konuşalım. Kimse umursamıyor
dul olduğu yerde ne de yaptığı.  Dinlemek; Senin için haberlerim var.
Bu sabah merdivenleri sığır kulübesinin yanında kuyu aşağı koydular.
Kocanızın şapkası bulundu.  Vücudunu kancalarla aradılar
and nets, but they found nothing.  Eğer oradaysa bir taş gibi yatıyor
altta.  Bazıları Hıristiyan döndüğünde ortaya çıkamayacağını söylüyor.
Kuyuda yaşayan şeytan onu yedi.  Kardeşim gülüyor ve diyor
Hepsi yanılıyor.  O orada değil. "

"Orada değil!" Ağladı Dorama ürkdü.  O zaman umudun titremesi olarak
Anlık olarak yaktı öldü: "Ama orada değilse, nerede olabilir
O mu? "

"Misyonere gitti, iyi İngiliz,
Babası ona. "

"Impossible!  He could not stand, far less walk, after the beating that
Ona verdiler; Ve arkadaşı yoktu. "

"Kardeşim bana hayatta olduğunu garanti ediyor ve bundan emin olmak anlamına geliyor
gizli soruşturma ile.  Oh, Dorama! Sevgili kız kardeşim!  Senin için çok üzgünüm.
Ama dinle!  Sevgili!-Seni şimdi arayabilirim.  Sevgili! Çok tatlı
bir kız kardeşi olmak!  Kötü kaderim geçtiğinden beri çok yalnız kaldım
Ben.  Ah! Çok yalnız!  Sadece iyi bir kelime söylemek için iyi bopaul ile
Ben.  Annem bile beni görüyor ve beni lanetliyor çünkü ben
Eve kötü şans getir. "

İki kızın birbirine yapıştığı bir duraklama vardı.

"Kız kardeş!" Fısıldadı Mayita, diğerinin yüzünü görmeye çalıştı
loş ışıkta.  "Kardeşim, içine düştüğünde nereye gidiyordun
kollar? "

Dorama cevap vermedi, ama aniden inlemeye başladı.  Mayita çabaladı
Onu rahatlattı ve ajitasyon azaldığında tekrar başladı.

"Sister! you were going to the well.  It must not be. Yaşamalısın
Kocanız tekrar hayat bulma şansı ile.  Zor olacak
Oh, bazen çok zor, neredeyse birden fazla dayanabilir.  Ama onun için
Sake, doğmalıdır; çünkü eğer geri gelirse, olacak
Öldüğünü fark ederse, onu kuyuya gönderin.  Söz
Ben, kardeşim; Bana kuyuya gitmeyeceğine söz ver. "

"Söz veriyorum, küçük olan!" diye cevapladı Dorama kırık bir şekilde.

"That's right!  Now it is time for me to go back."

"Yalnız küçük kız kardeş mi?"

"Kardeşim beni ağ geçidinden bekliyor. Çok iyi! Oh, çok iyi
Zavallı dul.  Dinlediğim tüm tanrıların kutsaması
sonsuza dek sevgili kafasında. "

Dorama, beyaz figürünü karanlığında kaybolana kadar izledi.
gece.  Sonra yüzünü bahçe girişine çevirdi ve geçti
eve fark edilmeden.  Yolun yakınında olanlar
avluyu geçmeye başladı, kendilerini yerleştirecek şekilde kenara çekildi
Gölgesiyle olası temastan ulaşılamaz.  Diğerleri görüyor
Gelmesi, ayrıldıkları odaya geri döndü ve
Kapı geçmeli olana kadar.

Akşam yemeği servis edildiğinde, ne olduğunu çok iyi bilerek
Beklenen, her şey olana kadar aile çemberinin dışında kaldı
en genç ve en önemsiz çocuğu dahil olmak üzere bitmiş
kuruluş.  Sonra ve sonra sadece kadınlar arasında
daha önce büyük metresden hemen sonra ve ondan önce yardım edildi
aunt--received her portion.  Bol ve yetersizdi; Ama öyleydi
Acı aşağılama ve kalbin acı içinde yendi,
Bunun sadece ömür boyu varoluşun başlangıcı olduğu korkunç gerçek
kaçış olamazdı.




Bölüm XXIII

Pantulu'nun ailesinin geri döndüğü bir hafta geçti
sıradan rutin.  Sooba,
Dolu törenler; Belli bir dereceye kadar onu yeniden canlandırdı
Talihsiz yeğen.  Ziyaretçilerden alınan taahhütte bulundu
yaralı kibirini geri yüklemek için bir şey; ama tarafından gösterilen saygısızlık
Dr. Wenaston'un temizlikçisi henüz kefaret edilmedi; Ve onun
Bu yöndeki haklılığı için yanmaya devam etti.

Gunga'dan Ananda'nın haberlerini isteyen ikinci bir mektup geldi.  BT
ebeveyn emri anlamına gelen bir mesaj içeriyordu.  Gunga desired
Oğlu ona bir kerede gelecek.  O zamana kadar
Kasabada ona karşı popüler duygu azalırdı; Ve o
Bullock koçunda seyahat etmesi için oldukça güvenli olurdu
Onu ve kocasını yeni evlerine götürdü.  Daha ileri gitti
önerilen yolculuk hakkında detay ve bazı kişisel
Mülk, oğlunu getiren nakil ile iletilmelidir.
Sooba mektubu şaşkınlığında karısına yüksek sesle okudu.

"Bu, kardeşimin daha kötü olduğu ve bir itiraz daha yapmak istediği anlamına geliyor
Oğluna, "diye yorumladı.

"Ona Ananda'nın öldüğünü söylemelisin."

"Mevcut bir şey yapmayacağım-şimdiki zaman.
Vücuttan vazgeçmeyi reddediyor. "

"Hiç değil, koca. Tanrılar kuyu iblisine izin verdiler.
en kötüsünü yap.  Belki bir gün kemikleri gün ışığına çıkarılabilir; Ancak
Vücudunu bir daha asla görmeyeceğiz. "

"As far as we are all concerned it would be a good thing if he were
Bir daha hiç görmedim.  Cenazenin zorluğunu çözecekti
Törenler, "diye belirtti Sooba şikayetçi bir şekilde.

"Kız kardeşimiz Dorama hakkında hiçbir şey söylemiyor mu?"

"Hiçbir şey."

"Mücevherleri isteyeceğini bilseydi. Hepsini güvende tuttun mu?"

"Mükemmel güvenli."

"Neden onları aile göğsünde değiştirmiyorsunuz?" diye sordu, bir dokunuş
Sesinde kaygı.

"Çünkü onları kendim tutmayı seçiyorum."

Tizliğine rağmen sessizdi.  Sooba'nın farkındaydı
sadece mücevherlere sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda tahsis etmişti
Yakın zamanda, satın alan orta erkekler tarafından ödenen paraların bir kısmı
Pantulu'nun mülkünün üretimi.  Rupi notları getirdiler ve Sooba'nın
yanlış bir şey şüphesi olmadan makbuz. Sooba'nın kendisi hayır gördü
eylemine zarar.  Biraz erkendi; Ama her şey olduğu gibi
Uzak bir zamanda onun hakkında dürüst olmayan bir şey yoktu.

"Hangi cevap göndereceksiniz?"

"Ananda'ya Swami tarafından emredilen cezayı verdiğimizi söyleyeceğim,
Çok şiddetli olmamaya özen gösteriyor. "

"Aynı şey çok şiddetliydi. Bazen onun olabileceğini düşünüyorum
Ormana sürünerek orada öldü. "

"Chah! Kadın! Bir aptal gibi gevezelik!" Tahriş ile itibaren sooba.
"Şimdi kız kardeşimize ne söyleneceğinden bahsediyoruz. Karşılığında
Bizim için-ona reçete edilen tam önlemi vermemiş olan
Kutsal olanla ---- "

"Adamlar bunun daha fazla olduğunu söylediler ----"

"Peace, idiot!  Let me finish what I intend to say to my sister-in-law.
Nezaketimiz karşılığında gitti, nerede diyemeyiz.  O
Aptalca aldatılmış Dorama'yı ikna etmeye ve onu gitmeye ikna etmeye çalıştı
onunla; Ama onu durdurmak için planı tam zamanında keşfettik. "

Karısı memnun değildi.  Bozulmaya itiraz etmedi
Masal.  Korktuğu şey, Gunga'nın gerçeğinin keşfi idi.
Dul Töreninin Hikayesi, daha çok daha önce kulaklarına gelmeli
Günler geçti; Ve onun gazabını canlandırarak hiçbir şey kazanılmayacaktı
gereksiz yere.  Pantulu, Gunga'da bir hayat nefesi olduğu sürece
kesinlikle yönetildi; Ve Sooba ve onun
Karısı ciddi bir suç verildiyse.

"Bana bırak," dedi Sooba güvenle ve herhangi bir nitelikten sorgulanmadı
vicdan.  "Kız kardeşimiz kocasına bakmakla meşgul.
Kendi yaklaşan dulluğu, düşüncelerinin geri kalanını alacaktır.
Herhangi bir şey hakkında soruşturma veya sorun çıkaracağından korkmamız gerekmiyor
until the end comes.  O zaman ben Ananda'nın yokluğunda şef olacak
Mourner ve evin efendisi.  Senin sesin olacak, bizim değil
Zenana'nın dikkatini çekecek kız kardeşi.  Mücevherler olabilir
senin tarafından giyildi; İyi olacaklar, eş. "

Bu pembe servet hayalinden bile memnun değildi ve
otorite ve huzursuzca sordu:

"Gunga'ya oğlunu ne zaman anlatacaksın?"

"Başka bir hafta içinde belki de haberi kırmaya başlayabilirim."

Dövme ayinlerini takip eden günler Dorama için garip bir şekilde geçti.
Yeni pozisyonundan nefret ediyordu ve ona karşı içten isyan etti.  O
Kaba giysisini ve çıplak kafasını nefret etti.  Havalı akşam rüzgarı yakalandı
her behind the ears and at the back of her neck--where formerly the
ağır saç telleri bir kaplama oluşturdu-ve ona twings verdi
nevralji.  Titredi ve Saree Şalını onun üzerine çizdi
Kafa, ama yapışacak hiçbir şey yoktu.  O kaçırdı
Tuvaletinin günlük detayları.  Tarak ve koku için saç yoktu ve
Taze çiçeklerle örgü; Kol ve boyunda takılacak mücevher yok.  O
değerli kozmetiklerin hiçbirini kullanmasına izin verilmedi.
kendi özel mülkü olan birçok bölümü ile pirinç kutusu;
Rouge, sandal ağacı macunu, safran tozu, dudak salve, kına ve
Rose'un tatlı atta.  İzin verilen tek şey saf su kullanımıydı.
Gıda iyiydi, ama hizmet tarzı onu iştahtan mahrum etti.
Sırası geldiğinde sefalet ve sabırsızlıkla doluydu
değişen koşulları, yemekten zevk almadığı için
Mutfakta hazırlanan mükemmel köri.  Yalnız ve suçlu bir şey gibi
Yemeklerini cıvataladı, bazen yaptığı gibi acı gözyaşları döktü.
Keder lüksü bile reddedildi.  Gözyaşları görülürse veya bir hıçkırık
heard, she was reproved.  Kötü şans getirmek istiyor muydu
ev? Ona soruldu.  Bir havza kırıldıysa veya bir tencere üzgünse, kızgın
Bakışlar ona yönlendirildi.  Sebzeleri dilimleyen kadın kesilirse
parmağı, yaralı bir ifadeyle dul kadına gösterdi,
Söyleyecek kadar: Senin gibi bir insanın içinde olmanın etkisine bakın
ev!

Birçok elin olduğu mutfakta hizmetlerine acilen ihtiyaç duyulmadı
hafif iş yaptı; ve sık sık sipariş edilecekti
oda. Kesimsiz bir şekilde dolaştı, nerede olursa olsun
Varlığının istenmeyen olacağını söyledi.  Sadece bir nokta özgür görünüyordu
ve bunun nedeni diğerleri tarafından terk edilmesi nedeniyle.  Küçük
Eskiden kocası tarafından işgal edilen oda her zaman boştu ve o
bellek ve ilişki ile çizildi.

İlk başta sadece paspas üzerine oturdu ve düşünceli,
orman kaplı dağda, hiçbir şey görmeyen gözlerle açık kapı
çizgi veya renkte güzellik.  Üçüncü gün toz olduğunu fark etti
birikmişti ve ölü Jasmin çiçeklerinin tam olduğu yerde kaldı
Düşmüşlerdi.  Bileşiğin içine girdi ve bir grup topladı
odayı süpürdüğü dalların.  Bunu yaparken keşfetti
kocasına ait bir eldiven.  Onu onun olarak tanıdı
Ve onu alarak tutkuyla öptü.  Bir kez, çok uzun değil
Daha önce, sevgili elinin bir örtüsü olmuştu.  Onu giymişti
Batı'nın uzak dumanlı şehri ve garip koku hala ona yapıştı.

Kendini atanan görevini bitirdiğinde, kendini oturdu
hazinesi üzerinde gloving zevkini şımartmak için paspas; Ve
Saree'nin katında güvenli bir saklanma yeri tasarlamak.  A
Düzine kez gizli ve tekrar okşadı ve baktı
AT, kolunda bir bebek gibi şefkatle emzirilecek.  O şaşırdı
bir ayaklanma sesi.  Aceleyle hazinesini sari içine itiyor
Yukarı baktı ve Mayita'yı gördü.

"Ah, sevgili kardeş. Tekrar buluşmak ne kadar iyi! Kardeşim yakalandı
Bileşiğin içinden geçerken seni gördü ve beni konuşmam için gönderdi
Kocanızın haberlerini istemek için eve giderken size. "

"Haber yok," diye yanıtladı Dorama ne yazık ki.

"Henüz değil; ama yakında olacak," diye yanıtladı Mayita güvenle.  .
Çocuk odaya girdi ve onayla baktı.  "Var
süpürdü ve düzenli hale getirdi.  Buraya kimse geliyor mu? "

"Bildiğimden değil," diye yanıtladı Dorama, eli kıvrımların altına kayıyor
Eldivenin üzerinde gizlice kapanması için bezinin.

"O zaman şimdiki zaman için bizim! Bizim! Kardeş! Ne kadar keyifli düşün!
Dulların hiçbir şeye sahip olmalarına izin verilmiyor, bu yüzden diyorlar!  Ama dinle, ben
Şimdi senin kız kardeşim olduğun için bir sır söyleyeceğim.  Sahip olduğumu düşünüyorlar
Hiçbir şey, bu büyük dünyada hiçbir şey; Ama çok fazla hazinem var.  Ben
zengin.  Gümüş tencere, altın bardak ve Çin yemekleri var.  Bazen
Portakal ve mango, nar ve mangosteenlerle doludurlar.
Mücevherlerim ve ipek sare'lerim var ---- "

"Neden bahsediyorsun çocuk!" diye bağırdı Dorama ona bakarak
şaşkınlık.

"Sus, alçak konuş ve sana bazı elmaslar göstereceğim. Onlar
Yaptığım bir evlilikte bir gelin çeyiz. "

Bezinin bir köşesini çözdü ve küçük beyaz taşlar üretti
Bileşikte almıştı.  Birini seçti ve kaldırdı
Daintily.

"İlk suyun bu muhteşem taşı Golcondah A'da bulundu.
bin yıl önce.  Bir zamanlar zengin bir Maharajah'ın tacındaydı.  BT
yirmi lak rupi değerinde; Ve bu düğün olabilirse
Düzenlendi ---- "Kaşları aniden büzüldü" ama işler gitmiyor
Peki.  Astrolog burçlarda olumsuz bir şekilde telaffuz etti.
Gelinin elemanı su ve damadın kısmen havası ve
kısmen ateş.  Hava ve su aynı fikirde olacak; Ama ateş ve su!-Ne olabilir
Bu talihsizlik olmadıkça mı? "

"Ne yapacaksın?" diye sordu Dorama'nın hayali dünyasına girmesi
diğeri yaşlı kadının nazikçe hoşgörüsüzlüğü ile
daha genç.

"Astrolog'a büyük bir miktar ödedim. O çok zeki
adam-oh, çok akıllıca-ve güneyde büyük bir tapınağa gitti
Tanrıların yardımı için.  Yerine bir şey yapardım
Damat hayal kırıklığına uğrat.  Çok yakışıklı, çok adil, çok büyük ve
güçlü!  Gelin evlenmesine izin verilmezse kederden ölecek
o.  Zaten gecikme nedeniyle sarkıyor ve daralıyor.
Sevgili kız kardeş, düğüne gelmelisin.  Sen olacaksın
damatın annesi. "

Dorama'nın üzücü bir gülümsemeyle kabul ettiği cömert bir teklif.  Vardı
İki dul arasında geniş bir körfez.  Biri gerçekliği hiç tatmamıştı.
Sadece adda bir gelin olmuştu ve hala yaşayabiliyordu
Kızlık fantezi pembe hayalleri.  Diğeri bardağı sarmıştı ve
her şeyi fark etti.  Ona bu inançtan başka bir alaycı oldu,
Tantalize edici bir hafızanın tozu ve külleri.

"Damat nerede?" diye sordu Dorama.

Mayita sari içinde başka bir düğüm çözdü ve bir ahşap elemanı üretti
Gururla sergiledi.

"Bak, iyi yapılmış değil mi?" dedi.  "Uzuvlarına bak. Hisset
Pürüzsüz cilt!  Ne kadar uzun!  Ne kadar gurur duyuyor ve ne kadar güçlü.  O olacak
birçok oğlunun babası. "

"Sen de gelin var mı?"

"Şu anda insanlarıyla yaşamak zorunda. Evi Datura'da
çalı.  Saplı beyaz saten bir sari giyiyor ve başını asıyor
Güzel tevazu ile.  Kardeş! "Mayita'nın gözleri odayı inceledi
onay.  "Düğünü burada alacağız. Astrolog yakında olacak
güneyden döndü ve eminim tapınağa yaptığı ziyaret
meseleleri pürüzsüz hale getirdi.  Yeri dekore edebileceğiz ve
Bayramı koyun.  Gümüş saksılarımı ve Çin yemeklerimi getireceğim
yarın ve onları kocanızın kutularının arkasına saklayacağız.  Oh, nasıl
Keyifli olacak!  Ne bir düğüne sahip olacağız! "

Mayita'nın gözleri parladı ve cildinin güzel kahverengi tonları
Damarlarından kaynaklanan sıcak kan olarak zenginleştirildi.  Ona rağmen
traşlı kafa ve kaba giysi, gençliği ve komeliği iddia etti
kendileri.  Düğün hakkında gevezelik etti, zorluklar
çeyizde ve burç üzerinde meydana geldi,
davet edilecek konuklar ve Dorama'nın dinlediği diğer detaylar, onu
Gizli eldiveni teslim edin, düşünceleri geçmişe geri dönüyor
Mayita'nınkinden daha az belirsiz başka bir düğün olduğunda
Tasarlamak ve kendisi gelindi.  Dışarıdaki bir çağrı kontrol etti
Açıklama akışı ve Mayita hızla ayağa kalktı.

"Bu benim kardeşim. Ona sorarken bahçenin girişine gel
haberler için; ve dinle. "

Bopaul bir kast adamının geleneksel tarzında biraz uzakta durdu
Kız kardeşinin ona katılmasını bekliyor.

"Ananda'nın ne haberleri?" diye sordu çocuğa girişte durmak ve
onu arıyor.

"Hiçbiri yok."

"Nerede?"

"Hala kuyudan bahsediyorlar; ama onun öldüğüne inanmıyorum.
Gel, küçük olan, geri dönmenin zamanı geldi. "

Mayita Dorama'yı öptü.

"Kardeşim haklı. Kocanız yaşıyor; ama şimdiki zaman için
dul eşi.  Yarın Coomara'nın dul eşi tekrar gelecek.  Olacak
Astrolog'dan o zamana kadar haberler ve başlayabiliriz
Düğün hazırlıkları.  Kardeş, bu büyük kutular olmalı
bir kenara itildi; Yolda olacaklar.  Hareket edebileceğimizi düşünüyor musun
onlara?  Yarın yapmaya çalışacağız. "

Bopaul'dan başka bir çağrı ve Mayita aceleci bir geri çekildi.  Dorama
girişte ayakta kaldı.  Ağır bir bankada güneş kaybolmuştu
daha sonra elektrikle çizilecek bulut.  Yağmur
aranan; Son birkaç gündür hiç yoktu.  Gözü dinlendi
Meraklı kalabalık tarafından çiğnenmiş kabak.  O gitti
BT.

"Zavallı bitki! Seni öldürdüler korkuyorum; ama hayır, sen ölmedin!
İşte bazı tomurcuklar geliyor ve taze yapraklar! "

Asma üzerinde eğildi ve çürük yaprakları kopardı
Neredeyse kendi zavallı kafası kadar çıplak saplar.  Sevimsiz olsa da
Kaba saplar, erkeklikle dolu olmasaydı; Ve yağmur ve güneş olurdu
Gerekenleri düzeltin ve bitkiyi verdure ile geri döndürün.  O
birkaç bükülmüş sapı düzeltti ve bazı yaprakları kaldırdı
Troded oldu ama toplam yıkımdan kaçtı.  Meraklıydı
görünüş; ezilmiş ezilmiş.

Sonra tekrar odaya girdi ve çocuğu düşündü.  Neden yapmalı
Küçük oyununu oynamaktan küçük bir zevk almıyor
yarın. İki Portmanteaux'a baktı ve nasıl olduklarını düşündü
yoldan çekilebilir.  Onlar kocasıydı ve olmalı
kıyafetlerini ve kitaplarını içerdikleri için umursadılar.  Tabii ki onlar
ağırdı ve hareket etme gücünün ötesindeydi.

Birinin sapını tuttu ve tüm gücünü içine koydu
Çaba kaldırmaya çalıştı.  Onun şaşkınlığına böyle bir
Neredeyse geriye düştüğünü kolaylaştırın.  Bir ağlama dudaklarından kaçtı
düşürdü.  Boştu.  Diğerinin ağırlığını test etti
aynı sonuç.  Bu da boştu, eğer yargılayabilirse
Hafiflik.

Bilgi bir şok olarak geldi; Bu bir vahiydi ve taze attı
ve kocasının ortadan kaybolması üzerine beklenmedik ışık.  Eğer atmış olsaydı
Kuyu aşağı inmiş olması pek olası değildi
Onunla kıyafetleri ve kitapları.  Hala burada olacaklardı.  Nerede
Gitmiş olsaydı takip etmiş olmalı.  Ama kal! Biraz hırsız çalmış mıydı
İçindekiler?  Eğer öyleyse kilitler ona ihanet ederdi.  Onları inceledi
yakından.  Sesli ve kırılmamışlardı.  Bir hırsızın elinin işareti yok
görülecekti.  Kutular uygun şekilde kilitlendi ve içerikleri
sahibinin rızasıyla kaldırıldı.

Kalbinden donuk bir ölü ağırlık kaldırarak büyük bir sevinç onu süpürdü.
Bopaul inancını bir kereden fazla bir kereden fazla iddia etmişti.
yaşadı ve iddiayı çok az inançla duymuştu.  Bu
Keşif işlerin tenini tamamen değiştirdi ve getirdi
mahkumiyet.  Kocası kesinlikle yaşıyordu!  Korkunç olmasına rağmen
Bileklik kırma töreni; Kaba kıyafetlere ve traşlara rağmen
Kafa o bir dul değildi.  Bir gün ona geri dönüp iddia ederdi
kendisi için.  Sevgili kollarının tekrar etrafında olduğunu hissedecekti, onun
dudakları onun üzerine, aşk sözleri bir kez kulaklarında nefes alacaktı
Daha!

Her şeyin sevinci onu o zaman için kas gücünden mahrum etti ve
Bu kaba hırpalanmış gövdelerden battı, kollarını üzerine eğdi
Onları ve yanağını lekeli deri karşı koymak.  Sahip olabilirdi
Sarıldı ve ortaya çıkardıkları için minnettarlığı içinde onları öptü.

Yavaş yavaş zihni temizlendi; Sonunda olgunlaşmış gibiydi
birkaç hafta ve deneyim ile yaşlandı.  Sahip olduğu her şeyi düşündü
geçti.  Birincisi, değişiminin neden olduğu şaşkınlık vardı
Kendisi ile kendisi arasında bir bariyer yaratan inanç ve fark etti
Ne kadar hayal kırıklığına uğradı.  Sonra çocuğun kaybı geldi
Ve onun üzüntüsü.  Son olarak, bozulmasına katlanmak zorunda kaldı
dulluk, kocası kaybının üstünde olduğu gibi geliyor ve
çocuk, onu umutsuz umutsuzluğun eşiğine getirdi.  Olmamış olsaydı
Mayita'nın fırsat ziyareti için şimdi kuyuda yalan söyleyecekti
Nerede, günümüze kadar kocasının olduğuna inanmıştı.

Hayatta olduğu inancı, orada otururken ona büyüdü
kararan oda.  Eldiveni çizdi ve dudaklarına bastırdı.  İle
Tüm niyet ve amaçlar hala bir duldu ve bu nedenle
şimdiki zaman için kal.  O eldiveni değer verdiğinde ve sakladığında, o yüzden o
Keşfini bir sır olarak tutmalı.  Ayrıca göstermeye karşı korunmalı
yayılan yeni umut; geri döneceği umudu
Er ya da geç onu arar ve onun gelmesini teklif ederdi.  Yapabilir mi
açıkça?  Böyle bir kursun bilgeliğinden şüphe ediyordu.  Nasıl olduğunu hatırladı
İlk kaçma girişimlerinde başarısız olmuşlardı.  Hayır olmalı
ikinci kez başarısızlık.  Dikkatli ve temkinli olmalı ve güvenmeli
hiç kimse.

Adımı ne kadar çok düşündüğü takdirde,
Her an, ciddiyetini daha açık bir şekilde anladı.  .
Etki geniş kapsamlı ve geri dönülemez olacaktır.  Onun partisini atmak
kocasıyla birlikte,
aile sonsuza dek.  Onunla, inancından biri olmalı ve ölmeli
tüm akrabaları. Kurban yapmaya hazır mıydı?  Evet, bin kez, evet!
Uzak ataları cenaze yığınına götüren eski ruh
Ölü kocalarının bedenlerini yutan alevlerde ölmek için gül
onun içinde güçlü bir şekilde ve onu yaşayan kocasına bağladı.  Onun uğruna
Katlandığı ve doğduğunda dayanacak ve dayanacaktı.  O olurdu
Çağrı geldiğinde hazır; Ve memnuniyetle giderdi, ancak
ona sıkıntı ateşinden ona çağırdı, bu
Eski Suttee cenaze yığınının alevleri; Ona katılır ve yapışırdı
Ona sonsuza dek!

Başını gözyaşlarıyla değil, yeni bir
ışık.  Çocuğun son izi onun içinde öldü; Ve kadın
Gecenin gölgesi olarak Zenana'ya düşünceli bir şekilde geri dönen
manzara üzerine yerleşti, kararlılık ve güçte bir kadındı
amaç.  Üzüntü vaftizini onu daha yüksek bir uçağa kaldırmıştı,
ve onu renksiz bir inert yaşamdan daha iyi şeyler için takmıştı
sefalet.




Bölüm XXIV

Alderbury bölgesinde seyahat ediyordu.  Müfettişlik olarak
Misyoner Varlığı, yarım düzine yerde acilen ihtiyaç duyuldu
Bir kez kural olarak, onun dönüştürülmesini öğretmek için değil,
zamansal iş ve manevi işlerini yönlendirmek, teşvik etmek
Hafif yürekli ve pastoral personeli sallamak, mecazi olarak
Konuşma, eski Adem'in belirtileri gösterenlerin yüzlerinde.  Onlar
takdire şayan uysallık ile bakanlıklarını aldı ve ona hepsine hayran kaldı
daha fazla kınama veya övgü için.  Karşılığında insanlarını sevdi, ama
Bu gerçek onu zayıf yönlerine kör etmedi.

Bir ülke arabasında seyahat etti; lüks bir şekilde takılmış bir bullock koçu değil
aktarılan Pantulu ve karısı varış noktalarına, ancak
Ülkenin gerçek baharsız aracı
En kaba açıklama.  Altta bir yatak koyuldu.  Arasında
Aynı uçağa ayakları direk üzerinde oturan sürücü ve
Yatak, kutuları ve sepetleri yığıldı.
Yemeri piknik için yaşamın gerekliliği.  Bir oluşturdular
Sürücü ile arabanın sakinleri arasında bir tür ekran.  .
Kaputun arkası, yeterince kalın bir parça patika ile perdelendi
Güneşi dışarıda tut.  Gezgin için en rahat pozisyon
Gece veya gündüz yolculuğa çıkıp tam uzunlukta uzanmak olup olmadığı
başı şoföre doğru.

Alderbury genellikle çeşitli nedenlerle gece seyahat etti.  Oldu
soğutucu; Zaman kazandırdı; Bir yerde uyumaktan çok daha rahattı
Köy okul evi, bir paspastan başka bir şey olmadığı yer.  Bunda
Güneş doğduktan hemen sonra hedefine gelme şekli başlamaya hazır
Günün denetim, hizmetler, sepet görevleri, pastoral ziyaretler çalışması
ve yerli ajanlarla röportajlar.

Ananda'nın kaybolmasından bu yana sadece dokuz gün geçti.  Wenaston yazdı
Sooba'nın soruşturma ziyaretinden sonra misyoner ve ona
izinsiz giriş; Ondan geri dönmesini ve bir çift için kalmasını istedi
Gece veya daha fazla zaman ayırabilirse.  Bir şey düşündü
Dönüştürmenin refahından sonra soruşturma yolunda yapılmalıdır,
Eski bir vesileyle kesinlikle yardımı reddetmiş olsa da.  .
Mektup Alderbury'yi ilçeye izledi ve onu sadece içinde buldu
Wenaston'un önerisini gerçekleştirmesine izin verme zamanı.

Sürekli seyahat eden uzun uygulamalardan Alderbury öğrenmişti
Sepetlerinde, sarsıntılarına ve gerizekasına rağmen oldukça iyi uyuyun ve
Ara sıra uyandığında sürücünün garip ifadeleri
sığırlarına.  Chirapur'a gelmeyi amaçladığı sabah
Şafaktan önce kendini canlandırdı; ve onun olabildiğince iyi oturmak
kendini normalden daha fazla özenle giydirdi.  Kim olacağını biliyordu
Mavi manto ile kafesli verandada onu bekliyorum
ipomea.  Fantezi içinde çay tablosunun ortaya çıktığını ve erken çayı görebiliyordu
Hazır, bir raf gevrek tost ve haşlanmış yumurta. Gece bir duş vardı ve hava taze ve serin.
Yavaşça durmadan arabanın arkasına atladı
Sığır hareket ettirin ve bununla birlikte öne doğru ileriye doğru ilerleyin
onu asla başarısızlığa uğratan canlılık.  Dünya tatlı kokladı
büyüyen bitki örtüsü ve yağmur tozu bırakmış ve
yeşillik.  Burada ve orada yeni açılan kümelerden koku
Yol kenarındaki ağaçlardaki çiçek havaya nüfuz etti.  Her iki tarafında
Yetiştirilmiş tarlalar ve bahçe yamaları, kasaba
Çok uzakta değil, görünür bir sınırla sınırsız.  Nar çalıları
Çiçeğin meyve vaat ettiği Manderin Scarlet'in canlı lekelerini gösterdi.
Her türlü kuş twitter ve ıslık çaldı ve çalı içinde ve chirupped ve
ağaç.  En gürültülü, asla durdurmayan bardaklardı
monoton çağrı.

Alderbury'nin gözü, doğuştan bir sevinçle her ayrıntı üzerinde durdu
Bu onu tüm canlılara sempati duyuyordu.  Son posta
İngiltere ona hayatının akımını değiştirebilecek haberler getirmişti
Ve onu yeni ve daha geniş alanlara getirin.  Bu daha zor iş anlamına gelir
her zamankinden; daha ağır sorumluluklar; daha büyük yükümlülükler
Daha zengin olmaktan ziyade daha fakir bir şey varsa onu bırakın; Ama o hazırdı
Her şey ve her şey ---- ah, o küçük! Arkasında çok şey vardı
BT.  Prudence akıl yürütmeye çalıştı ve yarı doğru olan itirazları çağırdı
ve kanıtlanmamış.  İşine yeterince sempati içinde miydi?
AIMS?  Yardım olur mu?  Çıkarsa ölümcül olurdu ve
çıkarlarını ondan ayırdı.  Daha fazla şüphe daha körü körüne
Sevdi ve istedi; daha istekli olan kaderini bilmekti.

Güneşin soluk ışınları, doğudaki ufkun üstüne çıktı ve
Tarlalarda yatan beyaz sis tabakaları titriyor ve küçülüyordu
Acımasız güneş tanrısı, onun hakkında uyarı vermek için müjdelerini gönderdi.
yaklaşmak.  Kaba siyah battaniyelere sarılmış uzun bacaklı yerliler Strode
Karadaki görevlerine doğru, beyinleri hala uyuklama ve
Vücutları hala uykuyla uğraşıyor.  İnekler ve manda izledi
Çoban kasabaya, sütün bulunduğu kapıların önünde duruyor
sabahın erken saatlerinde kahve için bekledi.  Yavaş ve acelesiz
Hindistan günlük turuna ateş ve kargaşadan uzak uyuyordu
Batı'da gün.

Alderbury'nin bir belediye arabası dışında kendine giden yolu vardı
Sokaklardan toplanan yük ile ara sıra geçti
gece.  Arkasında, yürürken kendi taşımacılığını gürledi
hızlıca.  Sığırlar yolculuğu iyi yapmıştı ve
Umut etmeye cesaret etti; Yine de yürüyüşü için hızlı ve aceleci
Kendisine rağmen hedefine doğru çekilmesine rağmen.

Kasabanın eteklerindeki ilk eve geldi.  Bu
Pantulu'nun ailesinin yaşadığı biri.  Hanehalkı astir ve
Çeşitli olarak dışarı çıkmaya hazırlanan verandada bir grup adam durdu
işler ve görevler.  Ortadaki patlamadan sooba
Misyoner Pantulu's ile tanışmamış olmasına rağmen
Erkek kardeş.

"Seninle bir söz alabilir miyim efendim," diye sordu Sooba.

"Zevkle," diye yanıtladı Alderbury biraz sürpriz.  Yoktu
Chirapur'da ne de eyalette ve şimdilik taraftarlar
Ananda'nın varlığını unuttu.  "Sizin için ne yapabilirim?"

"Size yeğenim hakkında birkaç soru sormak istiyorum," dedi Sooba.

"Evet; ama bana önce yeğeninin kim olduğunu söyle?"

Alderbury konuşurken eve baktı ve aniden hatırladı
ödediği ziyaret.

"Tabii ki, şimdi hatırlıyorum. Ananda burada yaşıyor. Nasıl?
Umarım o iyidir. "

Sooba, İngilizceye kuşkuyla baktı ve onu gizlemeye çalıştı
Zorla gülümsemeye güvensizlik.

"Yeğenim birkaç gün önce yardımınızı aradı, efendim."

"Sanırım yanılıyorsun. Yardım teklif ettim ama reddetti.
O zaman onu ne gördüm ne de duydum, gerçeği dışında
Dr. tarafından bahsedilen Wenaston bir mektupta, evini terk ettiği ve
Koleje gittiği izlenimi altında olduğunuzu.  BT
onun içinden geçmenize izin vermek için son derece türden bir müdürdü
Özel odalar.  Bu kadar zorunlu olmam gerektiğinden emin değilim. "

Alderbury'nin sesi bilinçsizce bir tonu almıştı ve
Sooba bunun altında içe doğru yazdı.

"Dr. Wenaston reddedemezdi, çünkü bir ret zımnen olurdu
Bir Hıristiyan barındırdığını ve onu kırdığını kabul et
Maharajah ile antlaşma. "

"Hiç de değil," diye yanıtladı Alderbury keskin bir şekilde.  O tarzını sevmedi
adam.  "Büyük bir özgürlük aldın. Herkes için yeterliydi
Ananda'nın orada olmadığından emin olduğu amaçları.  Seni ne düşündürdü
Yeğeninizin yardım için ona gittiğini mi? "

"Bahçıvan bana birisinin gece geldiğine dair bir ipucu verdi
Daha önce, "dedi Sooba somurtkan.

"Bahçıvan! Ah, adam metresine kin borçlu.
Temizlikçi onu güllerini çaldı.  Böylece onu böyle aldı
İntikam ve enstrümanı yapacak kadar aptalmışsın. "

"Bahçıvan, bir ziyaretçinin geldiğini söylemekte haklıydı.
gece.  Kadının oğlu, hasta bir asker, postayla geldi.  Gördüm
O odasında sarhoş yatıyor. "

"Yeğeninizin nereye gittiğini varsayıyorsunuz?" diye sordu Alderbury değil
Bayan Hulver'ı adamla tartışmayı seçti.

"Bana söylemeni bekliyorum, çünkü o kadar aptal
kastını kırmak ve kabul edilebilir bir dine katılmak
Sadece Pariahs ve Panchamalar. "

"Üzgünüm seni mecbur edemem; günaydın," dedi Alderbury,
Zorluk ile öfkeyi yükseltmek.

Sooba yolda ayakta kaldı.  Gözleri atletik izledi
İyi bir irade olmadan İngilizlerin şekli.  Alderbury'ye ne zaman inanıyordu
Ananda'nın hareketlerini cehaletini ilan etti, çünkü boğuluyor
Teori, çeşitli nedenlerle kendini övdü ve çünkü zaten
yeğeninin görev istasyonunda olmadığını tespit etti.  Ananda
kuyunun dibinde olmalı; Her durum işaret etti
BT.  Aynı zamanda misyoneri yolda gördü
onunla konuşmak için iyi bir fırsattı.  İnce onun arkasında
Zihin, türden bir şans konuşmasında,
daha sonra övünebileceği hakkında ona biraz şey sunabilme
arkadaşlarına.  Alderbury'nin fark etmesi gerekmiyordu ve
Herhangi bir Disourtesy'ye kızdı; Gösterilmesi yeterliydi; Ve
Koşullu adamı telafi etmeye doğru gider
Bayan Hulver'dan aldığı tedavi.

Oriental'i bilen Alderbury, türden bir şey şüphelendiğini ve onun
Şüphe, Hıristiyanlıktan bahsedilir bahsedilmez doğrulandı.  O koydu
röportajın sonunu aniden Sooba'yı başarısızlık duygusu ile terk etmek
Bu onun için sorunları düzeltme eğilimi göstermedi.

Bullocks, durmalarından uzak olmadıklarını kabul ederek
yer, bir hamle koy ve içine dalmış yaya yakaladı
arkadan araba ve yatağına çapraz bacaklı oturdu
Çanların çok fazla koşması, iç çekilmesi ve sığırların horlanması ve gıcırdatma
Sepet tekerlekleri, kolej evinin portico'suna geldi.  .
Hoş geldiniz, güvenle beklenen hayal kırıklığı notu yoktu.

Üç saat sonra kahvaltı bitti ve Wenaston almak için ayrıldı
Kolejdeki görevlerini üstlendi.  Eola, Bayan Hulver ve
gün için temizlik programının yerleşmesi.  O eğilimliydi
Düşüncesiz olun, düşünceleri öyle bir ölçüde dolaşıyor
Bir yerine iki eklem sipariş etmekten suçlu.  Bayan Hulver kabul etti
Bu hafızanın şüphesi ile ve genç metresini hatırladı
konu biraz keskin bir şekilde.

"Bay Alderbury, bir piskopos için daha uygun bir iştahı var.
misyoner.  İki eklem istemiyor, "diye belirtti.

"Sevgili ben! İki sipariş verdim mi?" diye sordu Eola biraz karışıklık içinde.

"Evet, bayan; haşlanmış bir sığır eti ve kızartma eyerini istedin
koyun eti. Yarın yapacağınız eyer.  Kambur gece için
Pickle'da yeterince uzun olduğu için.  Balıkla ve
Mezeler Bay Alderbury'yi tatmin etmekten daha fazlasını yapacak.  Ben tutmuyorum
İstasyonunuzun üstünde zarafet.  William gibi-bu benim ikincimdi-
Şöyle deyin: 'Bir özel Kaptan'ın Grub'unu bekleyemez ve bir kaptan bakmamalıdır
General'in ücreti için, yoksa gururlu mideler olacak. ''

"Hiç bir piskopos gördün mü?" diye sordu Eola, belirsiz hissettiğini hissetti
Şüphe atmalı ve Bayan Hulver'ın
konuşma.

"Evet, bayan, elbette sahibim! Biri tarafından onaylanmadım mı?
ve ciddi ve ince bir gri sakal vardı.  Bana bir şekilde hatırlattı-
onun bacakları değildi-babamın büyük aile İncilindeki bir resmin
İsrail çocukları tarafından vahşi doğaya gönderilen keçi. "

"İnsanların günahlarını taşımak zorunda olan keçi," dedi Eola,
Gözleri evden ön verandaya doğru dolaşıyor
Misafirini mektuplarında emilen mesafede görebiliyordu.

"Evet, Bayan. Piskopos da resim gibiydi.
Halkının günahlarını mı taşıyor? Ve çok ciddi bir işti.
Beni doğruladığında bana temiz çarşaflar verdi ve beni yeniden başlattı; O
Günahlarımı ona aldı.  Hepsini göz önünde bulundurarak piskopos olmayı sevmemeliyim
Taşınması ve giymesi gerekiyor.  Yürüyüşçüler ve taytlar yeterli olurdu
Önlük biraz ahlak kazandırsa bile, bir tane işten çıkar
stile.  William gibi-bu benim üçüncemdi-dedi: 'Hepsi değil
Kiliseye, piskopos ve padres'e giden azizlerin kolay zamanları olur
onun. '"

Bu konuşma sırasında Eola'nın dikkati tekrar dolaştı.  Bay Alderbury
Hala mektuplarıyla meşgul.  Okumayı bitirir bitirmez
Yazışmalar ona katılmayı amaçladı.

"O zaman bu sabah hepsi bu," dedi Bayan Hulver bir
Kilise haysiyetlerine tezinin sonu.

"Puding sipariş etmedin, Bayan."

Duyuruyu sahip olabileceği şekilde yaptı
"Dualarını söylemedin, bayan." Dedi.

"Çok üzgünüm. Cook ne getirdi? Yeşil mangolar? Evet; yapacaklar
Güzel haşlanmış yapın; ve bir muhallebi puding. "

"Muhallebi Puding!" Bayan Hulver'ı küçümseyerek tekrarladı.  "Bu
Puding Bay Alderbury hayatının her gününü alır! Ve onunla
Bir piskoposun zevkleri! "

"O zaman sana bırakıyorum Bayan Hulver. Şimdi
hesaplar. "

Bayan Hulver bu sabah Ramachetty'nin her zamankinden daha uyanıktı
ücretler.  Bayan Wenaston, matutinal geçişe açıkça uygun değildi
keskin zekâlı uşak ile kılıçların ve temizlikçinin
müdahale ve koruma görevi.

"William gibi-bu benim üçüncem-dedi: 'İçine girmek ölümcül
Senin hakkında fikirleriniz ve silahlarınız iyi değilse
emir, '"Bayan Hulver, uşak için kontrol ettiğinde
üçüncü kez.

Eola, sözünün amacını görmedi ve Bayan Hulver hayır
açıklamaya çalışın.  Çarşı hesap defteri rahatlama ile kapatıldı,
Ve uşak ve aşçı görevden alındı.

"Young William nasıl devam ediyor?" diye sordu Eola, hazırlık
Temizlikçisini de reddediyor.

"Gözünün rengini alamıyorum ama neredeyse iyi
tamamen.  Albayının yarın ona söyleyeceği şey bilmiyorum.
Siyah gözü sorarsa gerçeği söylenmesi gerekecek. "

"Young William'ı bulursa herhangi bir soruşturma yapmayabilir"-Common tarafından
Oğlu'nu ayırt etmek için sıfatın rıza verildi
Eski nesilden üç Williams-"İşini düzgün yapıyor."

"Albaylar ve albaylar var, bayan. Bazıları göz kırpmalarını giyebilir
Zinde düşündüklerinde.  Diğerleri utangaç ve jib gelen her şeyde
görme içinde.  Neyse ki genç William'ın ten rengi biraz yardımcı olur ve
Siyah göz, onun kadar adil olsaydı
baba."

"O zaman onu yarın geri göndermeyi düşünüyorsun."

"İzni o zamana kadar olacak."

"Kardeşime söylemeliyim. Onunla konuşacağını söyledi
kantin ve dövüş. "

"Ona iyi olur, bayan; ama gerçeği söylemek için güzel söylediğim
Neredeyse hepsi söylenecek ve henüz ateş etmeyi bırakmadım. "

"Umarım azarlama abartılmamıştır," dedi Eola
Dersleri düşündüğü gibi genç William'ın içinden geçmesi için
Endişeli anne zaten hatalı oğluna vermişti.

"Korku yok, özledim. Bu benim şansım ve onu korumadım. Görmüyorum
Genç William bir süre gelecek.  Browside almasına izin verdim
ön ve arkada.  William olarak-bu benim üçüncü oldu ve o
bir topçuydu-'isterseniz toz ve vurma
Düşman üzerinde kalıcı bir izlenim yarat. '  İstediğim bir şey var
Sana sormak için Bayan.  Bay Alderbury buradan arabalarıyla mı devam ediyor yoksa
trenle? "

"Motorla; Arabalar, yarın sabah veya geceye erken ayrılacak.
Motor yarın öğle yemeğinden sonra istenecektir.  Şoför olmalı
Geceyi Mission Bungalov'da geçirin ve ertesi gün dönün. "

"O zaman Bay Alderbury'nin Tiffin Sepeti için hiçbir şeye gerek kalmayacak"
Bayan Hulver'ı sanki konuyu reddediyormuş gibi belirtti
onu daha fazla endişelendirin.

Eola, veranda ve fro verandada ve fro'nun pacing'ini gördü ve
Ona katılmak için döndü.  Bayan Hulver onu takip etti.

"Beni yarım gün boyunca yarın kurtarabilirsen memnun olmalıyım.
Young William ile istasyona gitmek ve onu görmek istiyorum.
Raporlamak için zamanında girecek şekilde erken bir trenle ayrılacak
Altıdan önce kendisi. "

"Elbette istediğiniz kadar zaman ayırın."

"Gelip Young William'a bir kelime konuşmak ister misiniz, Bayan?"

"Hayır, lütfen hayır; gerçekten söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Daha önce olduğu gibi söyleseydin onu iyi yapardı; 'Bırak ----' '"

Eola onu aceleyle kesti.

"Ah, hayır, Bayan Hulver; Eminim ki fazlasıyla fazlasıyla söylendi.
Genç William kaçmaktan memnun olacak. "

"O zaman doktor gelip onunla konuşacak."

"Gerekli mi? Daha fazla bırakabileceğini düşünmüyor musun?
azar mı? "

"Eh, Bayan; henüz çavuş ve belki de albay ile yüzleşmedi.
Bu yüzden henüz yapılmaz; Ve ateş hattının dışında kalmayacak
Kendini bildirdi ve giydirildi. "

"O zaman eminim ki bizden daha fazla bir şeyden kurtulmalı."

Bayan Hulver'ın cevabı, Bayan OLMAK İÇİN
Wenaston memnun.  On dakika sonra temizlikçi olabilir
Görülen, büyük bir mantar topunda ve büyük beyaz bir şemsiye ile,
Bileşiği, seçilen kamp alan yönünde geçmek
Alderbury'nin sürücüsü ve hizmetkarı.  Öğleden sonra iş onu aldı
Kasaba Young William için bazı satın alımlar yapmak için.
Ramachetty.




Bölüm XXV

"Son zamanlarda nasıl geçiyorsun?" diye sordu Eola
Verandada kamış salonu.

Alderbury perambülasyonunda durdu, bir dizi mektup topladı
Çayın genellikle yayıldığı ve
Düzgün bir paket.  Hiçbiri acil bir cevap gerektirmedi; yapabilirlerdi
Hepsi eve ulaşana kadar bekler.  En iyi şekilde yararlanmayı amaçladı
bir günlük tatil.  Bütün sabah ondan önce vardı; Wenaston
öğle yemeğine kadar nişanlandı ve Eola'nın muhtemelen eğlendirmekten başka yapacak hiçbir şeyi yoktu
konuğu.  Hoş bir olasılıktı ve bir duygunun bilincindeydi
Sık sık hayatına girmeyen lüks.  Reveled
Saatin boş boş zamanları ve cevap vermek için zaman ayırdı.  O oturdu
Kendini yanında bir sandalyede ve yarısı döndü, böylece
Yüzünün yeşil sarmaşık kaplı kafeslerine karşı tam görünümü
Verandanın sonunda kapalı.

"Biraz memnuniyetle dengelenmiş sorunların adil bir payına sahibim."

"Son zamanlarda çok yaramaz bir şey yapıyor mu?"

Nazikçe güldü. Büyük sempatik ruhunda tuttu
Halkı sevgili, ona getirilen bir bebeğin en siyah küçük topundan
Beyaz saçlı yaşlı kadına vaftiz için; onu çağırmaya devam eden
Baba, yaşının iki katı olmasına rağmen.

"Çok büyük bir kreş veya çocuk okuluna sahip olmak gibi,"
dedi.  "Bazıları çok iyi ve diğerleri ----"

"Hilelere bağlı," diye bitirdi Eola onun için.

"Sadece bizim arasında gizlice."

İkisi de karşılıklı bir anlayış gösterecek şekilde güldüler, değil
kadının küçük bir sempati, çalışması için o kadar da değil
kişisel olarak kendisi için.

"Bana en sonlarını söyle," dedi yumuşak bir şekilde.

"Bu yayın için değil. Şerefinize göre bana ve benim
Bir misyoner dergisine uzak insanlar mı? "

"Söz veriyorum."

"Sorunlarımı kulağına fısıldayayım.
bir çan kulesi üzerinde.  Dört ay önce beş yüz rupi gönderdim
sorumlu yerli papaz için toplanmıştı
Ramapet'teki Küçük Kilise; Ve ben ciddiyetle ona mektupla sevdim
Kule binasına bir kerede başlamanın gerekliliği.  Ben oldum
görmek için. "

"Sanırım yüceltilmiş bir çan kulesi koyduklarını buldunuz.
Gönderdiğiniz toplamın iki katı. "

"Yanlış, sevgili bayan, tamamen yanlış! Çan kulesi çevreliyor
kilisenin bir duvar şeklinde durduğu mülk; Ve
Bileşiğin köşesi yeni bir kuyu. "

"Çan ne oldu?"

"Yeterince güvenli var; oh, evet ve her şey yolunda. Kilise
Yerli cemaatçilerin en önemlilerinden oluşan konsey buluştu
Ben ve ne kadar akıllı olduklarına dikkat ettik, Serpents kadar akıllıca
kendi ifadeleri.  Kilise bileşiği zaten ekim altında
Ve su sadece bir mahsul üretmekle kalmayacak, ben de iki tane demeliyim
yıldaki ekinler, ancak aynı zamanda olduğu gibi bir gelir kaynağı olacak
Köylüler tarafından çok fazla bir kova satın alındı.  Hepsi çok mutlu
zekaları için kendileriyle.  Çan kulesi diyorlar ki
Her şeyden önce gel.  Bu arada küçük bir sığınak kurdular
Paspaslar ve bambular bir peepul ağacında ve zili oraya astı. "

"Ne dedin?"

"Bunun bir inanç ihlali ve bir
fonların kötüye kullanılması. "

"Duvar gerekli miydi?"

"Kötü! Üretken hale getirmek için toprakla hiçbir şey yapılamaz
Buffaloları ve keçileri uzak tutmak için etkili bir engel olana kadar. "

"O zaman gerçekten çok mükemmel bir hamle."

"Hiç değil! İlgili ilkeler olduğunu görmüyor musun?"

"Rızanı, demek istiyorsun, geçici olarak
Paranın sapması? "

"Asla vermemeliydim! Bunu biliyorlardı ve iyi özen göstermediler
Sır içine girmeme izin ver.  Ne yapacağım, dua et?  Çan kulem nerede
gelmek için?  Geri ödeme yapabilmeleri iki veya üç yıl sürecek
para.  Bazıları coşkulu bir çan sevgilisi tarafından verildi,
kuleyi inşa etmeye yardımcı olma fikriyle büyülenmişti.  Çan, o
ilan edildi, misyonerlerdi ve bir Hıristiyanlık uyguladı
etkilemek.  Ona ne söyleyeceğim?  Hıristiyanlık görmeyecek
kuyu ve duvardaki etki. "

Uzun silahlı sandalyesinde oturdu ve Eola'ya komik bir endişeyle baktı.
Onu güldürdü.

"Sempatilerim duvarın inşaatçılarıyla birlikte. Nasıl olduğumu biliyorum
duvardan önce bufalolara ve keçilere doğru hissettim
bileşik tamamlandı.  Sonuçta çan için çok iyi
Peepul ağacında mevcut. "

"Ahlakınız umutsuzca aşağı-kötü demeyeceğim-ve
Çok zayıf bir görev ajanı yap, "dedi başını onun üzerine sallayarak
eksiklikler.

"Yapmalı mıyım? O zaman bir misyonerle evlenmemeliyim. Ne kadar korkunç ol
Heathen'e vaaz verirken, kaldım
Evde, görev fonlarını kötüye kullanmak için dönüşümlerini teşvik ediyor. "

"Seni yanına götürmek zorunda kalacaktı; seni terk etmek güvenli olmaz
arka."

İkisi de güldü; Sonra tekrar ciddi oldu. "Ama diyorum ki, gerçekten, şaka yapıyor; beni hiçbir sonuna sokmadıklarını biliyorsun
Zekalarından bir zorluktan dolayı ve ben de düşünmek için zekadayım
Nasıl düzelteceğim. "

"Biliyorum!" diye bağırdı Eola, ani bir ilhamla.  "Hiç
Borç alabileceğiniz ve kuleyi inşa edebileceğiniz diğer fonlar
Bir kerede? "

Heyecanlandığında ve yukarı çıktığında kendi yoluna atladı ve
Verandadan aşağı.

"Sen benim insanlarım kadar kötüysün! Bu onlar
yaptım ve bunlardan ötürü; Ve yapmam gerektiğini öneriyorsun
Örneklerini takip edin.  Yapma görevim olduğunu görebiliyorum.  Yapmalıyım
Sizi eline al ve dönüştür. "

Önünde durdu ve gözlerinin bol saçlarına dayanmasına izin verdi.

"Deneyin," dedi, ona eğlencenin içinde parlayan gözlerle bakarak
başka bir şeyle karıştı.  "Deneyin; ne olduğunu görmek isterim
yöntem olurdu. "

"Yapar mısın?" Cevapladı.  "Bundan hoşlanmayabilirsin."

"Heathen'e başvurduğunuzla aynı mı?"

"Tam olarak değil."

Gözleri ondan önce indirildi ve ani bir endişeyle ele geçirildi
Konuşmayı yeni bir kanala yönlendirmek için.

"Otur, Bay Alderbury ve bana dönüşümleriniz hakkında daha fazla bilgi verin,"
dedi aceleyle.

"Çok iyi, dönüşümü daha uygun bir zamana kadar erteleyeceğim ve
Konuşun-Evlilik. "

Yine şaşırdı.  Koltuğa düşerken ona baktı
Çok aniden boşaltılmıştı.  Kendini doldurması hiçbir şekilde
rahatsız.

"Evlilik!" Renk monte edilirken tekrarladı.

Tatlı karışıklığını canlandırdı; Ama merhamet vardı.

"Evet; dönüşümlerden birinin evliliği. Genç bir adam
Tarımsal yerleşim, uzak bir kızla evlenmek istiyor
akraba.  Kız hala bir dinsiz.  Tabii ki hayır demek zorunda kaldım ve
avukat sabır.  Karışık evliliklere izin vermiyoruz.  Onu yerine bıraktım
Üzgün, kızı bildiği ve ona bağlı olduğu gibi.  Pariahlar olmak
birbirinden bir şeyler görmesine izin verildi. "

"Ah, fakir adam! Ona düşkün mü?"

"Evet; sanırım; mütevazı bir Hindu hizmetçisi kadar kendine izin verebilir
olmak."

"O zaman evli olmalılar; ve bence senin için çok korkunç
düğünü yasakladı. "

"Kız önce bir Hıristiyan olmalı; sonra düğün çanları
Rın ve Ziyafet Hazırlanın; Ama o zamana kadar değil. "

"Ama varsayalım ki Hıristiyan olmayacak, o zaman ne?"

"Evlilik gerçekleşemez."

"Zavallı sevenler! Ne utanç! Onlara zorlasın! Neden olmasın
Kız önce evlenir ve daha sonra dönüştürülür mü? "

"Bu asla yapmaz. Her zaman dönüşümle başlarım;" O baktı
O ve yarım gülümsemeyle durakladı; Sonra ekledi: "Evlilik izlemeli
dönüşüm. "

"Ah, olmalı!" Sesinde bir meydan okuma ile cevap verdi.  "Sen bir
kabul edilmek için iyi bir anlaşma. "

"Mesleğimin erkekleriyle ortak bir hata, korkuyorum" diye yanıtladı
cazibesi olan karar.

"Asla hayal kırıklığına uğratmadın mı?"

Hafif bir duraklama vardı.  Cevabı farklı bir tonda konuşuldu.

"Çan kuleleri konusunda evet."

Alderbury tekrar oturdu ve yarım önleyici yüzle Eola dışarı baktı
Sardunumların parlak renklerinin bulunduğu güneşli bileşiğe
Ve Bignonia Creeper, saf kar beyazıyla güçlü bir şekilde tezat oluşturdu.
Eucharis zambakları; Çiçeklere rakip olan kelebekler
Tont, vizyonu boyunca rüzgarla çalışan yapraklar gibi çırpındı ve tatlı
_LA France_ Roses'in kokusu sıcak sabah havasına geldi.

"Şimdi bana Ananda'dan bahset," dedi Alderbury düşüncelerini hatırlayarak.

"Onun hakkında çok az şey biliyorum. Bilgilerim Bayan'dan geldi.
Çarşıda dedikodu alan Hulver.  Duysan iyi olur
İlk elinden hikaye.  Onun için göndereceğim. "

Temizlikçiyle tanışan uşak tarafından bir mesaj alındı.
bileşikteki yürüyüşünden döndü.  Odasına gitti
Mantar şapkasını çıkarın ve şemsiyesini atın; Ve o aldı
Young William'a düzenleme yaptığını söyleme fırsatı
Ertesi sabah Daybreak'te ayrılması. Öne girdi
Verandah, çağrısının sebebi hakkında gözünde keskin bir soruşturma.

"Oğlumla birkaç kelime almak istiyor muydun, efendim? Öyleyse, ben
Yarım saat içinde gelebilirseniz memnun olmalı.  O sadece gidiyor
Banyosu için.  Bakış açınızdan bir giyinme çok
onun için iyi.  William gibi-bu benim üçüncemdi-dedi: 'Yapma
Bir düşmanla uğraşırken kendinizi büyük silahlarla sınırlayın.  Mermiler konuşur
ne kadar büyük olmalarına rağmen, top topları kadar açık bir şekilde
gürültülü.'"

"Oğlunun benden herhangi bir ders vermek istediğini sanmıyorum. Şüphesiz öyle
Her şeyden sonra tamamen tövbe ediyor.  Dr. Wenaston bana şunu söyledi
Onun kavgasının hikayesi ve eminim genç William
Gelecekte kantin, "dedi Alderbury nazikçe.

"Deneyecek, efendim; bunu biliyorum; ama kantinler
kez.  Açık kapı ile uğraşmanız gereken koku var.  Gibi
William-bu benim üçüncemdi-'Açık bir kapı cazip olacak
aziz. '"

"Bana bildiğin ve Ananda hakkında duyduğun her şeyi anlatmanı istiyorum. Otur
Aşağı, Bayan Hulver, "dedi, ona bir sandalye vererek." Neden olduğunu anlamıyorum
ayakta durmalı.  Biz bu konuda rahat bir sohbet edelim. "

Genellikle onu gölgede bırakmış gibi görünen endişe bulutunu kaydetti
Sakin yüzü ve oğlunun üzerinde başını belaya koydu.  Onun sözleri
şüphesini doğruladı.

"Size gerçeği söylemek için efendim, Bay Ananda'yı düşünecek vaktim yok.
Young William'ın davranışından çok endişeliydim. "

"Bu konuda çok fazla düşünmemelisin. Herkesin olmasını bekleyemezsin
bir aziz. "

"Yapmıyorum, efendim ve en azından genç William
Başladı ---- "

"Çarşıda Ananda'yı ne duydun?" diye sordu Alderbury
onu kesintiye uğrattı.

"Ailenin onu kötü muamele ettiği kadar hatırlayabildiğim kadarıyla onu vurdu
Bir sopayla ve kaçtı.  Dönüşünü sevmediler
Hıristiyan.  William olarak-bu benim üçüncemdi-'Demek için kullanılmıştır:' Ne Kadınlar
Cevap vermedim, güvenle dine bırakabilirsiniz. ''

"Kolejde bir yerde saklanıyordu.
tesisler.  Bahçıvan oğlunun gelişini duydu ve
Ananda olduğunu düşündüm. "

"Bahçıvan mı?" dedi Bayan Hulver kaşlarını büzünüyor.  "Bu yüzden teşekkür edebiliriz
O Budmash'ın ziyareti için.  Bunu hatırlamam gerekecek. "

Gülleri düşündü ve adamın onunla bile olduğunu hissetti
Nihayet; Ama düşüncelerini kendine sakladı.

"Buraya gelerken büyük bir özgürlük alıyordu, itiraf ediyorum; ama
Ananda'nın üzerinde olmadığını kendisini tatmin etmeli
Tesisler. "

"Usta ise asla odalarımdan geçmesine izin vermemeliydim
ona izin vermemişti.  Olduğu gibi göndermek zorunda kaldım; Ama yapmadım
Genç William'ın orada yalan söylediği ve ateşi hala üzerinde.  Gibi
William-bu benim ilk-kullanın: 'Siparişler konuşulduğunda emirlerdir
bir üstün tarafından. '"

"Saklanma yeri olması muhtemel olarak belirtilen bir yer duydunuz mu?"

"Her türlü söylenti var, efendim. İlk başta o
sana gitmişti; Ancak sormak için evinize bir haberci gönderildi; Ve
Orada hiçbir şey görmediği için fikirlerini değiştirdiler.  BEN
Onu gerçekten kötü muamele edip etmediklerini merak etmeyin.  Gibi
William-bu benim ikincimdi-'Demek için kullanılan:' Mesafe en iyi çözümdür
kötü adamlara rağmen. '  Hiç böyle bir kötülüğü görmedin
Beast, buradaki her şeye burnunu alay eden amca oldu.
Young William kendisi olsaydı ve siyah gözünden çok utanmasaydı
O yükselirdi ve ona ve yakında onu dışarı çıkardı.  Bence adam
Kendisi türden bir şey olabileceğinden korkuyordu.  Gibi
William-bu benim ilkti-ilişkilerinin ne zaman kaldığını söylemek için kullanılan
Davetiye olmadan: 'davetsiz konuklar dikenlere otururlar.' '

"Ananda'nın evimde olmadığını keşfettiklerinde
Ailenin şüphesi? "

"Kendini kuyuya boğmuştu."

"Bu fikre ne sebep oldu?"

"Kapağını kuyuda buldular. "

"Ama onun vücudu değil mi?"

"Hayır, efendim; hepsi aynı insanları boğulduğuna inanıyor ve
Bana söylenen karısını dul ettim.  Neyin gerçeğine cevap veremem
Çarşıda duyuyorum.  William olarak-bu benim ilk-kullanın: 'Bir
Hint Çarşı, birçok çürük yumurtanın atıldığı bir yuva. ''

Eola, "Bay Ananda'ya çok naziktiniz, Bayan Hulver," diye belirtti Eola.

"Nezaketim adil bir hava durumuydu. Ona yiyecek ve bolca verdim
iyi tavsiye, usta, herhangi bir yardımın olmadığı emirlere koymadan önce
bu evde bulunacaktı.  Bay Ananda yürekten yedi ve dinledi
kibarca; Ama yakında tavsiyemi almadı.  William olarak-bu
İkincim miydi-'vadide duran adam asla olmayacak
Tepenin üzerinden geç. '  Genç William'a bu tür şeyleri anlatmaya devam ediyorum.
Umarım bazıları, özellikle içecek ve kavga hakkında, kalacak
o.  William'ın babasının söylediği gibi: 'Tanıtımın yolu değil
Kantin kapısından uzanın. '"

"Şans eseri Ananda ile iletişim kurma araçlarını bulmalısın ----"

"Ve onu kuyudan aşağı in, efendim! Neden, bir haftadan fazla ----"

"Kendini boğduğuna inanıyor musun, Bayan Hulver?" diye sordu Alderbury,
gözleri çok az tutan yuvarlak pürüzsüz yüzüne sabitlenmiş
ifade ama tüm dünyaya karşı genel iyi doğa.

"Şey, efendim! Dul eşi var! Bir dul genellikle bir
adamın ölümü; Dul eşin de sürüldüğünü duymuş olsam da
yakında.  Alayımızda kocası olan bir kadın durum buydu
Afrika'da hizmet için ikinci oldu.  Öldüğü bildirildi; Ve tıpkı
Sorununu aşıyordu ve biraz tezahürat yapıyordu.
Ona biraz dikkat çeken evli olmayan çavuşlardan biri geldi
geri.  Siyah yarısı giyilmeden önce tekrar renklere girmek zorunda kaldı
Dışarıda, karşılayamayacağı hiçbir şey için bir masraf, zavallı şey!
Ama William gibi-bu benim ikincimdi-kullanın: 'Sıhhi tesisat yok
Bir adamın aptallığının derinlikleri. '  Yazmalıydı
ve ona ölmediğini söyledi; Ama bu parasını göndermek anlamına geliyordu.
Belki Bay Ananda bir gün Çavuş Thompson gibi geri gelebilir. "

"Amcası beni burada bir şey bilip bilmediğimi sormak için buraya kadar durdurdu.
Ona hiçbir bilgi veremem ve hiçbir yardım edemeyeceğinizi kabul ediyorum
benden daha fazlası. "

"Bu yeterince doğru ve eğer Budmash'ı tekrar görürseniz söyleyebilirsin
Onun değerli yeğeninin nerede olduğu benimle hiçbir ilgisi yok. "

"Muhtemelen; ama Bay Ananda inancımıza ait olduğu için kesinlikle düşünüyorum
Refahının benimle çok şey yapması için, "dedi Alderbury
şiddet dokunuşu.

"Tabii ki efendim; bu sadece doğru; size bakmak sizin mesleğiniz
Dönüştürür.  Benim işim temizlik; Ve eğer Noel hindi
kilerden eksikti.
Bay Ananda'nın üzerindesiniz.  William gibi-bu benim ilk benim-söylenecek:
'Kendi işinize dikkat edin ve başkalarını onlarınkine aktarın.'  Sen
Bizi yarın bırak, efendim, anlıyorum.  Adamlarını gördüm; istiyorlar
İtirazınız yoksa arabayla geceye başlamak için.  .
Kullandığınız portmanteau motora gidecek.  Bu onlara verecek
Gelmeden önce görev istasyonuna ulaşma zamanı.  Sana söyledim
Hizmetkar onun kurtulabileceğini düşündüğüm. "

"Elbette istedikleri takdirde gitmelerine izin verin. Hepimiz almaktan memnuniyet duyacağız
Bu sefer normalden daha uzun bir turda olduğumuz için. "

"Evet, efendim; William olarak-bu benim üçüncemdi-ne zaman
Kantin yönüne biraz fazla eğildikten sonra güvenle geri dönün:
Sadece bir domuz noktası olmasına rağmen ev gibi bir yer yok, Maria, ben
Sevgili, 'Bu onun konuşma tarzıydı, o onun içinde böyle bir beyefendi
töre."

Alderbury, "Evim bir domuzcuk değil Bayan Hulver,"
Eola'nın gözleri parladı.

"İçinde kadın olmasa da, olduğunu söylemiyorum.
William-bu benim üçüncemdi-'Kadınsız bir ev
sadece bir ev; Asla ev olarak adlandırılamaz, ancak akıllı olabilir
olmak. ""

Alderbury, "Kolayca düzeltilebilecek bir hata."

Bayan Hulver şüpheyle ona baktı ve sonra gözlerinin dinlenmesine izin verdi
Eola üzerine.

"Eğer bir piskopos olsaydın, söyleyebilirsin efendim; ama sen bir piskopos değilsin,
Ve affetin, öyle demek için yalvarıyorum, eğer yapabilirsem olmayacaksın
bacaklarınızın yanında yargılayın.  Yürüyüşçüler sizin için imkansız olurdu
Önlüğünüzü dört inçlik iyi bir şekilde bıraktın.  William gibi-bu benim
İkincisi ve her zamanki gibi asker görünümlü bir adam olarak-'Bu
Her mesleğe uyacak her figür değil. '  Sana söyleyebilirim
Efendim, figürün dolgunluğum nedeniyle ben asla seçilmedim
alay pandomiminde önde gelen peri için gençti
Noel.  Ben erken dolgunluğa verildi; Ama bu konuda hariç
Pandomim'de şişman olmaktan hiç rahatsızlık hissetmedim.  Benim
Kocaların hepsi gürültülü kadınlara hayran kaldı ve birbiri ardına dediler
Bir kadında o yağ onu nefes alabilir, ama onu tutar
gülümseyen.  Şimdi size başka bir şekilde verildi ve sadece figürün var
bir misyoner için. "

"Ve öyleyse misyoner kalacağım, ha, Bayan Hulver?"

"Yerinizi ve istasyonunuzu tanımada büyük erdem var efendim,"
Bayan Hulver'a cevap verdi,
hayatı, uygun olmayan bir şekilde aklının bir kısmını vermek için.  "Bir gün yapacaksın
bir misyonerin karısına uygun bir bayanla tanışın; Ve giyinmesine rağmen
Sade, yakında evinizi perdelerle bir eve dönüştürecek ve
Halılar ve iyi ev kirli.  İyi bir temizlikçi olmalı. "Bayan
Hulver, sanki sanki alıyormuş gibi gözlerini Eola'da dinlendirmesine izin verdi
Bu açıdan eksikliklerinin ölçülmesi.  "Ve o kadar keskin olmalı
Butler ile ev hesapları üzerinde bir iğne. "

"Eğer hiç piskopos olursam, Bayan Hulver, sanırım bu kadar sert olmama gerek yok
Eşimin temizlik nitelikleri üzerinde.  Bir piskopos genellikle bir
temizlikçi. "

"Lor, efendim, nasıl konuşuyorsun! Sanki geçecek gibi! Ama
William-bu benim üçüncemdi-'Birçok insan gibi konuşuyor
generaller ama ayrıcalıklar gibi yaşamak zorundalar. '  Senin içinde zarar yok
Bir piskopos olmaktan bahsetmek
misyoner.  Gitmeliyim; Yapacak çok şeyim var. "

Uzaklaştı ve onunla birlikte duran gülümsemeye gitti
Alderbury'nin yüzü.  Eola onu izlerken değişimi not etti.

"Nedir?" diye sordu.  "Sorunlusun. Düşünüyor musun
Ananda? "

"Evet; ve kendimi suçluyorum," diye cevapladı çabucak.  "Çok şey var
Eğer gelseydim bu felaket önlemek için yapmış olabilirdim
Kardeş beni aradı.  Gelmek yerine yazdım.  Yeterli değildi. "

"Bir felakete inanmıyorum. Öldüğüne inanmıyorum; ben
Eminim Bayan Hulver inanmıyor ya da öyle olmayacak
kayıtsız.  Ne korkuyorsun? "

"Onu aralarında öldürdüklerini."

"Cesaret etmeyecekler! Bu cinayet olurdu ve korkarlardı
penaltı."

"Maalesef bir çığır açması durumunda herhangi bir ceza yok,
Hıristiyanlığa dönüş.  Bir çeşit deneme olabilir, ancak hayır
Chirapur eyaletindeki yargıç, hafif bir şekilde uygulamaktan daha fazlasını yapardı
ceza. "

"Fernery'ye gel ve avuç içlerime ve zambaklarıma bak," dedi.
şapkasını almak için yükseliyor.

Ona yerleşen kaygıyı dağıtmayı başardı
Ananda'nın davasını düşündüğü gibi; Ve bir kez daha dönüşüm
unutulmuş.  Elleri bir bakirenin yapraklarına gömüldü.
Aniden dedi:

"Bunu yapma; güvenli değil; gizli bir yılan olabilir
Fern. "

Güldü, ama ellerini hareket ettirmedi.  Sonra onları ona aldı ve
Onu tehlikeden korktuğu tencereden uzaklaştı.

"Eola, gelip evimi benim için bir ev yapacak mısın? Seni istiyorum; ben
Sensiz yaşayamam, "diye karar verdi güçlü bir adamın tutkusu.

Ona aniden ciddi baktı.

"İdealden ne kadar uzağa düştüğümü düşün! Ben ---- Oh, gerçekten sen
Şimdiye kadar tanıştığım en ustaca adam.  Bay Alderbury ----! "Ve sonra
Kafa düştü ve teslim oldu. "Düşünme tarzıma mı dönüştürüldün," dedi sonunda.  "Yoksa
Argümanlarıma devam ediyorum? "

"Oldukça dönüştürüldüm; oldukça!" Cevapladı ve gözleri parladı.

"O zaman sana bir sır söyleyebilirim. Figürüm ne olursa olsun Bayan
Hulver'ın görüşü, yürüyüşçü ve önlük uzaktan beliriyor.  BEN
İngiltere'den son posta ile duyulduğum bir
Sömürge piskoposluğu; "Ve piskoposluğu seçti.

"Duyduğunda sevgili yaşlı kadının yüzünü görmek ne eğlenceli olacak?
BT!"

Onu eğrelti otları arasında bir koltuğa çekti.

"Yaşlı kadına aldırma. Dikkatinin tamamını istiyorum. Orada
Konuşacak çok şey ve sadece yarına kadar var "dedi.
Zaten anları kin ediyor.

"Her neyse, dönüşümüm tamamlandı."

"Ah, öyle mi? Bundan o kadar emin değilim. Hiçbir şekilde bunu göreceğim
Bunu yapmak için hiçbir şey geri alınmadı! "




Bölüm XXVI

Öğle yemeği bitti; Araba, portico'nun altında duruyordu.
Metal tasma içinde düzenlenen evcilleştirilmiş ve istekli bir canavar.  Alderbury, hazır
başlayın, yeni bir cazibeye ve oyuna devam etmeye meyilliydi
izin alma.  Wenaston kibarca misafirini görmek için kaldı.
bunun gerekli bir nezaket olduğu yönündeki yanlış izlenim.  Aynı zamanda
Kulağı okul zili sesine açıktı.

"Ziyaretinizin nesnesinde başarılı olamadığınız için üzgünüm,"
Dikkat etti, vicdanı hala onu rahatsız ediyor
'Vert.

Alderbury ve Eola, eğlendirilmiş bir göz pırıltı ile bakışları değiştirdiler.
Bir noktada başarısız olsaydı, başka bir konuda misyoner vardı
belirgin bir başarı elde etti.

"Bunu şimdiki zaman için yalnız bırakmalıyız," dedi bir ciddiyetle
Bu varsayılmadı.  "Kast ile karşı karşıya kaldığınızda,
Yenilmez çelik plakalardan önce.  Onlara karşı şiddetle dövmek
İyiden daha fazla zarar.  Kapıların kendilerini açmasını beklemeliyiz.
Onları açmaya zorlayamaz. "

"Umarım fakir adam güvende."

"Ve umarım yeni inançta sağlam durması için dua ediyorum,"
Alderbury'ye hızlı bir şekilde cevap verdi.

"Ananda'nın karakter açısından zayıf olduğunu düşünürdüm."

"Muhtemelen öyleydi; ama sonuçta karakterinden geçti
Muhteşem bir şekilde güçlendirilmiş olmalı.  Benzer vakaları biliyordum
Daha yüksek kastlar arasında olmasa da.  Ateşli dini içgüdü
Hindu'nun daha az dindar bir
Mizaç yol verirdi. "

"Onun babasının çatısının altında olduğuna inanıyor musun?"

"Dün öğleden sonra kasabanın soruşturmamda topladığımdan
İnsanlar, yerden ayrılmasına izin verilmediğinden eminim. "

"Güvenli mi?"

Soru, müdürün saklanamayacağı bir endişe ile soruldu.

"Ah! Söylemeyi taahhüt edemiyorum. Aynı şey güçlü bir umudum var
Küçük zulüm ötesinde, nispeten konuşursak, güvenlidir.  Benim
Umut Bopaul'dan kaynaklanır.  Onun tarzı bana güven verdi.  Onunla tanıştım
kasabada; Arkadaşının ortadan kaybolmasından açıkça bahsetti ve görünüyordu
Hiçbir şekilde endişelenmiyor.  İntihar teorisine güldü.  Eğer
Böyle bir kayıtsızlık göstermeyeceği bir trajedi şüphesi vardı.
Ananda'ya çok bağlı olduğunu biliyorum. "

"İngiltere'de birlikteydiler ve ikisi de Coomara'nın ölümünü hissettiler. Ben
Hatırlarsanız, o zaman onlarla birlikteydi.  Kaza harikaydı
Hepimize şok ve sinirlerim eskisi gibi değil.  .
Görünüşe göre en az etkilenen kişi Bopaul oldu, "dedi Wenaston.

"Onu nasıl etkilediğini bilmiyoruz; kendine özgü bir doğası var ve saklıyor
Eylemlerinin dikkatsiz bir kısalık altında gerçek duyguları
sık sık inanıyor. "

"Kesinlikle bozulmaz ortodoksluğun garip bir karışımı ve
Modern Tolerans, "Wenaston'u kabul etti.

Alderbury, yeni Hinduizmi hakkında titiz ve sürekli yorum yaptı.
Başkanlık kasabaları ve eski moda bağnazlık ile karşılaştırıldı
ülkeden daha az Avrupa etkisi olan ülke
Büyük eğitim merkezleri. Yerli yetkilileriyle yerli devletler
hala dini olan İngiliz Hindistan'dan daha da geride kaldı
Güçlü önyargılı muhafazakarlık ile reform.

"Sanırım bu yeni hoşgörü sağdaki bir adım olarak memnuniyetle karşılıyorsunuz
yön."

"Hiç de değil," diye bağırdı Alderbury, savaş içgüdüsü dolaştı.  "BT
Saldırı eski hoşgörüsüzlükten daha zordur; zor,
Shifty, adaptasyonun brahmanik tesisinin sonucu olan
Hindu filozofunun her dini olarak değişmez kaynağı
Yenilik.  Fanatik yaşlı ile darbeye gelmeyi tercih ederim
Politikası kabul etmek olan bu modern adamlardan birinden daha fazla brahman
rezervasyon."

"Yani dokunulmazlara dönüyorsun."

"Hindistan'ın nüfusunun altıda biri oluşturdu. Bize geniş bir alan sunuyorlar
Enerjilerimiz için, "diye yanıtladı Alderbury.

"Kast insanlarına gitmeyi vermek akıllıca."

Misyoner, döndüğü sonucunda bir kerede kollarında kaldı
Herhangi birine sırtını.

"Affedersiniz! Onlara gitmiyoruz. İzlemeye hazırız
Kama ince kenarının olmadan yerleştirilebileceği an
Onlara ve kendimize felaket getirmek.  By tarafından tuhaf bir şey
Dün oldu.  Bopaul şaşkınlığım için bana yapıp yapmadığımı sordu
Kız kardeşi, demiryolunda öldürülen adamın dul eşiyle arkadaş olun
kaza."

"Coomara! Bopaul'un kız kardeşiyle evlendiğini unutmuştum."

"Bir nişandan başka bir şey değildi. Bopaul, kız kardeşinin
Evde mutlu değil; Ve bunun tüm aileye bir rahatlama olacağını,
Ona göre, eğer kaldırılmışsa.  Sonra sanki güldü
İlişkilerinin tutumu onu eğlendirdi.  Olması gerektiğini önerdi
Misyon okulumuza yerleştirildi. "

"Aile rızası var mı?" diye sordu Wenaston'a biraz sürpriz oldu; Kimse için
Chirapur'un yüksek kast ailelerinin önyargılarını anladı
kendisinden daha iyi.

"Görünüşe göre ailesi, dul kadının kaderine bakması için çok kayıtsız
Kendini kuyu aşağı atıyor isterse sahnelerden kayboluyor
başka bir şekilde.  Ona halkıyla bu konuda konuşmasını söyledim; ve eğer
Onu isteyerek alacağımı kabul ettiler. "

Okul zili çaldı ve Wenaston sandalyesinden yükseldi.

"Ben kapalı olmalıyım. Güle güle, Alderbury," diye bağırdı Wenaston.  "Tekrar gel
Mümkün olan en kısa sürede; Sıcak bir karşılama sizin için hazır olacak. "

El-class, iki arkadaş olarak dilden daha fazlasını ifade etti
çok daha yakın ve daha samimi olduğu bilgisiyle ayrıldı
Kravat onları birbirine bağlamak için dövülür.

Beş dakika sonra Alderbury verandanın basamaklarında durdu
arabaya girmek için.  Bir kez daha Eola'ya döndü.

"Bayan Hulver'a güle güle demedim. Ona haberlerimizi söyledin mi?"

"Henüz değil; oğluyla düşünmek için çok işgal edildi
başka bir şey.  Bu sabah erkenden gençle çıkacaktı
William; Ve benden onu bu akşama kadar beklemememi istedi.  BEN
Dün gece sırrına girmesine izin verebilirdi; Ama akşam yemeğinden sonra duydum
yatağa gittiğini. "

"Rahatlamış mı yoksa hayal kırıklığına uğramayı mı bilmiyorum. Eminim
yasakları yasaklayacak, "diye cevapladı komik endişe içinde
Eola'yı aldatın.

"Ayrılan üç Williams'ın bilgeliğini desteklemek için alıntı yapacak
Onun eylemi, "diye ekledi ve gülüşünün içinde yeni bir mutluluk yüzüğü vardı.

Araba sürücüye gürültülü bir şekilde kaydı ve büyüklere dönüştü
Güney Yolu.  Alderbury lüks bir şekilde yastıklarına yaslandı, onun
Düşünceler yeni bıraktığı kadınla meşgul.  Kaldırılmıştı
Kader Kanatları boyunca.  Chirapur'a bir
sıkıntı içinde bir yaratığa yardım etmek ve kendisini bulmuştu
bir ödül olarak mutluluk.

Adım attıktan sonra,
bilgeliğinden şüphe.  Ne kadar kısa ne kadar ideal olabilir
Misyoner'in karısı, onun arzusuydu ve o onun idi.  Bu yeni
Bilgi ve kesinlik onu asla yapmadığı bir sevinç alanına dönüştürdü
dokunmadan önce. Birkaç dakika sonra tamamen bencil rüyalarda hoşgörü
Onun için kararlı bir şekilde bir kenara bırakıldığı anlamına geliyordu.  Demetini çıkardı
onu kolej evinde bekleyen ve okumaya devam eden mektuplar
Bunları, zarflardaki yanıtları not eder.

Araba pürüzsüz yol boyunca ılımlı bir hızda hareket etti.  Ara sıra
Yolcunun gözleri dalgalı manzara üzerinde değişiyordu, dinleniyor
Yeşil orman yamaları üzerinde takdirle
Tepeler ve pirinç tarlalarının uzanmaları ile serpiştirilmiş
Vadilerde areca-fındık avuç içi plantasyonları.

Yolda az sayıda gezgin vardı.  Bir dizi ülke arabası süzüldü
Zengin gülümseyen arazilerin ürünlerini taşıyan kasabaya doğru yavaş yavaş
pazara.  Araba, vahşi gözlemi ayarlayan derin bir uğultu ile vuruldu
Bullocks, boyundurukları altında ve destekliyor; ve dönüştürdü
Sürücüler tekme şeyleri için.  Boşuna ilham vermeye çalıştılar
Liberal bir uygulama ile cesaret ve güvenle dehşete kapılmış sığır
ayak parmağı.  Araba uzaktan kaybolana kadar değildi ve
Garip uğultusu, bullocks'un geri çağrıldığı kulağa kayboldu
düzen ve bir görev duygusu ve sürücüler geri dönebildiler
Canavarlarında boşta kalma.

Altı mil sessiz seyahat aniden sona erdi.  Yerli
Şoför, yoldaki bir gezginden bir sinyale çıktı ve yürüdü
Araba hareket ederken aynı yönde.  Alderbury, kim
merkez ofisine bir mektubun kompozisyonunda emildi
Toplum baktı ve şaşkınlığına Bopaul'u tanıdı.

"Size büyük bir iyilik isteyeceğim efendim," dedi
Selam değişimi.  "Burada kız kardeşim var. O kadar iyi olacak mısın
ona arabada oturmak için; Ve onu görev istasyonuna götürmek için? "

Alderbury konuşmacının ötesine baktı ve daralmayı yakaladı
dul figürü.  Sarae gizlemek için kel kafasının üzerine çizildi
Utanç ve utanç işareti.  Gözleri döküldü ve el
Bu, kaba davranmak için kaba bezi tuttu.

"Tabii ki kendinize sorumluluğu üstleniyorsun, Bopaul," dedi
Alderbury, samimi bir bilgiden doğan kıza bakıyor
dulluğun ne anlama geldiğini bu kadar genç.

"Kesinlikle efendim," diye cevap verdi Bopaul hızla.

"Aile arzuluyorsa geri dönmek için mükemmel bir özgürlükte olacak.
Çalışmamız kaçırma benzetmesine bile sahip olmak için iyi değil mi? "

"Sorun korkusuna ihtiyacın yok, efendim. Halkım hayır yapacak
Ne olursa olsun itiraz.  Kocası hayatta olsaydı oldukça olurdu
başka bir konu; Ama bir dul ile! "Nazik sinizmle gülümsedi,
"Yoklukta hissedilen herhangi bir pişmanlığı kim duyarsa, hatta
Bir Hindu dulunun ölümü? "

"Çok iyi; her şeyin yolunda olduğunu ve ben
Sadece ailenin genel dileğini yerine getiriyorum.  İçeri girmesine izin ver
Araba bir kerede, yoluma devam etmem gerektiği için, ya da bükülmüş olacağım. "

"Şoför tarafından oturacak."

"İçinde bol miktarda yer var," dedi Alderbury, yastıklar ve
Halı biraz düzen.

Bopaul, kız kardeşinin durduğu yolun kenarına gitti ve
Düşük tonda birkaç kelime.  Cevap vermedi, ancak bir hareket yaptı
yönlerini anladığını gösteren kafa.  Sonra onu aldı
el ve onu arabaya götürdü.

"İçeri gir, küçük kardeş. Misyonerle oldukça güvende olacaksın;
Ve eğer ondan memnun değilseniz, yazmasını ve bana söylemesini isteyin.  BEN
Kendim gelip seni geri getireceğim, ama istemeyeceğini biliyorum
geri gelmek; Mutluluğunuzu orada bulacaksınız; Burada değil. "

"Aileniz tarafından muhtemelen bir
Hıristiyan bizimle kalırsa, "dedi Alderbury biraz
Bopaul'un tarzıyla şaşkın.

"İstediği gibi yapma özgürlüğünde. Bir şeyden temin edebileceğim bir şey
Sen; O olacak herhangi bir şeyde çalışma isteğine cevap verebilirim
onu korumak için yardım. "

"Ve onun adı?"

"Ona Mayita diyorum; ama muhtemelen bazıları tarafından çağrılmayı tercih edecek
göreve girdiğinde başka isim, "diye yanıtladı Bopaul
gülümsemek.

"Herhangi bir bagajı yok, kıyafet demeti yok mu?"

"Dulların hiçbir şeye sahip olmadığı.
dünya.  Saçları bile onlardan alınıyor, "diye cevapladı kardeşi.

Bu konuşma sırasında Mayita başı bükülmüş ve
Sarae yüzünü örüyor.  Aniden bez geriye doğru itildi ve
Bopaul'a doğru eğildi ve her iki el uzattı.

"Kardeşim, tanrılar sizi zavallı dullara iyiliğiniz için ödüllendirsin!"

"Güle güle küçük kız kardeş. Kalbini al ve cesur ol. Şimdi git efendim ve
İnan bana her şey yoluna girecek. "

Araba öne doğru kaydı ve Bopaul'u orada durdu.  İzledi
Hiçbir şey görünene kadar, gibi asılı yumuşak toz bulutu
Öğleden sonra ılık havada duman.

Sonra döndü ve evlere sabit bir hızda yola çıktı.  Yine
Karakteristik gülümseme ortaya çıktı ve kendi kendine mırıldandı:

"Dostluk adına; din adına değil!"




Bölüm XXVII

Alderbury, arkadaşına birkaç kelimeye hitap etti.
ülke ve ona hayır veren tek heceli yanıtlar aldı
konuşma yapma veya
Bilgi çıkarın.  Utangaç ve korkmuş olduğu sonucuna vardı
Çok az özgürlüğe izin verilen bir Zenana üyesi.  Hepsi
tam zamanında gel; utangaç öz-bilinçliliğini kaybedecekti
eğitim.

Arkadaşından düşünceleri kardeşine gitti.  Güvensizdi
Bopaul'un sinizmi, hafif ve zararsız olsa da; Ama yapabilirdi
vuran adamdaki karakterin gücüne hayran olmaya yardım etmiyorum
demir sıcakken.  Bopaul onu kişisel olarak teslim etmemiş olsaydı
Ve ona her şeyin yolunda olduğundan emin oldu, Alderbury asla cesaret edemezdi
kızı almak için.  Ebeveynler muhtemelen bir
rıza ve geri çekilmeden önce oğulları harekete geçti
Niyeti yerine getirmek.  Karşı isyan ettiği açıktı
Hindu dulluk sistemi ve modern aydınlanması ile
istenen reform.  Bu onun protesto yöntemi ve olacaktı
övgü.  Aynı zamanda hayırseverliğin bir işareti idi.
Günümüzün Hinduizmine girmek, özelliklerinden biri
Brahmanizmin sistemini benimsemeye hazır olduğu Hıristiyanlık ve
kendi başına iddia.

Mayita'nın sari içinde örtüldüğü iki saatten fazla geçti,
Büyük motorlu arabanın köşesinde yer aldı.  Alderbury geri döndü
Mektuplarının incelenmesi ve varlığını unuttum.  Çok hala ve
Sessiz deri yastıklardan biri olabilirdi
bir insan waif yerine.  Yerli devletin sınırını geçtiler
ve İngiliz topraklarından geçti.  Bir yarım saat içinde girdiler
Hıristiyanlaştırılmış küçük kasaba.  Alderbury onu uzaklaştırdı
mektuplar ve gözlerini yolda tuttu,
Köylülerin gülümsemeleri ve başını sallarlar.

Misyon evi, sazdan çatılı büyük bir karışıklıktı ve
geniş verandalar.  Aynı bileşikte okul ve yetimhane duruyordu.
Küçük bir mesafede kilise mermer beyazlıkla parlıyordu.
Öğleden sonra güneş.

Araba, kaba kare taş sütunlardan yapılmış bir sundurma altına girerken ve
Palmiye yaprağı çatı, Alderbury yakışıklı portico'yu düşündü
Üniversite evi, çok farklı bir bina.  Arabadan atladı
Alışkanlığı onun arkadaşını unutmasıyla.  Bayan Hulver's
Kelimeler aklında vardı.  Kadınsız bir ev sadece bir evdi.  BT
Dikkatli hizmetçisi unutmasa da oldukça doğruydu
Geç bir ikindi çayı hazırlayın.  Verandada ayarlanan masayı kaydetti
toprak çay-sotu ve birçok kişinin işaretini taşıyan kalın bardaklarla
Bölgesi aracılığıyla kamp seferleri. Çok farklı,
Figürün burada başka bir verandadaki zarif düzenlemesinden masa
Çay yapıcısının Ipomea ve Bignonia'nın bir arka planında yer aldı.

"Çayla çabucak getir evlat," dedi ona doğru geçerken
tarafından gelmesi gereken mektupları aramak için oturma odası
Sabah yazısı.

Hizmetçi ondan sonra baktı ve sonra tutuklamak için elini kaldırdı
takip eden figür.

"Bekle bayan, usta çağırana kadar," dedi saygıyla; ve Mayita
Verandada dinleme ve titreme durdu.

Alderbury oturma odasına girerken bir adam bir sandalyeden yükseldi ve
onunla tanışmak için gelişti.  Avrupa kıyafetleri giymiş olmasına rağmen
bir Hindu idi.  Gözünde yakın zamanda iyileşen bir yaraydı.

"Ananda!" diye bağırdı Alderbury, ölçünün ötesinde şaşkın.

"Aynı, efendim," cevaptı.

"Buraya nasıl geldin? Hala senin altında olduğundan emin olduk.
Gözlerime neredeyse inanamayacağım babanın çatısı. "

"Arkadaşların yardımıyla. Uzun bir hikaye ----"

Sözleri bir ağlamanın sesi tarafından kontrol edildi.  Dul olmayı reddediyor
Hizmetçi tarafından artık gözaltına alındı, Alderbury'den geçti, öne doğru koştu,
Ananda'nın ayaklarına düşene kadar asla durmaz.  Bir anda o
Misyoner ve diğer her şeyi unutmuş olarak dizlerinin üstünde idi.

"Eşim! İncim! Sevdiklerim! Kaçmayı nasıl başardın? Nasıl
Buraya mı geliyorsun?  Ama sana ne yaptılar güzel lotusum?  Onlar
Saçını kestim! Ve bu bez! Bu ne anlama geliyor?"

Dudaklarından bir dizi istekli soru ile dökülen kelimeler
Dorama sadece hıçkırıklarla cevap verebilirdi.

"Bu kadının kim olduğunu söylüyorsun?" bazı şaşkınlıkta Alderbury'yi istedi.

"O Dorama, Eşim, Efendim! Ve ona ne yaptıklarını gör, zavallı
çocuk!  Sahip oldukları hayatı neredeyse dövmekten memnun değil
Dul! Brutes!  Bu amcamın yapıyor.  Ben bile olacağım
onunla.  Hayatıyla cevap verecek!  Onu o gibi öldüreceğim
Beni öldürürdü; Ve ben onun ---- "

"Nazikçe, Ananda! İçindeki Hindu çok ölüyor. Kızmak için iyi yapıyorsun
Ama intikam için öfkeyi karıştırmayın. "

Omzuna yerleştirilen el, fırtınayı kontrol altında tuttu
Gazap.

"Affet beni, efendim. Yanlış kendime karşı yaptım-ama bunu ama bunu!"
Karısına baktı.

"Kendini boğduğuna inanıyorlardı, bu yüzden başarılı bir şekilde var
gizli, "dedi Alderbury."
eylemlerinde haklı. "

Ananda sarkmasını kaldırdı, ama mutlu karısını ayağa kaldırdı ve
onun hakkında kol.  Öfkesi eridi ve gazabını unuttu
onun varlığının bilinci.

"Buraya nasıl geldi," diye sordu sakin tonlarda.

"Onu getirdim," diye yanıtladı Alderbury.

"Sen efendim," diye tekrarladı Ananda.

"Evet; arkadaşınız Bopaul kendinizi işlerinizle ilgilendirmiş olmalı;
çünkü bu öğleden sonra benimle yolda tanışan ve bana yalvardı
Dul kız kardeşini görev evine götür ve onu orada tut.  O
Beni aldattı ve tamamen içeri aldı. "

Bir gülümseme, Ananda'nın yüzüne dayanan öfkenin kaşlarını çattı.

"Ah, zeki Bopaul! İyi planlanmıştı. O değerinde bir arkadaş
Sahip! "Dedi.

"Korkarım ki-bir gerçeğin bir sapması!" bulanık
misyoner.

"Muhteşem bir yalancı!" Ananda'yı coşkuyla kabul etti.  "Kimse bilmiyorum
daha iyi.  Bir Hindu'da yararlı bir şekilde yalan söylemek büyük bir başarı ve
başarıyla. "

"Ama bir Hıristiyanda tamamen yanlış."

"Biliyorum!" 'Vert'i bir iç çekişle yanıtladı.  "Ben
Korkarım, kendimi tamamen geç kalmadım. "

"Bana kendinizden ve nasıl kaçmayı başardığınızdan bahset" dedi
Alderbury nazikçe, konuşmasının en iyisi olacağını bilerek
yanlışları üzerinde düşünmek yerine ve belki de onun tarafından teşvik edilmek
Karısı, katlandığı zulmü göz önünde bulundurarak daha da kötü niyet
onun uğruna. "Ne zaman geldin?"

Kendilerini oturdılar, Ananda sanki karısına tutundu.
Hala ondan uzaklaşması gerektiğinden korkuyordu.  O
ayaklarında yere battı, dizinin üzerine bir kol dinleyerek
onu telafi etmeye yönelik rahat güvenlik duygusu
Son zamanlarda ona düşmüş olan mutsuzluktan bazıları.  Alderbury
Çayın oturma odasına getirilmesi çağrısında bulundu.

"Bu sabah geldim."

"Trenle?"

"Hayır, efendim; Bullock sepetiyle geldim. Hikayeyi anlatayım
Başlangıç.  Babamın evindeki aramanın ardından görmeme izin verildi
Guru'nun huzurunda karım, nedenini sormak için bize bir ziyaret ödedi.
İade törenleri yapılmamıştı.  Gelmeye çalıştı
kendim ve eşim arasında; Ama hiçbir şeye izin vermemeye kararlıydım
türden.  Röportajımız hoş değildi.  Bittikten sonra ve ben
Odama geri döndüm, rahatsız edici bir son vermeye karar verdim
durum ve babamın evini terk et. "

"Niyetin haklıydın."

"Yardım teklifinizi kabul etmemekte bir hata yaptım, efendim. Bu bir
yargı hatası.  Niyetim onsuz kendi savaşımı düzeltmekti
yardım. "

"Anlıyorum; ama nihayetinde nasıl kaçtın?"

"Evdeki bir mahkumun tüm niyetleri ve amaçları içindeydim
kolay bir mesele değildi.  Pariah'da çok fazla hor gördüm bir arkadaş buldum.
Onun tavsiyesi ile kutularımın içeriğini demetlere dönüştürdüm ve
onları yaklaşık on mil uzakta bir istasyon olan Biddapet'e götürmeyi üstlendi
Chirapur bu yönde.  Elbette buraya geliyordum.  .
Bagaj gitmişti ve son gecem olduğunu umduğum şeyi harcıyordum
Elime bir dokunuşla uyandım o sefil küçük oda.
Benim karımdı.  Bana şunu söylemek için bana büyük bir sıkıntı içinde geldi
Oğul öldü. "

Alderbury'nin kırılmadığı bir duraklama vardı.  Ananda devam etti
onun hikayesi.

"Onu benimkiyle çok fazla atmaya ikna ettim. Uzun bir yürüyüştü
Biddapet, ama zamanını verirsem yönetebileceğini düşündü.  Biz
Işık olmadan başladı ve bileşiğin duvarına ulaştı.
Maalesef bir Pariah köpeğini rahatsız ettik.  Havladı ve ben bir taş attım
üzerinde.  Çığlık attı ve gürültü evde duyulmuş olmalı;
çünkü amcamız ve ailenin diğer dört üyesi izledi.
Bizi yakaladılar ve ellerinde güçsüzdık.  Oradaydı
Yapılacak bir şey yok, geri dönmekten başka bir şey yapmadık; Ve biz ulaştığımızda
Evim ve ben tekrar ayrıldık.  O gece ben
ciddi şekilde dövülmüş; Ve korkutucu çile sırasında amcam hiç bitmedi
beni tekrar almaya çağırmak için.  Nasıl yaşadım bilmiyorum.  Tanrı
Onun iyiliği bana acıyı taşımam ve hızlı tutmam için güç verdi
İsa.  Büyüklerin uysallığı ile cezamı almadım
Usta.  Özgürlüğüm için savaştım.  Çok fazla ve çok güçlediler
Ancak benim için.  Ben tutuldum ve o zamanlar sanki
Vücudumdaki her kemiği kırmalı. "

O noktaya kadar Ananda İngiliz dilini kullanmıştı.  Elini koydu
karısında ve yerli konuşmada olduğunu sordu.
dövüldü.

"Aiyoh! Kocası! Seninle acı çekip öldüm, sevgili Rab!"

Gözleri gözyaşlarıyla dolu ve eli tutkuyla öptü.  O
Alderbury'nin anladığı yerel dilde devam etti.

"Beni terk ettikten sonra bayıldım. Orada ne kadar süre yattığımı bilmiyorum ama
Hatırladığım bir sonraki şey su yüzüme kesilmesiydi.  Denedim
Gözlerimi korumak için, ama hareket bana büyük bir acı verdi ve ağladım
dışarı; Çok korkunç oldum.  Biri benimle fısıltıyla konuştu ve
Bana sessiz olmamı söyledi.  Bir kez daha ihtiyacı olan arkadaşım süpürücüydü; .
Gördüğün adam, Bay Alderbury, bana bir ziyaret yaptığınızda. "

"Artık kast düşünmek için çok hastaydın, sanırım."

"Gerçekten, ben! Benimle yaptığı gibi yapmasına izin verdim; ve minnettarım,
İfade edebileceğimden daha minnettarım. Yaralarımı bazılarıyla ovuşturdu
Yatıştırıcı merhem ve kanı durdurdu; Çünkü ben iyi kanıyordum
anlaşmak.  Sonra bana afyonla bir taslak verdi.  Öldü
acı ve beni uykulu ve olan her şeye kayıtsız kıldı
Ben."

"İyi adam! Hıristiyan ismine layık olsa da
Heathen, "diye yorumladı Alderbury sıcak onay.

Dorama aynı görüşü almadı.

"Koca, Süpürücünün hizmetlerini gerçekten kabul ettin mi?" o
Diye sordu, merak eden gözleri refahı için endişesi ile ona kaldırıldı.

"Evet, lotus çiçeğim, yaptım; ve ona hayatımı borçluyum. Sahip olmalıyım
Bütün bunları çözmemiş olsaydım bitkinlik ve açlıktan öldü
gece ve ertesi gün. "

"Sonra ne oldu?" Ananda'nın bir eğilim gösterdiği için Alderbury'ye sordu
Masalını orada bitir.

"Hikayeme devam etmeden önce senden sırrımı tutmanı istemeliyim. Sahip değilim
Kendinizden başka kimseye söylenmeyeceğine dair bir söz verildi; Ve ben
Güvenimize saygı duymanız için dua edin. "

"'Güvenimiz'?"

"Benim ve Bayan Hulver."

Bir duraklama vardı; Ve sonra, aydınlanma geldiğinde, Alderbury bir
Düşük ses:

"Öyleyse, sen genç William mıydın?"

"Süpürücü beni bir kağıda sardı; çünkü ben de yürüyemedim
ne de duruyor.  Sabah saat iki ila üç arasındaydı
yarı bilinçsiz durumda sırtına çekildi, duyularım da
Çok acı hissetmek için aptalca ve ben kolej evine götürüldüm.
Bayan Hulver, Sweeper Woman tarafından uykusundan kaynaklandı-
orada ve adamın bir akrabası-ve ben
temizlikçi.  O zamandan beri annesini aradım, çok iyi ve nazik
Benim için oldum.  Onun bakımı altında iyileştim. "

"Ve onun iyi ofisleri aracılığıyla bana geldin. Nasıl aldın?
Burada?  Trenle? "

"Hayır, efendim; kendi arabanın içine geldim ve bagajımı yanımda getirdim,"
cevapladı Ananda.  Hikayesine devam etti.  "Süpürücü bunu bulduğunda
Küçük istasyonda söz verdiğim gibi gelmedim, o
kendi evine geri demeler ve nedenini öğrenmek için sıcak ayak geldi
randevuyu korumam.  Orada beni o üzgünümde buldu
kötü. "

"Hala şaşkınım," dedi Alderbury biraz düşündükten sonra.  "Bayan.
Hulver'ın oğlu, Bayan Wenaston tarafından görüldü.
oturma odası; Ve alayın üniforması üniforma giyiyordu. "

"Odasında bilinç kazandığımda kendimi giyinmiş buldum
Oğlunun babasına ait olan üniforma.  Onu tutmuştu ve
Çok eski ve gevşek bir uyum olsa da, mükemmel bir
kılık değiştirmek."

"O harika bir kadın!"

"En nazik! En iyisi!"

Ananda ani duygularla durdu, kalbi kelimeler için çok dolu.

"Sanırım bu, sizin ve sizin arasındaki tüm iletişimin
Aile sona eriyor, "dedi Alderbury.

"Sanırım değil efendim," diye yanıtladı Ananda kararlı bir sesle.  "Neden yapmalıyım
evimden bir suçlu gibi sürgün edildim çünkü değiştirdim
din?  Karımın geri dönmesine izin vermeyeceğim.  Sebep yok
Neden herhangi bir hakaret riski taşımalı; Ama daha sonra geri döneceğim
Bana karşı tahriş öldüğünde ve babamı görün ve
anne."

"Kendinizi gereksiz bir tehlikeye sokmayın. Geçmiş deneyim olmalı
Seni dikkatli kıl, "dedi Alderbury.

"Çok satın alındı ​​ve unutulması muhtemel değil," diye yanıtladı
Ananda, acı bir dokunuşla.

"Ve aynı zamanda Chirapur'da sizi bir çığır ve Hıristiyan olarak da unutmayın.
sivil hakları yok. "

"Hükümetindeki tek lekenin ne olduğunu unutmam muhtemel
Bir model olarak yerli devlet.  Yaşamaya dönmeyi düşünmemeliyim
Orası; Ama annemi görmek için biraz zaman ya da başka bir zamana gitmek istiyorum. "

Eski inatçılık hala ön plana çıktı.  Arkasında artık durmadı
gençliğin zayıflığı ve boşluğu, ama bir adamın asil cesareti
sıkıntı ateşinde yargılanmış ve isteyen bulunmamıştı.

"Ve şimdi karının nasıl kaçmayı ve benimle tanışmayı başardığını bilmek istiyorum
yolda. "

"Hikayeni anlat, Sevgili. Ben de nasıl kaçtığını duymak istiyorum ve
Seninle arkadaş olan, "dedi Ananda.

"Arkadaş sana yardım eden aynı İngiliz kadındı," diye yanıtladı Dorama
çekingen bir şekilde; Ama cesaret kazanarak devam etti: "Her şeyi düzenledi
Bopaul.  Zorluk yoktu; Çünkü ben de olduğumdan beri "-o
Kaba bezine dokundu-"Kimse zamanımı nasıl geçirdiğimi umursamadı
Nerede dolaştığım.  Mayita beni görmek için her gün geldi ve saatler geçtik
Küçük odanızda, Lordum, bunu buldum! "
eldiven ve ona gösterdi.  "Dün gün batımında Mayita bana bir
Bopaul'dan kocamın hayatta ve güvende olduğunu söylemek için mesaj
İngiliz zemini, amcamızın kınamışına ulaşamaz.  Oh, nasıl sevindim
İyi haberde! Ama duygularımı saklamak zorunda kaldım.  Mayita anlattı
Onu tekrar görmek isterse, sırrımı koruyacaktım ve
Herhangi bir soru sormadan gönderilen her yönü izleyin.  Bu
Sabah evden ayrılırım küçük odaya gittim
Ve orada Mayita'nın beni beklediğini gördüm.  Gideceğimi söyledi
Bir kez bileşikte bulmam gereken Bopaul'a.  O oradaydı.
Tek kelime etmeden kız kardeşini alırken elimi aldı ve birlikte
uzaklaştı.  Bizi evden gören herhangi biri bunu düşünürdü
Kız kardeşini eve götürüyordu, çünkü saree kafamın üzerinden çekildi;
Ve Mayita neredeyse benim kadar uzun büyüdü. "

"Kimse seni fark etmedi mi?"

"Gözünün şanssız dul üzerinde dinlenmesine izin verecek
Yardımcı olabilir mi?  Görmüş olabilecekler başlarını çevirdi. "

"Karınız düşmanlarınıza yaptıkları için teşekkür edebilir," diye belirtti
Alderbury.  "Dul eşi elbisesi olmadan asla kaçamazdı."

"Bopaul onunla biraz yiyecek getirdi, çünkü gidecek çok yolumuz vardı. Biz
Bir saat boyunca sürekli yürüdü.  Sonra beni oturup dinlendirdi.
Daha sonra tekrar yürüdük ve duyduğumda kalbim hızlı attı
Büyük yangın arabasının çağrısı; Ama Bay tarafından oturduğumda tekrar sessizleştim
Alderbury'nin tarafı ve biz rüzgar gibi yol boyunca uçtuk.  Hissettim
Amcamızın bile kimsenin beni yakalayıp geri alamayacağını.  Ah,
Kocası, bunu bana yaptıklarında nasıl acı çektim! "

Elini kel kafasının üzerinden geçti.  Ananda eğildi ve öptü
traşlı taç.

"Sevgili, yakında tekrar büyüyecek ve her zamankinden daha güzel olacak."

Alderbury fark edilmeden kaydı.  İkisi için sempati doluydu
Kendisi için çok fazla acı çeken fakir ruhlar
istediği gibi olmuştu.




Bölüm XXVIII

Mayita küçük odada kendi başına uzun bir gün geçirdi, ama zaman
hızla geçti.  Bopaul ona bir paket kek ve tatlı verdi
Kaçırmak zorunda kalacağı öğle yemeği yerine hizmet etmek.
Annesine biraz uzaklaştıklarını ve
Gün batımına kadar evde olmayın.  Bu nedenle sürpriz yok
Mayita'nın yokluğu.

Damat ve gelini yanına getirmişti ve çok harcadı
Saten-beyaz datura ile mutlu ahşap elma ile evlenerek yoğun gün
Çiçek oraya giderken ağaçtan taze kopardı.  Oleander
Bush ve Gourd konuklar için gerekli çiçekleri sağladı; ve gelince
Bayram, hiçbir iddiaya gerek yoktu.  Kekler gerçekti; Tatlılar
en iyisiydi; Ve onları yerken Mayita'nın keyfi bol miktarda
Kendisi ve iyi bir şekilde temsil edilen sayısız misafir için yeterli
Çubuk ve taş dizisi.

Kendi başına küçük bir krallıkta yaşıyordu; Ve o öldü
Ona çok kaba davranan soğuk dış dünyaya.  İçinde
hayal gücünün güzel alanı dulluğu vefat etti ve o
süsüne göre gelinin veya damatın annesi idi.
Uzaktaki çeşitli sesler kulağıyla karşılaştı, ama dikkate alınmadı
onlara.  Bullock çanlarının jangle'ı sadece onu yeterince karıştırdı
Damadın bir
Alayında yaldızlı bullock koçu.  Onu dikkatli bir şekilde gönderdi
Koçu temsil edecek bir şey için bahçede arama yapın. Bullock çanlarının sesi evde daha büyük bir his verdi
Ananda'nın küçük odasında.  Aniden hanehalkı kırdılar
Sığır daldırırken öğlen yemeğinden bir saat önce
taşıma sürücüsü ve daha önce çok iç çeken ve homurdanarak durduruldu
ön veranda.

Antrenörün kapısı sağlam bir elle ve dışarıda açıldı
Gunga'dan daha az bir insana adım atmadı.  O işaret yoktu
görünüşünde dulluk.  Dik figürü yeni bir
Bayan Hulver'ın Pazar elbisesi gibi "kendi başına duran" ipek sari.
Mor bir saten ceket ve kırmızı ipek petticoat giydi.  Zenginler
Saree'nin altın işlemeli sınırı renk zenginliğine sahip
birlikte ve bütünüyü sarkıklıktan kurtardı.

Eski günlerin bir ranee'sinin haysiyetiyle
Aile Konağı ve evine girdi.  Bir sürpriz çığlığı selamlandı
Çeşitli üyeler aceleyle ileriye doğru ilerlerken
Salaams.  Sooba'nın şaşkınlığından kurtulduğunda karısı
Onun hoş geldinizle birlikte değil.  Kocası dışarıdaydı, ona bilgilendirdi
kayınbirader, ama akşam yemeğine dönecekti.

Gunga'nın gözleri her yerdeydi; Mutfağa yol açtı, burada
Tencere ve köpüren köriler içine baktı.  Hiçbir şey bulamadı
Yanlış ve kayınbiraderinin yönetiminin genel onayını ifade etti.
Kendini tatmin ettikten sonra mutfaktan ayrıldı.  Sooba'nın karısı takip etti
Görevlerini almak için başka bir kadına yardım eden topuklarında yakından.
Paspaslar ve minderler getirildi ve iki kız kardeş kendilerine oturdu
Avluda yemek servis edilmeden önce sohbet etmek.

"Mükemmel ağabeyimiz zamanını nasıl geçiriyor?" sordu Sooba
Karısı, geçersiz olanın çok daha kötü olup olmadığını bilmek için merakla yanıyor.

"Çiftliğin sorumluluğunu üstlendi."

"Bu kadar kötü sağlıkta biri için zor bir iş olmalı."

"Hiç de bile!" Bu kişisel soruşturmaları sevmeyen Gunga'yı yakaladı;
Onlar bir görgü kuralları ihlalleriydi ve muhtemelen kötü şans getirecek
ders.  "Çiftlikteki tüm ailenin sağlığı mükemmel.
En güçlü olanı büyük ustadır; onun yerine otuz kişilik bir adam gibi
elli yaşındaydı ve geri kalanıyla bütün gün meşgul. "

"Bu iyi bir haber, kardeşim. Kocam öğrenmek için sevinecek.
Çok endişe duyduğunuzdan korktuk. "

Durdurucu konuşma gerçek hissine ihanet etti ve Gunga
aldatılmış.  Diğerinin rahatsızlığından zevk alarak
Kocasının sağlığa restorasyonu hakkında daha fazla ayrıntı verdi.

"Senin ve küçük erkek kardeşimizin duyduğunuzdan emin oldum
iyileştirme, "dedi.

"İpek çiftliği nasıl gidiyor?" diye sordu diğeri, ertelemeyi umarak
Beklediğini bildiği çapraz sınav.  Eşitsiz hissetti
geç meydana gelen her şeyi tatmin edici bir şekilde açıklama görevi.  Sooba
Kendisi, onun içindeki çeşitli haksız varsayımlarını açıklamalıdır.
Yönetim.  Gunga, ipek işinden bahsetmeye oldukça hazırdı
Yeni gelişmeleri.  Tarihinin uzunluğunda perakende satış yaptı.
Çiftlikte kültür-hepsi yapmışlardı ve yapmayı umdukları her şey.  O
karlarının daha fazla iyileştirme planlarını açıkladı
Artmış olabilir ve endüstri genişlemiş olabilir.

"Yönetici bizi bir hafta içinde bırakıyor ve kocam devam edecek
Altı ay dönene kadar denetlemek. "

Dinleyicinin ruhları bu bilgilere yükseldi; çok
Sooba söz konusu olduğunda tatmin edici.  Olduğunu düşünerek
Artık Pantulu'nun ölümünden korkmuyor, bir sonraki en iyi şey
çünkü küçük erkek kardeşinin çıkarları uzun süreli bir yokluk olurdu
Chirapur City dışında yeni ilgi alanlarının yaratılması.  Ortasında
Konuşmaları Sooba'nın kendisi ortaya çıktı.  Bullock'ları görmüştü
Bileşiğe bağlanmış, ancak ziyaretçinin kim olduğunu duymamıştı. O
İpek satın almak için uzaktan gelen bir tüccar olabileceğini düşündüm veya
pamuk veya pirinç; Ve bir izlenim yaratma niyetiyle
Yüksek sesli bir sesle konuşarak içeri girdiği önemi
Bu evin her yerinde duyulabilirdi.

"Eş!" aradı.  "Ailenin adamları nerede! Neden
Yemek Hazır mı?  Mutfakta tembel kadınlarınız ne hakkında?  Biz yapacağız
Yapamazlarsa, bazılarını tarlalara göndermek zorundadır.
Evde çalışmak.  Üstadın aç olduğunu bilmiyorlar ve
yemek yemek?"

Karısı ayağa kalktı ve onunla buluşmaya gitti.  Yapmadan önce
Bir kelime söyle, azarlamasını tavsiye etti.  "Yeni bir bambu isteniyor
Bu tembel aile; Ve eğer metresi kullanmazsa, usta
Kendi eline al.  Bu avcıların sopanın yapmayacağı konusunda uyarıyorum
Hafif veya az bir şekilde düşer. "

Aniden küçülen karısı, uzun boylu, sert ve
emir, gözünde korku olmadan.

"Ne Üstat ne de bu evin metresi yeni bir
Bambu Küstah bir küçük kardeşin arkası olmadıkça, "
Sooba'yı biraz daha fazla ürkütücü bir tonda ağladı.  O düştü
Kızgın Gunga tarafından karşı karşıya kaldığı için bir veya iki hız.

"Kardeş! Burada olduğunu bilmiyordum! Ne zaman geldin?"  O zaman
Titreyen karısına dönmeye devam etmedi.
"Kadın, büyük metresin rahatlığını gördün mü?
Çok sayıda yeşil chutney ile sevdiği köri sağladı mı? "

Kişisel için bu talepten alınacaktı.
refah ve keskin bir şekilde cevap verdi:

"İstediğim her şeye sahibim. Evin benim olduğu için sadece vermem gerekiyor
emirler.  Kardeş, mutfağa git ve pirincin düzgün olduğunu görün
servis edilmeden önce gergin. "

Sooba'nın karısı memnuniyetle kaçtı ve kocasını taşımaya bıraktı
Tahmin ettiği fırtınanın brunt'u uzak değildi.

"Sana çok fazla şey aldın kardeşim. Seni ustalaştırmadık
evin, ama yokluğumuzda vekil.  Görünüşe göre var
konumunuzu yanlış anladı. "

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," diye yanıtladı Sooba Surlenly.  "Duyduğumuz her şeyden
Muhtemelen zamanın çok uzak olmadığı zaman
gerçek usta, oğlun kocanı taşıdığınız için bir
GÜVENİLİR. "

Alay gezi, içinde zaten yanan ateşe yakıt ekledi
annenin göğsünü.

"Oğlumun sözü bana nerede olduğunu sormamı hatırlatıyor. Haberler getirildi
neredeyse inanamayacağım ipek çiftliğine.  Sen söylendi
onu uzaklaştırmıştı ve nerede söylemeden evini terk etmişti
O gitti. "

"Bir karım aptalım sana masallar söylüyor," diye yanıtladı, kaşlarını çattı
onun için hasta vaat eden bir tarz.

"Karından hiçbir şey öğrenmedim. Soru sormadım ama sakladım
onlar senin için.  Haberler bana geri dönen adamlar tarafından getirildi
Chirapur'daki son ipek balyalarını taşıma.  Onlar
Çarşıda duydum; Ve ben onun gerçeğini sormaya geldim ve
Her şeyden önce oğlumun nerede olduğunu öğrenmek. "

Gözlerinin keskin bir soruşturma ile ona dinlenmesine izin verdi.
kaçan.  Zorunlu olduğu yakın kateşizlemeden hoşlanmadığı kadar
cevap vermek.

"Kendini aşağı attığına inanmak için her nedenimiz var.
Peki."

"Neden böyle bir şey yapmaya cazip gelmeli?"

"Kızgın ve kırılmıştı çünkü ona emrini verdik
Swami tarafından.  Hafif ve hak ettiğinden daha azdı ---- "

"Başka bir hikaye duydum. Karısı nerede?"

"Burada evde."

"Onu mutfakta görmüyorum, gelin kızım olarak o
kadınları yönetmeli. "

"Dul olduğu için sadece emekli bir hayat sürüyor
Fitting, "diye açıkladı Sooba, artan huzursuzlukla.

"Bir dul! O zaman oğlumun cesedi bulundu!"

Sooba cevap verirken bir ayağından diğerine geçti.

"Vücudu hala kuyuda. "

"Bunu gördü mü?"

"Kapağı görüldü ve asıldığı yerden kurtarıldı
suyun yüzeyinin üstünde. "

"Ve bunun gücünde dul ayinleri gerçekleştirdiniz.
Bana göre, tarafsız bir şekilde hareket ettiniz gibi görünüyor
Oğlum ve karısı.  Törenler için zaman olurdu
Oğlumun vücudu bulunduğunda. "

"O öldü! Seni garanti ederim öldü!" Protesto Edildi Sooba.  "Bu
danıştığım ailenin diğer üyelerinin kesin mahkumiyeti
öldüğünü. "

"Ve eğer doğruysa, küçük kardeşin karısının grev yapmak mı?
varisinin dul eşinin kolundan bilezik mi?  Ama sana onun hayır olduğunu söylüyorum
dul!  Oğlum yaşıyor; Olduğu yerde kalamayacak çok fazla ruhu vardı
kötü muamele görmüş; ve kendini boğmak için çok fazla cesaret.  Yanıldın
Onu senin gibi döv. "

"Rızanızdaydı."

"Swami'yi tatmin etmek için küçük bir ceza verilmeli
Bizi lanetlemeli.  Daha fazlasını yaptın; Siparişlerinizin ötesine geçtiniz.
Mücevherler nerede? "

"Onları güvenli tutmaya sahibim, kardeşim," diye cevapladı titremeye başladı
Sonuçlar için.  Onu ve karısını çevirme gücünde vardı
ev dışında.

"Yedikten sonra onları bana birlikte teslim edeceksin
İpek ve pamuklu tüccarlar tarafından ödenen paralar. "

Hanehalkı akşam yemeğini beklerken onu reddetti.  .
ilk olarak servis edilen erkekler-
Ailenin temsilcisi, günlük zorunluluk sunmuştu.
tanrı ve lütuf dedi.

Yemek bittiğinde Gunga Sooba'yı çağırdı.
Dinner sonrası NAP, ailenin daha önemli üyeleri tarafından iddia edildi.

"Mücevherleri getirmesine izin ver," dedi karısına.  "Kendin gel ve
Söylemem gerekeni dinle.  İkinizi de ilgilendiriyor. "

Sooba'nın kayınbiraderiyle mutsuz bir yarım saat vardı.  Buldu
Kendisi sadece mücevherler ve her rupi için değil
ödenen ama aynı zamanda ödenen her anna için,
tahıl ambarları, kullanılan köri eşyaları,
süt ve bahçe.

Dolaplar ve giysilerin sandıkları boşaltıldı, içerikler görüntülendi
ve eksik sarees açıkladı.  Güçlü kutunun içeriği
Aile mücevherlerini içeren, hatta
servetin bir kısmını oluşturan gevşek taşlar ve inciler
Pantulu.

İplenmiş olanlara baktığında parçalanması zordu
Zaten onun gibi hazine; Ancak Sooba ve karısının alternatifi yoktu.
Dorama'nın mücevherleri en küçük gümüş ayak parmağı halkasına teslim edildi.
Gunga onları eleştirel olarak inceledi, en seçkin ve birkaçını ayırdı.
diğerlerinden en değerli.  Güçlü kutuya geri dönmediler,
ancak başka ve daha taşınabilir mücevher davasına yerleştirildi.  Bu o
kilitlendi ve anahtarı kendi grubuna kaydırdı, bu da ona bağlı
tembul çantası.

"Mücevherleri seninle mi alıyorsun?" diye sordu Sooba.

"İpek çiftliğinde gereklidirler," diye yanıtladı kısa bir süre sonra.

"Kendiniz veya yöneticinin karısı için mi?"

"Ne; düzenlediğim bir düğünde giyilecekler.
Gelini süsleyin. "

"O onu onurlandıran bir akraba mı?"

"Törenler tamamlandığında olacak. Bir saniye yapıyorum
Kocam için evlilik, oğlumuz bize kaybolduğundan ve ben değilim
ona başka bir tane vermesi muhtemel.  Kız genç ve güçlü ve taşıyacak
Bize birçok oğul. "

Sooba'nın çenesi şaşkınlık içinde düştü ve konuşma onu başarısızlığa uğrattı.
Karısı diliyle daha hazırdı.

"Bu mükemmel bir plan, kardeş; evlat edinmeyi düşündüğüm bir plan
Kendimden beri tanrılar beni çocuklarla kutsamadı.  Senin mi
Kocası güçlü ve rolünü oynayacak kadar iyi mi? "

"Onu görmelisin! O genç bir adam gibi! Yılları düşünürsün
İleri yerine geriye gitmiş olsaydı, o kadar güç ve
Enerji. "Gunga, kalan mücevherleri onları koyarken şefkatle ele aldı
Güçlü kutuya geri dönün. "Kızın insanları fakir olmasa da, onu
Mücevherler, oğlumun karısına ait olanlarla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir.
Bu altın süs "-zengin kabartmalı diski aldı
Sooba'nın karısı kıskanmış ve zaten tahsis edilmişti-"ona iyi oturacak
saç.  Dorama'nın kafasına çok iyi bakardı. "

"Düğün ne zaman olacak?" diye sordu sooba, kalbi onun içinde batıyor
Geleceği düşündüğü gibi.

"Üç gün içinde. Düğünden sonra burada yaşamaya döneceğim,
Ve küçük kız kardeşim ipek çiftliğinde kalacak
yöneticinin karısı.  Onları görmek için sık sık gideceğim ve ne zaman
Yönetici altı ay geri geliyor, bu yüzden kocam ve karısı katılacak
biz burada.  Şimdi Dorama'yı görmek ve neden gelmediğini bilmek istiyorum
Ailenin geri kalanı akşam yemeği yediğinde yemek için mutfak. "

Bazı kadınlar aramaya gönderildi, ancak dul hiçbir yerde olamazdı
kurmak.  Köri ve pirinç havzası onun için bir kenara bırakıldı.
Bunlardan biri sık sık odaya gittiğini hatırladı
Eskiden kocası tarafından işgal edildi.  Gunga ayağa kalktı.

"Oraya kendim gideceğim; takip etmesine gerek yok; onu yalnız görmek istiyorum."

Sözü yasaydı ve itaatsizlik etmemeye cesaret ettiler.  O geçti
Bahçe ve erkeklerin sahip olduğu yolu alarak bileşiğin içine
Kötü niyetleri ile o korkunç geceye gitti.  Onun şaşkınlığına
Odada mırıldanan bir ses duydu.  Meşgul tarafından görülmemiş
Match-Maker çocuğu oyununda izledi.  Sonra girdi ve
Kız, sanki bazılarında keşfedilmiş gibi şiddetle başladı
Gerçekten de, Hindu açısından bir bakış açısından çirkin kötülük eylemi
dava; çünkü birkaç saatlik mükemmel mutluluktan zevk almıyor muydu,
ve dulların mutlu olma hakkı olmadığı Hindu fikrini üzüyor.

"En mükemmel bayan, buraya kardeşim tarafından getirildim ve durmayı söyledim
O geri dönene kadar, "dedi, suçlama ve belki de cezadan korkarak
dulların istenmeyen olduğu izinsiz giriş.

"Sen hiçbir zarar vermiyorsun, çocuk. Kardeşin Bopaul, değil mi?"

"Hiç kimsenin bu kadar iyi bir kardeşi yoktu! Günümüze iyi davranıyor
Zavalsız mutsuz dorama; Ama bunun hakkında bir şey söylemem yasaktır; Öyleyse
Ekselanslarınız ne yaptığını bilirdi. O kadar beklemelisin
geri döner. "

"Bu ne kadar yakında olacak?"

"Belki başka bir saat içinde. Bulana kadar yürümek zorunda kaldılar
Dorama'yı uzaklaştıracak taşıma. "

"Nereye gidiyordu?"

"Ah, söylememalıyım; ama kocasının ne kadar memnun olacağını düşün
Onu gördüğünde! "

"Yolda mı bekliyor?"

"Sanırım, en şerefli bayan, çünkü o bir yerde güvende
misyoner; Ama nerede söyleyemeyeceğim. "

"Yeri biliyor musun?"

"Hayır, mükemmel anne, henüz değil. Kardeşim bana bu akşam söyleyecek
Geri döndüğünde. "

"Buraya mı geliyor?"

"Beni eve götürmek için. Umarım karanlık olmadan önce içeri girer. Yapmalıyım
Geceleri bu çirkin küçük odada kalmak istemiyorum.  Burası yerdi
Ananda'yı yendiler.  Piyasa kadınları neredeyse onun olduğunu söylüyor
öldürüldü; ve onun yeni Tanrı'nın kendisi gelmiş ve onu taşımalı
uzak; Duramaması için yaralandı.  Ah, bah, o sooba Iyer
Kötü bir adam, pazar kadınları diyor!  Piyasayı dinlemeyi seviyorum
haberler.  Güçlü ve büyük olduğumda, onlardan gitmeme izin vermelerini isteyeceğim
sepetlerden birini taşımak için Coolie.  O zaman tümü duyacağım
Ölümler, Düğünler ve Doğumlar ve Dövme ve Kazalar ve Azizler
ve dullar. "

"Oyununa devam et evlat. Kardeşini geldiğinde göreceğim
Senin için, "dedi Gunga.

Mayita'nın çağrısını duymadan önce beklemek için bir saat daha vardı.  O geldiğinde
Bahçeden, karşı karşıya kalan uzun kıç kadını gördü
onunla tanışmak için bileşik.  Girişte durdu
röportaj bitti, dul kadının çekingenliği ve verme korkusu
onu geri tutan suç.

"Sana oğlumdan bir şey bilip bilmediğini sormak istiyorum," dedi Gunga
Doğrudan noktaya.

"İngiliz misyoneri Bay Alderbury ile kalıyor. "

"Peki karısı?"

"Ona yardımımla katıldı. Her şeyden sonra ben
İster hücum olsun, ona bir arkadaşın yardımını vermem gerektiğini hissettim
onurlu kocanıza ya da değil. "

"Bir suç olarak kabul edilmeyecek. Neden evden ayrıldılar?
Bu gizli bir şekilde? "

"En mükemmel bayan sorabilir misin? İkisinin de aldıkları tedavi
Amcalarından onları diğer ucuna götürmek için yeterliydi
toprak.  Acaba yaşadıklarını merak ediyorum. "

Gunga'nın dudakları sıkıca kapandı ve gözü ateşle yandı
Yavrularını kötü muamele gören Tiger.  Bir duraklama vardı ve sordu:

"İyi mi?"

"Neredeyse yaralanmalarından kurtuldu."

"Onu görmek istiyorum!"

Tazminatsız sözler tutkulu özlemle dudaklarından patladı.
Anne aşkı boğulamayan annenin çığlıkıydı
ne de öfkeyle öldürülür.  İçgüdü her bariyeri aşağı itti ve o
yavruları için yüksek sesle ağladı.  Yalnız kadın ondan vazgeçiyordu
kocasının dini uğruna bir başkasının evlilik hakları
saygı duyduğu ve inandığı önyargılar.  O dindar bir şekilde
bir oğlunun kendisine doğmasını umuyordu, bu da rahatlık getirebilecek ve
Geleceğe ilişkin güvence.  Feragat eylemi
ona ağır talep.  Zaten adamın gözlerinin nasıl sahip olduğunu görmüştü
çok uzanan genç kadına karşı arzu ile döndü
söz; Ve hala evinin metresi olmasına rağmen, birlikleri
sonsuza dek yırtıldı.  Hindu kadın çok eşliliği anlıyor ve
Gunga'nın davası, bunun için acil bir gereklilik görüyor; Ama o değil
kayıtsız.  Kaçınılmaz olarak tolere ediyor; Onun dibinde
Kalp o nefret eder ve nefret eder.  İkinci bir eşin bu tanıtımı
Zenana'daki her türlü kötülüğün en altında, kıskançlık ve
yerini alan taraftan nefret; kibir ve zulüm
Interloper'ın bir parçası.

Gunga, kendisi düzenlemesine rağmen kıskançlıkla mücadele ediyordu
Ne gerçekleşecek; Ve bir özlemle oğluna döndü
Ailesine olmasına rağmen, inkar, renegade ve mürtebe olmaz
ve din.

"Bana nerede olduğunu söyle, böylece ona gidebilirim! Sonuçta, o hala
Oğlum, tek çocuğum, sevilen oğlum! "

Bopaul anne ağlamasını tanıdı ve sempatik bir şekilde cevap verdi.

"Görev istasyonuna hitap eden bir mektup onu her zaman bulacak.
Sana hatırlatıyorum, onurlu bayan, yaratan Ananda değil
Ebeveynleri ve kendisi arasındaki bu ihlal.  Her zaman onun umuduydu
babasının ona bir oğul olarak davranmaya devam edeceğini; bu bir şekilde
kan bağlarının korunabileceği bulunabilir
Evden tamamen sürgün.  Herhangi bir uzlaşmaya göre o kadar hareket ettin
imkansızdı.  Kendini erişemeyecek şekilde çıkarmada başarılı oldu
yaralanma ve hakaret; Ve ona hayır veren bir ülkeyi terk ederken
vatandaş olarak koruma. "

Gunga'nın gururlu kafası düştü.

"Belki de çocuk için çok zorlandık. Eğer daha fazla zamanımız olsaydı
Farklı olabileceğini düşündüm, "dedi kırık bir sesle.

"Yazarken ona bir mesaj vereyim mi?" diye sordu Bopaul meraklı,
Modern hayırseverlik onu hazırladı ve iyileştirmek için neredeyse endişeli
çiğneme.

"Ah, yap, oğlum!" Gunga, ani umutla yanıtladı.  "Ona söylediğimi söyle
Yakında gelecek ve onunla görev evinde konuşacak.  Çok şeyim var
söylemek.  Bombay'da onun için iş var.  Ona kaybolmuş olsa da söyle
Babasına, dinine, devlete-o bir çığlık olsa da
Ve bir sürgün, annesi hala annesi kalıyor.  Hiçbir şey, hiçbir şey
tanrıların veya erkeklerin tasarlayabileceği, bir kadını haklarından mahrum edebilir
Bir zamanlar bir çocuk doğduğunda annelik! "




Bölüm XXIX

Bayan Hulver, eski bir üniformayı temizlemek ve katlamakla meşguldü.  Kapısı
Odası kapalıydı ve işgal ederken kilitlendi.  Birçok
iç çeker fırçayı iyi giyilen bezin üzerinden geçirdi ve yumuşattı
kırışıklıklar.

"Bir demir bunu iyi yapardı; ama şu an için olduğu gibi gitmeli. BT
Üniformanın şu anda görülmesi için yapmayacak.  Usta ne düşünmek
Zavallı genç adamın evde olduğunu bilseydi
zaman!  Benim adım Maria olduğundan emin bir ay haber verirdi
Hulver!  Ama orada, William'ın söylediği gibi "-Aklında William
Eski günlerde üniformanın kullanıcısıydı-"'Göz ne yapmıyor
Bak, kalp üzülmüyor. '  Tanrı yüklediğim için beni affet
Genç William'ın o kantin raketiyle omuzları ve masum olarak
Yeni doğmuş bir bebek olarak!  Ama William gibi-bu benim üçüncemdi-kullanılan şöyle dedi:
'Dhoby eşek için amaçlanan yükün yarısı gösterildiyse
Geri, terörden ölecekti. '  Genç William yapabileceğimi asla bilmeyecek
Kantin dövüşünün kahramanı olmasına yardım et. "

Üniformayı eski bir keten havlu içine sardı, parçalara sıkıştırdı
her iki tarafta kafur ve altta kalan günlerin kalıntısını koydu
gardırobunun çekmecesi.  Kapıda bir vuruş onu korkuttu.  O kapandı
Çekmece aceleyle, fırçayı bıraktı ve onu kimin aradığını görmeye gitti.

"Bayan Eola! Gel, Bayan. Benimle konuşmak istiyor muydun?"

Alderbury'nin ayrılmasından bir gün oldu.  Araba geri gelmişti
Eola için bir mektup getirme, aşkından beri ilk aldığı
ilan edilmişti.  Odasının gizliliğinde okudu, devam ediyor
Bayan Hulver'ın üzerinde durduğu gibi yakından yazılmış çarşaflar üzerinde
katlamak ve babaya ait olan üniformayı uzaklaştırmak
Oğlunun.

Temizlikçi hala Eola arasında geçen şeyleri cehalet ediyordu
ve konuk.  Zihni Ananda'nın endişesi ile doluydu
Diğerlerinin davranışıyla ilgili herhangi bir merakı kabul etmek için refah
insanlar.  Yardım elini uzatma riski taşıdığını biliyordu.
zulüm gören 'vert; Ama onu durmadan hareket ettirmişti.

Herhangi bir açıklama olmadan, bagajının yerleştirilmesini emretti
misyonerin arabası ve şoföre bunu başlatacağını söyledi
Akşam, memnuniyetle itaat edilen bir komut.

Akşam yemeği hala Bayan Hulver ve ona devam ederken
Scarlet kaplı arkadaşı muhtemelen bir yürüyüş için evi terk etti.  Bir Jutka
dışarıda alındı ​​ve bununla aynı yola çıkmaya yönlendirildi
ardından araba.  Pony yavaş yavaş hareket edenden çok daha hızlı gitti
Sığır ve yakında geçip geçti.

Yarım saat sonra misyonerin hizmetçisi rouse edildi ve
Müdürün temizlikçisi tarafından karşı karşıya kalan yoğun şaşkınlık.  Onun tarafından
taraf, Avrupa kıyafetleri giymiş ve
temiz türban.  Alderbury'nin hizmetçisinin Ananda'yı hiç görmediği gibi
Bayan Hulver'ın arkadaşını tanıyın.

"Bu arkadaşımı görev istasyonuna götüreceksin,"
dedi, "Ve onu gördüğünde efendiye sana verdiğimi söyleyeceksin
sipariş. "

Hizmetçilerin hepsi sesinin çeşitli modülasyonlarını anladılar.  İçinde
Bu dava, ifade edilmese de, bir ihlalin
Onun güveni kızar ve bireyi ona getirir
Siyah kitaplar.  Aynı zamanda bir gümüş çenesi vardı
Sessizlik ve güvence altına alındı.  Ananda Alderbury'nin yerini aldı
Yatakta.  Hizmetçi kendini şoförün yanında oturdu ve
Sepet evine yolculuğunda başladı.  Gün ışığında olmalı
Sınırı geçti ve İngiliz topraklarında güvende olun; Ve dokuz
saat evde olmalı.  Ananda'nın hiçbir uyarı verilmediğinden
Aile, takip edilmesi veya keşfedilmesi muhtemel değildi; Ve
Bayan Hulver, arabanın gecenin karanlığında yutulduğunu gördü.
rahat bir nefes.

Jutka'yı beklemeye yönlendirdiği yere geri döndü
Onun için, üniformayı taşıyarak,
Tweed takımının karanlığı, pelerini altında gizlenmiş.  O geri döndü
on birden önce üniversite evinde.

Ertesi gün, genç William'ı görmesi gerekiyordu
Off by Sabah Mail, Avrasyalı bir arkadaşın evinde geçti.
kasaba. Eola, hiçbir şeyden şüphelenmiyor ve kendi işleriyle işgal etti,
soru sormadı; Ve Alderbury'den sonraki sabaha kadar değildi
O ve Bayan Hulver'ın bir araya gelmeleri.

Ramachetty ve aşçı eşliğinde temizlikçi
Akşam yemeği siparişi ritüeli için kendisi.  Sırasında
Temizlik işi Bayan Hulver, kendini katı bir şekilde sınırladı
menünün konusu.  Hiçbir şeyden bahsetmeye güvenmemeye cesaret edemedi
Aksi takdirde dili ona kaymalı ve ihanet etmeli.  Sır olmalı
Dr. Wenaston'dan ve kasabadaki insanlardan her ne pahasına olursa olsun.
Süpürgeye güvenilebilir.  Başından beri sadık bir arkadaştı
Ve bir gün sadakati Ananda tarafından ödüllendirilecekti.  O öyleydi
Elbette, adam herhangi bir tazminat aramamış olsa da.  Hepsi o
yapmış olan genç ustaya olan sevgisinin sonucu olmuştu
Geçmiş zaman içinde bilinir ve servis edilir.  İnanç değişikliği
Ananda onu etkilemedi.  Karmaşık hiçbir şey bilmiyordu
Kast Hindularının törenciliği.  Dini basit bir animizmdi,
Kötülüğün gücünün desteklenmesi.  Herhangi bir fikri olsaydı
teklif, efendisinin etkisi altına girmiş olurdu
ve kötü bir ruhun ve bir kan sunmak için iyi olur.
Bayan Hulver, hizmetçilerin geri kalanının da olabileceğini düşündü.
güvenilir.  Genç William'ın gerçek kimliği hiç bilinmemişti
Onlar ve Bayan Hulver'ın hasta oğlu olarak kaldı.

Eola, hizmetçiler reddedildikten sonra itirafını yapmayı amaçladı;
Ama Bayan Hulver hızla ayrıldı ve onu yendi
amaç.  Onu ertelememeye karar verdi ve
Temizlikçinin Odası, daha fazla olmadan nişan hakkında bilgi vermek için
gecikme.

Üniformanın paketlenmesiyle Bayan Hulver, bir nefes aldı
rahatlama.  Anksiyete sonunda, aklından bir yük vardı.

"Bir sandalye al, Bayan. Oda hala genç olmaktan yoksun
William burada; Ama süpürücü ve ben yakında doğrudan alacağız
Akşam yemeğinden geri dönüyor. "

"Oldukça temiz görünüyor," dedi Eola önemsiz bir şekilde; Nasıl olduğunu merak ediyordu
Konuyu en üst düzeyde aklında açacaktı.  "Oğlun kaçtı
Sanırım dün sabah güvende. "

"Evet, bayan!"  Bayan Hulver, kendisinden daha fazla güvenmezdi.
basit olumlu.

"Korkarım ki sahip olduğunuz tüm emzirmeden sonra oldukça yorgunsınız."

"Dün iyi dinlendim. Genç William ayrıldıktan sonra görmeye gittim
İlk kocamın kuzeni Bayan de Silva.  O güzel bir yoldaydı
Onun için seçilen adamla evlenmeyi reddeden kızı.  Aptal
Çocuk-sadece on altı-kalbini genç bir İngiliz
istihdam dışında.  Onu neşelendirmek ve tartışmak için elimden geleni yaptım
kız. "

"Her zaman başkaları için bir şeyler yapıyorsun. Kendini düşünmelisin
Şimdi ve dinlen. "

"Başka biri için yaparken daha mutluyum, Bayan William-Bu
İkincim miydi-demek için kullanılan: 'Ne zaman kendin için mutluluk bulacaksın
Başkaları için avlıyorsun. '"

"Bu oldukça doğru."

Bir duraklama vardı.  Bayan Hulver ani bir şok aldı.  Gözleri vardı
Kamp karyolasında yatan kocasının kaskına düştü.  O
onu bırakmayı unutmuştu.  Eola onu gördü ve gözlemledi:

"Oğlunuz kesinlikle kaskını unuttu."

"Bu oğlum değil, bayan! Babasına aitti.
Ona yetkililerin desende yaptıkları farkı göstermek.
Her zaman değişiyorlar ve hükümete bir şeye mal olmalı
ilk ve son.  O eski kaskı oğlumun bir ivmesi olarak tuttum
baba."

"Sanırım onu ​​en çok beğendiğiniz her üç kişiden de."

"Şey, bayan, o benim seçimimdi. Birincim annemin seçimiydi ve benim
Üçüncüsü beni seçti.  Görüyorsun, William, ikincim beni bir şeyle bıraktı
kaskının yanı sıra ve bu genç William'dı. "

Eola'nın dikkati dolaşıyordu ve Bayan Hulver bunu görmekten memnun oldu
Kask merakını heyecanlandırmamıştı.

"Sana bir şey söylemek istiyorum; Bay Ananda ile ilgili," dedi Eola.

Bayan. Hulver başladı, ama nöbetçisinden yakalanmayacaktı.

"Sana gerçeği söylemek için, bayan; Bay Ananda'dan oldukça yoruluyorum
isim.  Bu zamana kadar Chirapur'dan güvenli bir şekilde uzaklaştığını söylemeye cesaret ediyorum
Kuyu aşağı değil.  William olarak-bu benim üçüncü oldu-ne zaman
Barrack Sweeper onu kantinden eve götürdü: 'talihsizlik bulacak
Sen queer yerlerde queer arkadaşlar. '  Bay Ananda hala yaşıyorsa
muhtemelen ona yardım etmek için queer veya başka bir arkadaş buldu. "

"Haklısın. Bay Alderbury eve ulaştığında Bay Ananda onunla tanıştı
kapı. "

"Lor, Bayan! Nefesimi kesiyorsun!" diye bağırdı Bayan Hulver
gizli şaşkınlık.

"Zorluğunda kocanız gibi,
arkadaş.  Onu bir saklanan yere götürdü ve şapkasını aşağı attı
Halkını aldatmak ve onları kokudan çıkarmak.  Ne zaman
Gizemli ortadan kaybolmasının heyecanı bitti, adam itiraz etti
onu Chirakul eyaletinden İngiliz topraklarına kaçırmak için,
Oldukça güvenli olduğu yer.  Misyon evinde başka bir sürpriz bekledi
Bay Ananda.  Karısı kaçmayı ve Bay'a giden yolu bulmayı başardı
Alderbury'nin istasyonu.  Haberleri duymaktan memnun olacağını düşündüm, "
Eola'yı sesiyle sitemle sonuçlandırdı.

"Öyleyse ben, bayan," sıcak tepki oldu.  "Bunu bildiğim için çok mutluyum
O güvende.  Kötü adamlara rağmen güvende değildi.
Chirapur'da kaldı.  Tek saklanma yeri süpürücünün eviydi
Hiçbir kast adamının girişim olmadığı yerde.  William gibi-bu benim
İlk olarak-'Yakında bir deliği olan bir sıçan olan bir sıçan yakalanır' demeye kullanılır.  Bay
Ananda'nın Bay ile kaldığı sürece saklanmaya gerek kalmayacak
Alderbury. "

"Senin için biraz daha haberim var Bayan Hulver. Bay Alderbury çok fazlaydı
Bir evin kadınsız ev olmaması hakkında söylediklerinden etkilendim
İçinde, onun evinden bir ev yapmamı istedi-ve ben
onayladım. "

"İşte, şimdi, gitmediysem ve sonuçta bir karmaşa yapsaydım!"
diye bağırdı Bayan Hulver, biraz rahatsız oldu.  "William olarak-bu
İkinci-benim için kullanılan: 'Bir ons anlamda bir kiloluk zekâ değerinde;
Ayağla dilden daha iyi kayar. '  Benim aptalca olduğunu düşünmek için
onun pahasına kendini keskinleştirmesi gereken dil,
Bunu yapmanı istemek için kafasına!  Asla uzlaşmamalıyım
Bir misyonerle evlenmen, Bayan; Yüz olarak yaşıyorsam değil! "

"Endişelenme; her şey yolunda; evlenmeyeceğim
Misyoner, "dedi Eola.

"Onunla evlenmeyin! Bayan! Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Bayan Hulver
korku.  "Temizlikçisi dışında bir adam için evi tutamazsın veya
Karısı-yani, doğru fikirli ilkeleriniz varsa.  Gibi
William-bu benim ikincimdi-'Demek için kullanılan:' En iyisi olabileceği gibi kötü; BT
kanınızda zehirlenmek prensiplerinizden daha iyidir. ''

Eola ona güvence verdi.  "Oldukça iyi, onunla evleneceğim
Ve sen benim için doktora bakacaksın. "

"O zaman ne demek istediğini anlamıyorum, bayan, evlenmemek
Misyoner, "dedi Bayan Hulver, tamamen şaşkın.

"Bay Alderbury misyonerlik işlerinden vazgeçiyor. Ona bir
piskoposluk."

"Ve o bacakları ile!"

"Bacaklar, doğru türde bir insana ait olmaları önemli değil
burada dava, "dedi Eola, sevgilisi için savaşmaya hazırlandı.

"Bay Alderbury, Lord Piskoposum! Üstesinden gelemiyorum; öyle
şaşırtıcı!"

"Beni tebrik etmedin ve bana iyi şanslar diledin," diye belirtti
Sadık olarak kazanacağını bildiği mağdur bir sesle
temizlikçi.

"Eminim affın yalvarıyorum. Seni tüm kalbimle tebrik ediyorum.
Bir piskoposla evlenmeni ister!  Kim düşünürdü!  Artık değil
aynı şeyi hak ettiğinizden daha.  Sevgili ben!  İşler ne kadar garip
dışarı! Bir misyoner alıp kendinizi bir piskoposla evlenirsiniz!
ve Bay Ananda tekrar canlanıyor ve karısını bir dul buluyor! Ve
Kocasını kaybederek ve dul kalarak kaçıyor!  Gibi
William-bu benim üçüncü oldu-dikenli bir armut çalısına düştüğünde
ve albay tarafından likör için daha kötüsü görülüyordu:
'Maria, ben canım'-konuşmasında çok beyefendi, o
-'Maria, canım!  Şansını asla bilemezsin. '"




SON.




William Clowes and Sons, Limited, Londra ve Beccles tarafından basılmıştır.





  Aynı yazarın kitapları


  Fort St. George, Madras
  Coromandel sahilinde
  Nautch kızı
  Orman Görevlisi
  Karışık bir evlilik
  Sanyasi
  Dilys
  Kast ve inanç
  Çay Planter
  Kaçınılmaz yasa
  Koyu köşeler
  Şanssız işaret
  KURBAN ETMEK
  Rajah
  Malabar sihirbazı











Projenin Sonu Gutenberg Çıkış E -Kitabı, F. E. Penny tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTCASTE ***

***** This file should be named 38195.txt or 38195.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/1/9/38195/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
