*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Edinburgh (Edinburg)
Yazar: Robert Louis Stevenson
Yayın Tarihi: November 5, 2010  [eBook #382]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/382
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Edinburgh, by Robert Louis Stevenson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Edinburgh
       Picturesque Notes


Author: Robert Louis Stevenson



Release Date: November 5, 2010  [eBook #382]
[This file was first posted on February 12, 1995]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EDINBURGH***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1903 Seeley & Co. Ltd. baskısından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

EDINBURGH

_Picturesque Notes_
_by_
Robert Louis Stevenson

* * * * *

_People's Edition_.

* * * * *

LONDRA
SEELEY & CO. LTD., 38 GREAT RUSSELL STREET
1903

BÖLÜM I. GİRİŞ.

Kuzeyin kadim ve ünlü metropolü, üç tepenin yamacından ve zirvesinden rüzgarlı bir haliç manzarasına bakmaktadır. Bir krallığın baş şehri için bundan daha etkileyici bir durum olamazdı; asil beklentiler için bundan daha iyi seçilemezdi. Yüksek uçurumundan ve teraslı bahçelerinden denize ve geniş
çampaignlere bakar. Doğuda, Firth'ün Alman Okyanusu'na doğru genişlediği yerde, gün batımında May fenerinin kıvılcımını yakalayabilirsiniz; ve batıda, Stirling'in tüm kıyılarının üzerinde, Ben Ledi'de ilk karları görebilirsiniz.

Ancak Edinburgh, cennetin altındaki en kötü iklimlerden birinde yüksek koltuğu için acımasızca bedel ödüyor. Esen tüm rüzgarlar tarafından dövülmeye, yağmurla ıslatılmaya, doğudan gelen soğuk deniz sislerine gömülmeye ve Highland tepelerinden güneye doğru uçarken karla
tozlanmaya meyillidir. Hava kışın sert ve fırtınalı, yazın değişken ve tatsızdır ve ilkbaharda tam bir meteorolojik cehennemdir. Narin olanlar erken ölür ve ben, kasvetli rüzgarlar ve
yoğun yağmur arasında bir kurtulan olarak, bazen onların kaderini kıskanmaya meyilli oldum. Barınağı ve güneşin nimetlerini seven, karanlık havayı ve sürekli fırtınalara karşı eğilmeyi sevmeyen herkes için, bundan daha çirkin ve rahatsız edici bir ikamet yeri bulmak neredeyse imkansızdır. Birçoğu, tüm sıkıntıların
son bulduğu varsayılan hayal gücünün Başka Bir Yeri'ni öfkeyle arzular. Yeni Kent'i Eski Kent'e bağlayan büyük köprünün üzerinden eğilirler - bu kuzey rüzgar tapınağındaki en rüzgarlı nokta veya yüksek sunak - ve altlarından dumanlar
çıkaran ve daha parlak gökyüzüne doğru bir yolculukta tünelde kaybolan trenleri izlerler. Edinburgh'un tozunu silkeleyen ve bacalarının tepeleri arasında doğu rüzgarının
ağzını son kez duyan yolcular ne mutlu! Ve yine de bu yer insanların kalplerinde bir ilgi oluşturur; istedikleri yere giderler,
aynı ayrıcalığa sahip başka bir şehir bulamazlar; istedikleri yere giderler,
eski evleriyle gurur duyarlar.

[Resim: Holyrood Kapısı] Venedik'in, diğer şehirlerden ilham verdiği duygu bakımından farklı olduğu söylenir. Geri kalanların hayranları olabilir; o, sadece ünlü ve güzel bir kadın, sevgililerini
kafilesinde sayar. Ve,
aslında, en nazik arkadaşları tarafından bile Edinburgh benzer bir şekilde
düşünülmez. Bunlar onu birçok nedenden dolayı sever, bunların hiçbiri kendi başına
tatmin edici değildir. Onu, isterseniz kaprisli bir şekilde ve
bir virtüözün kabinesine düşkünlüğü gibi severler. Onun çekiciliği, terimin en dar anlamıyla
romantiktir. Güzel olduğu kadar, o
güzel olmaktan çok ilginçtir. O, son derece Gotiktir ve
özellikle de Yunan havalarıyla kendini gösterdiğinden ve
kayalıklarına klasik tapınaklar inşa ettiğinden beri. Tek kelimeyle ve her şeyden önce, o
bir meraktır. Holyrood Sarayı, Edinburgh'un büyümesi içinde bir kenara bırakıldı ve bir işçi mahallesinde ve bira fabrikaları ile gaz tesisleri arasında gri ve sessiz bir şekilde duruyor. Birçok anının evidir. Eskiden büyük insanlar, krallar ve kraliçeler, soytarılar ve ciddi elçiler, Holyrood'da yüzyıllar boyunca görkemli
şakalarını oynadılar. Savaşlar planlandı, danslar gecenin geç saatlerine kadar sürdü, odalarında cinayetler işlendi.
Prens Charlie hayalet setlerini orada tuttu ve çok
yüce bir tavırla düşmüş bir hanedanı birkaç saat boyunca temsil etti. Şimdi, tüm bu kil şeyler toza karışmış, kralın tacı kaba insanlara altı peniye gösteriliyor; ama taş saray bu ücretleri aşmış. Elli hafta boyunca, turistler için bir gösteriden ve eski mobilya müzesinden başka bir şey değil; ama elli birinde, işte
saray yeniden uyanıyor ve geçmişini taklit ediyor. Bir tür sahne hükümdarı olan Lord Komiser, sahne saraylılarının arasında oturuyor; bir araba ve altı ve
çatırdayan refakatçi kapının önünde gelip gidiyor; geceleri pencereler
aydınlanıyor ve yakın komşuları, işçiler, kendi evlerinde saray müziği eşliğinde dans edebiliyorlar. Ve bu saray tipiktir. Küllerin arasında bir kıvılcım var; zaman zaman eski yanardağ tütüyor.
Edinburgh sadece kısmen tahttan indi ve hala parodi olarak metropol tuzaklarını taşıyor. Yarı başkent yarı kasaba olan şehrin tamamı çift bir varoluşa sahiptir; birinin uzun transları ve diğerinin
parıltıları vardır; Kara Adalar'ın kralı gibi, yarı canlıdır ve yarı anıtsal bir mermerdir. Tepedeki kalede silahlı adamlar ve toplar vardır; birliklerin yüksek geçit töreninde düzenlendiğini görebilirsiniz;
ve erken kış akşamından sonra gece ve kış şafağından önceki sabah, rüzgar Edinburgh'un üzerine davul ve trompet seslerini taşır. Ciddi yargıçlar bir zamanlar imparatorluk müzakerelerinin sahnesi olan yerde peruk takmış şekilde otururlar. Belki de yakınlardaki Ana Cadde'de öğle vakti civarında trompet sesleri duyulur; ve gösterişsiz maskeli bir vatandaş birliği görürsünüz; üstte cüppe, altta funda karışımı pantolon ve adamların kendileri duyarsız seyircilerin arasında çamurda yürüyorlar. İyi döşenmiş bir sirkin seyisleri sokaklarda daha iyi bir varlıkla yürürler. Ve yine de bunlar, Birleşik Krallık'ın yeni bir yasasını ilan etmek üzere olan İskoçya'nın Müjdecileri ve Takipçileridir.
Yedi çocuğun, hırsızların ve kiralık arabacıların önünde. Bu arada, her saat Üniversitenin zili sokakların uğultusunun üzerinde çalar ve her saat gelip giden çift öğrenci
gelişi derin kemerleri doldurur. Ve son olarak, ilkbaharda bir gece -ya da daha doğrusu bir sabah, gün ağarırken- geç kalanlar eski Ana Cadde'nin bir tarafındaki bir kiliseden birçok adamın hep birlikte ilahiler söylediğini duyabilir; ve biraz sonra veya belki biraz önce, yolun karşı tarafındaki başka bir kiliseden birçok adamın hep birlikte ilahiler söylediğini duyabilirler. Hermon'un çiyinin üstündeki kelimelerde bir şeyler olacak,
ve kardeşlerin birlik içinde birlikte yaşamasını görmek ne kadar güzel. Ve merhum halk, tüm bu şarkıların, iki yıllık kilise parlamentosunun sonunu gösterdiğini söyleyecektir - birçok takdire şayan erdemde kardeş olan, ancak özellikle hoşgörülü ve barışçıl bir yaşamda kardeşler gibi olmayan
Kiliselerin parlamentoları.

Yine, düşünceli insanlar, şehrin görünümü ile tuhaf ve heyecan verici tarihi arasındaki belirli bir uyumda bir çekicilik bulacaktır.
Çok az yer, varsa, göze daha barbarca bir zıtlık gösterisi sunar.
Tam ortasında, doğadaki en tatmin edici kayalıklardan biri duruyor - kuru topraklarda, geçen trenlerin salladığı bir bahçede kök salmış, siperlerden ve kulelerden oluşan bir taç taşıyan ve yeni şehrin en canlı ve en parlak ana caddesi üzerindeki savaşçı gölgesini tasvir eden bir Bass Kayası. Dumanlı arı kovanlarından, on kat yüksekliğinde, yıkanmamışlar zenginlerin açık meydanlarına ve bahçelerine bakıyorlar; ve neşeli insanlar, ticari sarayların millerce uzandığı Princes Caddesi boyunca güneşleniyorlar, hepsi büyük bir olayda
bayraklanmış, heykellerle
donatılmış bahçeli bir vadinin karşısında, Eski Kent'in yıkanmış çamaşırlarının yüksek pencerelerinde rüzgarda
titrediğini görüyorlar. Ve sonra, her tarafta, ne bir mimari
çatışması! Şehrin hayatının en yoğun şekilde ilerlediği bu vadide, yerin kazalarıyla birbirinin üstünde ve arkasında gösterilen, dünyadaki hemen hemen her tarzda binalar
görülebilir. Mısır ve Yunan tapınakları, Venedik sarayları ve Gotik kuleler,
birbirlerinin üzerine en çok hayranlık duyulan düzensizlikte toplanmışlardır; her şeyden önce, Kale'nin kaba kütlesi ve Arthur's Seat'in zirvesi, bu taklitlere, Doğa'nın eserlerinin Sanat anıtlarına baktığı gibi, yakışır bir vakarla bakar. Ancak Doğa, bizim hayal ettiğimizden daha ayrım gözetmeyen bir koruyucudur ve güçlü bir etkiden
hiçbir şekilde korkmaz. Kuşlar, Korint başlıkları arasında olduğu kadar, kayanın çatlaklarında da gönüllü olarak tünerler; aynı atmosfer ve gün ışığı, ebedi kayayı ve dünün taklit portikosunu giydirir; ve yumuşak kuzey güneşi her şeyi yüceltilmiş bir
ayrıntıya fırlattığında--ya da mavi akşamla birlikte gelen doğu sisleri,
tüm bu uyumsuz özellikleri bir araya getirdiğinde ve sokak boyunca lambalar parıldamaya
başladığında ve vadinin karşısındaki yüksek pencerelerde zayıf ışıklar yanmaya başladığında--bunun da en mahrem anlamda bir doğa parçası olduğu hissi sizde büyür; bu eksantriklik bolluğu, bu
duvarcılık ve canlı kaya rüyası, bir tiyatrodaki bir düşüş sahnesi değil, günlük gerçeklik dünyasında, Avrupa'nın tüm başkentlerine demir yolu ve telgraf teliyle bağlı ve muhasebe tutan, kiliseye giden ve ölümsüz paylarını günlük bir gazeteye
satan tanıdık tipte vatandaşlarla
meşgul bir şehirdir. Tüm romantizm kurallarına göre,
yer yarı ıssız ve çürümeye doğru eğilimli olmayı talep ediyor; Kuşları bolca kabul edebiliriz, güneş ve rüzgarların oyunu ve ana caddede kamp kurmuş birkaç çingene; ancak taksileri ve tramvayları, trenleri ve posterleriyle bu vatandaşlar tamamen uyumsuz.
Ticari turistler, tarihi yerlerde serbest dolaşıyor ve çocuklarını en güzel
yerlerde büyük bir insan kayıtsızlığıyla yetiştiriyorlar. Onları, temiz kıyafetleri ve bilinçli ahlaki doğruluklarıyla ve saçmalığa varan
biraz sahiplenme havasıyla dolup taşarken görmek, bu yerin en az dikkat çeken özelliği değil.
{10}

Ve kasabanın hikayesi de görünüşü kadar eksantrik.
Yüzyıllar boyunca fundalıklarla kaplı bir başkentti ve İngiliz işgalinin
kötü günlerinde birden fazla kez alevler içinde göğe, denizdeki gemilere bir işaret fişeği olarak yükseldi. Kıskanç soyluların mızrak dövüşü alanıydı,
sadece Greenside'da veya Kral'ın Ahırları'nda değil, trompet sesleriyle ve kraliyetin otoritesi altında düzenlenen turnuvaların yapıldığı, kılıçların çaprazlanabileceği her sokakta ve Mavi Battaniye'nin altında halk ayaklanmasının, tuhaf klan üyeleri ve hizmetkarlarının kavgalarıyla değiştiği ana caddede. Sarayda, John Knox kraliçesini modern demokrasinin aksanıyla azarladı.
Kasabada, eski Katedralin payandaları arasında kırlangıç ​​yuvası gibi sıvanmış o küçük dükkanlardan birinde, o tanıdık otokrat, James VI., kuyumcu George Heriot ile bir şişe şarabı memnuniyetle paylaşırdı. Pentland Tepeleri'nde, şehrin etrafında dalgalar halinde uzandığı Kale'ye sessizce bakan, o çılgın ve kasvetli fanatikler, Tatlı Şarkıcılar, uzun süre bataklıklarda kalmaktan bitkin bir halde, Edinburgh'un gökten gelen ateşle, bir başka Sodom veya Gomorrah gibi, yandığını görmek için gece gündüz 'gözyaşlı ilahiler' okuyarak oturuyorlardı. Orada, Çimen Pazarı'nda, dik başlı, antlaşma yapan kahramanlar, hayatlarının çoğu zaman gereksiz ama daha az onurlu olmayan fedakarlıklarını sundular ve güneşe, aya ve yıldızlara ve dünyevi dostluklara anlamlı bir şekilde veda ettiler veya davulların sesiyle sessizce öldüler. Oradaki çıkışta Grahame of Claverhouse ve otuz ejderhası at sırtındaydı, kasaba halkı atlarının kuyruklarının arkasında silahlanıyordu - zavallı bir avuç insan hayatları için böyle at sırtında gidiyordu, ancak başlarında farklı bir ruh haliyle geri dönecek, İskoçya'yı kalbine kadar sarsan bir hamle yapacak ve savaşın ortasında mutlu bir şekilde ölecek bir adam vardı. Orada
Aikenhead, çocukça bir kuşkuculuk parçası yüzünden asıldı; orada, birkaç
yıl sonra, David Hume, rahatsız edilmeyen
ve iyi itibarlı bir vatandaş olan Felsefe ve İnancı mahvetti; ve oraya, birkaç yıl daha sonra, Burns
saban kuyruğundan, altın inançsızlık ve
yapay harflerin bir akademisine geldi. Orada, vadi boyunca büyük göç yapıldığında ve Yeni Şehir rüzgarlı
paralelkenarlarını yaymaya ve uzun cephesini karşı tepeye dikmeye başladığında,
şehirlerin tarihinde asla
üstün olmayan bir kaçışma, ikametgah ve ikamet eden değişikliği oldu: kunduracı kontun yerini aldı;
dilenci yargıcın bacasının yanına yerleşti; saray olan şey
yoksullar sığınağı olarak kullanıldı; ve büyük konaklar toplumun en
az ve en alt tabakası arasında öylesine paylaşılmıştı ki, eski
sahibinin ocağının yenisiyle bir yatak odasına bölünebilecek kadar büyük olduğu düşünülüyordu.

BÖLÜM II. ESKİ ŞEHİR - TOPRAKLAR.

İddia edildiğine göre, Eski Şehir, Edinburgh'un başlıca özelliği ve pitoresk bir bakış açısından karaciğer kanadıdır. Bir kısmın ustaca aşırı övgüsüyle bütüne soğuk su atmak, en yaygın değer
kaybı biçimlerinden biridir, çünkü yargılamaya değer her şey, ister bir insan, ister bir sanat eseri, isterse sadece güzel bir şehir olsun, bir bütün olarak değerlerine göre yargılanmalıdır. Eski Şehir, etkisinin büyük bir kısmını, etrafındaki yeni mahallelere, konumunun yeterliliğine ve onu destekleyen
tepelere bağlıdır. Eğer onu
başka bir yere kendi başına yerleştirseydiniz, Stirling'in daha cesur ve daha yüce bir versiyonuna
benzeyecekti. Önemli olan, bu süslenmiş
Stirling'i büyük, aktif ve fantastik bir modern
şehrin ortasına dikilmiş olarak görmektir; çünkü orada ikisi de pitoresk bir şekilde tepki verir ve biri diğerinin
yapımıdır.

Eski Kent, suların bir miktar çökmesiyle, onu batıda güçlendiren Kale uçurumları tarafından korunan, eğimli bir sırt veya dere maddesi kuyruğunu işgal eder. Bir tarafında ve diğer tarafında güneyin ve kuzeyin yeni
kasabaları daha alçak, daha geniş ve daha yumuşak tepelerini işgal eder. Böylece, Kalenin mahallesi tüm
şehrin üzerindedir ve denize ve karaya açık bir manzaraya sahiptir. Her tarafta millerce hakimdir; ve gemilerin güvertelerinde veya Fife'ın sakin kırsal bölgelerinde saban süren insanlar, Kale siperlerindeki bayrağı ve Eski Kent'in dumanının altta kalan ülkeye doğru
yayıldığını görebilirler. Bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir. Sanırım,
bu uzak görünümden dolayı _Auld Reekie_ lakabını almıştır.
Belki de bu lakap ona hiç kapılarından geçmemiş kişiler tarafından verilmiştir: gün geçtikçe, çeşitli rustik Pisgah'larından, tepenin üzerindeki
bina yığınını ve ovanın üzerindeki uzun duman sütununu görmüşlerdi; onlara
öyle görünmüştü; aynı tarlayı
işleyen babalarına da öyle görünmüştü; ve yer hakkında bildikleri tek şey bu olduğundan, her şey
bu iki kelimeyle ifade edilebilirdi.

[Resim: Cowfeeder Row ve Head of West Port]

Gerçekten de, daha yakından bakıldığında bile, Eski Kent uygun şekilde tütsülenmiştir; ve
yıl boyunca yağmurla yıkanmış olmasına rağmen, genç banliyölerinde kasvetli ve isli bir görünüme sahiptir. Tehlikeli durumlarda surlarla çevrili şehirlerin büyümesini düzenleyen yasa uyarınca, kapsam olarak değil, yükseklik ve yoğunluk olarak büyümüştür. Kamu binaları,
onlar için yer olan her yerde, ana yolların ortasına zorlanmıştır;
ana yollar şeritlere dönüştürülmüştür; evler kat kat yükselmiştir, komşu komşunun omzuna binmiştir, tıpkı Kalküta'nın Kara Delikleri'nde olduğu gibi, nüfus dikey yönde on dört veya on beş derinlikte uyuyana kadar. Bu _arazilerin_ en yüksekleri, yerel olarak adlandırıldıkları gibi, çoktan yanmıştır; ancak bugüne kadar bir uçuşta sekiz veya on pencere görmek nadir değildir; ve Waverley Köprüsü'nün hemen üzerinde asılı duran bina uçurumu hala birçok doğal uçurumu utandırır. Mahzenler, dik yamaçta dikilmiş, bakanın başının çok yukarısındadır; çatı katına gelince, tüm mobilyalar rehin dükkanında olabilir, ancak Highland tepelerine doğru ünlü bir manzaraya sahiptir. Yoksul adam, Edinburgh'un merkezinde orada tüneyebilir ve yine de penceresinden yeşil kırsala bir göz atabilir; zenginlerin geniş meydanları ve bahçeleriyle birlikte aşağıdaki kulaçların mahallelerini görebilir; şehrin taştan tepeleri olan birkaç kuleden başka hiçbir şeyi olmayacaktır; ve belki de rüzgar ona rustik bir saflıkla ulaşabilir ve denizin veya baharda çiçek açan leylakların kokusunu getirebilir. Bay Chambers ve takipçilerinin devrimci gelişmelerini kınamak neredeyse doğru edebi duygudur. Başkalarının rahatsızlıklarının koruyucusu olmak kolaydır; aslında, sadece iyi niteliklerimizi korumakta sıkıntı çekiyoruz. Kesinlikle, kara labirentin içinden geçen sokaklarda, birkaç tuhaf eski köşe
silinip süpürüldü ve ev ve yuvadan bazı çağrışımlar çıkarıldı. Ama ne
güneş ışığı dilimleri, ne kadar temiz hava içeri alındı! Ve ne kadar pitoresk bir dünya dokunulmadan kaldı! Karanlık kemerlerin altından,
karanlık merdivenlerden ve sokaklardan aşağı iniyorsunuz. Yol o kadar dar ki,
her iki duvara da elinizi koyabilirsiniz; o kadar dik ki, yağlı kış havasında, kaldırım neredeyse buz kadar tehlikeli. Çamaşırlar pencerelerden çamaşırların üstünde sallanıyor; evler incecik desteklerin üzerinde dışarı doğru çıkıntı yapıyor; karanlık bir köşede bir heykel parçası görüyorsunuz; hepsinin tepesinde, bir üçgen alınlık ve birkaç karga adımı gökyüzüne basılmış. Burada, çocukların oyun oynadığı ve yetişkinlerin kapılarının önünde oturduğu bir avluya
gelirsiniz ve belki de çatıların üzerinde bir kilise kulesi belirir. Burada, girişin en dar yerinde, hala ayakta duran büyük bir eski malikane bulursunuz,
üst sövesinde eski halinin bazı işaretleri vardır - bir arma, kutsal veya
cesaretli bir slogan. Yerel antikacı, ünlü ve soylu insanların nerede konakladığını gösterir; ve yukarı baktığınızda,
kontesin penceresinden dağınık bir kadının başı çıkar. Bedeviler Firavun'un saray duvarları içinde kamp kurar ve eski savaş gemisi
farelere teslim edilir. Artık bu sokaklarda bol miktarda pudralı kafaların, altlarında neşeli, porto şarabı yüzlerinin olduğu günlerden çok uzaktayız. Ana caddelerde bile İrlanda çamaşırları pencerelerde çırpınıyor ve kaldırımlar aylaklarla dolu.

[Resim: Old Bow-Head, Lawnmarket, Edinburgh]

Bu aylaklar sahnenin gerçek bir karakteri. Bazı kurnaz İskoç
işçileri işlerine giderken durmuş, kollarındaki aletlerle Kilise işleri ve
siyaset hakkında tartışmış olabilirler. Ancak çoğu
farklı bir düzendedir--gizli hapishane kuşları; bakımsız, çıplak ayaklı çocuklar;
çizgili flanel etek ve kısa ekose şaldan oluşan bir tür üniforma giymiş, büyük ağızlı, güçlü kadınlar; bunların arasında, birkaç gözetleyen polis memuru ve toplumun üst kademelerinden gelen kasvetli bir isyancı ve kırık adamlar
serpmesi, üzerlerinde daha iyi günlerin bir izi, bir marka gibi. Edinburgh'dan daha büyük olmayan ve trafiğin çoğunlukla beş veya altı ana caddede yoğunlaştığı bir yerde, aynı yüz genellikle aylak bir gezginin dikkatini çeker. Aslında, bu bakış açısından,
Edinburgh küçük bir şehir olmaktan çok küçük kasabaların en büyüğüdür.
Komşularınızı gözlemlemekten kaçınmak neredeyse imkansızdır; ve
henüz bunu deneyen birini duymadım. Bu isimsiz
kazara şekilde, yıkıma giden yolda birkaç aşamada bu aşağı doğru giden yolculardan birden fazlasını izleme şansım oldu. Bir adam ilk gördüğümde altmışın üzerinde olmalıydı ve o zamanlar en iyi kumaştan yapılmış
düzgün, cana yakın bir figürdü. Üç yıl boyunca düşmeye devam etti - kare etekli ceketinden yağ
geldi ve düğmeler çıktı, yüzü şişti ve sivilcelendi, omuzları eğildi, saçları seyrek ve gri bir şekilde kafasına düştü; ve onu en son gördüğümde, köstebek derisi giymiş birkaç adamla birlikte bir girişin ağzında duruyordu, üç parça sarhoştu ve eski siyah giysileri çamurla lekelenmişti. Sanırım hala güldüğünü duyabiliyorum. Bu kadar ileri bir yaşta bu kademeli düşüşte yürek parçalayıcı bir şey vardı; altmış yaşındaki bir adamın bu felaketlerden uzak olduğunu düşünürdünüz; o zamana kadar hayatta güvenli bir yere yerleştirildiğini ve oradan sessizce ve onurlu bir şekilde mezara geçebileceğini düşünürdünüz.

Bu _degringolades_'in en erken işaretlerinden biri, kurbanın Yeni Şehir ana yollarından kaybolmaya başlaması ve ormana giden yaralı bir hayvan gibi Ana Cadde'ye yönelmesidir. Ve böyle biri mahallenin tipidir. Aynı zamanda sosyal olarak da düşmüştür. Kapının üstündeki bir
arma, her pencerede bir çamaşır olan yerde biraz duygusallık yaratıyor.
Yaşlı adam, onu en son gördüğümde, üç yıl önce beyefendi rolü yaptığı ceketi giymişti; ve ona bu kadar
önemli bir sefillik havası veren şey tam da buydu.

[Resim: High Street] Aşırı nüfusun en azından lordlar ve leydilerin döneminde de yoğun olduğu ve günümüzde Edinburgh'u eskiden kötü şöhretli yapan bazı
geleneklerin neyse ki
önceden
uygulandığı doğrudur. Ancak bir konfor topluluğu, tersinin bir araya gelmesi kadar
iğrenç değildir. Geçmişte bu evlere kaç tane lord ve leydi,
ilah ve hukukçunun
dolmuş olabileceği kimsenin umurunda değildir - belki de ne kadar çok olursa o kadar iyi. Bardaklar çini 
panç kasesinin etrafında şıngırdadı, biri bakirelere dokundu, bacada tavus kuşu tüyleri vardı ve mumlar kırmızı ateş ışığında berrak ve soluk yanıyordu.
Bu kendi başına çirkin bir resim değildi ve tekrarlanınca da çirkinleşmeyecekti. Her iki odadan birinde aynı şey olsaydı daha iyi olurdu; _arazi_ daha da davetkar görünürdü. Zaman değişti.
Belki bir evde, altmış aile bir araya gelirdi; ve belki de,
hiçbiri tamamen ihtiyaçtan uzak değildir. Büyük otel, temelden baca tepelerine kadar rahatsızlığa teslim edilmişti;
her yerde sıkışık, dar bir alışkanlık, yetersiz yemekler ve bir 
serserilik ve pislik havası. İlk odada bir doğum, bir diğerinde bir
ölüm, üçüncüsünde iğrenç bir içki partisi ve dedektif ile
İncil okuyucusu merdivenlerden geçiyorlardı. Yüksek sözler konuttan konuta duyulabilir ve çocuklar ilk günden itibaren garip bir deneyim yaşarlar; sadece
güçlü bir ruh, böylesi koşullarda incinmeden büyüyebilir diye düşünürdünüz. Ve Tanrı gençlere olan muafiyetlerini yumuşatsa ve endişelerimizin öngörebileceği tüm kötülükler ortaya çıkmasa bile, böyle bir yaşam biçiminin görüntüsü daha mutlu koşullara sahip insanlar için rahatsız edicidir. Sosyal eşitsizlik hiçbir yerde Edinburgh'dan daha gösterişli değildir. Daha önce, Princes Caddesi'ndeki bir gezgine, Yüksek Cadde'nin arka çatı katlarını nasıl duyarsızca gösterdiğinden bahsetmiştim. Doğrudur,
arada bir bahçe vardır. Ve hiçbir şey karşıtlık açısından daha belirgin olmasa da, bazen karşıtlık daha acildir; bazen şey bir ceviz kabuğunda yatar ve zenginle fakir arasında bir çimen bile yoktur. Güney Köprüsü'nden bakıp
aşağıda ağlayan seyyar satıcılarla dolu Cowgate'i görmek, toplumun bir kesimini göz açıp kapayıncaya kadar
diğerinden görmek gibidir.

Bir gece, herkes yattıktan sonra Cowgate boyunca yürüdüm, polis memuru hariç, ve yüksek bir _arazi_ önünde bir tehlikeyle durdum. Ay bacalarına dokundu ve üst pencerelerde boş boş parladı; binanın büyük bölümünde hiçbir yerde ışık yoktu; ama orada dururken içeriden oldukça fazla sessiz ses duyabiliyormuşum gibi geldi; şüphesiz birçok saat tik tak ediyordu ve insanlar sırtüstü horluyordu. Ve böylece, hayal ettiğim gibi, içerideki yoğun yaşam kendini kulaklarımda hafifçe duyulabilir hale getirdi, aileden aileye genel uğultuya katkıda bulunuyordu ve tüm yığın saatlerine uyum içinde atıyordu, büyük bir düzensiz kalp gibi. Belki de hepsi bir arada bir fanteziden ibaretti, ama o zamanlar garip bir şekilde etkileyiciydi ve bana canlı et miktarı ile onu ayıran ve içinde barındıran önemsiz duvarlar arasındaki orantısızlığın hayali bir ölçüsünü verdi. En azından hayal ürünü hiçbir şey yoktu, ama Yüksek Cadde'deki _toprak_ çöküşünde her türlü dehşet ve gerçeklik durumu vardı. Bina
temelden çürümüştü; altındaki giriş aniden kapanmıştı
böylece leş yiyicinin el arabası geçemiyordu; çatlaklar ve yankılanmalar
geceleri evin içinde duyuluyordu; büyük eski insan
arı kovanının sakinleri merdivenlerde karşılaştıklarında tehlikelerini tartışıyorlardı; bazıları
korkudan panik içinde evlerini terk etmiş ve
bir ekonomi veya öz saygı kriziyle tekrar evlerine dönmüşlerdi; bir Pazar sabahının karanlık saatlerinde, tüm yapı korkunç bir gürültüyle birlikte
bir araya gelip
kat kat yere yuvarlanıyordu. Fiziksel şok
uzakta ve yakında hissediliyordu; ve ahlaki şok sabah sütçüsüyle
tüm banliyölere kadar ulaşıyordu. Kilise çanları Edinburgh'da o gri sabahtan daha kasvetli bir şekilde hiç çalmamıştı. Ölüm cesur bir hasat yapmıştı ve
Samson gibi, bir çatıyı yıkarak birçok evi yıkmıştı. Bunu
görmüş olan hiç kimse üçgen çatının görünümünü unutamazdı; burada sıvanmıştı,
orada odalara göre duvar kağıdıyla kaplıydı; burada çaydanlık hala ocağın üzerinde, yüksekte duruyordu; ve orada Kraliçe'nin ucuz bir resmi bacanın üzerine yapıştırılmıştı. Bu felaketle, otuz ailenin hayatına bir göz atmış oldunuz, hepsi birden dönen yıllardan kopmuştu.
_Toprak_ düşmüştü; ve _toprak_ ile ne kadar! Ülkenin uzaklarında,
insanlar şehir sıralarında bir boşluk gördüler ve güneş alışılmadık bir yerden bacaların arasından baktı. Ve dünyanın her yerinde, Londra'da,
Kanada'da, Yeni Zelanda'da, birçok insanın
gerçekten haykırabileceği bir hayal edin: 'Doğduğum ev dün gece yıkıldı!'

BÖLÜM III. PARLAMENTO KAPANDI.

Zaman, en belirgin şekilde St. Giles Kilisesi çevresinde değişikliklere yol açmıştır. Kilise, eğer sivri kule olmasaydı, tanınmaz hale gelirdi; _Krames_'ler tamamen gitti, payandalarında barınacak bir dükkan bile kalmadı; ve gayretli yargıçlar ve yanlış yönlendirilmiş bir mimar, erkeklik tasarımını yok etti ve onu yoksul, çıplak ve acınacak derecede iddialı bıraktı. St. Giles'ın eskiden zengin ve ilginç bir görünümü olması gerektiği gibi, şimdi unutulmuş, mahalle de hareketli, güneşsiz ve romantik bir yerdi. Kasabanın en fazla
aşırı inşa edildiği yer burasıydı; ancak aşırı yapılaşma tamamen ortadan kaldırıldı ve sadece kilisenin her iki tarafında açık bir alan olan High Street boyunca bırakılan serbest bir geçit değil, aynı zamanda ana _araziler_ hattına açılan büyük bir pencere, kuzeye ve Yeni Şehir'e bir görünüm sağlıyor. [Resim: St. Giles'ın Kulesi] Kale ile Holyrood arasındaki yeraltı geçidi ve kıvrımlarını keşfetmek için gönüllü olan cesur bir Highland
gaycısıyla ilgili saçma bir hikaye vardır. Girişini üst taraftan, bir strathspey çalarak yaptı; meraklılar onu sokaktan aşağı doğru takip etti, aşağıdan gelen chanter sesini takip ederek; ta ki aniden, St. Giles'ın seviyesinde, müzik aniden sona erene ve sokaktaki insanlar ellerini kaldırarak hata yapmaya başlayana kadar. Gazlarla boğulmuş mu, bataklıkta mı ölmüş,
ya da Şeytan tarafından bedenen mi uzaklaştırılmış, hala bir şüphe konusu; ancak
fıçın o günden bu yana bir daha hiç görülmediği ya da duyulmadığı.
Belki de Kafiyeli Thomas'ın diyarına doğru yürüdü ve bir gün, en az beklendiğinde,
güneşli
üst dünyayı yeniden ziyaret etmeyi düşünebilir.
St. Giles'ın yanındaki duruştaki arabacılar için,
fıçının uğultusunun atlarının ayaklarının altındaki toprağın bağırsaklarından
yükseldiğini duyduklarında, bu garip bir an olacaktır.

Ancak kaybolanlar sadece fıçıcılar değil, birçok sağlam duvarcılık
aynı şekilde havaya uçuruldu. Örneğin, burada, geçide sokulmuş bir kalbin şekli var. Burası Tolbooth'un,
Midlothian'ın
Kalbinin, hikayede eski ve asil bir kitabın isim babası olan yerin yeriydi.
Duvarlar şimdi toz içinde; _squlor carceris_
neşeli borçlular için ne de eski, tanınmış hapishane firarisi için kafes yok;
ama güneş ve rüzgar hapishanenin temelleri üzerinde özgürce oynuyor.
Ve kaldırımın eski günlerden sakladığı tek anıt da bu değil.
Edinburgh'un eski mezarlığı St. Giles Kilisesi'nin arkasında,
aşağıya doğru Cowgate'e doğru uzanıyor ve şu anki Parlamento Binası'nın yerini kaplıyor. Hapishane veya Luckenbooth'lar kadar tamamen ortadan kayboldu; ve tarihini bilmeyenler için, geriye kalan tek bir
belirtiyi biliyorum. Avukatlar tarafından her gün ayaklar altına alınan Parlamento Kapısı'nda, iki mektup ve bir tarih, İskoçya'yı kendi suretinde yeniden yaratan, yorulmak bilmez, vazgeçirilemez John Knox'un dinlenme yerini işaret ediyor. Vaazlarına sıklıkla yankılanan kilisenin yakınında uyuyor.

Reformcunun hemen yanında, çarpık bacaklı ve çelenkli, kurşundan yapılmış Charles II, göbekli bir at üzerinde yürüyor. Kral sırtını dönmüş ve baktığınız zaman, böyle tehlikeli bir komşudan beceriksizce
koşarak uzaklaşıyor gibi görünüyor. Genellikle, saatlerce birlikte, bu ikisi Close'da yalnız kalacaklardır, çünkü yasal trafiğin dışında her şeyin yolundan uzaktadır. Bir tarafta kilisenin güney duvarı, diğer tarafta Parlamento Binası'nın kemerleri, bu düzensiz geçit yolunu çevreliyor ve
güneşte üzerindeki gölgelerini tasvir ediyor. Her iki uçta, St. Giles'ın payandalarından, rengarenk yolcularıyla High Street'e bir bakış atıyorsunuz; ancak dere doğudan ve batıdan geçiyor ve Parlamento Close'u Charles II ve kuşlara bırakıyor. Ara sıra, sabırlı bir kalabalığın bütün gün orada dolaştığı görülebilir, bazıları meyve yiyor, bazıları gazete okuyor; ve sessiz tavırlarına bakılırsa,
çorba fişlerinin dağıtılmasını beklediklerini düşünürdünüz. Gerçek ise çok daha farklıdır; Adalet Mahkemesi'nde bir adam hayatı için yargılanıyor ve bunlar galerinin çok dar olduğu meraklı kişilerden bazıları. Öğleye doğru, eğer tutuklu sevilmiyorsa,
çıktığında bir tıslama sesi duyulacaktır. Ara sıra, peruk ve cübbe giymiş bir avukat, eli ağzında, hamile baş sallamalarıyla dolu,
bir ajanı dinleyerek pasajda ileri geri dolaşır; ve belirli
düzenli saatlerde, bir avukatlar dalgası bu alanda aceleyle dolaşır.

Parlamento Meydanı, İskoç tarihinde önemli olayların yaşandığı bir yer olmuştur. Bu nedenle, Piskoposlar 1688'de Konvansiyon'dan atıldığında, 'on dördü de solgun yüzlerle bir araya geldi ve Parlamento Meydanı'nda bir bulut gibi durdular:' hayatları boyunca güzel havayla yetinmeyen zavallı piskoposluk şahsiyetleri! Batı yakasındaki Societaryenlerden bazıları, asılmalarında 'büyük meblağlardan daha fazla sevinecek' olan, onları öyle kaba bir şekilde ittiler ki, kafalarını birbirine çarptılar. Düşmanları tahttan indirmek cömertçe bir davranış değildi; ama Societaryenlerden en azından biri _çizmelerinde_ inlemişti ve hepsi de sevgili dostlarını
darağanın üzerinde görmüşlerdi. Yine, 'acıklı Birlik'te, insanların en sevdiklerini İskoç parlamentolarının sonuncusundan çıkarmak için toplandığı yer burasıydı: Boswell'in söyleyeceği gibi, milliyetle coşmuş, isyankar eylemlere hazır ve 'Robinson Crusoe'nun yazarına pencereden bakarken taş atmaktan yeni çıkmış insanlar.

[Resim: John Knox'un High Street'teki Evi]

On yedinci yüzyılda dindarlardan biri, İskoç Barosu için _yargılarını_ (şimdiki adıyla sınavlar) geçmeye giderken, Parlamento'yu
kapalı bir şekilde gördü ve Cehennem'in ağzını gördü. Bu, ve küçük bir
şaşkınlık, onun dönüşümünün aracıydı. Ayrıca, bu vizyon bölgeye uygun değildi; çünkü bir hastaneden sonra, medeniyette bir mahkemeden daha çirkin bir şey
ne olabilir? İşte kıskançlık, kötülük ve tüm hayırsızlık, kamu turnuvasında güreşmek için geldi; suçlar,
bozulmuş servetler,
parçalanmış haneler, düzenbaz ve kurbanı,
pasajlı bu alçak binaya doğru yöneliyor. Kaç kişiye St. Giles'ın çanı
yıkımdan sonraki ilk saati anlatmamıştır? Sanırım onların
vuruşları saymak için durakladıklarını ve
kalpleri sersemlemiş ve
hasta bir şekilde hareket eden Ana Cadde'ye doğru tekrar yürüdüklerini görüyorum.

Bir çift sallanan kapı, oyulmuş bir çatısı olan, yasal portrelerle
askılanmış, yasal heykellerle süslenmiş, boyalı cam pencerelerle
aydınlatılmış ve üç büyük ateşle
ısıtılmış bir salona giriş sağlıyor. Bu, İskoç Barı'nın _Salle des
pas
perdus_'udur. Burada, vahşi bir
gelenek gereği, aylak gençler ondan ikiye kadar yürüyüş yapmak zorundadır. Baştan sona, tek başlarına veya çiftler veya üçlüler halinde, elbiseler ve peruklar ileri geri gider. Bir konuşma ve ayak sesleri uğultusu arasında, bir Macer'in düdük sesleri yeni bir davayı duyurur ve ilgililerin isimlerini çağırır. Akıllı adamlar, on veya yirmi yıldır, bir paçavra iş veya bir şilin ödül olmadan her gün buraya yürüyorlar. Zamanla, belki de Lerwick veya Tobermory'de Şerif Vekili ve Adalet Çeşmesi olabilirler. Gereken hiçbir şey yok, diyebilirsiniz, sadece biraz sabır ve egzersiz ve kötü hava zevki. Toz ve bombazin solumak, zihni geveze dedikodularla beslemek, bir davanın üç bölümünü dinlemek ve bir bardak şeri içmek, bir adamın rezilliğinden sıyrılıp öğleden sonranın geri kalanında golf oynamaya kendini adayacağı saati tarifsiz özlemlerle özlemek ve bunu her gün ve her yıl yapmak, deneyimsizlere çok küçük bir şey gibi görünebilir! Ancak bu deneyi yapanlar farklı bir düşünce tarzına sahipler ve bunu en zorlu aylaklık biçimi olarak görüyorlar. Daha fazla salıncaklı kapı, Birinci Temyiz yargıçlarının tek tek oturduğu güvercin yuvalarına ve yüce Lordların üç veya dört kişi olarak oturduğu dinleyici salonlarına açılıyor. Burada, Scott'un barın içindeki yerini görebilirsiniz, burada yargı sürecinin gürültüsüne
birçok sayfa Waverley romanı yazmıştır. Oldukça fazla kurnazlık duyacaksınız ve Lordlukları
tamamen nezaketten nefret etmediği için, makul oranda kuru eğlence duyacaksınız. En geniş İskoç viskisi artık kürsüden kovuldu; ancak mahkemeler
hala belli bir ulusal lezzeti koruyor. Bir dava üzerinde oyalanmanın ciddi ve keyifli bir yolumuz var. Hukuku güzel bir sanat olarak ele alıyoruz ve iyi bir ayrımı hazmediyoruz. Acelemiz yok: nokta üstüne nokta doğru bir şekilde incelenmeli ve ilkeye indirgenmeli; yargıç üstüne yargıç, memnun kardeşlerine _obiter dicta_'sını söylemelidir.

Mahkemelerin yanı sıra, aynı çatı altında en az üç kütüphane daha bulunmaktadır: ikisi sıradan; karmaşık ve yarı yeraltı,
merdivenler ve galerilerle dolu; en çalışkan görünümlü perukların fener ışığında romanlar çıkardığını, eski Privy Council'in Covenanters'a işkence ettiği
yerde görebilirsiniz. Parlamento Binası bir yamaç üzerine inşa edildiğinden, kuzeyde yalnızca bir kat sunmasına rağmen,
en azından güneyde yarım düzine kadardır; ve kütüphanelerin altında bir dizi tonoz uzanır. Bu engebeli başkentin daha karakteristik birkaç yeri vardır. Birbiri ardına taş basamaklardan iniyorsunuz ve
bir kibritin titrekliğiyle, taş mahzenlerin labirentinde dolaşıyorsunuz. Şimdi,
Dış Salon'un altından geçiyorsunuz ve başınızın üstünde, canlı ama hayalet gibi, yasal ayakların bitmek bilmeyen patırtılarını duyuyorsunuz. Şimdi,
bir kapısı olan güçlü bir kapıya
geliyorsunuz: diğer tarafta polis ofisinin hücreleri ve
Adalet Mahkemesi'ndeki rıhtıma giriş sağlayan merdiven var.
Oraya yeterince hafif çıkan birçok ayak, inişte
ölesiye ağırlaşmıştı. Birçok adamın hayatı, yukarıdaki mahkemede uzun saatler boyunca ondan uzaklaştırıldı. Ama şu anda o trajik sahne boş ve
hafta içi bir kilise gibi sessiz, banklar tamamen örtülü ve
duvardaki güneş ışınlarından başka hiçbir şey hareket etmiyor. Biraz daha ilerlediğinizde, geri kalanlar gibi boş olmayan, ancak geçmiş suç davalarından kalma
_ürünlerle_ dolu bir odaya
rasıyorsunuz: kasvetli bir kereste: ölümcül silahlar,
bir kavanozda zehirli organlar, panelde bir kurşun deliği olan bir kapı,
arkasında bir adamın ölü düştüğü. Kıyamet Günü'ne karşı değilse, neden bunları sakladıklarını hayal edemiyorum. Sonunda,
inmeye devam ederken, sarı bir gaz lambasının parıltısını görüyorsunuz ve ileride bir sarsılma,
fısıltı sesi duyuyorsunuz; bir sonraki anda bir köşeyi dönüyorsunuz ve orada, beyaz badanalı bir geçitte, tekerlekleri üzerinde gayretle dönen bir makine kayışı var. Motorun orada kendiliğinden büyüdüğünü,
bir bodrum mantarı gibi, ve yakında kendi kendine dönüp
gizemli emekleriyle mahzenleri baştan sona dolduracağını düşünürdünüz. Gerçekte, bu sadece bir buhar vantilatörünün
bir dişlisidir; ve mühendisleri yakında bulacaksınız,
ve kapılarından dışarı, güneş ışığına doğru adım atabilirsiniz. Tüm bu süre boyunca,
dünyanın merkezine doğru inmiyordunuz, sadece
tepenin dibine ve Parlamento Binası'nın temellerine; alçakta,
elbette, ama yine de açık gökyüzünün altında ve bir çimenlik alanda.
Gün ışığı, İrlanda mahallesinin arka pencerelerine;
kırık panjurlara, çarpık alınlıklara, harabeye dönmenin eşiğindeki eski felçli evlere,
insan domuzlarına uygun harap bir insan domuz ahırına parlak bir şekilde parlıyordu. Yaşam belirtisi çok azdır,
yetersiz bir çamaşır veya bir pencerede bir yüz dışında: sakinler dışarıdadır,
ama gece geri dönecekler ve paletlerine doğru sendeleyeceklerdir.

BÖLÜM IV. EFSANELER.

Bir yerin karakteri genellikle en mükemmel şekilde çağrışımlarında ifade edilir. Bir olay, uyumlu bir çevrede gerçekleştiğinde kök salar ve bir efsaneye dönüşür. Çirkin eylemler, özellikle çirkin yerlerde, gerçek romantik niteliğe sahiptir ve sahnelerinin
ölmez bir özelliği haline gelir. Scott gibi bir adama göre, doğanın farklı görünümleri her biri kendi hazır efsanesini içeriyormuş gibi görünüyordu ve bunları ortaya çıkarmak ona düşüyordu: şu veya bu yerde, yalnızca şu veya bu olaylar uygun şekilde gerçekleşmeliydi; ve bu ruhla _Lady of the Lake_'i Ben Venue için, _Heart of Midlothian_'ı Edinburgh için ve _Pirate_'ı, kayıtsızca yazılmış ama romantik bir şekilde tasarlanmış, Kuzey'in ıssız adaları ve kükreyen gelgit yolları için yaptı. İnsanlığın sıradan insanları, nesilden nesile, neredeyse Scott'ınki kadar hassas bir içgüdüye sahipti; ancak Scott yeni şeyler yarattığında, sadece eskiler arasında uygunsuz olanı unutuyorlardı; ve en uygun olanın hayatta kalmasıyla, bir gelenek topluluğu bir sanat eserine dönüşüyordu. Böylece, Edinburgh'un alçak inlerinde ve yüksek tavanlı çatı katlarında, insanlar kasabanın maceralarında karanlık geçitlere geri dönebilir ve kış aylarındaki yangın hikayeleriyle iliklerini serinletebilirler: bu hikayeler, yalnızca eski yaşamın değil, aynı zamanda o bölgedeki inşa edilmiş doğanın yapısının da son derece yerinde ve karakteristiktir ve rüzgar yüksek _toprakların_ etrafında uğuldadığında, kemerli geçitlerden aşağı öttüğünde ve şehir lambalarının geniş yayılmış vahşi doğası rüzgarlarda titreyip parladığında, dehşete dehşet katmaya son derece uygundur. [Resim: Canongate] Burada, bir darbeyle kalbine saplanan ve kalabalık Ana Cadde'den bir veya iki adım ötede kanında bırakılan banka kapıcısı Begbie'nin hikayesi anlatılıyor. Orada, insanlar seslerini Burke ve Hare'in, uyuşturucuların ve ihlal edilmiş mezarların ve diriltme adamlarının kurbanlarını dizleriyle boğmalarının üzerine
kısıyorlar. Burada, yine, Deacon Brodie'nin ünü dindarca taze tutuluyor. Zamanında büyük bir adam olan Deacon; iyi toplumda iyi görülen, bir dolap yapımcısı olarak elleriyle kurnaz ve zevkle şarkı söyleyebilen biriydi. Birçok vatandaş, Deacon'u akşam yemeğine davet etmekten gurur duyuyordu ve onu pişmanlıkla, ziyaretçisinin ne kadar çabuk ve hangi kılıkta döndüğünü
bilmiş olsaydı çok rahatsız olacakları bir zamanda uğurluyordu. Bu korkunç Edinburgh hırsızı hakkında birçok hikaye anlatılır, ancak aklımda kalan en
canlı hikaye geri kalanların anahtarını verir. Brodie'nin bu büyük _ülkelerden_ birinde cennete doğru bir yerde yuvalanmış bir arkadaşı ona kırsala planlanmış bir ziyaretten bahsetmiş ve sonrasında bazı işlerle meşgul
olarak
ertelemiş ve geceyi şehirde geçirmişti. İyi adam bir süre
uyanık kalmıştı; Tron çanının yanında gecenin geç saatlerindeydi; aniden
bir gıcırtı, bir sarsıntı, zayıf bir ışık duyuldu. Yavaşça yataktan
çıktı ve başka bir odaya bakan sahte bir pencereye doğru yürüdü ve orada, bir hırsız fenerinin parıltısı altında, iyi arkadaşı Deacon maskeli
bir şekilde duruyordu. Kasabanın ve kasabanın görgü kurallarının karakteristik özelliği, bu küçük olayın sessizce atlatılması ve büyük bir soygun, bir kaçış, Bow Street'te bir kaçak, bir horoz dövüşü, Amsterdam'da bir dolapta bir tutuklama ve kendi büyük ölçüde geliştirilmiş darağacından havaya son bir adım atarak Diyakoz William Brodie'nin kariyerinin sona ermesidir. Ancak yine de, zihnin gözüyle, ikiyüzlülük dağının altında taciz edilen, bir yargıcın yemek odasından hırsızların evine gizlice giren ve karanlık bir lambanın titrek ışığında
kapalı alanlarda dolaşan bir adam olarak görülebilir.

[Resim: Planestones Close, Canongate]

Ya da Diyakoz gözden düştüğünde, belki de büyük vebaların ve insanın hafızasına girmesi hâlâ güvenli olmayan ölümcül evlerin hatıraları
kalır. Çünkü veba zamanında disiplin sert ve aniydi ve şimdi 'bulaşıcı hastalığı yok etme' dediğimiz şey ölümcül bir titizlikle yürütülüyordu. Gri cüppeleriyle, sırtlarında ve göğüslerinde beyaz bir St. Andrew haçı ve önlerinde bir bastonda beyaz bir bez taşıyan görevliler, Tanrı'nın ziyareti korkusuna insan adaletinin dehşetini ekleyerek şehri dolaşıyorlardı. Ölüleri Borough Muir'e gömüyorlardı; hastalığı gizleyen yaşayanlar, kadınsa Quarry Holes'da boğuluyorlardı ve erkekse kendi kapılarında asılıp darağacına çekiliyorlardı; kötülüğün geçtiği her yerde mobilyalar yok ediliyor ve evler kapatılıyordu. Ve hikayenin en korkunç kısmı bu tür evlerle ilgili. İki nesil önce hala karanlık ve boş duruyorlardı; insanlar yanlarından geçerken onlardan kaçınıyordu; en cesur okul çocuğu bile sadece anahtar deliğinden bağırıp kaçıyordu; çünkü içeride, vebanın bir basilisk gibi pusuya yattığı, akmaya
ve şehre sızmaya ve iltihap ve sivilce yaymaya hazır olduğu varsayıldı. Batıl inançlı vatandaşlar için ne korkunç bir
kapı komşusu! İçeride koşturan bir fare
en cesur kalbi bile titretirdi. İsterseniz, burada
temiz bir benzetme vardı, pis atalarımızın kendi ihmallerine.

Ve sonra Binbaşı Weir var; çünkü evi bile artık yıkılmış olmasına rağmen, eski Edinburgh onun kutsal olmayan anılarından kendini arındıramıyor. O ve kız kardeşi ekşi bir dindarlık kokusu içinde birlikte yaşıyorlardı. O harikulade bir bekardı; yalvarma konusunda nadir bir yeteneği vardı ve dindar hayranları arasında Angelical Thomas adıyla tanınıyordu. 'Uzun boylu, siyah bir adamdı ve genellikle yere bakardı; asık suratlı,
ve büyük bir burnu. Giysisi hala bir pelerindi ve biraz karanlıktı ve
asla asasını çıkarmadan dışarı çıkmazdı. Melek Thomas'ın asasıyla birlikte yakılması ve kız kardeşinin daha nazik bir şekilde asılması nasıl oldu ve bu ikisinin daha öfkeli bir düzenin din manyakları olup olmadığı veya eski dünya omuzlarında gerçek ve hayali günahlar olup olmadığı, niyetimizin ulaşamayacağı noktalardır.
En azından, bu batıl inançlı şehirden böyle bir örnek ortaya çıkması yeterince uygundur: karanlık ve şiddetli dinin sonucu ve güzel çiçeği. Ve en azından gerçekler halkın ilgisini çekti ve dikkate değer bir mit ailesi ortaya çıkardı. Görünüşe göre
Binbaşı'nın asası onun işlerini yapmaya gitti ve hatta karanlık gecelerde bir fenerle önünden koştu. Devasa dişiler, gecenin ve sabahın mevsim dışı saatlerinde 'gürültülü bir şekilde gülüyor ve kahkahalarla ağzı açık' bir şekilde evinin etrafında dolanıyorlardı. Evi o kadar büyük bir rezalet yükü altına girmişti ki, belediye iyileştirmeleri yapıyı yerle bir edene kadar kimse içinde uyumaya cesaret edemiyordu. Ve babama kreşte sık sık, altı kömür karası at ve ateşli gözlerle çekilen şeytanın arabasının geceleri Batı Burnu'na doğru gittiği ve gecikmiş insanların ölü Binbaşı'yı gözlüklerden görebileceği anlatılırdı.

Bir diğer efsane de iki kız kardeşle ilgilidir. Korkarım ki, terimin en itibarsız anlamında bir efsane olabilir; ya da belki de daha kötüsü - sadece dünkü bir kurgu. Ama bu bir miktar canlılığın hikayesi ve Edinburgh takviminde yer almaya değer. Bu çift tek bir odada yaşıyordu; gerçeklere bakılırsa, çift kişilik yataklı olmalıydı;
ve bazı boyutlarda olabilirdi: ama her şey söylendiğinde, tek bir odaydı. Burada iki bekar kızımız tartıştılar -tartışmalı bir ilahiyat noktasında: ama o kadar sert bir şekilde tartıştılar ki, o günden sonra aralarında siyah ya da beyaz tek bir kelime bile konuşulmadı. Ayrılacaklarını düşünürdünüz: ama hayır; ister maddi yetersizlikten, ister İskoçların skandal korkusundan olsun, oldukları yerde birlikte yaşamaya devam ettiler. Zemine çizilmiş bir tebeşir çizgisi iki alanlarını ayırıyordu; kapı girişini ve şömineyi ikiye bölüyordu, böylece her biri diğerinin alanını ihlal etmeden dışarı çıkıp içeri girip yemek pişirebiliyordu. Böylece, yıllarca nefret dolu bir sessizlik içinde bir arada yaşadılar; yemekleri, abdestleri, dost canlısı ziyaretçileri, düşmanca bir incelemeye maruz kalıyordu; ve geceleri, karanlık nöbetlerde, her biri düşmanının nefesini duyabiliyordu. Dört duvar, kız kardeşlerin kardeşsizlikte rekabet etmesinden daha çirkin bir manzaraya asla bakmamıştır. İşte Hawthorne'un bir dolap resmine dönüştürebileceği bir tuval - bu Püriten dehşeti tedavi etmek için ona uygun olacak bir Püriten damarı vardı; onları bize hastalıklarında ve iğrenç ikiz ibadetlerinde, bir çift büyük İncil'i karıştırırken veya birbirlerinin tövbesi için iliklerine kadar vurgu yaparak yüksek sesle dua ederken gösterebilirdi; şimdi her biri, kiltli etekleriyle, fırtınalı bir akşamda ateşin kendi köşesinde; şimdi her biri penceresinde oturmuş, aşağıda, koyağa doğru eğimli yaz manzarasına ve el ele dolaştıkları tarla yollarına bakıyorlardı; veya yaş ve sakatlık üzerlerine çöküp tuvaletlerini uzattıkça, elleri titremeye ve başları istemsizce sallanmaya başladıkça, yıllar geçtikçe daha da çelikleştiler; ta ki güzel bir gün, bir söz, bir bakış, bir ziyaret veya ölümün yaklaşmasıyla, kalpleri eriyecek ve tebeşir sınırı sonsuza dek aşılacaktı.

Ne yazık! İnsanlık tarihindeki en sapkın ve melankolik olan ırkın kilise tarihini bilenler için bu, İskoçya'nın ve Forth'un üzerindeki yüksek başkentinin tipik bir figürü gibi görünecek - o kadar kasvetli ve gerçekçi bir figür ki yabancılar tarafından bir
karikatür olarak görülebilir. Bizler, Kuzey'de vicdan uğruna harika, sabırlı nefret edenleriz. Bu makalelerin ilkinde, Kurulmuş ve Özgür Kiliselerin Parlamentolarından ve caddenin karşısında birbirlerinin ilahiler söylediğini nasıl duyabildiklerinden bahsetmiştim. Aralarında uzayda sadece bir cadde var, prensipte aralarında bir gölge var; ve yine de orada oturuyorlar, büyülenmiş bir şekilde ve lanetli aksanlarla birbirlerinin lütufta büyümesi için dua ediyorlar. İkiden fazla olmasa iyi olurdu; ancak İskoçya'daki mezhepler büyük bir kız kardeş ailesi oluşturuyor ve tebeşir çizgileri kalın bir şekilde çizilmiş ve birçok özel evin ortasından geçiyor. Edinburgh, sanki bir hac yeriymiş gibi bir kiliseler şehri. Batı Burnu'nun başında bir taş dökümünün içinde dört tane göreceksiniz. Bazıları kapılara kadar dolu; bazıları anıtlar gibi boş; ve yine de binada her zaman yenilerini bulacaksınız. Bu yüzden, Trinity'den ve deniz eteklerinden tepelerin sınırındaki Morningside'a kadar Şabat sabahı aniden patlak veren kilise çanlarının şaşırtıcı gürültüsü. Altın bir sonbahar sabahında senfonilerini çalan Oxford çanlarını duydum ve duymak güzeldi. Fakat Edinburgh'da her türden yüksek sesli çan
bir araya geliyor veya daha doğrusu tek bir şişkin, vahşi gürültü gevezeliğinde ayrılıyor.
Kimi zaman biri diğerini geçiyor, kimi zaman geride kalıyor; kimi zaman beş veya altısı
aynı anda acı dolu timpanuma vuruyor ve
birlikte kasvetli bir uyumsuzluk akoru oluşturuyor; ve şimdi bir saniyeliğine hepsi suskun kalmak için birleşmiş gibi görünüyor. Gerçekten de, bu dünyada Edinburgh'daki Şabat çanlarından daha kasvetli çok fazla kargaşa yoktur: sert bir kilise çanı; uyumsuz ortodokslukların haykırışı, her ayrı rahipten kendi sinagogunda 'sağ el aşırılıkları ve sol el sapmaları'na karşı bir protesto düzenlemesini istemek.
Ve şüphesiz bu aşırı gayretten daha kötü birkaç aşırılık vardır; ve
bu Hıristiyan sevgisine sadakatsizlikten daha acınası birkaç sapma daha vardır.
Shakespeare 'Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey' adlı bir komedi yazmıştır. İskoç
ulusu aynı konu üzerine fantastik bir trajedi yaratmıştır. Ve bu olağanüstü eserin başarısı içindir ki bu çanlar her
Şabat sabahı Forth'un üzerindeki tepelerde çalınır. Kaç tanesi
çan kulesinin içinde sessizce dinlenebilir, kaç tanesi
yıkılabilir ve bir kez daha yararlı bir yapı malzemesine dönüştürülebilir, eğer din hakkında neredeyse aynı düşünceleri düşünen insanlar
aynı çatı altında Tanrı'ya ibadet etmeye tenezzül etselerdi! Ama tebeşir çizgileri vardır. Ve hangisi gururu cebe indirecek ve en önemli sözü söyleyecektir?

BÖLÜM V. GREYFRIARS.

O günlerde yeni ve yarı kırsal bir mezarlık olan Grey Friars'ın bahçelerini açan Kraliçe Mary'ydi, ancak daha sonra eski bir
eskiliğe büründü ve yerini yarım düzine başka mezar aldı. Friars yaz akşamlarında keyifli vakit geçiriyor olmalıydı; çünkü bahçeleri bir dilek üzerine kurulmuştu, yüksek kale ve kalenin en yüksek
kayalıkları önündeydi. Şimdi bile, burası bizim ünlü Edinburgh bakış açılarımızdan biri; ve yabancılar, şehrin tepelerinde ne kadar garip bir şekilde uzandığını görmek için, bir başka örnekle oraya yönlendiriliyorlar.
Çevreleme alanı düzensiz bir şekildedir; Eski ve Yeni Greyfriars'ın çift kilisesi tepedeki seviyede duruyor; burada ve orada birkaç diken var ve zemin kuzeye doğru
teras ve dik yamaçla düşüyor. Açık alanda birçok levha ve
masa mezar taşı görülüyor; ve tüm kenar boyunca, yer korkunç bir şekilde süslenmiş
aristokrat türbeleriyle çevrilidir.

Mezarlık sanatının kahramanca düzenine ait olan Roubiliac'ın mezarlarını bir kenara bırakırsak, bizim İskoçlar, benim hayalime göre, ölümü kasvetli bir şekilde tasvir etme konusunda
uluslar arasında en üstte duruyoruz. Kendi iyiliğimiz için
zamanın ve büyük değişimin sembollerini seviyoruz; ve hatta kırsal
kiliselerin etrafında bile kafatasları, çapraz kemikler,
burunsuz melekler ve Kıyamet Günü için çalan trompetlerin muhteşem bir sergisini bulacaksınız. Her
mason yaya bir Holbein'dı: Ölümün derin bir bilincine sahipti ve
korkularını kilise avlusunda aylak aylak dolaşanlara özlü bir şekilde anlatmayı severdi; ölümlülükle ilgili kaba ipuçlarıyla doluydu ve herhangi bir ölü çiftçi bir metin olarak ele alınıyordu. Bu sanatın klasik örnekleri Greyfriars'dadır.
O zamanlar, bunlar şüphesiz pahalı anıtlardı ve çağdaşları tarafından çok zarif bir
oranla değerlendiriliyordu; ve şimdi, zarafet o kadar belirgin olmadığında,
anlam hala devam ediyor. Belki de Latin sloganlarının bolluğuna bir gülümsemeyle bakabilirsiniz - bazıları bir sütunun şaftına doğru sürünerek tırmanıyor, bazıları meleklerin trompetlerinden bir parşömende çıkıyor - sembolik dehşetlere, mezardan başsız yükselen figürlere ve babalarımızın ölüler için üzüntülerini ve dünyevi değişkenlik hislerini ortaya koymaktan hoşlandıkları tüm geleneksel yaratıcılıklara. Ama bu
içten bir neşe değil. Her süs, tokmağı ıslık çalarak
en neşeli çırak tarafından yapılmış olabilir; ama her birinin orijinal anlamı ve bu sessiz muhafazada bu kadar çoğunun birleşik etkisi, melankoli noktasına kadar ciddidir.

Çevrenin büyük bir bölümünde, alt sınıftan evler kilise bahçesine sırtlarını dönmüşlerdir. Yaşayanları ölülerden sadece birkaç santim ayırır. Burada, bir pencere kısmen bir mezarın alınlığı tarafından engellenmiştir;
orada, sokağın mezarların seviyesinin çok altına düştüğü yerde, bir anıtın arkasına bir baca dikilmiştir ve kırmızı bir tencere arkadan kaba bir şekilde
bakmaktadır. Mezarlığın nemli kokusu, işçilerin et yediği evlere
girmektedir. Küçük ölçekte ev hayatı, pencerelerde gözle görülür şekilde ilerlemektedir. Şehrin trafiğinden ayrı olan muhafazanın yalnızlığı ve sessizliği,
karşıtlığı vurgulamaya yarar. Mezarların üzerinde yürürken, serçeleri beslemek için kırıntılar saçan çocukları görürsünüz; insanların şarkı söylediğini veya bulaşık yıkadığını veya gözyaşlarının ve azarlamanın sesini duyarsınız; bir
çamaşır direğindeki keten, cenaze heykeline çarpar; veya belki de bir kedi
lentodan kayar ve bir anma külünün üzerine iner. Ve başka hiçbir şey hareket etmediğinden, bu uyumsuz görüntüler ve sesler dikkati
ele geçirir ve yerin hüznünü abartır.

[Resim: Greyfriars]

Greyfriars sürekli olarak kedilerle doludur. Bir öğleden sonra, on üç kadarını, Usta İnşaatçı Milne'in yanındaki çimenlerde oturmuş, hepsi zarif ve şişman, sanki garip etlerle beslenmiş gibi,
kendini beğenmişçesine göz kırparken gördüm. Yaşlı Milne, umduğumuz gibi azizlerle birlikte ilahiler söylüyordu ve mezarı hakkında insanlarla pek ilgilenmiyordu; ama itiraf ediyorum ki, bu manzaranın benim için çirkin bir tarafı vardı; ve öne çıkıp
Gözlerimi Kale'nin ve Eski Kent'in çatılarının ve Meclis Salonu'nun
kulesinin göğe karşı renksiz bir gravür hassasiyetiyle
yerleştiği yere kaldırmaktan mutluluk duydum.
Bir kilise bahçesinden açık bir manzara arzu edilir ve gökyüzünün ve dünyanın güzelliklerinden bazılarının
görülmesi
zihni hastalıklı düşüncelerden kurtarır.

Bir ziyareti asla unutamam. Gri, düşen bir gündü; çimenler
yağmur damlalarıyla kaplıydı; ve evlerdeki insanlar
gömleklerini ve eteklerini dışarı asmaya ve hava
ıslaktan açık havaya ve tekrar eski haline dönerken öfkeyle onları tekrar içeri almaya devam ettiler. Bir mezar kazıcısı ve kırsaldan bir bahçıvan olan bir arkadaşı, beni eskiden zenginlerin mahallelerinden kalan eski kemiklerini saklamaktan hoşlandığı hücrelerden ve küçük avlulardan birine götürdü. Birinde, bir tür türbenin altında, kaburgalı çoraplarının detaylarına kadar çok gerçekçi bir şekilde yapılmış, ve elinde ölüm tarihinin yazılı olduğu bir bilet tutan, perişan bir insan heykeli bulduk. Aristokrat bölgesinde tek başına kalmış, en zavallı ve gülünç
görünüyordu ,
kötü bir ihtiyar çocuk ya da yeni bir
muafiyet altındaki aşağılık unutulmuş bir tanrı gibi; dulavratotu ayaklarının etrafında tanıdık bir şekilde büyüdü, yağmur
her tarafına
damladı; ve dünya onun kim olduğu veya nereye gittiği konusunda en büyük ilgisizliği sürdürdü. Bir diğerinde, dışarıdan güzel ama içeriden nem ve
örümcek ağlarıyla korkunç görünen tonozlu bir mezarda, üç tane kara toprak yığını ve
kaplanmamış bir uyluk
kemiği vardı. Görünüşe göre burası, bahçıvanın uzun süredir hizmet verdiği bir ailenin
gömüldüğü yerdi. Eski tanıdıklar arasındaydı. 'Bu Bayan Marg'et'nin olacak,' dedi, kemiğe dostça bir tekme atarak. 'Yaşlı ---!' Bir mezarlıkta, en iyi unutulmuş anıları
sürdürmek için bu kadar çok mezar görünce her zaman rahatsız edici bir his
duyarım; ama hiç o günkü kadar güçlü bir izlenim edinmemiştim.
İnsanlar bu iki durumda da biraz masraf yapmışlardı:
Birinde melankolik bir alay duygusu, diğerinde ise
hakaret edici bir sıfat uyandırmak için. İnsanlığın büyük bir kısmı için uygun yazıtın,
düşünmeye başladım, alaycı alay, _cras tibi_ olduğunu. Bu, bir şey varsa,
bir
carper'ın ağzını kapatacaktır; çünkü hem en kötüsünü kabul eder hem de savaşı
zaferle düşmanın kampına taşır.

Greyfriars birçok çağrışımın olduğu bir yerdir.
Alt taraftaki bir evde, şimdi yıkılmış olan bir pencere vardı ki, mezar kazıcı tarafından bana efsanevi bir ilgi noktası olarak gösterildi.
Burke, kişi başı beş şilinle çok sayıda cinayet işlediği için kötü şöhretli
dir ve orada oturur,
pipo ve gece içkisiyle, yeşil alanda ilerleyen cenazeleri izlerdi. Aynı muhbire göre, daha yeni tamamlanmış olması gereken daha yüksek bir mezarda John Knox, Reformasyon'un
kargaşasına sığınmıştı. Kilisenin arkasında Sir George Mackenzie'nin perili mozolesi var:
Kanlı Mackenzie, Antlaşma sorunlarının Lord Avukatı ve hoşgörü üzerine bazı hoş duyguların yazarı. Burada, geçen yüzyılda, eski bir Heriot's Hastanesi çocuğu bir zamanlar polisin
takipinden
kaçmıştı. Hastane,
Greyfriars'ın hemen yanındadır--Kurucular Günü'nde, çok sayıda çocuğun Yüzükte Öpücük ve Dut Çalısı'nın Etrafında oynadığını görebileceğiniz, çimenlerin arasında bir saray binası. Böylece, kaçak kendini mezarda saklamayı başardığında, eski okul arkadaşları ona yiyecek getirmek için yüzlerce fırsata sahipti; ve onu yurtdışına kaçırmak için bir gemi bulunana kadar orada güven içinde yattı. Ama onun gerçekten de tunçtan bir kalbi olmalıydı, ölü zulmedenle bütün gün ve gece yalnız yattığına göre; ve diğer delikanlılar cesarette onu taklit etmekten çok uzaktı. Bir adamın ruhu kesinlikle cehennemdeyken, bedeni ne kadar pahalı olursa olsun bir mezarda sessizce yatmayacaktır; bir gün kapı açılmalı ve o günahkâr mezarın iğrenç giysileriyle ortaya çıkmalıdır. Lord Advocate'in türbesini çalıp onu ortaya çıkmaya davet etmenin büyük bir cesaret olduğu düşünülüyordu. 'Bluidy
Mackingie, eğer cesaretin varsa dışarı çık!' diye şarkı söylüyordu aptalca sokak çocukları. Ama Sir
George'un elinde başka işler vardı; ve hoşgörü üzerine bir denemenin yazarı, hoşgörüsüzce öldürmeye yardım ettiği birçok kişi arasında huzur içinde uyumaya devam ediyor.

[Resim: Grassmarket] Bu _infelix kampüsü_, kendi yazıtlarından birinde -Dr. Johnson'ın eleştirel bir gözle baktığı bir yazıt- birçok yönden Mackenzie'nin zulmettiği adamların anısına kutsaldır. Sözleşme, coşkulu bir halk tarafından burada, düz mezar taşlarında imzalanmıştır. Kilise avlusunun Lauriston'a kadar uzanan uzun kolunda, Bothwell Köprüsü'ndeki tutuklular -ekmek ve suyla beslenmiş ve uyanık nişancılar tarafından hayatları boyunca korunmuştur- beş ay boyunca iskeleyi veya plantasyonları aramışlardır. Ve Grassmarket'te iyi işler devam ederken, Greyfriars'taki aylaklar şehitlerin seslerini bastıran askeri davulların nabzını duymuş olabilirler. Ve hepsi bu kadar değil: çünkü Sir George'dan en uzaktaki köşede, kaba bir Antlaşma şiiriyle, o mücadelede hayatını kaybeden herkese adanmış bir anıt duruyor. Irongray veya Co'monell yakınlarında bir kar yağışında vurulan bir bataklıklı yok; Orkney'lerde boğulan iki yüz kişiden biri yok; hatta Amerikan plantasyonlarında zavallı, aşırı sürülmüş, Antlaşma kölesi bile yok; o anıtta bir pay talep edebilir ve eğer bu tür şeyler gölgeler arasında dürüst insanları ilgilendiriyorsa, Julius Caesar veya Firavunlar kadar yeryüzünde bir anıtı olduğunu söyleyebilir. Hepsinin nerede yattığını bilmiyorum. Gerçekten de çok uzaklara dağılmış kemikler! Ancak okuyucu, bunlardan bazılarının -veya bazılarının bir kısmının- nasıl böyle onurlu bir mezara
uzun uzun bir şekilde ulaştıklarını öğrenmek isterse, onların hayat arkadaşı ve öldüklerinde onları savunan birinin sözlerini dinlesin. Bazı çılgınca tartışmalı konuları ve bazı
konu dışı noktaları atlıyorum, ancak gerisini Patrick Walker'ın dili ve yazımıyla bırakıyorum:--

'Asla unutulmayacak Bay _James Renwick_ bana, _Leith_ ile _Edinburgh_ arasındaki _Gallowlee_'de, onların Kamu Katliamına
Tanık olduğunu, Cellat'ın tüm Beş Kafayı ve _Patrick Foreman'ın_ Sağ Elini kesip kopardığını gördüğünü söyledi: Hepsinin Cesetleri
Darağacının Dibine gömüldü; Başları, _Patrick'in_ Eli ile birlikte,
getirildi ve _Pleasaunce-Port_'taki beş mızrağa konuldu. . . .
Bay _Renwick_ ayrıca,
Elinin, Dostları toplamak ve öldürülen Cesetlerini kaldırmak için yaptığı ilk kamu Eylemi olduğunu ve
bunları _Edinburgh_'un Batı Mezarlığı'na taşıdığını,'--bu sefer
Greyfriars değil,--ve onları oraya gömdüğünü söyledi. Sonra
Şehre geldiler... . . . ve bu Beş Başı ve o Eli indirdiler; ve
Gün doğduğunda, hızla _Pleasaunce_'a çıktılar; ve
Şehrin Güney tarafındaki _Lauristoun_ Mezarlığı'na geldiklerinde, çok hafif oldukları için, gidip Başlarını ve Cesetlerini gömmeye cesaret edemediler; eğer herhangi biri bulunmuşsa,
ölüm hazırdı. _Alexander Tweedie_, bir Dost, onlarla birlikteyken, o zamanlar bu Bahçelerde Bahçıvanlık yapan, onları

bir Sandıkta (Ketenle sarılmış) Bahçesine gömmeye karar verdi, 3 Gün hariç 45
Yıl orada yattılar, _Ekim_ 1681'in 10'unda idam edildiler,
ve 1726 Ekim'inin 7'nci Gününde bulundular. O Toprak Parçası birkaç
yıl boyunca işlenmemiş olarak yattı; ve onu kazarken Bahçıvan onları buldu,
bu onu korkuttu,
Sandık yandı. Bu Bahçelerin
Sahibi olan Bay _Schaw_, onları kaldırıp Yazlık Evindeki bir
Masanın üzerine koydu: Bay _Schaw'ın_ annesi o kadar nazikti ki, bir
Keten bez kesip üzerlerini örttü. Orada, herkesin onları
görebileceği
On İki Gün yattılar. Bahsedilen Bahçıvan _Alexander Tweedie_, ölürken, Bahçesinde saklı bir Hazine olduğunu, ancak ne Altın ne de Gümüş olduğunu söyledi. Oğlu _Daniel Tweedie_, benimle birlikte o Bahçeye geldi ve bana Babasının onların üstüne beyaz bir Gül çalısı, Bahçenin aşağısına ise Bahçedeki diğer tüm
Çalılardan daha verimli olan kırmızı bir Gül çalısı diktiğini söyledi. . . . Birçok kişi '--başları görmek için--' meraktan geldi; yine de bu kadar çok sayıda ciddi Erkek ve Kadının Şehitlerimizin Tozunu tercih ettiğini görmek beni sevindirdi. Altımız, _Ekim_ 1726'nın On Dokuzuncu Günü'nde onları gömmeye karar verdik ve her birimiz, _Çarşamba_, çoğunun idam edildiği Hafta Günü ve Gece Saat 4'te, çoğunun dinlenme Mezarlarına gittiği Saat olduğu için, Dostları'na Günü ve Saati bildireceğiz. Şehitler Kolordumuz'un yönetildiği şekilde, onlar için dört metre ince ketenden yapılmış, Siyah renkte tam bir Tabut yaptırdık. . . . Buna göre, yukarıda belirtilen Gün ve Saati tuttuk ve Keteni ikiye katladık ve yarısını altlarına koyduk, alt çeneleri başlarından ayrılmıştı;
ama genç adamlar olduklarından, dişleri kaldı. Hepsi, Cellatın çekiciyle
kırdığı, her birinin kafasındaki deliklere tanıklık etti; ve kafataslarının büyüklüğüne göre, Çeneleri onlara koyduk ve Ketenin diğer yarısını üstlerine çektik ve
Tabutu talaşla doldurduk. Bazıları, Devrim'de yapıldığı gibi,
Şehrin başlıca kısımlarından geçmekte zorlandı; ama biz bunu reddettik, çünkü havadar ve köpüklü göründüğünü düşünerek, böyle bir Gösteriş yapmayı ve böylesine etkileyici, şaşırtıcı, duyulmamış bir Muafiyetin
sağlam ve ciddi Gözlemlenmesiyle tutarsız olduğunu düşündük: Ama o Yerden diğer Gömülerin
alışılmış Yolunu izledik, yani, Duvarın
Arkasına doğru doğuya gittik ve _Bristo-Port_'a girdik ve _İnek Kapısı_'nın Başına giden Yoldan aşağı indik ve Şehitler Mezarı'nın
yakınına gömüldükleri Kilise avlusuna döndük,
şimdiye kadar gördüğüm en büyük Yaşlı ve Genç, Erkek ve Kadın, Rahip ve
diğerleri kalabalığıyla birlikte.'

Ve işte sonunda oradaydılar, 'dinlenme mezarlarında.' İnsanlar görevlerini yerine getirdikleri sürece, büyük ölçüde yanlış bir anlayışla bile olsa,
örnek hayatlar
yaşayacaklar; ve ister bir şehit anıtının yanında yatmaya gelsinler ister gelmesinler, Tanrı'nın takdirinde bir yerlerde güvenli bir liman bulacaklarından emin olabiliriz. Ölümü düşünmek iyi değildir, ta ki onu hor gören kahramanların düşüncesiyle yumuşatıncaya kadar. Hangi nedenle olursa olsun, önemsizdir; eğer sadece piskopos, antipodlara olan inancından dolayı yakılmışsa, onun anısı kalbimizi hafifletir ve bizi mezarlar arasında rahatsız edilmeden yürütür. Ve böylece şehit anıtı, ölüler tarlasında sağlıklı, yürekten bir noktadır; ve ona baktığımızda, terhislerini kazanmış ve Patrick Walker'ın başka bir ifadesiyle, 'sahneden temiz bir şekilde inmiş' olanların ülkesinden bize cesur bir etki gelir.

BÖLÜM VI. YENİ ŞEHİR--ŞEHİR VE ÜLKE.

Yeni Şehri kötülemek, Eski Şehri yüceltmek kadar olağan bir durumdur; ve en ünlü otoriteler bu mahalleyi mimaride kınanabilir olanın simgesi olarak seçmişlerdir. Metin hakkında çok şey
söylenebilir, gerçekten de çok şey
söylenmiştir; ancak
sadece kendilerini memnun eden her şeye hoş diyen
saf kişiler için, Edinburgh'un Yeni Kenti kendi başına sadece neşeli ve havadar değil, aynı zamanda oldukça
resimsel görünür. Yüce ve güzel olanın tüm teorilerinden yenilmez bir şekilde habersiz olan yaşlı bir kaptan, bir zamanlar Cennet için en parlak fikri olarak şunu ortaya atmıştı: 'Rüzgarın bir noktadan daha az olduğu Edinburgh'un yeni kenti.' Şimdi tüm iyi katranların şarkıda hoş hava vaat ettiği o alana gitti ve belki de düşünceleri biraz daha
yükseklere uçuyor. Ama iç tepelerden gelen yumuşak hava, bahçelerin çukurundan gelen askeri müzik, Princes Street saraylarında dalgalanan bayraklarla aydınlık ve ılıman günler var, o zamanlar kasabayı bir tür ihtişamla gördüm ve yaşlı denizciyle duygusal bir şekilde el sıkıştım. Ve gerçekten de, Orcadian kayalıklarında çok yuvarlanmış bir adam için, hangi sahneye tanık olmak daha hoş olabilir? Böyle bir günde, vadi şaşırtıcı bir festival havası takınır. (Anlamımı başka türlü nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum) sanki gerçek olamayacak kadar iyiymiş gibi görünüyor. Paris'in olması gereken şey bu. Düşüncesiz, açık havada eğlence dolu bir hayatı en iyi şekilde başlatacak manzara kalitesine sahip. Doğa tarafından komik operalar topluluğunun gerçekleştirilmesi için tasarlanmıştı. Ve hayal edin, eğer iklim biraz uygun olsaydı, tüm dünya ve karısı akşamın serinliğinde bu bahçelere nasıl akın ederdi, neşeli müzikler dinlemek, keyifli içecekler yudumlamak, ayın Arthur's Seat'in arkasından doğup vadideki kulelere, anıtlara ve yeşil ağaç tepelerine parlamasını izlemek için. Ah! Ve ertesi
sabah yağmur pencerelere sıçrıyor ve yolcular
hızla gelen fırtınalardan önce Princes Caddesi boyunca kaçıyorlar.

[Resim: The Royal Institution]

Orijinal tasarımın hatalı ve
uzağı göremeyen olduğu ve durumun olanaklarından tam olarak yararlanamadığı inkar edilemez. Mimar esasen bir şehir kuşuydu ve modern şehri
sadece sokak manzarası ve sokak manzarası
göz önünde bulundurarak tasarladı. Kırsal alan onun planına dahil değildi; gözlerini
hiçbir zaman tepelere kaldırmamıştı. Eğer öyle seçmiş olsaydı, kuzey yamacındaki her sokak asil bir teras olabilirdi ve geniş ve
güzel bir manzaraya sahip olabilirdi. Fakat alan çok yakın inşa edilmişti; evlerin çoğu yanlış yöne bakıyordu, tıpkı Muck-Rake'li Adam gibi,
gözlemeye değmeyen şeylere odaklanmıştı ve
sıralarda saygısızca en arkada duruyordu; ve tek kelimeyle, çoğu zaman sadece çatı pencerelerinden veya
burada ve orada bir kavşaktan, şehrin ötesine,
çeşitli çevresine bakabilirsiniz. Ama belki de aniden bir köşeye gelip, bir mil veya daha fazla uzanan bir caddenin perspektifini görmek,
ve o ormanların ve villaların,
mavi bir deniz kolunun ve daha uzak taraftaki tepelerin olması daha da şaşırtıcıdır.

Edinburgh şairimiz, Burns'ün modeli olan Fergusson, bir keresinde
Town Cross'ta bir kelebek
görmüştü; ve bu görüntü ona değersiz küçük bir kaside ilham etmişti.
Bu boyalı taşralı, gül bahçesinin züppesi, böylesine uğultulu bir mahallede
uzaklara bakıyordu; ve genç bir şairin
ne gibi ahlaki düşünceleri
söyleyebileceğini tahmin edebilirsiniz. Ama bu olay, hayali bir şekilde,
buranın karakteristik özelliğidir. Başka hiçbir şehre kırsalın
görüntüsü bu kadar girmez; Bir kelebekle karşılaşmazsanız, yürüyüşünüz sırasında
kesinlikle uzaktaki ağaçların bir anını yakalayacaksınız; ve yer
manzara açısından tiyatro hileleriyle dolu. Bir kemerin altına göz atıyorsunuz,
sizi bir bodruma indirecekmiş gibi görünen merdivenlerden iniyorsunuz,
bir ara sokaktaki pis bir apartmanın arka penceresine dönüyorsunuz:--ve işte!
uzak ve parlak manzaralarla karşı karşıyasınız. Bir köşeyi dönüyorsunuz,
ve orada güneş Highland tepelerine doğru batıyor. Bir ara sokağa
bakıyorsunuz ve Baltık'a doğru giden gemileri görüyorsunuz.

Kırsal kesimin Edinburgh'u tepelerinde görmesi bir şey;
vatandaşın, işlerinin yoğunluğundan
kırıya bakması başka bir şey. Bu, hayatta cana yakın ve iyileştirici bir etki olmalı;
iyi düşüncelere sevk etmeli ve ona Doğanın kayıtsızlığını hatırlatmalıdır:
gün be gün, ofisine doğru koşarken, Bahar yeşilinin ormanda nasıl parladığını veya tarlanın hareket eden bir saban demiri altında nasıl karardığını izleyebilir. Bu bağlamda, insan ırkının, kuruş düdüğü gibi,
donuk arabaları ve dar görüş alanıyla birlikte, zayıf yeteneklerini kınamaya meyilliyim. Eğer insanların
cennette görmeleri gerektiği gibi görebilseydiniz, üstün bir ırk için hayal edebileceğiniz gibi gözleriniz olsaydı, görüş nesnelerini, sadece birkaç metre değil, durduğunuz yerden birkaç mil öteden net bir şekilde fark edebilseydiniz:--Edinburgh sokaklarında yürürken, görüşünüzün ne kadar hoş bir şekilde eğleneceğini, düşüncelerinizin ne kadar hoş bir şekilde çeşitleneceğini düşünün! Çünkü
şehir trafiğinin ortasında, bir iş karmaşasında duraklayabilir ve
belki de Pentlands'ın fundalıklı bir sırtında nefes almak için oturan bir çobanın gözüne çarpabilirsiniz; ya da belki de bir kır karaağacına tırmanan bir çocuk, yaprakları bir kenara koyup size kızarmış ve
kırsal yüzünü gösterebilir; ya da dirseğinin altında dümen ve rüzgarda uğuldayan yelkenle denize doğru koşan bir balıkçı, Anst'er ile May arasından size bir selam fırlatabilir.

Yaşlı olmak, pitoresk olmak ile aynı şey değildir; ayrıca Eski Kent'in garip bir fizyonomiye sahip olması, Yeni Kent'in
sıradan görüneceği anlamına gelmez. Gerçekten de, antika evler dışında, her ikisine de ne kadar çok tanım uygulanabileceği merak uyandırıcıdır. Aynı ani
zemin kazaları, ovanın üzerinde benzer bir hakimiyet alanı ve bir toplumun bir diğerinin üzerinde aynı üst üste binmesi her ikisinde de gözlemlenebilir. Dolayısıyla, oteller ve kamu ofisleriyle çevrili, doğudan Princes Caddesi'ne geniş ve hoş yaklaşım, Low Calton geçidinin üzerinden bir sıçrama yapar; korkuluktan bir bakış atarsanız, doğrudan Leith Caddesi'nin o güneşsiz ve itibarsız birleştiği yere bakarsınız;
ve aynı yüksek evler her iki ana yola açılır. Bu sadece kendi
mahzenlerinin üzerinden geçen Yeni Şehir'dir; tabiri caizse,
kendi çocuklarının üzerinden yürür, tıpkı şehirlerin ve insan ırkının yolu gibi. Ancak
Dean Köprüsü'nde daha sıra dışı bir manzara görebilirsiniz.
Nehir, derin bir vadinin dibinde, kayaların arasından ve bahçelerin arasından akar; her iki kıyının tepesi modern şehrin en
geniş caddeleri ve hilalleri tarafından işgal edilmiştir; ve şık bir
köprü iki zirveyi birleştirir. Bunun üzerinden, her öğleden sonra, özel
arabalar dönerek geçer ve kartlıklı hanımlar toplumun görevleri hakkında
birbirine geçerler. Ve yine de aşağıda, değirmenleri ve köpüren barajıyla, Dean'in küçük kırsal köyünü
hâlâ görebilirsiniz. Modern
geliştirme, yüksek
düzeyli viyadüğünden yukarı doğru yapılmıştır; ve genişletilmiş
şehir, bir zamanlar rahat vatandaşlarının yaz inziva yeri olan yeri temiz bir şekilde aşmış ve olduğu gibi bırakmıştır. Her kasaba, gelişiminde köyleri kucaklar; Edinburgh'un kendisi de birkaçını kucaklamıştır; ama bunlardan birinin hâlâ hayatta olduğunu görmek gariptir--ve bunu yolunuzun birkaç yüz fit aşağısında görmek. Gömülü Herculaneum'un üzerine inşa edilen Torre del Greco mudur?
Herculaneum en azından ölmüştü; ama güneş hala Dean'in çatılarına parlıyor; duman hala bacalarından tutumlu bir şekilde yükseliyor; tozlu değirmenci
kapısına geliyor, şırıldayan suya bakıyor, dönen
tekerleğe ve kulübenin etrafındaki kuşlara kulak veriyor ve belki de senfoniyi zenginleştirmek için kendi havasını ıslıklıyor--sanki Edinburgh hala Castle Hill'deki eski Edinburgh'muş ve Dean hala yeşil kırsalda bir mil kadar gömülü
en sessiz köylerden biriymiş gibi.

[Resim: Dean Köyü'nde]

Yüce David Hume'un Eski Şehir'den göçe örnek olarak otoritesini ödünç verip, (bu şakanın devam etmesi ne kadar garip) hala Saint David Caddesi olarak bilinen
bir sokakta yeni meskenini kurmasının üzerinden çok da uzun zaman geçmedi. Şehir o kadar büyük değil ama bir tatil okulu öğrencisi kendi kapısının yarım mil yakınında bir kuş yuvasını rahatsız edebilir. Hafızanın burun deliklerinde hala saban kokusu olan yerler vardır. Burada, bir alıçta bir kara kuş
duymuştu; orada, bir başkası yaz akşamlarında
çilek ve krema yemeye götürülmüştü; ve şu anki ikametgahınızın
yerinde dalgalanan bir buğday tarlası gördünüz. Bir Edinburgh çocuğunun anıları
sadece kısmen kasabanın anılarıdır. Bahçe duvarlarının birçok tırmanışına; leylakların arasında, öten kuşlarla dolu birçok gezintiye; ne kasaba ne de kırsal olan belirsiz mahallelerde birçok keşfe keyifle bakıyorum; ve hem arkadaşlarım hem de kendim için, gezilerimizde eski bir mezranın sonuna geldiğimizde ve sokaklar ve meydanlar arasında gömülü birkaç rustik kulübe bulduğumuzda, özel bir ilgi, bir romantizm ve yabancı bir seyahat duygusu olduğunu düşünüyorum. Scotland Street İstasyonu'na giden tünel, karanlık ağzından iki gardiyanın frende olduğu trenlerin
fırladığı manzara,
uzunluğu ve üstündeki birçok ağır bina ve açık
yollar düşüncesi, genç bir zihin için kesinlikle en büyük etkileyicilikti. Bu, Ainsworth'un romanlarında alıştığımızdan daha büyük bir çapa sahip olmasına rağmen yeraltı bir geçitti; ve bu iki kelime, 'yeraltı geçidi', başlı başına karşı konulamaz bir çekicilikti ve bizi sevdiğimiz kahramanlara ve gizlice taklit etmeyi arzuladığımız kara serserilere ruhen daha da yakınlaştırıyor gibiydi. Castle Rock'ı Batı Princes Street Bahçeleri'nden tırmanmak ve surların kendisine muzaffer bir el atmak, yüksek düzeyde romantik bir zevk tatmaktı. Ve
aklıma çok güçlü bir hatırlanan zevk aydınlığı altında geri dönen başka manzaralar ve maceralar da var. Ama bunların hiçbirinin etkisi, keşfedenin sevinciyle ve eski Zaman duygusuyla ve bu dünyanın yüzündeki yavaş değişimlerle kıyaslanamaz, Cannonmills veya Water Lane gibi köşeleri veya Broughton Market'teki kır evlerinin külçesini keşfederken. Açık kırsaldan daha kırsaldılar ve High Street'teki en eski _topraktan_ daha fazla antik çağ izlenimi veriyorlardı. Onlar da, Fergusson'un kelebeği gibi, kendi yerlerinden uzaklara gitmiş gibi tuhaf bir havaya sahiptiler; alınlıkları ve sürünen bitkileriyle, dışarıdaki merdivenleriyle ve akan değirmen dereleriyle utanmış ve çirkin görünüyorlardı; köşeler, Nisan aylarımı geçirdiğim kır bahçesinin sonu gibi kokuyordu; ve insanlar Colinton veya Cramond'da yapabilecekleri gibi kapılarının önünde dedikodu yapmak için duruyorlardı.

Büyük ölçüde, kırsalın bu ürkütücü havasını ortadan kaldırabiliriz ve kaldıracağız. Elm Row'daki son karaağaç öldü; villalar ve işçi konutları şehrin tüm sınırlarına yayıldı. Ağaçları kesebiliriz; çimleri ölü kaldırım taşlarının altına gömebiliriz; tüm uykulu konutlarımızdan hızlı sokaklar geçebiliriz; ve çocukluğumuzun hikayelerini ve oyun alanlarını unutabiliriz. Ama bazı
mallarımız var ki, inşaatçıların öfkeli gayretleri bile
tamamen ortadan kaldıramaz ve yok edemez. Hiçbir şey tepeleri ortadan kaldıramaz, tabiatın Edinburgh Kalesi'ni yıkıp tüm gösterişli yapılarını toza
bulaştıracak bir felaketi olmadığı sürece. Ve tepelerimiz ve Firth'ümüz olduğu sürece, çocuklarımıza bırakacağımız ünlü bir mirasımız var. Pencerelerimiz, bizim için hiçbir masrafı olmadan, bir manzarayı temsil etmek için
en ustaca boyanmıştır. Ve bahar geldiğinde, alıçlar çiçek açmaya başladığında ve çayırlar genç otlarla kokmaya başladığında, en sıkışık sokaklarımızda bile, kırsal tepeler genç bir adamın gözlerini bulur ve kalbini seyahat ve temiz hava için
atıştırır.

BÖLÜM VII. VİLLA MAHALLESİ.

Bay Ruskin'in Edinburgh'un Yeni Kenti'ne yönelik kınaması, duyduğum kadarıyla, göstermemiz gereken neredeyse tüm taş ve kireci içeriyor.
Ancak birçok kişi daha iyi kısımlarda görkemli bir hava ve yerleşik ve etkileyici bir şey buluyor; ve dediğim gibi, birçok kişide üslup karmaşası
zihni hoş bir şekilde uyarıyor. Ancak, yakın tarihli villa mimarimiz konusuna gelince, gözyaşlarımı Bay Ruskin'inkiyle karıştırmaya açıkça hazırım ve bu, onun büyük
övgü dolu ve tartışmalı belagatini kıskandıran bir konu.

Gün geçtikçe, bir yeni villa, bir yeni saldırganlık nesnesi diğerine ekleniyor; Newington ve Morningside'ın her yerinde, en kasvetli yapılar
mantar gibi türemeye devam ediyor; hoş tepeler onlarla dolu, her biri küstahça bahçesinde çömelmiş, her biri çatılı ve bir ev gibi bacalar taşıyor. Ve yine de bir göz bakışı onların gerçek karakterini keşfediyor. Bunlar ev değil; çünkü insan yerleşimi için tasarlanmamışlardı ve bana söylediklerine göre, iç düzenlemeleri
insanın ihtiyaçlarına inanılmaz derecede uygunsuzdu. Bunlar bina değil; çünkü
her ölçüsü komşusuyla bariz bir şekilde orantısız olan bir şeyin inşa edildiğini söylemek neredeyse imkânsız. Hiçbir sanat tarzına ait değiller, sadece çok pişman olunacak bir iş biçimine aitler. Pencerelerin boyutunun ön cephenin boyutuyla hiçbir rasyonel ilişkisi olmayan bir yapı inşa etmek neden daha ucuz olsun? Yanlış yerleştirilmiş bir baca sapında herhangi bir kazanç var mıdır? Çok çalışan, açgözlü bir inşaatçı, aynı sadelikte düzgün bir kulübeden daha çok bir ucubeden mi kazanır? Açıkçası, Hayır demeliyiz. Çok zarif bir tasarımın inşasında bile tuğlalar çıkarılabilir ve yeşil kereste kullanılabilir; ve bir bacanın havalandırılacak şekilde yapılması için hiçbir neden yoktur, çünkü dışarıdan hoş görünecek şekilde yerleştirilmiştir. Öte yandan, çirkin olmanın asil bir yolu vardır: Lucifer'in düşüşü gibi yüksek hırslı bir fiyasko. Aşağılık olmadan saldırgan olmayı başaran cüretkar ve gösterişli binalar vardır; ve 'aptalların meleklerin basmaya korktuğu yere
girdiğini' biliyoruz. Ama sıradan bir villa yapmayı hedeflemek ve onu her ayrıntıda dayanılmaz derecede çirkin hale getirmek; en çirkin
başarıyı denemek ve alay konusu olan başarısızlığın dibine varmak; hiçbir teoriye sahip olmamak, sadece kâr etmek ve yine de eşit bir masrafla, kalıcı deformiteyi tasarlama ve sunma sanatında tüm
rakipleri geride bırakmak;
ve tüm bunları, doğası gereği Britanya'nın en hoş mahallelerinden birinde yapmak:--bunun da kazanılması zor ama çok da tapılası olmayan bir ayrıcalık olduğunu söylemekten başka ne söyleyebiliriz?

Kayıtsız binalar hassas olanlara acı verir; ama bunlar en sade
zevki rahatsız eder. Bu, kasabanın rahatlığını tehdit eden bir tehlikedir; ve bu patlama sınırlarımızda yayılmaya devam ettikçe, kırsal havaya kavuşmadan önce, tatsız manzaralar arasında daha da fazla yürümek zorunda kalırız. Eğer Edinburgh nüfusu yaşayan, özerk bir topluluk olsaydı,
tek bir adam gibi ayağa kalkar ve geceyi kundakçılıkla korkunç hale getirirdi; inşaatçılar
ve onların suç ortakları, eski Yahudiler gibi,
bir ellerinde mala, diğer ellerinde savunma kılıcıyla çalışmaya zorlanacaklardı; ve
bu mason harikalarından biri tamamlanır tamamlanmaz,
sağduyulu ikonoklastlar hemen
üzerine atlayıp işi bitireceklerdi.

Muhtemelen bu sözler bir veya iki inşaatçının gözüne çarpabilir.
Onlardan bir mimar çalıştırmalarını istemenin bir faydası yoktur; çünkü bu, onları hassas bir
şekilde
etkilemek olurdu ve kullanımı büyük ölçüde hangi mimarı çağırmak istediklerine bağlı olurdu. Ama dünyadaki herhangi bir mimarı, kendi tasarımını değil, makul ölçüde iyi oranlanmış bir villayı
göstermeye ikna etsinler; ve
o modeli doyasıya yeniden üretsinler.

BÖLÜM VIII. CALTON TEPESİ.

Yeni Edinburgh'un doğusu, kasabanın kucakladığı, çok yüksek olmayan
engebeli bir tepe tarafından korunmaktadır. Eski Londra yolu bir tarafında uzanırken, diğer taraftan ayrılan Yeni Yaklaşım devreyi tamamlar. Kayanın bir kesiminde merdivenlerden tırmanarak kendinizi anıtlarla dolu bir alanda bulursunuz. Dugald Stewart konum ve mimari onuruna sahiptir; Burns bir çıkıntının aşağısında anılır; Lord Nelson, bir denizciye yakışır şekilde, Calton Tepesi'nin en üst düzey beyefendisine adını verir. Bu sonuncu yapı farklıydı ve yine de her iki durumda da bir teleskop ve bir tereyağı çalkalayıcısına uygun şekilde benzetilmiştir; karşılaştırmalar bir yana, insanların en
aşağılık el işleri arasında yer alır. Ancak en önemli özelliği, uzaktan ve yakından etkileyici bir nesne olan ve Edinburgh'a, hatta denizden bile, o sahte havayı veren, 'Modern Harabe' olarak adlandırılan tamamlanmamış bir sütun dizisidir; bu, ona çok sayıda küçümseyici konuşma kazandırmıştır. Ulusal
Anıt olması amaçlanmıştı; ve şu anki hali belirli ulusal özelliklere çok uygun bir anıttır. Eski Gözlemevi--dik yamaçta bulunan şirin kahverengi bir bina--ve yeni Gözlemevi--kubbeli klasik bir yapı--zirvenin merkezi kısmını işgal eder. Bunların hepsi
birkaç koyunun otladığı yeşil bir çimenliğe dağılmıştır.

[Resim: Calton Tepesi]

Sahne şöhret ve insanın ölülere karşı adaletsizliği üzerine düşünceleri akla getirir. Dugald Stewart'ın Burns'ten daha güzel bir şekilde anıldığını görüyorsunuz. Hemen aşağıda, Canongate kilisesinin bahçesinde, Burns'ün sanatında usta olan ve henüz gençken delirerek ölen Robert Fergusson yatıyor; ve Dugald Stewart biraz fazla coşkulu bir şekilde
övüldüyse de, Edinburgh şairi, diğer yandan, en haksız yere
unutuldu. İskoçya'daki tüm rütbelerde çok yaygın olan ve ihtiyatlı olmaktan çok sayıca daha dikkat çekici olan Burns'ün hayranları, ona şiirsel dürtüyü veren ve ünlenene kadar onu tarzıyla
ve konu seçimleriyle etkilemeye devam eden çocuktan bahsetmeyi hevesle engelliyorlar. Burns, borcunu sadece bir otobiyografi parçasında kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda Canongate kilisesinin bahçesindeki mezarın üzerine bir mezar
diktirdi. Bu bir sanatçıya layıktı, ancak boşunaydı; ve Burns'ün neredeyse tüm biyografilerini okuduğumu düşünsem de, doğanın mütevazılığının ihlal edilmediği veya Fergusson'un takipçisinin özgünlüğüne kurban edilmediği bir tane bile hatırlamıyorum. Shakespeare ve Bacon'ı bir araya getirip, daha büyük bir şeye hayran olmak isteyen bir tür şaşkınlık var; ve bir yazarı diğerlerini küçümsemeden düzenleyemeyen bir sınıf insan var. Büyük orijinalleri memnun etmeyi düşünüyorlarsa gerçekten yanılıyorlar; ve Fergusson'u şöhretle doğru yola getiren kişi, çalışmalarını ölüler arasında en çok sevinen Burns'ün anısına adamaktan daha iyisini yapamaz.

[Resim: Queen Mary's Bath]

Manzara için tüm yerler arasında, bu Calton Tepesi belki de en iyisidir; çünkü Kale'den kaybettiğiniz Kale'yi ve Arthur's Seat'ten göremediğiniz Arthur's Seat'i görebilirsiniz. Güneşli ve doğu rüzgarlı günlerden birinde, ılıman yazlarımızda çok yaygın olan
bir yerde yürüyüş yapmak için ideal bir yerdir. Denizden esen esinti, biraz tazelikle ve mahalleye özgü o soğuk dokunuşla gelir, ki bu da bazı çok kızıl kuruluşlar için hoştur ve insanlığın çoğunluğu için tam tersidir. Hafif, yüzen bir pus, kurnaz bir renk giderici, ancak yakınlardaki ana hatları gizleyecek kadar kalın değildir. Ancak pus, Musselburgh Körfezi'nin en uç noktasında rüzgara karşı daha yoğun bir şekilde uzanır; ve Aberlady ve Berwick Law Bağlantıları ile Bass Kayası'nın tümseği üzerinde ince bir deniz sisi kıyısı görünümü alır.

[Resim: Arthur's Seat] Hemen güneyde, Lise'nin avlularına ve yeni Hapishane'nin kulelerine ve avlularına hakimsiniz - çılgınlık derecesinde kale şeklinde yapılmış, dik bir uçurumun kenarında tek başına duran ve turistler tarafından sıklıkla Kale olarak selamlanan büyük bir yer. Birinde, belki de kadın mahkumların bir rahibe dizisi gibi egzersiz yaptığını görebilirsiniz; diğerinde, okul çocukları oyun oynarken ve gölgeleri onlarla birlikte adım atarken. Vadinin dibinden, devasa bir baca neredeyse göz hizasına kadar yükselir, Nelson Anıtı'ndan daha uzun ve daha biçimli bir yapı. Biraz daha uzağa bakın, Gotik cephesi ve harap manastırıyla Holyrood Sarayı ve panoramik bir manzarada mekanik bir figür gibi kapının önünde ileri geri akıllıca yürüyen kırmızı nöbetçi vardır. Bir karakol olarak, Rizzio'nun katillerinin kaçtığı ve dedikodulara göre Kraliçe Mary'nin güzelliğini eğlendirmek için beyaz şarapla yıkandığı küçük sivri çatılı kulübeyi seçebilirsiniz. Arkada ve üstte, Muschat's Cairn'den Dumbiedykes'a kadar Kraliçe Parkı, St. Margaret's Loch ve Salisbury Crags'in uzun duvarı uzanır: ve oradan, tümsek ve kayalık siper ve dik yamaçtan, göz, büyüklük açısından bir tepe, cesur tasarımı sayesinde bir dağ olan Arthur's Seat'in tepesine yükselir. Bu solunuzdadır. Sağınızda, Eski Kent'in çatıları ve kuleleri, kalenin geniş kütlesini ve burçların engebeli tacını batı gökyüzüne bastığı yere kadar birbiri üzerine tırmanır. --Belki de şimdi öğleden sonra birdir; ve aynı anda, bir top yakındaki Nelson'ın bayrak direğinin zirvesine yükselir ve uzakta, bir duman bulutu ve ardından Kale'deki yarım ay şeklindeki bataryadan bir ses duyulur. Bu, insanların deniz kıyısına veya Pentlands'deki tepe çiftliklerine kadar saatlerini ayarladıkları zaman silahıdır.--Görüntüyü tamamlamak için, göz, trafikten siyaha dönen Princes Caddesi'ni enfilade eder ve Eski Şehir ile Yeni Şehir arasındaki vadiye geniş bir bakış açısına sahiptir: burada, trenlerle dolu ve birçok sütunun üzerinde yüksek Kuzey Köprüsü'nden geçilerek geçilir ve orada, ağaçlar ve bahçelerle
yeşildir.

[Resim: Greenside'ın Arkası]

Kuzeyde, Calton Tepesi ne kendi başına o kadar diktir ne de o kadar sıra dışı bir görünüme sahiptir; ve yine de burada bile çarpıcı bir manzaraya sahiptir. Bir vadi onu Yeni Şehir'den ayırır. Burası Greenside,
eskiden cadıların yakıldığı ve turnuvaların düzenlendiği yer. Bothwell o neredeyse dik kıyıdan aşağı atını indirdi ve böylece ilk önce,
dedikleri gibi, Mary'nin parlak gözlerini çekti. Şimdi kurumaya bırakılmış
çarşaflar ve battaniyelerle kaplı ve insanların halıları dövdüğü sesler
nadiren yok oluyor. Tüm bunların ötesinde, banliyöler Leith'e kadar uzanıyor; Leith, direk ormanıyla deniz kıyısında kamp kuruyor; Leith yolları demirlemiş gemilerle dolu; güneş, Inchkeith Adası'ndaki beyaz pharos'ları seçiyor; Firth, Ferry'den May'e kadar her iki yandan uzanıyor; Fifeshire kasabaları, her biri duman üfleyen kıyılarında, karşı kıyı boyunca oturuyor; ve tepeler, ufuktaki pusun açık denize yaslandığı en doğu hariç, manzarayı çevreliyor. Norveç'e giden yol oradadır: Sir Patrick Spens ve İskoç Lordları için değerli bir yol; ve Largo Law'un bu yakasındaki duman Aberdour'dur,
buradan İskoçya için bir kraliçe aramaya yelken açtılar.

'O lang, lang, hanımlar otursunlar,
Ellerinde yelpazeleriyle,
Ya da Sir Patrick Spens'in karaya yelken açtığını görmeden!'

Denizin görüntüsü, bir şehirden bile olsa, fırtına ve
deniz felaketi düşüncelerini getirecektir. Leith'in denizci eşleri ve Cockenzie'nin balıkçı kadınları, yelpazeleriyle tembelce oturmayıp,
kulaklarına bir şal dolayarak limanın kuyruğuna
sıkışık bir şekilde, bir daha geri dönmeyecek cesur İskoçları veya son balık avına çıkmış tekneleri hâlâ boşuna arayabilir. Sir Patrick Aberdour'dan yelken açtığından beri, Kuzey Denizi'nde ne kadar çok insan battı! Şurada Auldhame var, Londra gemisinin kıyıya vurduğu ve kurtarma ekiplerinin kadınların parmaklarındaki yüzükleri kestiği yer; ve Fife Ness'in birkaç mil ötesinde, artık bir rehberlik yıldızı olan ölümcül Inchcape var; ve Inchcape'in doğusundaki rüzgâr altı kıyısı, Mucklebackit'in oğlu için yas tuttuğu Forfarshire kıyısı.

Sahnenin kabaca çizilmiş ana özellikleri bunlar. Hepsinin
yerin eğimiyle nasıl eğildiği, her birinin
diğerlerine karşı nasıl narin bir
kabartmayla öne çıktığı, ne kadar çok ayrıntı ve güneş ve gölge oyununun
resmi canlandırdığı ve vurguladığı,
o an orada duran ve topuklarının üzerinde hızla dönen bir kişinin kavrayıp
bir araya getirmesi gereken bir konudur. Böyle bir manzaranın karakteri, değişimle ve hareket eden şeylerle dolu olmaktır. Çokluk gözü
utandırır; ve zihin, çok şeyin arasında, tek noktalara dalmaya
izin verir. Bir çitin içindeki bir ağacı fark edersiniz veya bir kır yolunda bir arabayı takip edersiniz. Şehre dönersiniz ve çocukların, mesafe nedeniyle cüceleşmiş, banliyö kapılarının etrafında oynadıklarını görürsünüz; insanların yoğun bir şekilde hareket ettiği bir ana caddeye bir bakış atarsınız; bacaların birbiri ardına yokuş aşağı uzanan sırt sırtını ve çatıların denizinden cesurca yükselen kilise kulelerini fark edersiniz. Sayısız pencereden birinde hareket eden bir figürü izlersiniz; çok sayıdaki çatıdan birinde, tırmanan baca temizleyicilerini izlersiniz. Rüzgar eser ve
dumanı dağıtır; çanlar duyulur, uzakta ve yakında, hafif ve gürültülü, saati söylemek için; veya belki bir kuş, dalgaların üzerinden geçen bir martı gibi, evlerin tepelerinden eşit bir şekilde
dalarak geçer. Ve bu arada, bu pastoral yamaçta, kemiren koyunların arasında ve anıtsal
binaların
baktığı yerdesiniz.

Oraya, havada bir don halkası ve gök kubbede seyrek olarak yerleşmiş sadece bir veya iki yıldızla, açık, karanlık, aysız bir gecede geri dönün;
Alpler'in en beyaz zirvesi kadar heyecan verici bir manzara bulacaksınız. Yalnızlık mükemmel görünüyor; Gözlemevi kubbesinin altında sırtüstü yatan ve cennetin sırlarını gözetleyen sabırlı astronom, tek komşunuz; ve yine de etrafınızdan şehrin donuk uğultusu, zamandan bağımsız yürüyen sayısız insanın ayak sesleri, arabaların takırtısı ve tramvay çanlarının sürekli keskin şıngırtısı duyuluyor. Bir saat kadar önce gaz lambası yakılmıştı; lamba yakıcılar şehri tarıyordu; mutfaktan çatı katına kadar her evde pencereler parlıyor ve alacakaranlığa doğru parlıyordu. Ve şimdi, kasaba tepelerinde mavi ve karanlık olmasına rağmen, parlak elementin sayısız noktası kaldırımlar boyunca ve yüksek cephelerde
uzakta ve yakında parlıyor. Demiryolunun hareket eden ışıkları, köprüdeki sabit ışıkların altından geçip tekrar geçiyor. Hapishanede ışıklar yanıyor. Işıklar yüksek _arazilerde_ ve Kale kulelerinde yükseklerde yanıyor, Greenside'da veya Park boyunca alçakta yanıyorlar. Birbirlerinin ötesinde karanlık ülkeye doğru koşuyorlar. Bir alay halinde Leith'e doğru yürüyorlar ve Leith İskelesi boyunca tek tek parlıyorlar. Böylece,
şehrin ve banliyölerinin planı, bir çocuğun iğne delikleriyle dolu bir çizimi delmesi ve bir mumun önünde sergilemesi gibi,
karanlık zemin üzerine çizilmiştir; kışın en karanlık gecesi bile onun yüksek konumunu ve hayali tasarımını gizleyemez; yılın her akşamı kendi
güzelliğinin şerefine kendini aydınlatmaya devam eder; ve sanki planı tamamlamak istercesine -ya da daha doğrusu savurgan bir Firavun bitişikteki denize ve ülkeye uzanmaya başlıyormuş gibi- Fife'ın yarı yolunda, Inchkeith'te bir ışık karakolu ve deniz tarafında uzakta, Mayıs ayında bir tane daha vardır.

Ve siz, Castle Hill'e bakarken, davullar ve
borular dağılmış garnizonu anımsatmaya başlar; hava bu sesle
titriyor; borazanların sesi yüksek sesle şarkı söylüyor; ve son yükselen gösteriş yükselir ve
bir yıldız gibi karanlığın içinde erir: günün emeklerinde uygun şekilde yuvarlanan
bir savaş kuğu şarkısı.

BÖLÜM IX. KIŞ VE YENİ YIL.

İskoç lehçesi kış rüzgarına karşı sitem açısından benzersiz bir şekilde zengindir. _Snell_, _blae_, _nirly_ ve _scowthering_ bu önemli sözcüklerden dördü; hepsi de ürperti taşıyan
kelimelerdir; ve benim açımdan, bunları sayfada önümde sıralanmış olarak gördüğümde, büyük bir rüzgarın Burntisland'dan ve kuzey tepelerinden Firth'ü
aşarak geçtiğine ikna oldum; bacada uluduğunu duyabiliyorum ve
yüzümü kuzeye çevirdiğimde, yanağımda acı öpücüklerini hissediyorum. Hatta
yerlerin adlarında bile sıklıkla ıssız, misafirperver olmayan bir ses vardır; ve Edinburgh'un yakın çevresinden ikisini hatırlıyorum, Cauldhame ve Blaw-Weary, sakinlerine açlıktan teselli vaat eden.
İskoçya'nın diline kelimeler bahşeden cennetin sertliği, şiirinin ruhunu da büyük ölçüde değiştirmiştir. Hem yoksulluk hem de kuzey iklimi, insanlara yuva sevgisini ve aile duygusunu öğretir; ve ikincisi, kendi başına, bir şairi güçlü suların övgüsüne yöneltir. İskoçya'da, tüm şarkıcılarımızın ateş yakmak ve sert içkiler içmek için bir veya iki
sırası vardır:--rüzgardan
içeri girmek ve mideye
sıcak bir şeyler içmek, yaşadıkları yerde çok
kolayca takdir edilen faydalardır!

Ve bu sadece çobanın sürüsünün peşinden bütün gün karda yürümek zorunda olduğu kırsal bölgelerde değil, Edinburgh'un kendisinde de geçerlidir ve hiçbir yerde Edinburgh şairimiz Fergusson'un eserlerinde olduğu kadar açıkça ifade edilmemiştir. Anladığım kadarıyla o narin bir gençti ve
güçlü kıştan isteyerek bir hanın şöminesinin başına gizlice gitmişti. Aşk onun hayatında yoktu veya sadece mevcuttu, eğer tercih ederseniz, öyle bir biçimde ki Burns'ün en az ciddi
amourette'leri bile karşılaştırıldığında yücelticiydi; ve bu yüzden zavallı çocuğun dizelerine nüfuz eden
iç mekan şenliği duygusunu yumuşatacak hiçbir şey yoktu. Her ne kadar memleketinin ve gençliğinin günümüze kadar olan görgü kurallarının karakteristik özelliği olsa da, bu ruh belki de popülaritesini kısıtlamak için bir şeyler yapmıştır. Bir akşam yemeği partisini şefkate yakın bir şeyle birlikte hoş bir şekilde hatırlar; ve içki içme eyleminin övgülerini sanki erdemli veya en azından kendi başına nüktedanmış gibi dile getirir. Nazik kavanoz, meyhane salonlarının sıcak atmosferi ve avukat katiplerinin şenliği, kendi başlarına zengin bir varoluşun malzemelerini sunmaz. Fergusson'u bu iğrenç zevkler döngüsünde tutan şey bir tercih değil, daha çok dışsal bir kaderdi. Şiirsel bir mizaca sahip ve dinsel yüceltmelerden uzak bir İskoç, sanki doğası gereği meyhaneye düşer. Resim hoş olmayabilir; ama bir adam bu köpek havasında başka ne yapabilir ki?

Sadece bedeninde bu şeyi çekmiş olanlar, Edinburgh kışımızın kasvetini ve depresyonunu eve getirebilir. Bazı anayasalar için, doğu havasının kasvetli çirkinliğinde neredeyse fiziksel olarak iğrenç bir şey vardır; rüzgar yorar, hastalıklı gökyüzü onları bunalıma sokar; ve rahatsız ve soluk sisler arasında batan
parlak olmayan güneşin görünümünden kaçınmak için yürüyüşlerinden geri dönerler. Günler o kadar kısadır ki, bir adam işinin çoğunu ve kesinlikle tüm zevkini gaz lambalarının bitkin parıltısıyla yapar. Yollar nadasa
kadar ağırdır. İnsanlar öylesine sırılsıklam ve sürüklenerek geçerler ki, sık sık soyunmaya
nasıl cesaret ettiklerini merak etmişimdir. Ve bu arada, rüzgar kasabada açık bir çayırmış gibi ıslık çalar; ve eğer bütün gece uyanık kalırsanız, gemi enkazlarının ve yıkılan evlerin gürültüsüyle birlikte başınızın üstünde çığlık attığını ve çılgınca konuştuğunu duyarsınız. Kısacası, hayat o kadar çirkindir ki, bir adamın
içinde kalbin hastalandığı zamanlar vardır; ve bir meyhanenin görünümü veya sıcak, ateşle aydınlatılmış çalışma odasının düşüncesi, uzun süredir denizlerle mücadele eden biri için kara dokunuşu gibidir.

Hava donmaya doğru sertleşirken, dünya Edinburgh halkı için iyileşmeye başlar. Şehrin profili parlak yeşil bir gökyüzüne çivit mavisi olarak damgalanmışken, muhteşem, arktik altı gün batımlarının tadını çıkarırız.
Rüzgar hala soğuk olabilir, ancak havada iyi kanı harekete geçiren bir canlılık vardır.
İnsanların hepsi aynı derecede ekşi ve üzgün görünmez. İki bölüme ayrılırlar: biri, mavi yüzlü ve çukur göbekli şövalye, Kışın hayati organlarını
geçirdiği; diğeri Yeni Yıl yemeğiyle iyi bir şekilde kaplı, çevresindeki soğuk dokunuşunun farkında, ancak
iç ateşlerinin parıltısıyla içinden geçen. Böyle birini hatırlıyorum,
üç kat yağ içinde, hiçbir aşırı sıcaklık onu yenemez. 'Eh,' onun neşeli selamlaması olurdu, 'işte bir hapşırık!' Ve bu sıcakkanlı arkadaşların bakışı toniktir ve sarkık kasabalılarını destekler. Bedensel avantajlara bağlı olmayan, ancak cesur ve neşeli bir kalbin erdemiyle kışı destekleyen bir sınıf daha vardır. Bir titrek akşam, don için yeterince soğuk ama çok
şiddetli bir rüzgar vardı ve gün batımından biraz sonra, lambalar büyüyen alacakaranlıkta dairelerini
genişletmeye başladığında, çıplak ayaklı iki kız
rüzgarın dişleri arasında doğuya doğru gelirken görüldü. Biri dokuz kadarsa, diğeri kesinlikle yediden fazla değildi.
Çok kötü giyinmişlerdi; ve kaldırım o kadar soğuktu ki, hiç kimsenin
çıplak ayağını üzerine koymadan duramayacağını düşünürdünüz. Yine de, eğer isterseniz,
vals yaparak geldiler, yaşlı adam onlara müzik vermek için bir şarkı söylerken.
Bunu gören ve kalbi o anda
acı dolu olan kişi, o zamandan beri kendisine faydalı olan ve şimdi okuyucuya iyi dilekleriyle birlikte
elinde bulundurduğu bir sitemi cebine koydu.

Sonunda, uydu tepeleriyle ve tüm eğimli
kırsal alanlarıyla Edinburgh beyaza büründü. Karanlık saatlerde olmuşsa,
dadılar çocuklarını yataktan alıp onlarla birlikte
bir hakim pencereye koşarlar, oradan yeryüzünde meydana gelen
değişimi görebilirler. 'A' tepeler karla kaplı,' diye şarkı söylerler, 've
Kış artık güzelce gelmeyecek!' Ve çocuklar, sessizliğe ve
beyaz manzaraya hayran kalarak, kelimelerde mevsime uygun bir büyü bulurlar. Karın yankılanması soluk gün ışığını artırır ve
tüm nesneleri göze daha yakın hale getirir. Pentlands pürüzsüz ve
parıldayan, burada ve orada kuru taş bir setin siyah şeridi ve
burada ve orada, eğer rüzgar varsa, bir omuzda savrulan kar bulutu. Firth, bir adamın neredeyse üzerinden atlayabileceği kurşuni bir dere gibi görünür, iyi tozlanmış Lothian ile iyi tozlanmış Fife arasında. Ve
etkisi, diğer şehirlerde olduğu gibi, yarım günlük bir şey değildir; sokaklar
kısa sürede siyaha bürünür, ancak ülke bakir beyazlığını korur; ve
sadece gözlerinizi kaldırıp kilometrelerce uzanan kırsal karına bakmanız gerekir. Şehirde
tarif edilemez bir neşe
soluyor; ve iyi beslenmiş
kalp hafifçe oturuyor ve göğsünde neşeyle
atıyor. Yılbaşı
havası.

Büyük ulusal festival olan Yılbaşı Günü, aile genişlemelerinin ve derin eğlencelerin zamanıdır. Bazen, bu Kalvinist insanlar için
kaderin acı bir darbesiyle, yılın yıldönümü, meyhanelerin kaçınılmaz olarak kapatıldığı, şarkı söylemenin ve hatta ıslık çalmanın
evlerimizden ve otoyollarımızdan
kovulduğu ve en yaşlı toper'ın kiliseye gitmek için
gördüğünü hissettiği bir Pazar günü başarısızlığa uğrar. Böylece, sanki iki sadakat arasında kalmış gibi, İskoçlar birçok güzel vicdan davasına karar vermek ve haftalık ve yıllık kutlamalar arasında dar bir şekilde marşları sürmek zorundaydı. Arkadaşımın yanındaki komşusu olan neşeli müzisyenlerden oluşan bir grup, eğlencelerinin eşiğinde bu şekilde asılı duruyordu. Pazar gecesi saat ondan itibaren, arkadaşım onların enstrümanlarını akort ettiklerini duydu: ve özgürlük saati yaklaşırken, her birinin müziği açık,
yayları kemanın üzerinde hazır, ayağı zamanı işaretlemek için çoktan kaldırılmış ve sinirleri infaz için hazırlanmış olmalıydı; çünkü en erken çan kulesinden on ikinci vuruş daha duyulmadan,
seküler bir gösterişle
başlamışlardı.

Frenk üzümü somunu artık tüm evlerde popüler bir yiyecektir. Büyük sabahtan haftalar önce, şekerlemeciler İskoç çöreği yığınları sergilerler - yoğun, siyah, hayata düşman bir madde - ve mevsimin ve aile sevgisinin şerefine kabuk veya şeker erik sloganlarıyla süslenmiş dolunay kurabiyeleri. 'Frae Auld Reekie', 'Ye a'ya bir rehber Yeni Yıl', 'Hame'deki Auld Halkı İçin' bu düzeneklerin en çok tercih edilenleri arasındadır. Yarım günlük dar tepe yollarında yolculuktan sonra taşıyıcının Teviotdale'deki bir kulübenin önünde durduğunu veya belki de üvezlerin arasında Manor Glen'de durduğunu ve yaşlı insanların paketi nemli gözlerle ve şehirdeki Jock veya Jean için bir dua ile aldığını göremiyor musunuz? Çünkü bu mevsimde, bir başka felaket ve inatçı çatışma yılının eşiğinde, insanlar onları birleştiren bağları daha da yakınlaştırma ihtiyacı hissediyorlar; arkadaşlarının sayısını, savaştan önceki müttefikler gibi sayıyorlar; ve sabah dualar daha da uzuyor, çünkü yok olanlar Tanrı'nın korumasına isimleriyle tavsiye ediliyorlar. O gün, dükkanlar tıpkı bir Pazar günü gibi kapalı; sadece meyhaneler, oyuncakçılar ve diğer tatil dergileri kapılarını açık tutuyor. Herkes
el çantasını arıyor. Postacı ve lamba yakıcılar, bölgelerindeki her eve, bir nefeste sorup teşekkür ederek yerel şiirlerden oluşan birer kopya bırakmışlar; ve bu dizelerin bazen ayrıntılarda veya duygusallıkta bir gerçeklik dokunuşu ve ele alınışta bir miktar güç içermesi İskoçya'nın karakteristiğidir. Şehrin her yerinde, yarım kronlarını
çabuk harcamaya çalışan teselli edilmiş okul çocuklarını görebilirsiniz. Yapılacak
sonsuz sayıda ziyaret vardır; tüm dünya sokaktadır,
daha zarif sınıflar hariç; kutsal selamlama her taraftan duyulur;
Auld Lang Syne insanların ağzında çoktur; viski ve kurabiye
temel tüketim maddeleridir. Bir yabancı, erken bir saatten itibaren sarhoş adamların sayısından etkilenir; ve öğleden sonra sarhoşluk kadınlara da yayılır. Toplumun bazı sınıfları için, Yeni Yıl Günü'nde çok içmek, Pazar günü kiliseye gitmek kadar bir görevdir. Bazıları, mevsimin şerefine
yapmak için belki bir aydır maaşlarını biriktirmektedir. Birçok kişi cebinde bir viski şişesi taşır ve bunu
tamamen yabancı birine utanç verici bir şekilde
bastırır. Bir takside vücudunu riske atmak uygunsuzdur, ya da en azından
sürücüyü uzun süre inceleyene kadar. Uçtan uca kalabalık olan sokaklar, hassas bir pilotluk yeri haline gelir. Tek başlarına ya da kol kola, bazıları
suskun, diğerleri gürültülü ve kavgacı, Yeni Yıl taraftarları
içeri girip çıkar ve birbirlerine top atarlar; ve ara sıra biri düşer ve düştüğü gibi yatar. Gece olmadan önce, o kadar çok kişi
yatağa ya da polis ofisine gitmiştir ki, sokaklar neredeyse daha berrak görünür. Ve _guisards_ ve _first-footers_ artık kırsal kesimler dışında pek görülmediği için, Yeni Yıl Tron korkuluklarında çalınıp ilan edildikten sonra, şenlikler iç mekanlara doğru yolunu bulmaya başlar ve
şehre sessizlik gibi bir şey geri döner. Ama bu yığılmış
_topraklarda_, tüm anlamsız horlayanları, tüm kırık kafaları ve boş cepleri düşünün!

Eskiden, Edinburgh Üniversitesi kahramanca kartopu oyunlarının sahnesiydi; ve bir isyan askeri müdahalenin destansı onurunu elde etti. Ama büyük
nesil, korkarım, sona erdi; ve hatta benim üniversite
günlerimde bile, ruh gözle görülür şekilde azaldı. Öte yandan, paten ve kayma giderek daha fazla onurlandırılıyor; ve ulusal dehanın bir yaratığı olan curling'in göz ardı edilmesi pek olası değil. Bir adamı İskoç çöreği yemeye yönelten vatanseverlik, curling havuzunda onu nadiren terk edecektir. Uzun, dik kaldırımlarıyla Edinburgh, kızakçıların gerçek evidir;
birçok mutlu çocuk okula kadar kayabilir; ve uşaklık mesleği bir tatil eğlencesine dönüşür. Paten kaymaya gelince,
bu kadar güzelce donatılmış başka bir şehir neredeyse yoktur. Duddingstone Gölü, Arthur's Seat'in
ani güney tarafının altında yer alır; yazın
kuğuların sazlıklardan süzüldüğü mavi bir kalkan; kışın ise çınlayan
buz tarlası. Köy kilisesi, yeşil bir burunda onun üzerinde yer alır; ve köyün dumanı güzel ağaçların arasından yükselir. Kilise kapılarında,
tarihi _joug_; tespit edilen günahkarların boynu için bir kefaret yeri ve
Hollandalı toprak sahipleri ve çiftçilerin eyerlere tırmandığı tarihi _louping-on stane_ vardır. Burada Prens Charlie, Prestonpans savaşından önce uyudu; ve burada Deacon Brodie veya çetesinden biri, Chessel's Court'taki hırsızlıktan önce bir saban tırmığı çaldı. Gölün karşı tarafında, zemin Stuart Mariolaters'a dost bir yer olan Craigmillar Kalesi'ne doğru yükseliyor. Yazın bile, Arthur's Seat'ten gölün aşağısına bakmak için tırmanmaya değer; ancak bir paten gününde on kat daha değerlidir. Yüzey, kolayca ve hızla hareket eden ve binlerce zarif eğimde eğilen insanlarla doludur; kalabalık açılır ve kapanır ve su gibi kendi içinde hareket etmeye devam eder; ve buz, uçan çelikle yarım mil öteye kadar halkalar. Gece yaklaşırken, tek figürler alacakaranlıkta erir, ta ki gölün üzerinde yalnızca belirsiz bir kıpırtı ve siyah kümelerin gelip gitmesi görünene kadar. Biraz daha
ve ilk meşale yakılır ve buzun üzerinde hızla uçuşmaya başlar
sarı bir yansıma halkası içinde ve bunu bir diğeri ve bir diğeri izler, ta ki tüm alan kayan ışıklarla dolana kadar.

BÖLÜM X. PENTLAND TEPELERİNE.

Edinburgh'un üç tarafında, ülke şehirden aşağı doğru eğimlidir,
burada denize, orada Haddington'ın zengin çiftliklerine, orada Linlithgow'un mineral tarlalarına. Sadece güneyde, yükselmeye devam eder ta ki
sadece Kale'nin tepesine çıkmakla kalmayıp Arthur's Seat'e bakana kadar.

Mahallenin karakteri, çitlerin azlığıyla; değişen yükseklikte birçok taş duvarla; bazıları iyi yetişmiş, ancak çalılık, kuzey profiline sahip olma eğiliminde olan ve yaprakları az olan makul miktarda keresteyle; burada ve orada küçük bir nehir, Esk veya Leith veya
Almond, vadisinin dibinde yoğun bir şekilde yolculuk eder; ve neredeyse her noktadan, denizin veya tepelerin bir bakışıyla. Çeşitlilikten yoksunluk yoktur ve yine de unsurların çoğu tüm bölgelerde ortaktır; ve güney bölgesi tek başına hatırı sayılır zirveler ve geniş bir manzarayla ayırt edilir.

İskoç ordusunun Flodden'ın önünde kamp kurduğu Boroughmuirhead'den, yol uzun bir tepeden aşağı iner, bunun dibinde ve diğer tarafa geçmeye hazırlanırken, bir gişeden geçer ve hemen açık araziye çıkar. Bu kelimeleri yazarken bile, olayların ilerlemesiyle eskiyorlar ve keskiler yeni bir ev sırası üzerinde şıngırdamaktadır. İnşaatçılar sonunda onları bu kadar uzun süre saygıda tutan gişenin ötesine maceraya atıldılar ve serbest bırakılan bir tay sürüsü gibi bu taze otlaklarda ilerlemeye devam ediyorlar. Lord
Beaconsfield teşvik amacıyla bir mimarı asmayı teklif ettiğinde, bu lanetli çayırlara bakan bir adam, inşaatçıları caydırmak için benzer bir örnek hayal eder; çünkü sonunda yeşil bir ülkenin bir köşesini rahatsız edilmeden korumak için açık bir kavgaya girişmek gerekecek gibi görünüyor. Ve burada, yeterince uygun bir şekilde, eski günlerde kargaların musallat olduğu bir darağacı vardı, zincirlerle asılmış iki ceset vardı. Çocukken, darağacının sabitlendiği yolda düz bir taş gösterilirdi. İstekli insanlar, bu taşın asla kuru olmadığına ikna edilir ve başkalarını da ikna etmeye çalışırlardı. Ve buna şaşmamak gerek, çünkü iki adam sadece aralarında dört peni çalmışlardı.

Yaklaşık iki mil boyunca yol yukarı doğru tırmanır, yaz mevsiminde uzun ve sıcak bir yürüyüştür. Zirveye, dört yolun birleştiği bir yerde, Fairmilehead geçiş ücretinin yanında ulaşırsınız. Bu yer, hem isim hem de görünüm olarak esintili ve hoştur. Tepeler bir vadinin karşısında yakınlardadır: Fife'a kadar uzanan uzun, dik yaralarıyla Kirk Yetton ve bu taraftaki en yüksek olan Allermuir, sınırlarında yüksekte uzanan orman ve işlenmiş tarlalar ve sayısız vadi ve raflara dönüşmüş ve funda ve eğrelti otlarıyla renklendirilmiş
sağrılar. Hava tepelerden canlı ve tatlı bir şekilde gelir,
yükseklikten gelen saf ve yayla bitkileriyle kırsal bir kokuya sahiptir; ve
hatta, çulluğun eşini çağırdığını duyabilirsiniz. Bazı mevsimlerde, martılar sörfçü ön alanlarını terk ettiğinde, deniz ve dağ kuşları Fairmilehead'deki aynı tarlada birlikte avlanır ve çığlık atarlar. Kanatlı, vahşi şeyler tekerleklerini birbirine karıştırır, deniz kuşları ağaç tepelerini sıyırır ve sabanın karıkları arasında balık tutar. Bu küçük hava araçları, kendi ortamlarında seyrettikleri sürece tüm dünyada evlerindedir; ve denizciler gibi kıyılarından sadece yiyecek ve su isterler. Aşağıda, bir derenin üzerinden geçen yol, artık bir süt çiftliği olan ancak bir zamanlar viski damıtımevi olan Bow Köprüsü'nden geçer. Geçtiğimiz yüzyılda bir ara, damıtıcının ziyaret eden vergi memuruyla iyi geçindiği
tesadüf eseri oldu. İkincisi rahat, dost canlısı bir mizaca sahipti ve
samimi sanatların ustasıydı. Ara sıra, damıtıcının stoklarını ölçmek için
Edinburgh'dan dışarı çıkması gerekiyordu; ve işinin onu bir arkadaşının yönüne götürmesi hoş olsa da, arkadaşının ziyaretleri yüzünden
kaybeden olması talihsiz bir durumdu. Buna göre, Fairmilehead seviyesine geldiğinde, ölçümcü cebinden
asla yanında olmadan seyahat etmediği flütünü çıkarır, bir araya getirir ve
sanki kendi zevki için ve sahnenin güzelliğinden ilham almış gibi
erkekçe çalmaya başlardı. Görünüşe göre en sevdiği hava 'Tepelerin üzerinden ve uzaklardan'dı. İlk notada, damıtıcı kulaklarını dikti.
Fairmilehead'de bir flüt mü? ve 'Tepelerin üzerinden ve uzaklardan' mı çalıyor? Bu, onun dost düşmanı ölçümcü olmalıydı. Hemen atlar koşuldu ve
çeşitli viski fıçıları bir arabaya yüklendi, dörtnala Hill End'in etrafından sürüldü ve Kirk Yetton'ın arkasındaki yosunlu vadiye gömüldü. Aynı
nefesle, emin olabilirsiniz, şişman bir kümes hayvanı ateşe konuldu ve
arka salon için en beyaz örtü hazırlandı. Kısa bir süre sonra,
ölçümcü, o an için müzikle doymuş bir şekilde,
hayal edilebilecek en masum havayla aşağı doğru yürüdü ve Bow Köprüsü'ndeki iyi insanların onun gelişinden tamamen habersiz olduklarını, ancak yine de onu gördüklerine
memnun olduklarını gördüler. Damıtıcının içkisi ve ölçücünün flütü, sindirim anlarını
hızlandırmak için bir araya gelirdi; ve ikisi de biraz sakinleştiğinde,
akşamı, bilgili bakışların eşliğinde 'Tepelerin ötesinde ve çok uzakta' ile bitirirlerdi. Ve en azından, orijinal ve yarı pastoral özelliklere sahip bir kaçakçılık
hikayesi var.

Biraz daha ileride, sağdaki yol bir tarlada dik bir taştan geçer.
Kırsal kesimdeki insanlar buna General Kay'in anıtı der. Onlara göre, o isimdeki bir subay, tarihin başlangıcından önceki belirsiz bir dönemde, orada savaşta ölmüştü. Tarih güven verici; çünkü ihtiyatlı yazarların General'in başarıları hakkında sessiz kaldığını düşünüyorum. Ancak taş, Feodalizm'den modern dünyaya uzanan o dikkate değer toprak mülkiyetlerinden biriyle bağlantılıdır. Hüküm süren hükümdar her geçtiğinde, belirli bir toprak sahibi, elinde trompetle tepeye tırmanmak ve o sanattaki bilgisinin ölçüsüne göre bir gösteriş
çalmakla yükümlü tutulur. Saygın bir aile için ne mutlu ki, taçlı başların Pentland Tepeleri'nde pek işi yoktur. Ancak hikaye taşa komik bir karakter katıyor; ve yoldan geçen kişi bazen kendi kendine kıkırdar.

Bölge, batıl inançlı kişiler için değerlidir. Yakınlarda, Comiston'un arka kapısında, gecikmiş bir arabacı, 'ayaklarında en güzel, temiz ayakkabılarla' beyazlar içinde bir hanım gördü, ona çok
korkunç bir şekilde baktı ve sonra kayboldu; ve hemen önünde, bir zamanlar yol kenarı hanı olan ve çok da uzun zaman önce şeytan tarafından bizzat rahatsız edilen Hunters' Tryst vardı. Şeytan, sakinleri acınası bir varoluşa sürükledi. Binanın dört köşesini acıklı haykırışlarla salladı, kapılara ve pencerelere vurdu, sabahın ölü saatlerinde çanak çömlekleri devirdi ve
çatıda kutsal olmayan danslar etti. Her türlü ruhsal dezenfektan talep edildi; seçilmiş papazlar Edinburgh'dan çağrıldı
ve saat başı dua ettiler; dindar komşular bütün gece oturup ilahiler söyleyerek gürültü yaptılar; ancak Şeytan onları tepelerin etrafındaki rüzgardan daha fazla umursamadı; ve ancak yıllar süren zulümden sonra, Avcıların Buluşması'nı huzur içinde terk edip insanlığın geri kalanıyla meşgul oldu.
General Kay, beyaz kadın ve bu tekil ziyaretle birlikte,
mahalle güneş mitleri yaratıcılarına büyük olanaklar sunuyor; ve
tam olarak o hayal kırıklığı yaratan yazarlar okuluna katılmadan, son hikayede kış rüzgarını duymamak elde değil. 'O zaman,' der Burns, en mutlu anlarından birinde,--

'_O zaman bir çocuk anlayabilirdi_
_Bu işin onun elinde bir işi vardı_.'

Ve eğer insanlar tepelerdeki tenha yerlerde İnciller ve titrek ilahilerle bütün gece otururlarsa, dünyadaki en şeytani
seslerden bazılarını duymaya meyilli olacaklardır; rüzgar kapılara vuracak ve onlar için çatılarda dans edecek ve tepeleri evlerinin etrafında yargı günü gibi bir
gürültüyle ulumaya
başlayacaktır.

Yol başka bir vadiden aşağı iner ve sonra sonunda Pentlands'ın ana yamacına tırmanmaya başlar.
Bir demet eski ağaç beyaz bir çiftlik evinin etrafında durur; ve komşu bir vadiden, yükselen dumanı ve rüzgarda hışırdayan yaprakları görebilirsiniz. Tam yukarıda, tepeler
havaya bin fit yükselir. Mahalle, kuzuların
zamanı civarında, sürülerin melemeleriyle gürültülüdür; ve erken yaz sabahlarının griliğinde, bir köpeğin havlamasıyla
veya yankılara bağıran bir çobanın sesiyle
uyanacaksınız. Bu, köy görünmeden arkada kalırken Swanston'dır.

Çukurdaki yer doğrudan şehre bağlıdır. Uzun zaman önce, bu korunaklı alan Edinburgh yargıçları tarafından orada yükselen veya toplanan
kaynaklar uğruna satın alındı. Su evlerini inşa edip borularını döşedikten sonra, bu yerin eğlence için uygun
olduğu akıllarına geldi. Bir kez eğlendirildikten sonra, neşeli yargıçlar ve kamu fonlarıyla, fikir hızla başarıya ulaştı;
ve Edinburgh kısa sürede bir belediye Eğlence Evi ile övünebilirdi. Çukur
bir bahçeye dönüştürüldü; ve onu ovadan ve deniz rüzgarlarından koruyan tepeciğin üzerine tepelere bakan bir kulübe inşa ettiler. Eski St. Giles'tan o zamanlar restore ettikleri
çanak ve gargoyle'lar getirdiler ve bunları alınlıklara, kapının üzerine ve bahçenin etrafına yerleştirdiler; ve kendilerine yapı malzemesi sağlayan ocağı, akasmalarla kapladılar ve gül yataklarıyla halıladılar. Göz zevki için bu kadar; yaratık konforu için, yamaçta geniş bir mahzen yaptılar ve yontulmuş taştan kutularla donattılar. Zamanla ağaçlar büyüdü ve kulübeye gölge verdi ve herdem yeşil ağaçlar fışkırdı ve vadiyi bir çalılığa dönüştürdü. Orada, mor yargıçlar belediye hırslarının peşinde koşmaktan rahatladılar; şapkalarını kaldırmışlar bahçede ve kutsal
çiçeklerin arasında içeri ve dışarı ciddi bir şekilde geçit töreni yaptılar; yetkili bastonlar patikaya şifreler çizdi; ve geceleri, tepelerin üzerinden, bir çoban yaprakların arasından aydınlatılmış
pencereler gördü ve şehrin ileri gelenlerinin şarkı
söylediklerini duydu.

Çiftlik daha eski. İlk başta, pembe rahiplerin
işlediği ve yaşadığı Whitekirk Manastırı'nın bir çiftliğiydi. Oradan, Reformasyon'dan sonra, gerçek bir Protestan ailesinin eline geçti. Antlaşma
sıkıntıları sırasında, Pentlands'da bir gece toplantısı yapıldığında, çiftlik
kapıları sabaha kadar misafirperver bir şekilde açık duruyordu; şifonyer
peynir ve bannock'lar, süt ve brendi ile doluydu; ve ibadet edenler iki egzersiz arasında tepeden aşağı kaymaya devam ediyordu, tıpkı çiftlerin modern bir balodaki iki dans arasında
yemek odasını ziyaret etmeleri gibi. Kırk Beş'te, Prens Charlie'nin ordusundan bazı
yiyecek toplayan Dağlılar şafak vakti Swanston'a
saldırdı. Merhum çiftçinin büyük büyükbabası o zamanlar küçük bir çocuktu;
onu yatağından battaniyeleri çekip çıkararak uyandırdılar ve o,
yaşlı bir adamken, onların
hırslı bakışlarını ve kaba konuşmalarını hatırladı. Sütçülükte çalkalayıcı kremayla doluydu ve bununla
büyük bir keyifle brose'larını yaptılar. 'Braw brose' dedi içlerinden biri.
Sonunda ganimetleriyle develer gibi yüklenerek uzaklaştılar; ve Swanston
Çiftliği o zamandan beri tarihin dışında kaldı.
Onu daha nelerin beklediğini bilmiyorum. Karanlık günlerde, sis tepede alçaldığında, ev sanki özel bir trajedi için uygunmuş gibi kasvetli bir havaya sahip olur. Ancak sıcak Temmuz ayında, sokaklar, çardaklar ve parlak, eski moda çiçek tarlaları ile düzenlenmiş ve kafes işi, yosun ve şıngırdayan şelaleden oluşan minyatür bir vadide sonlanan ve geniş bitki örtüsünün altında güneşten korunan bahçeden daha mükemmel bir şey hayal edemezsiniz. Arkadaki köy, köylerin en önemsizlerinden biridir ve bir derenin yanındaki yeşil bir alandaki birkaç kulübeden oluşur. Bazıları (İskoçya'da garip bir şey) iç düzenin örnekleridir; yataklar patchwork ile süslenmiştir, raflar söğüt desenli tabaklarla dizilmiştir, zeminler ve masalar fırçalama veya pipo kiliyle parlar ve çaydanlık bile gümüş gibi cilalanmıştır. Dedikoduya pek yer olmayan ve sokak manzaralarının olmadığı kırsal kesimlerde, mutlu bir yaşlılığın işaretidir. Ev işi bir sanata dönüşür; ve akşam, kulübe
içerisinin ateşin parıltısında parıldadığı ve ışıldadığı zaman, ev hanımı ellerini
birleştirir ve
tamamladığı resmi düşünür; kar ve rüzgar
en kötüsünü yapsa da, kendine dünyada hoş bir köşe yaratmıştır.
Şehir binlerce mil uzakta olabilir, ve yine de Bay Bough, bu koleksiyon için
oyulmuş olan Edinburgh'un uzak manzarasını yakından çizmiştir; ve sadece gravüre bakmanız,
{118} ne kadar yakın olduğunu görmek için yeterlidir. Fakat tepeler ve tepe insanları
kolayca sofistike değildir; ve eğer bir yaz Pazar günü buraya yürürseniz, çobanın köpeklerini üzerinize
salması gibi bir şey olur. Fakat
hareketsiz bir
yüz takının; onlar saldırıya karşı korkutucu görünürler, ama kalpleri
doğru yerdedir ve sadece havlayıp
çimenlerin üzerinde, efendilerinin heyecanlarını umursamadan etrafınızda yayılacaklardır.

Kirk Yetton, sıradağların kuzeydoğu açısını oluşturur; oradan, Pentlands güneye ve batıya doğru yönelir. Zirveden denize doğru eğimli büyük bir şampanya alanına bakarsınız ve çok çeşitli
uzak tepeler görürsünüz. Fife tepeleri, Peebles tepeleri, Lammermoors ve Ochils, ana hatları az çok dağlık, mesafeyle az çok mavidir. Pentlands'ın kendilerinden, ortasında parıldayan bir gölet olan
vahşi fundalık tepelerinden oluşan bir alan görürsünüz; ve o taraftaki manzara, Galloway veya Applecross'a bakıyormuşsunuz gibi ıssızdır. Diğer tarafa dönmek bir yolculuk gibidir. Uzaklarda, ovalarda Edinburgh kendini gösterir, açık günlerde büyük bir duman
yapar ve banliyölerini millerce etrafına yayar; Kale ortada karanlık bir şekilde yükselir ve yakınlarda, Arthur's Seat manzarada cesur bir figür oluşturur. Her tarafta, ekili tarlalar, ormanlar, dumanlı köyler ve beyaz kır yolları, arazinin engebeli yüzeyini çeşitlendiriyor. Trenler demiryolları boyunca yavaşça ilerliyor; küçük gemiler Firth'te ilerliyor; dağlık bir bulutun gölgesi, bir mahalle kadar büyük, rüzgarın önünden geçiyor; rüzgarın kendisi ormanı ve
ayakta duran mısırları karıştırıyor ve manzaraya farklı renklerde darbeler gönderiyor. Böylece, Olimpos'taki Jüpiter gibi oturuyorsunuz ve uzaktan insanların hayatına
bakıyorsunuz. Şehir, ölüler şehri kadar sessiz: tüm uğultulu
yollarından, tepeye tek bir ses, tek bir ayak sesi bile ulaşmıyor. Deniz dalgaları, çiftçilerin çığlıkları, akarsular ve değirmen çarkları,
kuşlar ve rüzgar, ovada canlı bir konser veriyor;
çiftlikten çiftliğe, köpekler ve öten horozlar meydan okuyarak birbirleriyle yarışıyor;
ve yine de bu Olimpos istasyonundan, bir trenin fısıldayan söylentisi dışında, dünya ölüm sessizliğine gömülmüş ve kasabanın ve kırsalın işleri kulaklarınızda sessizleşmiş. Ağlayan bir dağ kuşu, bir koyunun melemesi, kuru otlarda şarkı söyleyen bir rüzgar, sessizliği
kesmekten çok, ona eşlik ediyor gibi görünüyor; ancak manevi kulağa,
tüm sahne aynı anda hem insani hem de kırsal bir müzik yapıyor ve insanın kaderi üzerine hoş düşünceler söylüyor.
Titreşimli, yaşanabilir şehir,
gemiler, bölünmüş tarlalar ve otlayan sürüler ve düz otoyollar,
insanın aktif ve rahat yollarını açıkça anlatıyor; ve sen asla
bu kadar geri kalmış ve asla bu kadar etkilenmez olmayabilirsin, ama
görüntüde kanını coşturan ve seni neşeli bir
çalışma için harekete geçiren bir şey var.

Hemen aşağıda, bir çatı noktası ve dumanı tüten bir baca olan Fairmilehead var,
burada, iki yolun, paket ipliğinden daha kalın olmayan, asılı bir
odunun yanında kesiştiği yer. Eğer hayalperest biriysen,
hikayedeki ölçümcüyü hatırlayacaksın. Ve bir zamanlar dudağını ve
piposunu parmaklayan ve dağ havasında ondan net notalar çıkaran bu yaşlı vergi memurunun düşüncesi,
ve onun etkilediği şarkının sözleri, zihnini 'Tepelerin üzerinden
ve uzaklara' uzak ülkelere götürür; ve Edinburgh'u
küçük bir mahallenin ortasında gördüğün gibi değil,
tüm Avrupa ve derin denizin çevrelediği
yuvarlak dünyanın patronu olarak
görürsün. Çünkü her yer yeryüzünün bir merkezidir, oradan otoyollar
ışır veya gemiler yabancı limanlara yelken açar; bir bölgenin sınırı
bir imparatorluğun sınırından daha hayali değildir; ve bir adamın
evinde dolabında oturup hızla kitap yazması gibi, bir şehir de
kendisinin bir
etkisini ve portresini dışarıya gönderir. Çin'den Peru'ya, uzakta veya yakında, Edinburgh'dan göç eden yoktur, ancak o kişi zihninin bazı canlı resimlerini
taşır, Kale uçurumlarının ardında bir gün batımı, bir kar manzarası, bir
şehir lambaları labirenti, hafızada silinmez ve çalışma aralıklarında
incelenmesi keyifli. Bu kitap yoluna çıkarsa, böyle kişiler için
işte birkaç ev resmi daha. Yaşadıkları bir evi veya yaptıkları bir yürüyüşü
tanısalar hoş olurdu.

* * * * *

* * * * *

LONDRA
STRANGEWAYS and Sons, Tower St. Cambridge Circus, W.C. tarafından basılmıştır.

Dipnotlar:

{10} Duyduğuma göre bu cümleler memleketimde incinmeye ve
Glasgow'daki rakiplerimize de aynı ölçüde keyif vermeye sebep olmuş. İtiraf ediyorum ki bu haber bana hem acı hem de neşe verdi. Yaralı hemşehrilerim için bir merhem olarak şunu belirtebilir miyim:
Suçlamalarımda ölümcül hiçbir şey yok?
Eğer defter tutuyorlarsa bu onlar için küçük bir suç: Bu mükemmel bir iş alışkanlığı.
Duyduğum kadarıyla kiliseye gitmek hiç de kınanacak bir konu değil; ketenin terbiyesi
müreffeh işlerin bir işareti ve bilinçli ahlaki doğruluk iyi yaşamanın göstergelerinden biri. Şehrin sakinleri açısından daha aldatıcı bir şey istemesi onların suçu değil. Fraklı bir adam, bir Peabody'nin erdemlerine ve bir Bentham'ın yeteneklerine sahip olmasına rağmen, bir Alp veya Piramit'e yersiz bakar. Ve kendilerini teselli etsinler - onlar da herkes kadar iyi yapıyorlar; (diyelim ki) Chicago'nun nüfusu da aynı romantik
sahnede oldukça kederli bir figür olurdu. Glasgow halkına sadece bir kelime söylerdim ama o da
altın değerindedir; _Glasgow hakkında henüz bir kitap yazmadım_.

{118} Birinci Baskı'nın resimlerinden biri.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EDINBURGH***


******* This file should be named 382.txt or 382.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/382



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

