*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Leaven in a Great City (Büyük Bir Şehirdeki Maya)
Yazar: Lillian William Betts
Yayın Tarihi: December 3, 2011  [eBook #38205]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38205
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Leaven in a Great City, by Lillian
William Betts


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Leaven in a Great City


Author: Lillian William Betts



Release Date: December 3, 2011  [eBook #38205]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEAVEN IN A GREAT CITY***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Josephine Paolucci ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
38205-h.htm veya 38205-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/38205/38205-h/38205-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/38205/38205-h.zip)

[Resim: ARTIK KÂRLI DEĞİL.]

BÜYÜK BİR ŞEHİRDEKİ MAYA

tarafından

LILLIAN W. BETTS

Resimli

[Resim]

New York
Dodd, Mead & Company
1903

Telif hakkı, 1902,
Dodd, Mead and Company tarafından.

İlk Baskı Eylül 1902'de yayınlandı.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. ALTTA, 1

II. SOSYAL MERKEZLERİN GELİŞİMİ, 37

III. TEK ÇATI ALTINDAKİ EVLER, 75

IV. YAVAŞ ŞAFAKTA OLAN BİLİNÇ, 102

V. ÇALIŞAN KIZ KULÜPLERİ, 135

VI. SOSYAL BİR DENEY, 162

VII. EVİN DUVARLARI İÇİNDE, 196

VIII. AİLELERDEKİ MALİ İLİŞKİLER, 225

IX. EV STANDARTLARI, 263

X. SORUMLULUK NEREDE YATAR? 290

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

Artık Karlı Değil--_Ön Sayfa_

Eski Pist Alanı 12

Sizin Seçiminiz 24

Doğu Yakası'nda Cumartesi Sabahı 38

Geçmiş, Şimdiki Zaman ve Orta Dönem 44

Politik Hale Gelen Bir Sosyal Merkez 56

Doğu Yakası'nda Bir Kapı 60

El Arabaları Arasında Sabahın Erken Saatleri 64

Mahallenin İhtiyaçlarını Karşılamak 70

Geçmişin Bir Kalıntısı 76

Şimdiki Zamanın Bir Türü 88

Bir İşçi Evinin Köşesi 94

Manevi Bir Kale 128

İnsanların Paylaştığı Yer 134

Eski Bir Bölümde Bir Köşe 152

Eski Bir Bölümde Bir Köşenin Karşısında 154

Yerleşimdeki Kadın Ev Geliştirme Kulübü 168

Kolej Yerleşimi 178

Seçim Yapmak 184

Yerleşimde - Fırtınalı Bir Gün 188

Yerleşimde Bahçe Günü 196

Kolej Yerleşiminde Çocuk Saati 200

Ortak Çıkarlar 206

Gecekondu Ormanı 212

Çocuk Oyun Alanı 218

Kolej Yerleşiminde Kütüphane Günü 224

Doğu Yakasında Bir Sokak 236

Anneler ve Çocuklardan Oluşan Bir Yemek Kursu 244

Komşuların Buluşması 250

Yerleşimdeki Okuma Odası 254

Kolej Yerleşiminde Okul Sonrası 258

Doğu Yakası Varisinin Sabah Yayını 264

Biraz Eski Greenwich 274

Küçük Bir Baba 280

Eski Greenwich'te Bir Köşe 286

Bahçede Sırayla Yerleşim 294

BÖLÜM I.

ALTTA. New York'ta yoksulların daha iyi barınması için yapılan ilk ve bugüne kadarki en ilginç deneylerden biri, seksenlerin başında yirmi veya daha az hayırsever kapitalist tarafından yapıldı. Bu beyefendiler, apartman dairesi mülklerini tutmak ve yönetmek için bir anonim şirket kurdular ve temettülerini sermayenin yüzde üçüyle sınırladılar; bu miktarın üzerindeki fazladan temettüler, mülkü iyileştirmek ve kiracılar için gurur ve bağımsızlığı teşvik edecek koşullar ve fırsatlar sağlamak için kullanılacaktı. Bu şirketin kurulması, New York'ta geleneksel olan apartman dairesi sorunlarının periyodik ajitasyonlarından birini takip etti. 1878'de, Eyalet Yardım Kuruluşları Yardım Derneği tarafından bu şehirdeki apartman dairelerinin durumunu ele almak için bir konferans düzenlendi. Brooklyn'li Bay Alfred T. White, o zamanlar, tamamen ticari prensiplere göre yürütülen örnek apartmanların yatırım olarak ödendiğini kanıtlamış ve bu konferansta model evlerinin yüzde yedi buçuk getiri sağladığını belirtmişti. Bu konferansın sonucunda, New York'ta o zamanlar örnek apartmanların inşa edilmesini önermenin uygun olmadığını bildiren bir komite atandı. Bay White, yıllarca, sermayenin kendilerine sunacağı en iyi konutları kira ödeme kapasiteleri dahilinde ödeyecek ve onlara saygı gösterecek ücretli işçilerin apartman koşulları altında yaşamaya zorlandığına dair inançlarının cesaretiyle, zengin bir adam olarak tek başına durdu. Apartman evlerindeki hareketlilik devam etti. 1879'da Belediye Başkanı Cooper, apartman evlerinde reformlar yapmak için araçlar geliştirmek üzere "Belediye Başkanı Komitesi" olarak bilinen bir komite atamıştı. Bu komite, diğer önerilerin yanı sıra, şirketlerin modern apartmanlar inşa etmek için örgütlenmesini önerdi. Bu komitenin bazı üyeleri,
diğerleriyle birlikte, 300.000$ sermayeli, bahsi geçen anonim şirketi kurdular. Kendilerine özgü bir bilgelikle, henüz çizilmemiş planlara göre henüz seçilmemiş yerlerde model binalar inşa edilene kadar beklemediler, ancak uzun süredir verimsiz olan ve şehrin ev sahibi insanlarının en alt seviyesindeki bir halk tarafından işgal edilen uzun vadeli bir mülkü kiraladılar. Onların altında, ev sahibi olma iddiasında bile bulunmayan insanlar var. Bu mülk eski Dördüncü
Koğuş'ta bulunuyordu. Bu koğuşun itibarı ve belirli mülkün kaydı, şüphesiz bu kapitalistleri onu güvence altına almaya yöneltti. Dördüncü
Koğuş'un yoksulluğunun ve aşağılanmasının şehrin diğer herhangi bir bölümündeki kadar büyük olduğu kabul edildi. Kiralanan mülk, 1856'dan beri apartman-ev sorununun her ajitasyonunda
kamuoyunun dikkatini çekmiş ve özel soruşturmanın konusu olmuş ve rapor edilmiştir.

Dördüncü Bölge ceza ve sağlık kayıtları, belediye koşullarını iyileştirme çabalarında, sivil kayıtsızlık, ihmal ve kötü yönetim örneği olarak daha da uzun bir süreyi kapsamaktadır. Evler, en iyi zamanlarında sırasıyla "Tek" ve "Çift" olarak bilinen iki sokağa bakıyordu. Bu ayrımın da gösterdiği gibi, Tek Sokak'ta bir sıra ev bitişikteki mülkün duvarlarına bakarken, iki sıra ev Çift Sokak'ta birbirine bakıyordu. Daha sonra Swipe's Alley, Guzzle Row, Hell's Kitchen, Murderers' Row olarak bilinen bu yerler, saygınlıktan kademeli olarak uzaklaşıldığını gösteriyor. Tek Sokak'ın bir zamanlar Roosevelt Caddesi'ne kadar uzanan bahçelere sahip olduğu; evlerin tek bir aile tarafından işgal edildiği; ancak bunun doğrulanamadığı bir gelenek var. En
yozlaşmış günlerinde bu evlerin, şüphesiz avlulara bakan cepheleri ve evleri sokaktan ayıran
kapıları olan uzun demir çitleri nedeniyle, seçkin bir havası vardı. Mahalle bir zamanlar
aristokrattı; Franklin Meydanı, mülke kısa bir mesafede olmasına rağmen,
ulusal büyüklüğün sosyal merkeziydi. İşler kuzeye doğru ilerledikçe, tüccarlar, bankacılar, esnaf onları takip etti, çünkü ev ile iş arasındaki bağ hala çok yakındı; öğle yemeği ikisi arasındaki mesafeyi imkansız hale getiriyordu. Eski evler, vasıflı işçiler ve katipler arasında bölünmek üzere bırakıldı. Göç dalgası başladı ve yabancılar, ücretlerinin kaynağı olan rıhtımların ve iskelelerin yakınlarına yerleştiler; zamanla eski konutlara doluştular ve New York'un konut sorununu başlattılar. Bu eski evler kısa sürede aşırı kalabalıklaştı. Hijyenik hale getirilemediler. Oda talebi o kadar fazlaydı ki, eski ev sahiplerinin ihtiyacı olan büyük dolaplar yatak odası olarak sayıldı ve bugün şehrin dört bir yanındaki apartman bölgelerindeki bu tür evlerde bulunmaktadır. Yeni şirket tarafından kiralandığı sırada güvence altına alınan mülk, sahibi yaşamı boyunca kişisel olarak ilgilendiği büyük bir mülkün bir parçasıydı. Hem katı hem de adil biriydi ve bu iki özellik, mahalledeki mülk daha sonraki sakinlerin karakterine boyun eğmeye başladıktan sonra bile bu evleri yıllarca korudu. Bu
sahip, sokakları ve evleri onardı. Demir kapının kiracılara verdiği yarı gizlilik, daha iyi ücret alan tamircilerin yıllarca mahkemelerde veya sokaklarda kalmasının nedeniydi. Sahip öldüğünde, mülk bir acentenin kontrolüne verildi ve bunun olağan sonucu da hızlı bir yozlaşmaydı. Artık en az harcamayla en büyük getiriyi elde etmek için yürütülüyordu. Gıyaben ev sahibinin kötülükleri İrlanda ile sınırlı değil.
Kiralık ev sahiplerinin devamsızlığı, New York'taki en yüksek medeniyetin büyümesini geciktiren sosyal ve medeni sorunların nedenlerinden biridir. Bir acentenin yönetimi altında, mahkemelerdeki kiracıların karakteri hızla değişti ve mülkü ele geçiren kişiler Dördüncü Bölge'nin itibarsız karakterine katkıda bulundu. Bundan önceki yıllarda New York'a yerleşen göçmenlerin en büyük yüzdesi bu bölgeye yerleşti. Yeni topraklardaki yerlerine dair çarpık fikirlerle geldiler. Özgürlük, çoğunluk için kendi iradelerini takip etme hakkı anlamına geliyordu. Açlık, yalnızlık ve çıplaklık onları Amerika'nın ne olduğuna dair ilk fikirlerini yeniden gözden geçirmeye zorladığında, kızgınlık, pervasızlık veya uyum sağlama yeteneği gelişti. Fark, ırk kadar mizaç meselesiydi. 1880'de mahkemelerde yaşayan ailelerin reisleri günlük işçilerdi; rıhtımlarda çalışan erkekler, kömür kürekçileri, seyyar satıcılar, günlük iş yapan, feribotlarda gazete satan veya fabrikalarda çalışan kadınlar. Sokaktaki her çocuk, yürüyebildiği andan itibaren para kazandıracak her şeyi yapmaya hazırdı. İnsanlar şehrin yoksullara dağıttığı her türlü faydayı
biliyorlardı: bedava kömür; mevcut evler ve bunlara nasıl girileceği; bedava cenaze; hayır dağıtan her organizasyon ve bunların nasıl elde edileceği. Hatta çocuklar bile uç noktalarda zekiydi ve Ada ebeveynlerini talep ettiğinde
nasıl yardım alabileceklerini biliyorlardı. Çocuklar bebeklikten itibaren
mutluluk zamanı olarak ücretli çalışmayı dört gözle bekliyorlardı. Okul, sıcaklığı ve barınağı sokağa veya eve göre daha iyi olduğunda, ölçüsüzlük ve öfke hayatı orada çekilmez hale getirdiğinde hariç, kaçınılması gereken bir hapishaneydi; o zaman gönüllü olarak okula gidiyorlardı. Bu bölgedeki okul kaçağı memurlardan korkulmazdı. Onlar bir şehir departmanının memurları değil, "patronun" ibneleriydi. Günümüzün, modern eğitim sistemlerinde zihinsel yeteneklerin
yıkımını gören muhafazakar insanları rahatsız eden çılgınlıklarından hiçbiri o zamanlar düşünülmemişti. Anaokulu, doğa çalışması,
el eğitimi, New York'un eğitim ufkunda, bir adamın elinden daha büyük olmayan bir bulutun içindeydi. Mütevelli sistemi mükemmel bir şekilde çalışıyordu. Öğretmenler, Tanrı'nın onları yarattığı şeydi, standartları korumak için müdür ve denetçilerin
baskısından etkilenmemişlerdi. Bu, 1892'de olduğu gibi o gün de geçerliydi. Ülkedeki tüm eğitim sistemlerine tamamen aşina olan bir adam, "Daire ev bölgelerindeki okulların kusurlarında neden bu kadar tekdüzelik var?" sorusuna, "Onlar, onları kontrol eden adamları seçen bölgedeki insanların taleplerini temsil ediyor. Kamu okullarının her zaman kamuoyunun duygularını ve onlarla ilgilenen insanların taleplerini temsil ettiğini göreceksiniz." diye cevap vermişti. Bu, o dönemde bu bölgedeki okullar için son derece geçerliydi. Bugün binalarda, eklenmiş yaş dışında neredeyse hiçbir değişiklik yok. En azından ikisi şehrin yüz karası. Ancak sistemde büyük bir değişiklik var. Bugün bu toplumdaki uygarlaştırıcı güç kamu okullarıdır; kalanlar hayırseverleri cezbetmiyor. En yüksek idealleri koruyarak, en cesaret kırıcı çevrelerde bile coşkuyla çalışan kamu okullarımızdaki erkek ve kadınlara, şehrin parayla ödenemeyecek bir borcu var.

O zamanlar içki barları şimdiki kadar çoktu ve her
mevcut alanı işgal ediyorlardı. Belki şimdi daha ayrıntılılar, çünkü en kötü siyasi yolsuzluk biçimleriyle özdeşleşmiş adamların siyasi karargahlarını, hatta mülkiyetlerini temsil ediyorlar; o zamanlar olduğu gibi şimdi de açıkça bu adamların çıkarları için kullanılıyorlar. Şu büyük değişim var ki, çocuklar artık, o zamanlar olduğu gibi, her saat bu yerlere korkusuzca girip çıkmaya cesaret edemiyorlar. O zamanlar çocukların komşularına bu şekilde hizmet etmesine izin vermek komşuluk nezaketiydi; çocuklar için bir gelir kaynağıydı.

Mahallede çok sayıda çete vardı ve kötü şöhretliydiler. Çatışmalar sıktı ve saldırganlar ve saldırganlar, bu çatışmalar nedeniyle tutuklanma tehlikesi varsa, sessizliğini korudu. "Cığlık atmak", toplumun aşağılamasını kazanmaktı. Bu mahallede işlenen suçların sayısı, aşağılanmanın tam ölçüsü asla bilinmeyecek. Bu mahallenin yoğun nüfusu, iş ve trafik tarafından o kadar gizli ki, 1901'de, belediye işleriyle ilgilenen bazı kişiler, bölgenin ofis binalarına devredildiği yönünde bir açıklama yaptı. Dördüncü Mahalle'nin de bir parçası olduğu bölge, o yılki belediye başkanlığı seçimlerinde 10.000 oy kullandı.
Oylar, sanki okyanuslar onu insanlardan bir buçuk mil uzakta ayırıyormuş gibi, kendine özgü bir medeniyeti temsil ediyordu.

Hedef şirketler, o günün sosyal kulüpleriydi, günümüzün siyasi örgütlerinin öncüleriydi. Varlıklarının doruk noktası, yakınlardaki bir koruya atış müsabakaları için yapılan yıllık gezilerdi. Bu müsabakalar, birçok "setin" büyük sosyal etkinlikleriydi. Bölgenin hüküm süren güzelinin kim olduğu sorusu, yıllık geçit töreninin yapıldığı gün hedef
şirketinin kaptanına hedef için çelenk veya büyük bir çiçek buketi sunmak üzere birinin seçilmesiyle tartışmasız bir şekilde çözüldü. Bunlar her zaman yapay çiçeklerden yapılırdı ve simli kağıt şeritleri ve püskülleriyle muhteşem ve görkemli hale getirilirdi. Mahalledeki en büyük çekişmeler, bu kupaları sunmak üzere güzel hanımın seçilmesinden kaynaklanmıştır. Seçimi, arkadaşlarının siyasi tarihini sık sık değiştirmiş ve şövalyelerinin yumrukları onun davasıyla savaşmış ve onu taçlandırmıştır, yaraları bağlılıklarına tanıklık etmiştir. O dönemin siyasi "patronu" liderliğini kabul eden kuruluşlara gümüş kupalar, tekerlekler veya sürahiler takdim ederdi - atıcılar için ödüller - ancak popülaritesinin dengesini korumak için para verirdi. Hediyeler, her zaman hanımın evinin önünde duran alay güzergahı boyunca göze çarpacak şekilde taşınırdı. Hanım, genellikle şirket tarafından, bazen şövalyesi veya şövalyeler tarafından onun şerefi için bir araya getirilen çiçek kupaları hediye ederek iyiliğini ifade ederdi. Bu ev, topluluk için kıskançlık veya gurur kaynağı olduğu için, o sıralar kalabalığın ilgi odağıydı. Hedef
geçit töreninin günü, gerekli formalitelerin ve yeni giysilerin katılabilmesi için büyük fedakarlıklar gerektiren bir gündü. Bu özel topluluğa iyiliklerini sunan mahallenin büyük siyasi ışıklarına fayton sağlamak için para toplanmalıydı; hedefi, suyu ve teneke bardakları taşıyan görevli renkli adamlara; davul majörlü bandoya ödeme yapmak için. Hepsi paraya mal oluyordu ve para kıttı; ancak öne çıkma ve zevk ödeniyordu; ve Dördüncü Mahalle'de bu tür örgütlerden birçoğu vardı; bu örgütler hayatı heyecanlı hale getiriyordu ve bazen de çeşitli grupları bir araya geldiğinde, her biri üstünlük için mücadele ederken, her birinin savunulması gereken bir lideri olduğunda tehlikeli oluyordu.

Temiz hava örgütleri, deniz kenarı tatil köyleri, tramvaylar kadar bilinmiyordu;
Dördüncü Mahalle'deki yüzlerce kişi Central Park'ı veya okyanusu hiç görmeden yaşayıp öldü. Yazın çektiği acılardan kurtulmanın yolu yakınlardaki iskelelerde oturup uyumaktı. New York'un sosyal tarihinin bu döneminde insanın insana olan insanlığı hastanelerde, revirlerde, her türden evde, yiyecek, giyecek ve ilaç dağıtımında ifade ediliyordu. Bu yardım kaynakları için daha fazla başvuru yapıldıkça, bir yılda herhangi bir noktada dışarıdan yardım için daha fazla bilet verildikçe, onları geçindiren parayı gönderen, hayır kurumlarının değerini raporlarda görünen insanları temsil eden rakamlarla ölçen adamların vicdanı daha rahat oluyordu. Şükran Günü ve Noel yemekleri o zamanlar da şimdi olduğu gibi, yoksullar, muhtaçlar ve tembeller için "toplamalar"dı. Açların yemek yemesini izlemek, verenlerin zevkine büyük bir katkıda bulunuyordu. Sefalet ve sefaletin nedeni sır değildi; ancak birkaç istisna dışında parası ve zekası olan adamlar, hakim ve köklü nedeni ortadan kaldırmaya hazır değildi. İstisnalar, Bay Alfred T. White örneğinden etkilenen ve şehrin en kötü semti olarak kabul edilen bölgedeki en kötü mülk olan Tek ve Çift sokak veya Gotham Court olarak bilinen apartmanları kiralayan adamlardı. Kira toplamak giderek daha da zorlaşmıştı ve kiracıların mülkü tahrip etmesi, onarım çabalarını boşa çıkarıyordu. Kurşun borular, pirinç musluklar sökülüp takıldığı kadar hızlı satılıyordu; korkuluklar, merdiven korkulukları, panjurlar ve hatta ahşap zeminler yakacak olarak kullanılıyordu. Bacalardaki tuğlalar saldırı ve savunma füzeleri olarak kullanılıyordu. Çift Sokak, bazen geceleri görülen ve duyulan gizemli sesler ve ışıklar nedeniyle mahallede en büyük heyecanı yaratan perili bir evle övünüyordu. Ev, polis tarafından defalarca basılmış ve hayaletli sergilerden sonra çalıntı mallar ele geçirilmişti. Polis mahalledeki cesur insanlara kükürt ve kükürtün hayalet ışıklar olduğunu ve iplerin, makaraların ve tavaların akıllıca düzenlenmesinin onları korkudan donduran çığlıkların ve inlemelerin kaynağı olduğunu gösterdi. Faydasızdı. Işıkların bir sonraki görünümü ve korkunç inlemelerin sesi mahalleyi dehşetle doldurdu.

Açık nedenlerden dolayı tek su kaynağı her sokağın ortasındaki bir yangın musluğuydu. Tek drenaj, önündeki çukur lavaboydu.
Bu evlerde beş ila altı yüz kişinin yaşadığı hatırlandığında, temizlik fırsatları takdir edilecektir.
Kullanılan tüm su merdivenlerden yukarı ve aşağı taşınıyordu. Tavalar ve kovalarla dolu suların, aşağıdaki yoldan geçenlerin dikkatlice fark edilmeden pencerelerden boşaltılması
şaşırtıcı değildir. Bu doğal olarak barışa elverişli değildi; ancak barış, saray halkının amacı değildi; aslında, barışın bozulması, sokaklardaki yaşamın
monotonluğunu değiştiriyordu.

[Resim: ESKİ PİSTİN YERİ.]

Single Alley'in arka veya batı ucundan Roosevelt Caddesi'ne dar bir girişi vardı. Bu, çökmüş ve kırılmış tuğlalarla döşenmişti. Sarhoşlar ve evsizler için bir yatakhane, her türlü çöp için bir depoydu. Bu sokak bir pistti. İki sokaktaki giriş, adalet veya intikamdan kaçan kaçaklara her türlü kaçış fırsatını sunuyordu. Sokağın şeref kuralı, avlananı hızlandırmak ve avcıyı engellemekti. Bir suçluyu takip etmek için sokağa giren polis memuru kaderini biliyordu; su, odun, kömür, tuğla ve sınırsız dilin hedefi oluyordu; sokakta beklenmedik engellerle karşılaşıyordu ve tökezlediğinde veya düştüğünde aldığı ilgi, kanun ve düzenin temsilcisi ile kaçan suçlu arasındaki mesafeyi artırmayı amaçlıyordu. O bir arkadaş olabilir veya olmayabilirdi. Sokağın kaçak lehine faaliyeti, sulara atılan ekmeğin geri dönüşüne dair yeni bir yoruma dayanıyordu.

Sokaktaki kiracıları bölen kan davaları ne kadar şiddetli olursa olsun,
son günlerde bir kira toplayıcısının ortaya çıkması gediği iyileştirdi,
en geniş uçurumu kapattı. O ortak bir düşmandı ve ortak bir rızayla yere serilecekti. Eğer taciz ve meydan okuma onu kapıların ötesine itmediyse, çatılardan düşen tuğlalar, kadın topluluğunun pencerelerden yürüttüğü yoğun bir su ve pişirme kapları kampanyasından sonra, genellikle sadece o zaman için değil, gelecek için de onun tam bir yenilgisini sağladı. Yıllar geçtikçe, sokaklardaki kiracılardan kira toplamak için ikinci bir girişimde bulunacak bir acente bulmak neredeyse imkansız hale geldi.

Sokaktaki insanların ev hayatı ilginçti. Her santimlik alan doluydu. Aileler, Bekarlar Sokağı'nda yirmi sekiz yıl yaşayan, yetmiş yaşını geçmiş, çocuksuz yaşlı bir çiftten, hiçbir şeyle ev işlerine yeni başlayan bir kız ve erkeğe kadar değişiyordu. Sokaklardaki kadınların, yaklaşık on sekiz yaşında evlenmiş oldukları anlaşıldı. Ev işlerinden kesinlikle
hiçbir şey bilmiyorlardı. Birçoğu, evlenmeden önce hiç ateş
yakmadıklarını kabul ediyordu. Yemek pişirme, dikiş dikme veya para kullanımıyla ilgili en temel bilgi bile eksikti. Sokaktaki iki yüz bir anneden biri kendisi ve çocukları için giysi kesip dikebiliyordu; dördü ekmek yapabiliyordu - biri yapıyordu; biri bazen çorba yapıyordu ama
son seferini hatırlayamıyordu. Yemekler ekmek ve kahveden oluşuyordu veya
çay, kahvaltı ve akşam yemeği için "ona" bira veriliyordu. Akşam yemeği,
on bir ile on iki arasında düşünülüp pişirilen bir
"parça" et veya balıktı;
pişirme kızartmaydı. Bu öğünde ekmek yerine patates konurdu;
Pazar günleri hariç nadiren başka sebze yenirdi. O gün, sabah yeterli para varsa, akşam yemeği tuzlanmış dana eti ve lahana veya pastırma ve
lahana olurdu. Bu topluluğun başında duran bir aile, günde üç kez et yerdi. Bu ailede beş ücretli vardı. İki oda için ayda dört dolar kira ödüyorlardı. Çocukların hepsi sokakta doğmuş ve büyümüşlerdi. Yazar bu insanların güvenini kazanabildiğinde, her annenin hayatın daha iyi bir getirisi olmayan bir şeylerin yanlış olduğunun bilincinde olduğu açıktı. Ne yanlıştı? Çarenin nerede bulunacağı onları ilgilendirmiyordu. Günler akıp gidiyordu. Çocuklar yarı çıplak ya da paçavralar içinde koşarken, anneler komşuların odalarında oturuyor, kapı girişlerinde, koridorlarda dikiliyor ya da sokaklarda tembellik ediyordu. İğne, iplik ya da makas bulunamayan evler vardı. Anneler bunları nasıl kullanacağını bilmiyordu. En gösterişli dolabın ortaya koyduğu tek pişirme gereçleri bir tencere ve bir tavaydı. Yıkama
ve ovalama her zaman zahmetlidir, ancak suyun düz bir zeminde on ila elli fit, sonra bir ila dört kat merdiven çıkıp tekrar aşağı taşınması
işe eklendiğinde, bulaşıkların, giysilerin ve vücutların her zaman hastalık ve ölümle yüklü olması şaşırtıcı değildir. Kir ve hastalık, temizlik ve sağlık arasındaki ilişkiye dair bilgi, bugün olduğu gibi genel bir bilgi değildi. Bunların ahlaki yükselme veya
düşüşle ilişkisi bugün neredeyse hiç anlaşılmıyor. Bu dönemde sokaklarda yaşayan erkeklerin ortalama haftalık ücretleri haftada sekiz ila dokuz dolar arasındaydı ve bazen haftalarca bu rakamda kalıyordu. Sokaklarda yaşamı bu seviyede tutan yoksulluk, sefalet, aşağılanma ve pisliğin ücretlerden başka bir nedenden kaynaklandığı hemen görülecektir, çünkü kira ödendiğinde ayda sadece dört dolardı ve yılın sekiz ayından daha az ödeniyordu. Sokakta bira akıyordu; teneke kutular, sürahiler, kovalar günün ve gecenin her saatinde gidip geliyordu. Bebek ayaklarının gönderildiği ilk iş buydu. Sokaktaki her kadın, kocasını evlenmeden önce sarhoş gördüğünü kabul etti. Onu sarhoşken, ayıkken olduğundan daha iyi idare etmeyi biliyordu. İçkiyle verilen bir darbe, ne karısı ne de komşuları tarafından bir kocaya karşı kaydedilmedi. Adam ayıkken verilen bir darbe hatırlandı ve acıma ve sempati uyandırdı. Kadınların %70'inden fazlası bayılana kadar içiyordu. Hepsi içki içiyordu. Çocuk eğitimi yoktu. Bu saatte gülünen eylem ertesinde bir darbeye yol açtı. Okula gitmek çocuğun karar vereceği bir şeydi. Gitmek istiyorsa giderdi. Genellikle kıyafet eksikliği, okul çağındaki çocukların yaklaşık yarısını sokaktan uzak tutardı. Anne sevgisi büyük ölçüde hayvan içgüdüsüyle ilgili bir konuydu. Bebek beslenmek için ona bağımlıyken, her zaman kucağında bulunabilirdi; hayat yoğun bir düşünceye sahip olduğu sürece, onun sürekli bakımıydı. Bebek ayaklarını bulduğu ve onları kullandığı anda, çocuk serbest bırakılır ve bireysel hayatına başlardı. Standartları, dili, alışkanlıkları, çevresinin onları nasıl şekillendirdiğiydi. Annesi açısından bakımı, en az dirençli şekilde yürütülürdü. Çocuk
bir yabancı tarafından vurulursa, annedeki kaplan yükselirdi; hasta ise, ne parası ne de bilgisi olan
taşınacak bir yük; annenin
gücü yoktu ve sürekli düşünmeyi gerektiren endişeleri karşılayamazdı;
zihni buna eğitilmemişti. Sağlık ve hastalık büyük ölçüde
şans meselesiydi. Ölüm sancıları beraberinde getirirdi, ancak hayat, kişinin çocuğu olduğunda bile ezici bir darbe olması için çok fazla mücadeleydi. Çocuklar, bir annenin hayatını doldurup boşaltmak için
gelip gitmeleri için sokaklarda çok hızlı gelir ve giderlerdi.

Sokaktaki hiçbir kadın hayatında hiç yepyeni bir kıyafet giydiğini hatırlayamazdı, çocuklarından hiçbiri de hatırlamamıştı; ilk bebeği daha şanslı bir bebek için yapılmış
giysiler giymişti.

Sokaklarda yaşanan varoluşun ölü seviyesi böyleydi. İçkinin
uyarısı olmadan uyuşukluk olurdu ve tedavi edilecek veya tedavi edilecek para olmadığında öyleydi. Zevk mi? Bira kutusunun dışında bilinmiyordu. Eğer
bu zevk vermiyorsa, neden hayat evsizlik, açlık ve çıplaklıkla el ele, umutsuz bir mücadeleydi. Sokaklarda kavga bir zevke, ölüm ise sosyal bir fırsata dönüşüyordu. Hatta sokaklardaki insanlar aşktan bile mahrumdu. Evlilik, bir zorunluluk olmadığında, genellikle alışılmış sürüklenmenin bir parçasıydı. Evler, kanundan başka bir bağ olmadan kuruluyordu ve bazen de o da yoktu. Hatta oldukları şey olmaları bile, uygar dünyanın kurtuluşu olan temel ahlaka bir övgüydü.

Bunlar, 1855 ile 1880 yılları arasında, mülkün sahipleri mülkü memnuniyetle uzun vadeli bir kira sözleşmesiyle kiraladığında, sokakları yapan insanlardı.
Daha önce belirtildiği gibi, mülkü geri almak, üretken hale getirmek için spazmodik girişimlerde bulunulmuştu, ancak her zaman mülk sahipleri adına hareket eden erkekler tarafından; kiracılarla asla kişisel temas kurmadılar. Devredilen sorumluluklarının insanlar üzerindeki etkisine dair herhangi bir fikirleri olup olmadığı veya mülkün sahibinin kişisel denetiminden çıkmasıyla ortaya çıkan değişiklik hakkında herhangi bir bilgileri olup olmadığı şüphelidir.

Kiracılar mülkün kontrolünü iki kadına verdiler. Her gün biri veya diğeri orada bulunuyordu. Kiracılara kiranın haftalık olarak ödenmesi gerektiği; odaların beyaz badanalı ve boyalı olacağı; acentelerin odaları günlük olarak ziyaret edebileceği; hiçbir çocuğun mülkte içki taşımasına izin verilmeyeceği; bir çocuğun taşıdığı her paket veya sepetin inceleneceği ve bulunan her içkinin bahçedeki lavaboya boşaltılacağı bildirildi. Her kattaki koridorlara su konulacak; mülkün tahrip edilmesi tahliye anlamına gelecekti. Bu koşulları kabul etmek istemeyen herkesin hemen taşınması istendi. Kira aynı kaldı, iki oda için ayda dört dolar. Dört oda isteyen aileler, şirket ortak duvarlardan bir kapı keserek, zeminden doğrudan havalandırma sağlayarak, her iki sokağa da açılan pencerelerle, ayda sekiz dolara sahip olabiliyordu. Mahallede aynı kiraya iki eşit derecede iyi oda bulmanın kesinlikle imkansız olması, ailelerin çoğunu tuttu. Birkaçı
değişikliği sessizce kabul etti, büyük ölçüde rıza göstermenin zihinlerindeki alışkanlık olması nedeniyle, bazıları ise rahatsız edici buldukları kuralları veya düzenlemeleri hiçe saymayı bekliyordu. Hiçbir kiracı gönüllü olarak taşınmadı.

Yeni sahip, evleri yıllardır işgal eden aynı insanlarla birlikte devraldı. İlk adım temizlik konusunda ısrar etmekti.
Sokak araları her sabah süpürülüp yıkanıyordu, koridorlar ve merdivenler de öyle. Çöp kutuları sağlandı ve bunların kullanımı konusunda ısrar edildi. Bir çocuğun taşıdığı her kutu veya paket incelendi ve içlerinde bulunan tüm içkiler
bahçedeki lavaboya boşaltıldı. Kavgalar ve kavgalar, özellikle kadınlar arasında, daha az sıklıkta görülmeye başlandı. Çocuklar okula gittiler, çünkü
okul saatlerinde görünmeleri, kiracıların çoğunluğunun kaçınmayı tercih ettiği soruşturmalara yol açtı. Amaç, şirket temsilcileri ile kiracılar arasında, parasızlıktan daha fazla olmasa da, evlerdeki sefaletten sorumlu olan cehalet ve ilgisizliği azaltma fırsatları verecek
ilişkiler kurmaktı. Kiracılar mesafeliydi. Kiracıydılar çünkü
başka yerlerde para karşılığında bu kadar rahatlık elde edemiyorlardı; ancak kira ödemesinin ısrarla istendiği, sarhoşluğun mülkün kötüye kullanılmasının pozitif tahliye riskini içerdiği yerde dostluk olamazdı.

Birkaç genç çift kiracıydı. Temsilcilerin amacı ve umudu, bu genç annelerin güvenini kazanmaktı. Birinin ilk çocuğu o yaz sonunda öldü. Potter's Field, cenaze yeriydi. Genç baba haftada altı gün çalışabilirdi, ancak bu tahammül edilemez bir kölelik olurdu. Bunu reddetti ve genç annenin de sahip olduğu, hayat boyu süren sürüklenme alışkanlığını sürdürdü. Bu bebek ölünceye ve küçük bedenin bakımı ve bakımı için tek bir kuruş kalmayana kadar kocasının tembellik günlerine asla kızmamıştı. Bu, baskıcı olmadıklarını kanıtlamak için bekleyen iki kadının fırsatıydı. Küçük bir tabut, beyaz bir gecelik ve çoraplar, birkaç çiçek -o zamanlar duyulmamış bir ölüme saygı duruşu- annenin kilisesi tarafından onaylanan bir araba ve mezarlıkta bir mezar sağlandı. Savaş kazanıldı. Sokaktaki her erkek, kadın ve çocuk bu yoldaşlık
kanıtına teslim oldu. Bu eylemin bastırılması gereken umutları doğurması
doğaldı. Acil durumlarda kurallar uygulanmalı ve yoldaşlık ifade edilmelidir. İlk ve en zor savaş kazanıldı. İhmal edilmiş veya unutulmuş
evliliklere ve vaftizlere yol açan güvenler kazanıldı. Basit ama zevkli bir şekilde döşenmiş ofis, annelerin ve çocukların dikiş dikmeyi öğrendiği bir okul odası haline geldi. Ürünler büyük miktarlarda satın alınıyor ve öğrencilere maliyetine satılıyordu. Bir dikiş makinesi ve bir öğretmen belirdi ve hoş karşılandı. Pratik konuşmalar veya daha doğrusu
sohbetler yapıldı; ancak kimse bunları hayırseverlikteki özel çabalar olarak görmedi, çünkü bunlar her günün deneyiminin doğal bir parçasıydı. Her kiracıya yapılan günlük ziyaretler, kınama, telkin, övgüyü haklı çıkaran ilişkilerin kurulmasıyla sonuçlandı. Sokaklarda haz, acı, ızdırap, başarı standartları temeldi. İğneyle bir saatlik çalışma işçiyi bitkin bırakıyordu ve o zaman eğlence ahlaki güvenlik anlamına geliyordu. Evler çoraktı ve umudun zirvesi kira ödemek, yiyecek ve giysi satın almak için ücretlerdi; sonuncusu nadiren gerçekleşti. Aylar ve hatta yıllar, insanlar mahalle sınırlarının ötesine geçmeden geçti. Nesiller bu hayatı yaşadı ve bu sabit bir alışkanlıktı. Dünyanın mahalle sakinlerine mahallenin sağlamadığı hiçbir şey sunması yoktu; bugün onlara sunabileceği çok az şey var.

Bu evlerin boş yaşamına ve çoraklığına rağmen, genel olarak önceki neslin evlerinden daha iyiydiler.

Karılar yüklerinin sebebini kocalarının omuzlarına yüklediklerinde, "Evlendiğinizde içtiğini biliyor muydunuz?" sorusu, kendini kınama düşüncesi olmadan, açık bir itirafla, kolayca, "Evet," diye cevaplanırdı.

"İçki içer misiniz?"

"Çoğunlukla bira içerim. Elbette, sadece çalışmak ve yıkanmak bile sizi yıldırır,
ve asla bir kuruş bile; sokağa çıkmak için düzgün bir paçavra olmaz ve oraya vardığınızda gidebileceğiniz
bir yer olmaz, sadece bir komşunun evi. Orada bir bardak biradan başka ne var? Sarhoş olmak istemezsiniz; bunu bilmeden yaparsınız."

Hayata karşı bu kişisel ilişki eksikliği, hemen hemen her kadının zihinsel tutumuydu. Eğer dul ise, çocuklarına bir yuva kurmak için çalışırdı,
çocukları da tekrar tekrar, o kadar sık ​​ki artık dikkat çekmeyecek şekilde, hayatın ne kadar zor olduğunu, çünkü içinde olduklarını duyarlardı. Bu, kabul edilen tavır gibi görünüyordu ve bu çocukların yüzlerindeki ifadeyi açıklıyordu - çocukluğa dair tüm ipuçlarını
silen şaşkın, katı bir ifade. O zamanın yaşam sorununda bir unsur olduğu
kabul edilmedi. Evde yapılan giysinin daha uzun süre dayanacağı ve daha az maliyetli olacağı kabul edildi; ancak bu kadar ucuza satın alınabilecekken bir şeyler yapmanın ne anlamı vardı. Burada akıl yürütme güçlerinin tamamen yokluğu gösterildi. Çorba yapmak, evde kalmak, bir öğünden saatlerce önce düşünmek ve plan yapmak anlamına gelirdi. Çorba biftekten daha pahalı olmazdı ve iki öğün yemek sağlardı; ancak cehalet yüzünden zaman ilginç amaçlara dönüştürülemediğinde yalnızlık anlamına gelirdi.

Bu sokaklarda, yetişkin çocukların anneleri olan, bir eğik kenarı düz kenardan ayırt edemeyen; düz ve eğik kenarlı bir gingham önlüğü bir araya getiremeyen kadınlar vardı. Ara sıra düğme dikmenin ötesinde, iğnelerin zihinlerinde bir anlamı yoktu. Teneke fabrikalarında çalışmışlardı. En az beyin ve en fazla kas gerektiren her türlü işte çalışmışlardı. Evlenmeden önce ev hanımlığı sanatlarıyla en ufak bir bağlantısı olan herhangi bir işte çalışmış tek bir kadın bile bulunamamıştı. Kazandıkları ücretler, aralıklı olduğu bilinen iş kollarında vasıfsız işçiliğin ücretiydi. Büyük veya küçük ücretler, ortak aile fonuna gidiyordu. Gelecek, kaygı meselesi değildi. Ailedeki herkes çalıştığında, hayat neşeyle yaşanırdı; şanssızlık geldiğinde, hayat stoacı bir şekilde yaşanırdı. Bu ruh, evlendiklerinde ücretli çalışanların evine girerdi. Yaşamlarının doğal hale getirdiği yoksunluklardan çok daha az fiziksel acı vardı. Genellikle bu sınırlamalar kendi kendilerine dayatılırdı; Hayata renk ve amaç kazandıracak kadar para vardı, eğer ihtiyaçlar ve gelir arasındaki uyumda rehberlik edecek bilgi olsaydı; finansal sorunda bir unsur olarak zaman kavramı.

[İllüstrasyon: SİZİN SEÇİMİNİZ.]

Kişisel hayata ne kadar yaklaşırsa, yoksulluk sorunlarının şeylerin ilişkilerini görememekten, hayatı bütünüyle kavrayamamaktan kaynaklandığı o kadar net bir şekilde ortaya çıkıyordu. Sokaklardaki bu insanlarla iki yıl yakın ilişki içinde olduktan sonra bile, bedava kömür konusunun
en büyük dikkat ve nezaketle
açılması mümkün oldu. Daha sonra şehir tarafından dağıtıldı - siyasi yolsuzluğun yakın bir kaynağı. Büyük miktarda kömür satın alındı ​​ve mahzene konuldu.
Kiracılara bakkalın kovayla sattığı fiyattan teklif edildi, tek fark odalara teslim edilmesiydi. İlk olarak,
komşulardan biraz daha üstün görünme arzusu olan gurur, kömür meselesinde bağımsızlığa doğru ilerledi. İki yıl sonra bedava kömür, sokaktaki
utançlar kategorisindeydi ve yükselen bir ahlaki gelgiti işaret ediyordu.

Genç bir kadın ve kocası, ajanların özel ilgi odağıydı. Genç, yakışıklı, zeki ve ayıkken, hayat anlayışlarının mümkün kıldığı kadar hırslıydılar. İkisi de içiyordu, kadın erkekten daha fazla ve sarhoş olduğunda daha da dibe batıyordu. Yıllarca Ada'da, adanın dışında olduğundan daha fazla zaman geçirmişti. Ne yapılabilirdi? İki umutsuzca çorak odanın badanalanması ve boyanması kadını bir duraklamaya getirmiş gibiydi. Artık bir komşunun çocuğundan bira almak mümkün değildi ve bu kadın sarhoş olana kadar bir bara gitmezdi. Her sabah yıkanan temiz sokak, bir tür mantık süreciyle, içeride buna karşılık gelen bir çabayı gerektiriyordu ve kadın ayıkken çorak odalar asla kirli değildi. Bu bile iğne kullanmamış ellere iş sağlıyordu, bu nedenle kapı girişinde veya diğer odalarda daha az zaman geçiriliyordu. Yırtık pırtık ve az sayıda olsa da çamaşır yıkamak zaman alıyordu ve ilgiyi, kısa bir süre için de olsa, odaklıyordu. Kadının yüzündeki aşırı yorgunluk ve kayıtsızlık ifadesi yavaş yavaş kayboluyordu. Hayatta gerçekten bir amaç vardı; dört duvar ve ev olan başka pek az şey, düşünce ve çaba gerektiriyordu. Hayatın sonunda bir amacı vardı. Ancak içki
şeytanı o kadar kolay yenilmezdi; bir sabah evden gitmişti. Komşular, bu tipin alışkanlıklarına aşina oldukları için, ajanlara onun yokluğunu açıkladılar. Mahkemede yine "On
dolar veya on gün"ü kayıtsızca dinledi. Bu sefer bir kadın öne çıktı, on doları ödedi ve Agnes serbest kaldı. Şaşırmış, sersemlemiş, nedenini merak eden Agnes, arkadaşını
eve kadar takip etti. Yeni, sade ve uygun kıyafetler onu bekliyordu. Sonra
kavga başladı. Bazen saatlikti. Beceriksiz, eğitimsiz ellerin yapabileceği işler sağlanıyordu. Gelirler, Agnes'i sokaktan uzak tutmak için
birçok kez açılması gereken yeni bir halının ödemesi içindi. Sonunda indirildi ve iki arkadaş bir sallanan sandalye ve bir resim eklediler. Tom yeni bir adamdı ve maaşının her kuruşu eve geliyordu. Tüm bu zaman boyunca çiftin refahı, çoğu kişi tarafından "iyi şans" olarak görülüyordu. Ahlaki bir savaşın
yaşandığı
bilincine girmemiş gibiydi. Dört yıl sonra, merdivende, yazar Agnes'i
güzel bebeği, ilk doğanı, kolunda olarak gördü.
Başkalaşım Dağı'ndaki manzaranın ne olduğu
anlaşılması, Agnes'in kurtuluşu için zaman ve sonsuzluk boyunca savaşmış kadınla
karşılaştığında yüzündeki ifade hatırlandığında her zaman daha netti. Agnes'in herhangi bir şekilde içki
tatmasının üzerinden iki
yıl geçmişti. Bebeğine olan tutkulu bağlılığı, ev işleri sanatlarına dair yeni bilgisi onu
o kadar meşgul etti ki, Agnes hastalık durumları dışında komşularına nadiren misafir oluyordu. Tom'un içkiye olan sevgisi sınırlı görünüyordu; büyük ölçüde bir
arkadaşlık veya cesaret kırıcılık meselesiydi. Evi Agnes için bir ilgi merkezi haline geldiğinde, neşeli doğası yeni ortama karşılık verdi. İçki
evden kaybolduğunda, sürekli bir ayartma olmaktan çıktı. Tom, evinin dışında bir süre yeni gidişinin kendisine
hoş olmayan ilgi, şakalaşma, takılma, kandırma çektiğini fark etti ve bu şakalarla karşılaştı.
İçmesini sağlamak için bir teşvik olarak kullanılan zorlama, darbelerle karşılandı; ve Tom
sertçe vurdu. Daha iyi bir yaşam için yeni dürtü, Tom ve Agnes'e ağır sosyal cezalar getirdi. Çevrelerindekilerle hiçbir ortak yanı yoktu. Bir erkek ve bir kadın o sosyal seviyede ne muamele görür ne de muamele görürse, sosyal dışlanma gelir. Evleri, çılgın, sarhoş ebeveynler tarafından kendi evlerinden
sürülen çocukların sığınağıydı. Ebeveynler Ada'dayken sahip oldukları şeyleri çocuklarla
paylaşırlardı. Sokaklardaki evlere hastalık geldiğinde, Tom ve Agnes'in ek yükleri paylaşmaları ve taşımalarına
yardım etmeleri beklenirdi. Tom'un kasları ve güçlerinin bilgisi, birçok eşi, Tom olmadan serbestçe düşecek darbelerden
kurtardı. Her çabalarının arkasında, büyük şehrin bu köşesini kurtaran iki akıllı kadın duruyordu. Tom ve Agnes'in, çocuğun farklı bir mahallede
büyümesi gerektiğini anladıkları gün geldi ve Tom ve Agnes taşındı.

Bir çamaşırhanenin yapılması, otuz yıldır odalarını işgal eden çocuksuz bir çiftin taşınmasını zorunlu kıldı. Çocukların yeni _rejim_ altında sokakta oynayabilecekleri gerçeğini onlara kabul ettirmek imkansızdı. Yıllarca yaşlı kadın ve bastonu sokaktaki çocukların
görüntülerine ve hislerine aşinaydı. "Ben Dixie'nin Ülkesi'ndeyim. Dixie
evde değil!" diye bağırılmıştı pencerelerinin altında, sokak kapısına çok yakın olan oda kapılarında, onları öfke seliyle dışarı çıkarmak için.
Yaş, yaşlı çifti daha az çevik ve daha kavgacı hale getirdikçe, çocukların cesareti
arttı ve günün veya gecenin herhangi bir saatinde, ebeveynlerin de dahil olduğu yaşlı çiftle çocuklar arasındaki çatışma bir olasılıktı. Barış imkansız hale geldi. Karar kesindi; yaşlı çift gitmeliydi; odaları yeni iyileştirmeler için gerekliydi. Hiçbir ikna çabasının yaşlı çifti Roosevelt Caddesi'nin kuzeyinde yaşamaya zorlayamayacağını keşfetmek acınasıydı; bu, sosyal dünyalarında bir düşüş anlamına geliyordu. "Her zaman saygın bir şekilde yaşadım ve her zaman yaşayacağım. O blokta yaşamazdım," diye duyurdu yaşlı kadın, bilinçli bir gururla. Hatta ara sokaklarda bile, saygınlığı korumak için geçilmemesi gereken bir sınır olan ikamet standartları olduğu
bulundu.

Bu zamana kadar ara sokaklardaki her kadının evine karşı zihinsel tutumu değişmişti. Eylemsizliği yenmek için pozitif kararlılık veya mükemmel olma hırsı yaratmak imkansızdı. Kadınlar arasında bireysel gelişimde doğuştan gelen eğilimler başlıca faktördü. Bir kadın ne yapmayı severse onu öğrenmeye çalışırdı veya en kolay
yapabildiğini gördüğü şeyi. Bazıları kesinlikle dikiş dikmeyi reddederek yemek yapmayı öğrenirdi; bazıları yemek yapmayı reddederek dikiş dikerdi; bazıları anneler öğrenirken bebeklerle ilgilenirdi, ne yemek yapar ne de dikiş dikerdi, ikisini de yeterince iyi yapabileceklerini hissederlerdi; bunları ev hanımları yapmak imkansızdı. Geçmişin zincirleri sokaklardaki ev hanımları tarafından asla tamamen atılamazdı. Çocuklar karşılık verdi; kişisel şefkatle, ödüllerle, annenin ısrarıyla kazanılabilirdi. Çünkü evdeki çevik parmakların annenin işini hafiflettiği kısa sürede öğrenildi; ancak anneler kendi geçmişlerinin istemeden kurbanlarıydı. Paranın kullanımı öğretilmesi en zor dersti. Para varsa, yiyecek cömertçe satın alınırdı; çocuklara peniler serbestçe verilirdi. Para yoksa, kısırlık daha da neşeyle kabul edilirdi. Maaşlar hatırlanan maksimum haftalık miktarda verilirdi. Boş günler için hiçbir kesinti yapılmazdı. Kırk haftalık maaşı elli iki haftalık harcamaya akıllıca ayarlamak için ileri aritmetik bilgisi gerekir. Büyüyen bir ailenin yedi günlük sabit ve acil harcamalarına beş günlük maaşı ayarlamak için temel aritmetik bilgisinden daha fazlası gerekir. Altı veya yedi günlük ücret getiren bir hafta geldiğinde, uygulanan birçok kısıtlama haftası göz önüne alındığında, bu zenginlik haftasının kaygıdan kurtulma dönemi olarak karşılanması bir mucize midir? Paranın cömertçe kullanılması mı? Erkekleri ve kadınları sürekli kontrol altında tutmak için düşünme, sebep ve sonucu birbirine bağlama, hayal gücü, olası sonuçları görme, deneyimlerin hafızası gerekir ve bu da zihinsel eğitim anlamına gelir. Sokaktaki hiçbir kadın okul hayatının kısa bir döneminde bile düzenli olarak okula gitmemişti; her biri para kazanabildiği anda işe gitmişti. Ne kendisi ne de etrafındaki hiç kimse, bir anda verdiği paranın ötesinde bulduğu işin değerini sorgulamamıştı. Hiç kimse bugünü gelecekle ilişkili olarak düşünmemişti. Artık bir anne olduğu için, hayatla aynı şekilde karşılaşıyordu. Çocukları para kazanmalıydı. Gelecekteki gelir elde etme kapasitelerinin daha fazla olabilmesi için fedakarlıklarda bulunmak, ona önerilse, zenginlerin yaşam hakkında ne kadar az şey bildiğinin bir kanıtı olurdu. Sokaktaki bu annelerin yaşam tahmini neydi? Aralarındaki farklar zihinsel değil, dışsaldı. Neredeyse hepsine bir cevap. Bugünden mümkün olduğunca fazla
rahatlık elde etmek ve yarın çok çalışmak ve dikkatli olmak. Çoğunluğa göre, yarın asla kullanılmayacak bir şey olmadı. Bolluk olduğunda, her zaman bugün olurdu--bir daha asla gelmeyebilecek mutlu, özgür bir gün.

Dört yılın sonunda, kira sözleşmesi imzalandığında kiracı olan sokaklardaki kiracılardan sadece dördü tahliye edilmişti. Ölüm oranı %85'ten %22'ye düşmüştü. Kiracılar nadiren polis mahkemelerine çıkıyordu. Karısını dövmek heyecan ve öfke yaratıyordu. Ancak uyanışa rağmen, ahlaki, zihinsel, fiziksel bir atalet, durgunluk, kiracıların çoğunluğundan daha fazlasını kontrol altında tutuyordu. Spazmodik bir tepki vardı; ancak acı gerçek kabul edilmeliydi ki, ev umut ve enerji ruhuyla canlandırılmadan önce, dışarıdaki kurtarıcı koşullara yanıt vermek için içeride kurtarıcı bir güç olmalıydı. İnsanın önlemeyi ihmal ettiği kötülükleri yenmek için beş yıllık ahlaki faaliyetle, elli yıl ve daha fazla ihmal ve kayıtsızlık aşılamaz. Sokaklar gitti; bazı kiracılar başka yerlere sürüklendi, tüm bölgede türeyen, New York'ta inşa edilen en kötü tip olan, yüksek, karanlık apartmanlara daha fazla yerleştiler. Arka binalar, karanlık, iğrenç sokaklardan ulaşılan yüksek fabrikaların arkasında bile bol miktarda bulunuyor. Hiçbir bakım veya onarım eski evleri kurtaramazdı. Tüm maddi şeylerin yolundan gittiler. Tarihleri, New York'un sosyal ve politik tarihinin bir parçasıdır. Büyük bir şehirde ahlaki duygunun ne kadar yavaş büyüdüğü, veba noktası olarak bilinen, siyasi yapıya tehdit oluşturan ve ahlaki yozlaşmanın sürekli kaynağı olan yeri kurtarmak için aktif önlemler alınmadan önce geçen yıllarla gösterilir. 1864'te Hijyen ve Halk Sağlığı Konseyi aracılığıyla örgütlenen Vatandaşlar Derneği, şehri sıhhi uzmanlar tarafından özel olarak incelenmek üzere bölgelendirdi. Bunlardan biri raporunun büyük bir bölümünü Gotham Mahkemesi'ne veriyor ve kötü şöhretli evlerde yaşayan insanlar için uygun sıhhi koşulların sağlanmasının imkansızlığını göstermek için kesit çizimler sunuyor. Bu koşullar bir kez bilindiğinde, halkın ilgisini harekete geçme noktasına
getirmemiş olması inanılmaz görünüyor. Hiçbir şey yapılmadı. Fiziksel ve ahlaki yozlaşma, birkaç özel kişinin kurtarma deneyini yaptığı 1880'e kadar devam etti. Bu bile evler geri alma noktasını geçtiğinde gerçekleşti. Eski binaların bulunduğu yerde yeni bir iş binası yükseliyor.

Çok uzak olmayan bir yerde, New York'ta son yılların en vahşi ve korkunç iki cinayeti işlendi. Temmuz 1901'de, eski binalardan üç blok ötede, gündüz vakti, mahalledeki mülklerin tahsilatını yapan bir adam, iyi bilinen bir çetenin üç üyesi tarafından soyuldu. Çocuklar zayıf ve erken gelişmiş. Dilleri, oyunlarında bile kaba, bayağı ve küfürlüdür. Bebekler, muhtemelen başka hiçbir yerde duyulmamış garip
küfürler emrederler. Sokaklar ihmal edilmiş, kaldırımlar engebeli ve bozuktur. Yaklaşık yarım yüzyıldır bu bölge kendine özgü bir üne sahiptir. İnsanlara ulaşmak için çabalar sarf edilmiştir, ancak bunlar ısrarcı olmamıştır. Kilise çabaları bile yüzeyseldir, sanki bu insanlardaki kurtarıcı güce dair inanç
yokmuş gibi.

Bu gerçek değişmez: Bu bölgenin sınırları içinde New York Şehri ve Eyaletinin siyasi kontrolünü şekillendiren ve önümüzdeki yıllarda da şekillendirecek bir topluluk yaşamaktadır. Sadakat gelenekleri vardır; kendine özgü ayrıcalıklarının sabit standartları vardır; hak standartları vardır. Bölgenin polisi bile belirli şeylerin olmasını bekler; başka bir yerde ceza getirecek belirli karakterdeki kabahatler burada görmezden gelinir;
bölgenin medeniyetinin bir parçasıdırlar. Köprünün ve yükseltilmiş yolun gölgesinde, sakinlerin ahlaki standartlarının etkilemediği bir iş çıkarları merkezi, çünkü kaslar dışındaki faaliyetleri, arabalar, arabalar, sürücüler, katipler, mülk sahipleri kuzeye veya nehrin karşısına gidene kadar uygulanmaz. Topluluk kendi içinde yaşar, kendi standartlarını yaratmıştır ve kendi tahminine göre New York'tur. 1865'te bu bölümdeki insanlar hakkında yazan bir sağlık uzmanı, özür dileyerek, hastanelerde ve dispanserlerde yaygın olan tıbbi bir terimden alıntı yapar, "kiralık ev çürümesi". Terim, belki de medeniyetin çıkarları için yok olmuştur; ama hiç kimse
bu sokaklarda yürüyüp insanların yüzlerini gözlemleyemez ve
bu kesimin eski, sağlıksız, mikrop dolu apartmanlarının
bu bölgeye özgü bir fiziksel durum yarattığını, kendine özgü bir ahlaki
yozlaşmaya sahip olduğunu fark etmez. Kesim, bir bütün olarak, hayırseveri cezbetmemiştir. O, kendi döneminde ve neslinde bilgedir ve çabalarını
insanlığın gelgitinin yükseldiği yerde, alçaldığı yerde değil,
gelgitin çekilmesinden önce üç veya dört nesil anlamına gelse bile, ortaya koyar.

New York'un kendine özgü bir müjdesi vardır. Kalabalığın en fazla olduğu yerde çalışın ki
basılı raporlar insanları büyük sayılarda sayabilsin, böylece
dolar kazanmış olursunuz. New York, kalanları yalnızca sandıklarda sayar ve
kayıtsızlığının kendi ilerlemesine verdiği cezayı görmezden gelir.

Yüzyılın açılış yılları, halkın çıkarlarının dayanışmasının en azından kısmen gerçekleştiğine dair bir vaatte bulunur. Evlerdeki bozulmaya yol açan koşullar, vatandaşların bozulması anlamına gelir;
ve bu, evlerin ve vatandaşların bulunduğu kesimlere değil, tüm şehre yüklenen yükler anlamına gelir. Altruizmin başaramadığını bencillik başarabilir. Her şeyin başarısız olduğu yerde,
akıllı siyaset kurtarabilir ve kesim yine ahlaki ve ticari faaliyetin merkezi olabilir.

BÖLÜM II.

SOSYAL MERKEZLERİN GELİŞİMİ.

Daire-ev nüfusunun çıkarlarının merkezileşmesi, zihinsel, hatta aktif ilgi alanlarını okuyarak ve seyahat ederek genişletenler tarafından anlaşılmaz; daha geniş bir yaşamın çeşitli çıkarları için her sorunun çözümüne giren çok sayıda faktörü görmeye zorlanırlar. Şeylerin ilişkisini bilmekle kastettiğimiz budur;
Sadece görenler ile anlayanlar arasındaki ayrımı işaretler. Sorgulamaya cesaret edemediği bir otorite tarafından bütüne ilişkin ilişkisini taşıdığı yere yerleştirilmiş bir makine olan adam, o bütüne ilişkin ilişkisini anlama
fırsatını kaybeder. Sadece kendisiyle ilgili olarak
anında ortaya çıkan sonuçlarla ilgilenir. Apartman dairesi işçilerinin ve seçmenlerin kitlesinin hayata ilişkin ilişkisi budur.

Bütün kesimlerin insanları tamamen belirli coğrafi sınırlar içinde yaşar, her çıkar bu sınırlar içinde merkezlenir. Irk bölümleri mantıklıdır, doğal seçilim yasasına; aile çıkarlarına dayanır. İlk nesil göçmenler doğal olarak yanlarında ikinci nesil ev hanımlarını tutar ve bunlar birlikte onları takip eden akrabaları ve arkadaşları tutar. Üç nesil aynı evde sıklıkla bulunur ve her biri kendi evini korur. Yeni gelenler yabancı ev geleneklerini, yabancı ev yaşam alışkanlıklarını canlı tutar. Yoksulluk ve açgözlülük insanları bir araya toplar. Son gelenlere, seleflerinin Amerikan yaşamı ve hukuku hakkında öğrendikleri öğretilir. Irk bölümü kendini sürdürür; eski yaşamdan alabileceği her şeyi korur ve yeniyi çevreden ve insanlar üzerinde uygulanan güçten alınan derslere göre yorumlar. Her ırk bölümünün kendi ana yolu vardır. Sokaktaki insanlar kendi dillerini kullanır ve kendi vatandaşlarının dükkanlarında ticaret yaparlar. Bazı bölümlerde gazeteler bölümün dilinde yayınlanır ve yerel haberlere önem verilir. Kamu okulları olmasaydı, bu ırk merkezileşmesinin sonucunun ne olacağını merak ediyor insan.

[İllüstrasyon: CUMARTESİ SABAHI DOĞU YAKASINDAN.]

Yazar bir keresinde bir mahallede yirmi üç yıl oy kullanmış bir adamla tanışmıştı.
Bu yılların on altısında Orchard Caddesi'ndeki bir evden oy kullanmıştı. Houston Caddesi'nden daha kuzeye, Hester'dan daha güneye hiç gitmemişti ve Bowery'yi hiç geçmemişti. Mahalleyle ilgili her konuda olumlu inançları vardı; şehrin o bölgesindeki her siyasi liderin yaşam öyküsünü biliyordu; sandıklarda sıraya girmeyen her adamın başına gelen felaketleri önceden tahmin edebiliyordu; hangi meyhanecilerin yasaya uymaya zorlandığını ve hangilerinin yasayı "hiç umursamadığını" biliyordu; bu adamın neden mallarını yürüyüş yoluna koyabildiğini ve diğerinin neden koyamadığını biliyordu. Kendi iki kızını, gördüğü gibi, ev ortamının kötülüklerinden korudu; eve dönüşleri konusunda katıydı; yaşadığı eve taşınan insanların türünü izledi ve şüphesiz uyanıklığıyla mahalle ortalamasının üzerinde tuttu. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanı'nın kim olduğunu bilmiyordu ve bunu yoksul adamın işi olarak görmüyordu. Şehirde bir "iş" teklifini reddetti çünkü "borçlu" olmak istemiyordu. Bir işe ihtiyacı olan adamın bunu kabul etmesi normaldi. Adamın tek şikayeti, İbranilerin mahalleye akın etmesiydi. Bu, kişisel haklarına bir saldırıydı; İtalyanların Bowery'nin batısında olduğu gibi, Grand Street'in güney tarafında kendi yerleri vardı ve Grand Street'in kuzeyindeki o bölgeye gelmek, kendisinin ve vatandaşlarının kişisel haklarına bir müdahaleydi. İlk olacak şey, eğer onlar -- kendi halkı -- keskin görünmüyorsa, İbranilerin
siyasette söz sahibi olması olurdu.
Bu adamın zihinsel tutumu, New York'un birçok kesiminde ırk yerleşiminin, ırk siyasi hakları teorisinin tipik bir örneğidir; fark sadece ırkın baskın olmasıdır.

Bu adam, on yedi yıl boyunca East Side'daki bir mağazada çalışan, haftada dokuz dolar karşılığında günde dokuz saat bodrum katında çalışan bir hamaldı. Beş yaşındayken bu ülkeye gelmesine rağmen okuyamıyordu. On bir yaşında ücretli işçi oldu. Kızları on dört yaşında ücretli işçi oldular ve o yaşa kadar devlet okullarına gittiler.
Bu adamın kızlarının eğitimine duyduğu gurur, bize gelen yabancı halkların Amerikan fikirlerini kademeli olarak benimsemesini anlamamızı sağladı. O kızlar eğitimli olmadıklarını biliyorlardı; zihinsel donanımlarını, üyesi oldukları kulübün
bir araya geldiği College Settlement sakinlerine verdikleri adla, "kulüp hanımları"nınkiyle karşılaştırmaya zorlanmışlardı. Onlar da, başka bir dünyayı temsil edenlerle ilişkiye sokulana kadar
tatmin olmuşlardı. Bu üniversite eğitimli kadınların zihinleriyle temas sayesinde,
vahiy,
onlara, anlayabildikleri kadarıyla,
kendi zihinsel eğitimlerinin eksikliğini, gerçek eğitimlerinin ilk adımını gösterdi.

Kadınlar, doğaları gereği erkeklerden daha muhafazakârdır; erken gelenek ve alışkanlıklarına daha uzun süre bağlı kalırlar; yeni düşünce alışkanlıklarını
kabul etmekte daha zorlanırlar. Kendi yaşam tarzlarına, kendi düşünce alışkanlıklarına sahip insanlarla ne kadar yakından çevrili olurlarsa,
anavatanlarının gelenek ve alışkanlıklarına o kadar güçlü bir şekilde bağlı kalırlar, düzenledikleri evler
yeni çevre tarafından o kadar az değiştirilir. Sonuç olarak, bugün New York'un bütün bölgeleri, insanların geldiği köyler kadar yabancıdır. New York'ta çocukları ve torunları şehirde doğmuş, İngilizce konuşamayan veya en ufak bir onay veya muhalefetin ötesinde onu
anlayamayan kadınlar vardır. Yaşlılıklarındaki hayatları
acınasıdır.

Tatlı, anaç bir Alman bir zamanlar yazara şöyle demişti, hem de kısa bir süre önce:
"Çok yalnızım. İngilizce konuşamıyorum. Hiç öğrenemiyorum. Almancanın kullanılmadığı
kızımın evinde oturuyorum. Çocukların hepsi Amerikalı olmak istiyor; Almanca konuşmuyorlar. Masaya oturduğumda hiç konuşmuyorum. Hepsi konuşuyor ama ben anlamıyorum. Bazen soruyorum ve çocuklar bana anlatmaya vakitleri olmadığını söylüyorlar. Sadece İngilizce gazeteler alıyorlar ve ben okuyamıyorum. Keşke ilk geldiğimde İngilizce öğrenseydim. O zamanlar küçüktüm ama buraya geldikten sonra sekiz çocuğum oldu ve onlar için her şeyi yaptım. Zaman ayıramadım, diye düşündüm. Şimdi görüyorum ki
çocuklar bana öğretebilirdi. Şimdi vakitleri yok." Bu kadın sempatisi, ilgi alanları ve standartları bakımından bir Alman'dı. Kendisi ve ailesi arasında olumlu bir ırk düşmanlığı vardı. Her şeyi Alman yaşamı ve yönetimiyle ölçtü ve sadece kanında olan bir halkın arasında eleştirel bir şekilde yaşadı. Soruya cevap olarak, kocasının "işi" için İngilizce öğrendiğini açıkladı. Aile kiliseye gittiklerinde misyon kilisesine katıldı. Almanca ayinlere katıldı, ancak ailenin geri kalanı, hatta kocası bile İngilizce ayinlere katıldı. Sürekli yakınması şuydu: "Çok yalnızım. Bazı günler hiç bütün gün konuşmuyorum. Masada İngilizce konuşuyorlar."

Bu kadın gibi yüzlerce kadın, yabancı bir dil konuşmaları nedeniyle hiçbir rolleri olmayan New York'taki evlerde oturuyor. Kilise çalışmalarımızda bile yapılan hatalardan biri, kendine özgü kilise ayinlerinin yabancı bir dilde sürdürülmesidir. Kiliseler bunu yaptığı sürece, sonsuza kadar başardıkları her ne olursa olsun, kendilerine ait dedikleri insanlar için iyi vatandaşlığa bir engel oldular.

New York'taki en samimi misyoner çalışanlarından biri, İtalya doğumlu bir Amerikalı vatandaş, yazara New York'taki kilise ayinlerinin yabancı bir dilde sürdürülmesi politikasına şiddetle itiraz etti. "Birçok dil kullanarak birleşik bir halk oluşturamazsınız. Bunu insanlara her zaman vaaz ederdim. Kendi halkıma verdiğim vaazlarda İngilizce kelimeler kullanıyorum ve onlara İngilizce öğrenmelerini söylüyorum; iş hayatında onlar için daha iyi. Kadınlar öğrenmeli, çünkü çocuklarını kaybediyorlar. İngilizce bilmedikleri için çocuklarından uzaklaşıyorlar. New York'ta baskının kurbanları oluyorlar, halkım, çünkü İngilizce konuşamıyorlar. Oy verdikleri yabancı bir ülkede yabancı oldukları için boyunduruğa başlarını eğmek zorundalar. Bu onlar ve ülke için büyük bir haksızlık. 'Patron' yapıyor."

Annenin apartmandaki ilk ilgisi, her yerdeki anne gibi, çocuklarının geçimini sağlamaktır; onlar için elinden gelen her şeyi elde etmektir. Kocasının dürüst olmasını tercih ederdi, bu da
anlayabildiği tek sahtekârlığın
para veya diğer somut mülkleri çalmak olduğu anlamına gelebilir. Siyasette apartman dairesi kadınlarının
sadece ikincil bir çıkarı vardır. Erkek akrabalarının
sorunlar ve erkekler hakkındaki ifadelerini sorgusuz sualsiz kabul ederler. Bu ilgi derecesi bile
sadece apartman dairesi kadınlarının en zekilerini temsil eder. Bir erkeğin siyasi konumunu ve bağlılıklarını kendi ilerlemesini ilerletmek için kullandığı, daha az zeki seçmenlerin oylarını ve coşkularını satın aldığı suçlaması, makine siyaseti sistemleri altında doğru ve yanlış anlayışında eğitilmiş kadınlar için, erkeğin zeki olduğu ve ailesi ve arkadaşları için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığı anlamına gelir. Kendisine bir konum veren partiyi desteklemek için seçmenleri harekete geçirmeyi reddettiğini, çünkü partinin sandıkta kazandığı zaferi kullanmada dürüst olmadığına ikna olduğunu söylemek, bu adama karşı en derin nefreti uyandırırdı. Sadece ailesine değil, arkadaşlarına karşı da sadakatsiz olarak kabul edilirdi. Kendisine şans veren politikacılarla yakın ilişki içinde kalsaydı, sadece ailesini geçindirmekle kalmazdı, arkadaşları da onun etkisinden faydalanırdı; zamanla onlara bir şans verebilirdi.

[İllüstrasyon: GEÇMİŞ, ŞİMDİKİ DÖNEM VE ORTA DÖNEM.]

Gördükleri zeki adam aletlerini bırakır, tulumunu çıkarır ve
yüksek şapkasını ve sonunda redingotunu giyer, başını sallayan bir kalabalığın ortasında durur, ancak kısa bir süre önce omuz omuza çalışmışlardır - belki bir siperde; evet, hatta onunla aynı gemide bile gelmişlerdir.
Kadınlar evrim sürecini anlamazlar, ancak
sonuçları görürler. Çok geçmeden, sokak süpürücüsünden araba kondüktörüne, güçlü bir partizan hükümet altında politikacı olan adamın, apartman dairelerindeki erkeklerin daha büyük bir kısmının ücret kazanma fırsatlarını düzenlediğini ve
çoğu zaman buna karar verdiğini anlarlar. Bu kadınlar, işçinin görevini yerine getirirken ne kadar sadık olduğunun bir soru olmadığını, bunun yerine "politika" adını verdikleri gizemli bir etki olduğunu öğrenirler, bu da iş ve ücret veya iş ve ücret yok ve acı anlamına gelir. Küçük politikacının, seçmenlerin etkisinin etkisi altında yetersiz ve belirsiz bir yaşam kazanma şansına ilişkin bu anlayış, sistem yüzünden en çok acı çeken kadınlarda nadiren geçici bir öfkeden daha fazlasını uyandırır. Politikacının ailesindeki kadınlar kibirli ve züppe hale geldiğinde, o zaman bir süreliğine belagat seli serbest kalır ve dinleyici, aksi takdirde cahil olacağı birçok şeyi öğrenebilir. Küçük uşağın artan gücü, ailesinin yaşam biçimini değiştirmesine nadiren olanak tanır. Bazen bunu yapamaz, çünkü bölgesindeki ortalama seçmen seviyesinde yaşadığında gücünü artırdığını bilir. Vicdanı ne kadar azsa, bölgesinin siyasi gücünde sadece bir faktör olduğu günü beklerken o kadar sabırlıdır.

Küçük çocuklar bile "çekiş gücü" olduğu bilinen adamın ailesine saygı gösterir. Bir öğleden sonra Doğu Yakası'ndaki bir kütüphaneye, orada daha önce hiç görülmemiş
herhangi bir çocuktan daha iyi giyinmiş küçük bir kız geldi. Küstah, gürültücü ve saldırgandı. Oyun odasında oyunlarda hile yaptı ve
sonunda tahtaları devirerek birkaç dama ve domino oyununu böldü. Hiçbir çocuk bundan rahatsız olmadı. Konuşulduğunda küçük kız, azarlama karşısında şaşkın görünüyordu. Yazar, ayrılırken ona şöyle dedi: "Küçük kız, ama sana şunu söylemek zorundayım ki, itaat etmek istemediğin sürece buraya bir daha gelmemelisin; okuma odasında konuşmamalısın ve oyunlarda adil oynamalısın. Umarım sana bir daha buraya gelmemeni söylemek zorunda kalmam." Çocuk şaşkınlıkla baktı. Sokağa çıktı. Birkaç dakika içinde aylardır
odaları ziyaret eden birkaç küçük kız büyük bir heyecanla geri koşarak geldi, biri
nefes nefese şöyle dedi: "Aman, o küçük kızın babası okul mütevelli heyeti üyesi; okulda
istediği gibi davranıyor. " "Evet," diye ekledi bir diğeri, "ve şimdi artık buraya gelmeyeceğini söylüyor. O çok sinirli." Onun bakış açısından bu bir felaketti. "Umarım davranamazsa gelmez," diye yorum yapıldı. Çocuklar dehşet içinde kaldılar. Bu olay meydana geldiğinde New York'ta mütevelli sistemi en az iki yıl önce kaldırılmıştı. Daha sonra yazar, babanın Tammany Hall konseyinde olduğunu buldu.

Aynı mahalleden bir çocuk zili çaldı, çocukların evden çıkmasına
müdahale etti ve camları kırdı. Nazikçe ikna etme zamanı
son buldu. O evi kullanan o bölümdeki bir kadın kulübünün üyelerine danışıldığında, yazara çocuk tutuklanırsa daha kötü sorunların olacağı, çünkü tutuklanmayacağı ve her zamankinden daha çirkin olacağı gayet açık bir şekilde belirtildi. Babası, daha önce sokak süpürücüsü, sonra çetenin şefi vb. olan bir mahalle lideriydi,
küçük "patron"un oluşumunu belirleyen aşamalardan geçiyordu. Bu çocuk küçük çocuklar, oyuncaklarını çalar, oyunlarını bozarlardı.
Yine de onun oyunlarına katılması, açıkça, saklamak için çok şey katlandıkları bir onurdu. Daha on dört yaşındaydı, yine de en iğrenç ahlaksızlıklar yapan bir
çocuk çetesinin lideri olduğu ortaya çıktı. Bu bile mahalledeki anneleri çocuklarının korunması için savaşmaya teşvik etmedi.
Çocuk, iğrenç bir ahlaksızlığı bütün mahalleye
yayıyordu. Yaptığı kötülük özelde gözyaşlarıyla anlatıldı, ancak
babanın suçlayıcıların kocalarının ve oğullarının iş bulmasını engelleme gücünden korkulduğu için kamuoyunda inkar edildi--New York'taki evleri köleleştiren ve küçük çocukların masumiyetini yerle bir eden Tammany sisteminin bir sonucu.

Zeki, çalışkan bir İrlandalı kadın bir zamanlar yazara kendi ve çocuklarının hayat hikayesini anlatıyordu. O sırada, kardeşinin annesiz oğulları olan dört yeğeninin geleceğiyle derinden ilgileniyordu. Damatlarıyla yaşadığı deneyimlerden çıkarımlarını şöyle dile getirdi: "Bana
söyle kardeşim, o çocukların siyaset öğrenmesine izin verme; bu çok
zavallı bir yoldaşlık. Elbette, Tammany içeri girdiğinde iyiler; ama Tammany dışarı çıktığında,
neredeler? Elbette, bu çok
zavallı bir yoldaşlık, ben de bunu daha önce öğrendim.
Daha iyisi, evdeki büyükbabaları gibi demirciler olsunlar. Umarım beni dinliyordur, çünkü onlar çok
zavallı." Dört "çocuk" için siyaseti öğrenmek, diğer herhangi bir "yoldan" daha kolay olacak, çünkü bu, tek bir talepte bulunan açık bir birlik, "patrona" itaat.

Bu kadına göre Tammany, yoksul adama iyi davranan bir işverendi - en küçük çocuğa öğretilen bir doktrin. Bunu havada solur; onu besleyen
sütle besler. Yaşlandıkça inancına yeni bir madde daha ekler. Tammany sistemi onun özgürlüklerinin koruyucusudur.
Onu özel yargı hakkını kısıtlamaz. Irk kesimleri incelendiğinde, yüzlerce oy Tammany adaylarına, Pazar günleri içki satışına getirilen iğrenç kısıtlamaların kaldırılacağına veya yasaların uygulanmayacağına inanarak verildiği keşfedilir. Seçmenlerin ahlaki tonunu yükseltme umudu boşunadır, çünkü seçmenlerin herhangi bir kısmı, oy pusulasının yalnızca seçmenin yasayı cezasız bir şekilde çiğnemesini mümkün kılacağı için verilmesini haklı çıkarır. En
moral bozucu yasa, bir insanı hem bir sinsi hem de bir yasa
ihlalcisi yapan yasadır. İnsanın ve Tanrı'nın huzurunda ahlaki olarak doğru duran hiçbir insanın, yasaya meydan okuyarak inandığı hakları korumak zorunda kalmayacağı gün gelsin. Biz kozmopolit bir ülkeyiz,
güç ve büyüklüğü birçok ülkenin oğullarına ve kızlarına borçluyuz.
Püriten hükümet anlayışı bugün yersizdir.
Yasa tarafından kontrol edilmeyen, ancak
kendisinde yasanın kendisine koyacağı kısıtlamaların efendisi olan daha geniş insan anlayışı, Amerikan erkeklik anlayışıdır ve en iyi yasama eylemi buna doğru yönelmelidir. New York'un toplumsal koşullarını inceleyen
düşünen
erkekler ve kadınlar, New York'ta bir yasanın çiğnenmesini koruyan ve haklı gösteren bir adaletsizlik duygusundan daha felaketli bir etki
olmadığını bilirler.
Bu daha da ileri gittiğinde ve önemli sayıda vatandaş
onu meydan okuyarak veya görmezden gelerek
üstesinden gelmek amacıyla bir araya geldiğinde,
hükümetin temelleri tehdit altına girer. Fanatizmin geniş görüşlü, dengeli kamuoyunun
baskısını hissetmesinin zamanı gelmiştir.
Talep üzerine ve insanların vicdanına göre
yönetilen, kişisel özgürlüğün yargı hakları pahasına kısıtlandığını hisseden
eşit derecede zeki bir sınıfa karşı
kullanılan bir yasa, sınıf yasasıdır. New York'ta içki yasalarının çiğnenmesini onaylayan bir duygunun yaratılmasından daha büyük bir kötü etki
olmamıştır. Bu, çok
şantaj kaynağı olmuştur; Kamu harcamalarıyla yaşayan politikacıların, kişisel yargı hakları kısıtlanmış olan insanlara özgürlüğün havarileri olarak poz vermelerini sağladı. İtidalin dar görüşlü dostları, yanlış yönlendirilmiş faaliyetleriyle, resmi yaşamlarında New York'un sorunlarını yaratan adamlar için siyasi sermaye yarattılar. Yönetilen insanların iradesi olmadan yürürlüğe konan yasalar, iki şeye kışkırtıcıdır: yasaya karşı gelme ve hor görme; hükümete karşı
düşmanlığa yol açan huzursuzluk. Seçmen akıl ölçeğinde ne kadar düşükse,
kendi bakış açısı dışında başka bir bakış açısına sahip olma yeteneği o kadar azdır. Başkalarının haklarını anlaması,
yenilenmesi için tasarlanmış yasada ifade edilen haklarını anlamasıyla ilişkilidir. Adalet ve özgürlük duygusunu tatmin ederken yasaya meydan okurken akıl ölçeğinde kesinlikle asla daha yükseğe çıkamaz; adalet duygusu ihlal edilmeseydi kaçınacağı eylemlere
alçalırken yaşam ölçeğinde yükselemez. Eylemini baskı duygusu nedeniyle haklı çıkarıyor. Şehrin genel iyiliğine yönelik hiçbir çabaya, kendisinden yardım isteyen insanların kısıtladığı bir özgürlük duygusu altında acı çekerken karşılık veremez.

Başkan Roosevelt Polis Komiseriyken, Pazar günleri içki satışını düzenleyen yasayı yürürlüğe koydu. Şehir haftalarca parçalandı. Tartışma günlük basının sütunlarını doldurdu. Bir grup apartman dairesi kadınıyla haftalarca süren tartışmalardan sonra - hepsi kalifiye işçilerin eşleriydi - sonunda yasanın hatalı olduğu,
eğer hata varsa Komiserin olmadığı açıkça ortaya çıktı. Yasa kötüyse, yürürlükten kaldırılmalıydı; ancak yasa olduğu sürece uygulanmalıydı. Bu tartışma sırasında çok fazla ışık tutuldu. Bir kadın, evinin iki kapı ötesindeki içki satıcısının yasayı nasıl ustaca savuşturduğunu anlattı. Yan taraftaki evin en üst katındaki arka odayı kiraladı ve içkiyi bir dolapta sakladı. Gizli odadaki adamlar iki kapı ötedeki eve girdiler, çatıya çıktılar ve içkinin içileceği odaya doğru ambardan aşağı indiler. Grubun bir kısmı onun tarifini göz kamaştırarak dinlediler. Bitirdiğinde, hain rolünü oynadığını anladı. Bunu yapması onun için sorun değildi. Güvendeydi. Kocası iyi, bağımsız bir konumdaydı; onun "hikaye anlatması" yüzünden başına ne kadar dert açıldığının bir önemi yoktu. Diğerleri için, arkadaşlarıyla biraz eğlenmek için harcayacak birkaç senti olan erkeklerin hırsızlar gibi gizlice içeri girmek zorunda kalması utanç vericiydi, kadınlardan birinin ifade ettiği gibi. Hepsi, yasadışı satışı kınadıkları gibi, kendi evlerinde bol miktarda içki bulundurmayı da kınadılar. "Bir adam böyle gizlice içeri girdiğinde
daha uzun süre kalır ve diğer günlerde olduğu gibi
açıkça girip tekrar çıkabildiğinden daha fazla zaman harcar. Evde olduğunda, bitene kadar
ikram ve içmeyi asla bırakmaz. "Ücretsiz öğle yemeği" kınanıyordu; ancak
kırk beş kadının her biri, bunun yüzlerce çalışan erkeğin
yiyebileceği tek öğün olduğuna karar verdi; erkeklerin barlardaki öğle yemeği tezgahlarında yemek yemeye ve
anneleri ve eşleri yemek yapmayı bilselerdi asla oraya gitmeyecek olan içki satın almaya zorlandıklarına. Kadınların eğer
nasıl yapılacağını bilirlerse aileleri için yemek pişireceklerini iddia ettiler. Nasıl yapılacağını bilmiyorlardı.
Okuldan
ayrılır ayrılmaz fabrikalarda çalışmaya zorlandılar ve
ev işleri hakkında hiçbir şey öğrenme şansları olmadı; anneleri
ev işlerini nasıl yapacaklarını asla bilmiyordu.
Kamu okullarımızda ev bilimi öğretimi için daha güçlü bir argüman ileri sürülebilir miydi?

Yüksek Lisans yasası birkaç yıl önce Albany'deki Yasama Meclisi'ne geldiğinde, yazardan o zamanlar Brooklyn şehrinin en fakir kesimlerinden birinde bir anneler toplantısında konuşması istendi. Misyona giderken üç blokta on dokuz içki salonu saydı; her durumda bir apartmanın alt katındaydılar. Salon bir
domuz eti ve erzak deposunun üstündeydi; süpürge temizliğinden daha fazla bir çabası olmayan bir çatı katı, duvarlar çıplak, kirli ve yağ sızdırıyormuş gibi görünüyordu. Tütsülenmiş etin atmosferi
mide bulandırıcıydı. Bir barınak için bundan daha çorak ve itici bir şey olamazdı, yine de bir kilise tarafından sürdürülen bir görevdi.

Yaklaşık yüz kadın -gündelik işçilerin ve liman işçilerinin eşleri-
oradaydı. Bazıları başı açıktı: birçoğunun kucağında bebekleri vardı.
Seçilen konu Yüksek Lisans yasasıydı. Bir tartışmaydı. Kadınlardan en az on tanesi
konuştu. Sahne asla unutulmayacak. Yaklaşık otuz yaşında bir kadın, dikkatle dinledikten sonra, kolunda bir bebekle ayağa kalktı ve salondakilere
tutkuyla dönerek şöyle dedi: "Neden dürüstçe konuşmuyorsunuz? Hepimiz
içiyoruz. Bazılarımız, çok değil, sevdiğimiz için içiyoruz. Çoğumuz
cesaretimiz kırıldığı ve başka ne yapacağımızı bilmediğimiz için içiyoruz. Biz
aptalız; bize yardımcı olmuyor; daha da kötüleştiriyor. Bazılarımız
eğer bize getirilmeseydi asla dokunmazdık. Kapılarımızdan içeceğimizi alacak herhangi bir şeyin bizi
kurtaracağını biliyoruz. Onları
kovun!"
Çekingen bir şekilde platforma döndü. "Onları kovun, böylece biz, evet, ve erkekler, onlara dört veya beş blok yürümek zorunda kalırız ve farklı oluruz. Şimdi çocukları
göndermek kolay. Daha zor hale getirin! Daha zor hale getirin!"

"Onları kapatalım mı?"

"Bunu yapamazsın," dedi. "Bunu yapamazsın. Başlatma maliyetini daha fazla yap, o zaman çok fazla olmazlar. Daha uzak olurlar ve bizi içmeye zorlamak için bu kadar uğraşmazlar. Birçok kadın içmeyi öğrendi çünkü evine gitmek için delikleri geçmek zorundaydı. Benim gibi gerçeği söyle, ya da gerçeği söyleyip söylemediğimi söyle!" seyircilere yaptığı çağrıydı.

Sel kapıları açıldı. Her kadın ilk konuşmacıyla aynı fikirdeydi,
bar asla kaldırılamazdı; düzenlenebilirdi. Bira, diye düşündüler, çoğu kadın için sert içkilerden daha büyük bir cazibeydi. Evlerinin yakınındaki bar sayısının, yoksul adamın ailesinin taşımak zorunda olduğu en ağır yük olduğunu
düşünüyorlardı. Bira üreticilerinin lisansları ödediğini ve barların oyların kontrol edildiği buluşma yerleri olduğunu çok iyi anlıyorlardı. Barların en azından Pazar öğleden sonra açık olması gerektiğini düşünüyorlardı, ancak Cumartesi gecesi daha erken kapatacaklardı. Bir adamı içki almak için gizlice içeri sokan herhangi bir yasanın
kötü olduğunu düşünüyorlardı. Böyle bir yasanın politikacıya hangi adamın içki satabileceğini ve hangisinin satamayacağını söyleme yetkisi verdiğini gördüler. Ne okuma
ne de yazma bilen içlerinden biri, belirli bir bira üreticisinin birasını satan barların diğer biraları satan barlardan daha fazla özgürlüğe sahip olduğunu keşfetmişti; bar sahiplerinin, barların sahibi olan veya onları koruyan politikacıların çıkarları için mekanlarına sık sık gelen erkeklerin oyları için para veya içki ödediklerini düşünüyorlardı. Oradaki bir kadının sistemde herhangi bir sahtekârlık gördüğüne dair en ufak bir kanıt yoktu. Politikada ilkeler yoktu, sadece erkekler vardı. Kim seçilirse seçilsin, her şey aynıydı. Bir partinin kontrolünde olan, tartışmasız bir çoğunluğa sahip olan ve görünürde hiçbir desteği olmayan kurnaz bir liderin çabalarıyla istikrarlı bir şekilde artan bir bölgeydi. Bu kadın grubunun yaşadığı bölüm, Doğu Nehri'ne sınır olan uzun ve dar bir şeritti. Bu dönemde her biri kendi evinde oturan bir nüfusun ikametgahları, doğudaki pis kokulu apartmanları kontrol altında tutuyordu. On yıl içinde bu tamamen değişti. Güzel eski konutlar, aşırı kalabalık, bakımsız, artık eskiden hor görülen komşular seviyesindeki insanlarla dolu apartman evleri haline geldi. İşçi ailelerinin daha iyi sınıfı, nehrin kıyısındaki evleri terk etti ve bunlar en fakir ve en umutsuz günlük işçilere verildi. Beş blok boyunca parlak bir şekilde aydınlatılmış mağazaların olduğu bir ana cadde var. Halkın her türlü ihtiyacı buralarda karşılanabilir. Yaşlı ve genç halk bölgeye sakin bir şekilde yerleşir. Bu onların dünyasıdır. Sokaklardaki küçük çocukların sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar kullandıkları dil korkunçtur. Bir anaokulu açılmıştı, ancak açanların doğru türde bir odayı güvence altına almak, odayı çekici hale getirmek veya kendi başına çocukların evlerinden daha çekici hale getirecek kadar temiz tutmak için yeterli paraları yoktu. Sonunda vazgeçildi, çünkü harcanan küçük miktar bile üçüncü yılın sonunda ortaya çıkmadı. Odanın aynı anda barındırabileceğinden dört kat daha fazla çocuk olabilirdi, ancak kimse onu destekleyecek kadar umursamadı.

[İllüstrasyon: BİR SOSYAL MERKEZ POLİTİK HALE GELİYOR.]

Yarı yetişkin erkek çocukları kaba görünümlüdür, sokaktaki günlük konuşmalarında bilmeden küfürlü ve kaba bir dil kullanırlar. Kızlara karşı tutumları vahşidir. Bu bölümün kızları tavırlarında özgür, konuşmalarında argo ve kaba. Bölgede bol miktarda bulunan fabrikalarda ve çatı katlarında kadınlara ödenen en düşük ücreti alıyorlar. Okullar eski ve karanlık; sokaklar bakımsız ve kirli. Dumanlı, pis misyon odası çoktan ortadan kalktı. Bu topluluğun genel ahlaki tonunu yükseltmek için tek bir etki bile çalışmıyor, oy gücü, evlerin içinde ve dışında her nüfuzun aynı siyasi birimde ahlaki standartlar ve siyasi zeka geliştirme eğiliminde olduğu bölgelerden dörtte bir fazla. Bölge, ihmal edilmiş ve yayılmasına izin verilmiş bir sosyal veba noktası. "Kırmızı Işık" bölgesinin kötülüklerini harekete geçirmek için özel bir özellik olarak sunmuyor, sadece ölü ahlaki doğaların ilgisizliğine gömülmüş, evlerinin ortamını yaşamdan istedikleri her şeyi temsil edene kadar değiştirmenin umutsuzluğuyla öldürülmüş bir bölgenin yıkıcı etkisini sunuyor. Halkın yoksulluğu iyi beslenmiş bedenleri imkansız hale getirir ve
fiziksel güç eksikliği ahlaki direnci imkansız hale getirir.

Son zamanlarda, yoksulluğun pençesinin yozlaşmayı elinde tuttuğu, insanların kendi topraklarında olduğu kadar Amerikan medeniyetinden uzak yaşadığı New York'un en kalabalık apartman dairelerinden birinde, yazar, ilçe lideri olan bir Eyalet Senatörü'nün bir gezide misafiri olan ilçe seçmenlerinin akşamki geçit törenini izledi.
Bu geziler, seçmenlerin yıllık "toplamaları"dır. Bu gezilerin masraflarının bu ilçede beş haneli rakamlara ulaştığı söylenir.
Tekneler ve bir koru kiralanır. Çorba, kahve, sandviç ve bira
ücretsiz olarak sağlanır. Şans oyunları, fısıldandığı üzere, ilçe liderlerinin ilgisiz gözlemciler olmadığı ve atletizm gezilerin özelliğidir. Gece dönüş, havai fişekler ve geçit töreni için bir fırsattır. Seçmenlere sıklıkla şapka ve baston verilir; bazen sadece bir
kurdele rozeti. Giderler, bazen beş dolara kadar
satılan biletlerin satışıyla karşılanır. Bu biletler, içki satıcıları, aslında bölgedeki her türden esnaf, liderle bağlantılı olan şehir yönetimi altında görev yapan adamlar ve liderin etkisiyle yasal veya yasa dışı hak veya ayrıcalıklar elde etmeyi
uman adamlar için satın almanın akıllıca olduğunu biliyorlar. Bölgedeki erkeklerin çoğunluğu için bu, belki de yılın bir günü, tamamen başka bir günün pahasına içki ve yemek yemenin zevkini yaşadıkları gün anlamına geliyor. Bu özel geçit töreninde beş bin adam vardı, bunların bin tanesi bile Amerikan vatandaşlığına dair en ufak bir dışsal kanıt taşımıyordu, ancak sütundaki varlıklarının da gösterdiği gibi oy kullanma hakkına sahipti. Sahnenin Amerika'da olması neredeyse imkansız görünüyordu. Esmer kadınlar ve çocuklar yangın merdivenlerini doldurdular, pencereleri doldurdular ve sokaklarda hareket etmeyi imkansız hale getirdiler. Işık kemerleri, yangın merdivenlerinden sallanan fenerler ve kaldırımlardan çatılara kadar uzanan ipler, bu insanların geldiği toprakların renklerindeydi. Sergilenen bayraklar ve flamalar, oylarının siyasi kaderini büyük ölçüde kontrol ettiği ülkenin bayrağıyla birlikte, yabancı bir ülkenin renklerini sunuyordu. Ertesi gün, bu geçit törenindeki adamların giydiği beyaz şapkalar, yüzlerce okul çocuğu ve işçi çocuğunun başında belirdi. Şapkayı takanlar, kendi bilgileri veya deneyimleri veya ebeveynlerininki açısından, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük adam, en geniş yetkiye sahip adam olan adamın renklerini giymekten gurur duyuyorlardı. Şehir yönetiminin başında kimin olduğunun ne önemi var? Adamların bölge liderinin kim olduğunu sormalarına gerek yok; onları ücretsiz işçileri aracılığıyla buluyor ve koalisyon tamamlanıyor. Kısa süre sonra göçmen, vatandaşa dönüşüyor ve ilkeyi anlıyor. İş buluyor ve lidere oy veriyor. Basit ve doğrudandır.
Birinin bilgisinin kapsamı ona yeni ülkede bir süpürge tutma veya fıstık veya muz satma olanağı verdiğinde ve seçmenin arabasına, hatta cebine istediği zaman ve istediği yerde vergi koyan mavi ceketli bir tiranın gözetimi altındayken, yabancı bir dildeki ahlaki argümanlar o seçmeni ikna etmez. Gözetim ve onunla birlikte gelen vergiye boyun eğmek istemez; işinin aralıklı olmasını istemez; ancak protestoların kötülüklerini artırdığını öğrenir ve boyun eğer. Mavi ceketli tiran, lisansını almasına yardımcı olan "patronun" bir dostudur ve bu doğru olmalıdır. Başına ne gelirse gelsin, "patronu" kızdırmamalıdır. Bu, Amerikan vatandaşlığında öğrendiği ilk derstir, en etkili olduğu noktada, ücretli kazanç ayrıcalıklarıdır.

[Resim: DOĞU YAKASINDAN BİR KAPI.]

Öyle güçlü ve incelikli liderler vardır ki, yıl be yıl saltanatları sorgulanmaz. Bir devrim girişimi olduğunda, yani liderin hakkı başka bir olası lider tarafından sorgulandığında, bunu yalnızca polis ve ambulans cerrahları bilir. Tek bir sorun vardır: adam; hiç kimse ilkeyle ilgilenmez, eğer ilke farklılığı varsa.

Şehrin eski bölgelerinden birinde, kırk yıldır suçta üstünlük kurmuş bir mahalle vardır; şu anda New York'taki en aşağılık ve en düşük apartmanı temsil eden; evlerin çevresinin kötülüklerini etkisiz hale getirmek veya "patron"un kontrolü nedeniyle çevreyi değiştirmek için diğer bölgelere göre daha az çaba sarf edilen bir bölgede, 1901 sonbaharında siyasi bir çekişme doruğa ulaşmış ve yıllardır lider olan adam yenilmiştir. Mücadelede kazanan adamın 35.000 dolar, kaybeden adamın 12.000 dolar harcadığı belirtiliyordu. Bu, yoksulluğun bu bölgeyi yuva edinen insanların evrensel mirası olduğu bir bölgedir.

Bölge haftalarca sürekli bir savaş halindeydi. En küçük
çocuklar çeteler halinde örgütlenmiş ve kahramanları olarak seçtikleri liderin adını bağırıyorlardı. Beş yaşındaki çocuklar kahramanlarının rozetlerini takıyorlardı. Yangın merdivenlerinden vagonlara, yarışmacıların isimlerini belirten beyaz bez parçaları asılmıştı. Bunlardan biri, tatsız bir utançtan kaçınmak için Lexow soruşturmasından sonra Kaliforniya'ya gitmişti. Düşmanının arkadaşlarının sergilediği favori bir efsane, "Paddy, Kaliforniya'ya koşan adamdır." Bu, iki ailenin pencerelerinin açıldığı bir yangın merdiveninde sergilenmişti, her biri yarışan liderlerin davasını savunuyordu. Lider için oylamadan önceki hafta, efsane, duygularını ifade ettiği ailenin günün yirmi dört saati boyunca sürekli gözetimi sayesinde yerinde tutuluyordu. "Paddy" yenildi. Ertesi sabah, haftalardır düşman olan iki komşu, her biri kendi penceresinden eğilerek dostça sohbet ederken, birinin oğlu, efsaneyi her iki aileyi de kapsayacak şekilde yangın merdiveninde ayarlıyordu. Her iki tarafta zarif bir şekilde düzenlenmiş bir Amerikan bayrağı vardı, Erin'in arpı ise yangın merdiveninin tam ortasında asılıydı. Varşova'da barış hüküm sürüyordu. "Paddy'nin" arkadaşları, çocukluk perileri gibi, gecenin karanlığında kayboldular. Tüm bölge, tek bir adam gibi, yöneticilerin değişimini kabul etti ve yeni liderin
sancakları her yerde rüzgara savruldu. Apartman dairesi bölgelerinde başarı kadar başarılı olan hiçbir şey yoktur. Birkaç hafta boyunca bölgede barış hüküm sürüyordu. Eski liderin takipçileri kendilerini yerlerinden edilmiş buldular; yeni takipçiler bölgedeki iyiliklere
kontrol ediyordu. Yeni bir himaye
dağıtımı başladı. Sonra eski liderin yerinden edilmiş arkadaşları, birkaç sadık ruhla birlikte, onun etrafında toplandılar. Siyasi bağlantıları sayesinde meydan okuyacak kadar para kazanmıştı ve üyesi olduğu partinin siyasi yolsuzluğunun onu, onu devirme hareketine destek olmak için toplanmaya zorladığını duyurdu. Takipçilerinden bazıları cesarete sadıktı ve
siyasi sisteme karşı çıktılar. Bu açıklamalar nedeniyle ikisi, kırk sekiz saat sonra yıllık 1200 dolar maaş aldıkları bir şehir departmanındaki görevlerinden ihraç edildi. Yerleri yeni liderin takipçilerinden ikisine verildi. İki hafta sonra hepsi eski bağlılıklarına geri döndüler ve gazeteler Tammany sisteminin başkanının bölgenin himayesinin iki hizip arasında eşit olarak
paylaştırılmasına karar verdiğini duyurdu.

Böyle bir sistemde eylemin bağımsızlığı maliyetlidir; seçmen için ücret kaybı; ailesi için yiyecek, giyecek ve barınak kaybı açısından maliyetlidir.

Evinin rahatlığını veya kulübünün zevkini, evinin bulunduğu bölgenin iyiliği için feda etmeyi reddeden bir seçmen, ailesinin Amerikan vatandaşlığı teorisini sürdürmesini destekleyen oyu ile güvence altına alınan konumu tehlikeye atmayacak olan zavallı komşusunu eleştirme konumunda değildir. Bağımsız komşusu, ailesini yozlaşmış bir şehir hükümetinin kaçınılmaz kötülüklerinden korumak için rahatlığını feda etmeyi reddederken, o neden şehri utançtan kurtarmak için fedakarlık yapsın? Göçmenlere neredeyse karaya çıktıkları anda vatandaşlık haklarının verilmesi, New York'a, şehrin ticari üstünlüğünü gölgeleyen ve demokratik hükümete karşı bir argüman haline getiren bir ganimet sisteminin zincirlerinde tutulana kadar büyüyen bir kötülüğü yerleştirdi. Bu durum için en ağır utanç, sistemden kâr eden adamlarda değil, onun gelişmesine izin veren iyi adamlardadır. Bu, şehrin iyiliğine ve bu iyiliğe karşı sorumluluklarına karşı kayıtsızlıklarının mantıksal sonucuydu. Sorumlu vatandaşların kitlesinin bu hareketsizliği, eğitim eksikliği ve ahlaki çöküntü nedeniyle kişisel amaçlar dışında bir hizmeti
düşünemeyen adamlar için şehir ofislerinin kişisel amaçlar için kontrolünü kolaylaştırdı. Kurnazlık, göçmenin siyasi güce ve istikrara tırmanabilecekleri merdiven olduğunu görmelerini sağladı. Göçmenle arkadaş ve komşu olarak tanıştılar; ona iş buldular; onu vatandaşlığa alıştırdılar ve
hemen onu demokrasideki en ölümcül etki olan siyasetteki sınıf konusunda eğitmeye başladılar. Bu eğitim sistemi devam ettiği sürece,
mahallenin "ayırt edici özelliğini" taşımayan bir yerel ofis adayının ortaya çıkması
kötü karşılanacaktır.

[İllüstrasyon: ERKEN SABAH ARABALARI ARASINDA.]

Zaman geçtikçe ve göçmenler birçok ülkeden geldikçe, yeni bir kötülük
ortaya çıktı: ırk kesimi; insanların geldiği ülkenin tüm özelliklerini koruyarak, insanların itaat için iyilikler vaat edebilen ve itaatsizlik için intikam alabilen bir siyasi eğitmenin emriyle vatandaşlık haklarını kullandıkları kesim. Arkasında, kendi kurnazlığıyla siyasi sistemde kendisinden üsttekilerle kılıçları çarpışıp diktatör olana kadar itaat etmesi gereken bir güç vardır. Mahalle uşağından ilçe liderine evrimleşme sürecinde, kendisini takip edenleri o kadar iyi eğitmiştir ki, kendisini defalarca kopyalar, her takipçi edindiğinde, ister korkuyla ister kayırmayla, gücünü artırır, şehri, uygun bir şekilde söylendiği gibi, operatörlere hiçbir maliyeti olmayan bir "altın madeni" haline getiren sistemi sürdürür. En alttaki adam, liderin kendi seviyesine en yakın kopyasını bilir; bu adam onun arkadaşı, çoğu zaman hemşehrisidir. Zincirdeki halkalar kopmaz ve en üstten verilen emirlere itaatsizlik etmeye cesaret eden adam, yalnızca uşağın hoşnutsuzluğunu değil, aynı zamanda zincirin birleşik gücünü veya onu itaat etmeye veya ezmeye zorlamak için gereken kadarını hisseder. Geçimini sağlamak için kullandığı araç kürek, kazma veya süpürge olan zavallı adam haklarını savunacak durumda değildir;
bilmediği halde kurulmasına yardımcı olduğu siyasi sistem tarafından
dolandırıldığında haklarını elde etmek için yapabileceği herhangi bir girişimde kendisini destekleyecek tek bildiği dünyada hiçbir kamusal duygu yoktur.
Oyunu güvence altına almak için verilen işten atıldığında, hiçbir telafi hakkı yoktur.
En alttaki adam hayatının kuralını "Küçük iyilikler şükürle kabul edilir" haline getirmelidir.
Gelecekte iş bulma umudu sistemle dostça temas halinde kalmaya bağlıdır;
bu, vatandaşlığa geçmiş vatandaşın kavradığı ilk Amerikan vatandaşlık ilkesidir.

Son ulusal seçimimizden hemen önce, şehir departmanlarımızdan birinde kalifiye işçi olarak çalışan bir dizi adam işten çıkarıldı. Bu adamlardan bazıları için bu iş kaybı aileleri için acı çekmek anlamına geliyordu; diğerleri içinse borç ve bağımlılık anlamına geliyordu. Bu iş ve ücret kaybının bu adamlar tarafından kabul edildiği ruh şaşırtıcıydı. Albany'de yasaları yapmak üzere halk tarafından seçilen bölge lideri, "bölgesini bu seçimde hizaya sokmak" için kırk sekiz seçmene yer sağlamak zorundaydı. O, departmandan kırk sekiz yer talep etti; iş onun bölgesindeydi. Hiç kimse bu talebi yapma hakkını sorgulamadı; bu yerler onun siyasi sermayesini temsil ediyordu. Talepleri, o sırada ilçenin dışında yaşayan ve o sırada çalışan kırk sekiz adamın işten çıkarılması dışında hiçbir şekilde karşılanamazdı. Yapılmıştı. İşten çıkarılan adamlar, neredeyse hepsi, bunu siyasi himayenin talihi olarak kabul ettiler. Neredeyse tek bir kızgınlık kelimesi bile dile getirilmedi. Bir sonraki belediye seçiminden önce bu özel bölgeye taşınanlar oldu ve liderin bayrağı altında seçmenlerin siyasi önyargılarına bakılmaksızın yeni kayıtlar yapıldı. Bazı adamlar somurtkandı ve erkekliklerini kaybettiklerini hissettiler; bazıları, "İstediğim gibi oy kullanırım ama
bir işim olmalı" dediler; diğerleri ise, yalnızca bu liderin bayrağı altında
fakir bir adamın haklarını elde etmeyi umabileceğine inanıyorlardı - geçimini sağlama ayrıcalığı; ya da
onların dilinde, "Arkadaşları için çabalıyor. "

Sadece vasıflı ve vasıfsız el işçisi, ilçe liderlerinin onayının şehir altında iş güvence altına almak için gerekli olduğunu
düşünmekle kalmaz, aynı zamanda ilçe liderinin ve siyasi takipçilerinin bağlılıkları ve gücü, kamu imtiyazları olan
şirketler altında iş güvence altına alabilir. İlçe liderinin imtiyazlar, lisanslar, oylar, doğrudan veya dolaylı olarak, tavsiyelerinin onları taşıyan adamlara yer sağladığını açıkça anlayarak elde ettiğini bilir. Bozuk şehir yönetimi altında, siyasi güçlere hitap etmeyen iş adamı, ayrıcalıklarının kısıtlandığını; küçük rahatsızlıkların hedefi haline getirildiğini görür. Bu özellikle, işlerin yürütülmesinde vatandaşların sokaklara çıkma haklarının göz ardı edildiği şehir merkezindeki ilçelerde geçerlidir. Kişi yakınlarda yaşamadıkça, çalışan kitleler üzerindeki gücün siyasi makinenin en küçük
dişlisi olduğuna inanmak neredeyse imkansızdır. Şehrin, Yüksek ahlaki duruş. Hiçbir özverili hayırseverlik, yozlaşmışlar tarafından yönetilen bir şehri kurtaramaz.

New York şehrinde, çocuğun bir polisin gücünü tanıyacak yaşa geldiği andan itibaren hayatını bu görünür güç ifadesiyle kayırmak için yönlendirdiği bölümler vardır. Neredeyse konuşabildiği anda
yaşadığı dünyada hüküm süren adamı tanır. Oyun arkadaşının, babasının bir güç adamı veya bölgeyi yöneten adamın arkadaşı olması nedeniyle polise meydan okuduğunu görür. "Çekme" yasadır, tanıdığı tek yasadır. En erken yıllarından itibaren, sınıfının, şehrin iyiliği için değil, haklarına sahip olabilmeleri için yöneten siyasi güçlere bağımlılığının tartışıldığını duyar; hakları, yorumlandığı şekliyle, bir "patronun" onayıyla daha uzun veya daha kısa bir süre için bir yerin güvence altına alınmasıdır. Bölgeleri, bu bölümlerin binlerce sakininin bildiği tek şehirdir. Başka türlü nasıl olabilir ki? Şehrin başka bir yerine hiçbir zaman herhangi bir amaçla çağrılmazlar, mezarlık hariç. Aile, arkadaşlar, iş hepsi yirmi blok içinde toplanır. Eğer bir mesafe kat edilmesi gerekiyorsa, bildikleri bölgeleri kopyalayan ana yollardan geçerler, hepsi "patron" krallığının bir parçasıdır.

Gözlemci, bölge liderine verilen bir pankartın arkasında yürüyen beş bin adam gördüğünde, çünkü bölgedeki her oy veren kişi onun dikte ettiği şekilde oy kullanır, apartman dairesi bölgesindeki siyasi gücün ne olduğu konusunda hafif bir endişeye kapılır. Bu bölge lideri, tüm bu adamların bu ülke veya kurumları hakkında bilgi sahibi olduğunu yorumlar. Onun onlar için iş sağladığını; sıkıntı zamanlarında onlarla arkadaş olduğunu bilirler. Mesih'in öğretisini onlara şöyle yorumlar: "Açtım ve bana yiyecek verdiniz;
susuzdum ve bana içecek verdiniz. Yabancıydım ve beni içeri aldınız; çıplaktım ve beni giydirdiniz; hastaydım ve beni ziyaret ettiniz; hapisteydim ve yanıma geldiniz." İlçe liderinin bizzat olmasa bile vekaleten yaptığı şey budur. Oyları kontrol edebilmesi şaşırtıcı mı? Yoksul, cahil, donanımsız seçmenin ona yaranmaya çalışması, ona boyun eğmesi,
üstünlüğünü yasaya kadar kabul etmesi şaşırtıcı mı? Bunun için seçmen yasayı çiğneyebilir ve lider cezanın affedilmesini sağlayabilir. Liderin başını sallaması, yargıcı kürsüde yönlendirdiği bilinmektedir. Lider, masumların acı çekmesine neden olabilir çünkü gücü, masumların başvurduğu yasadan daha büyüktür. Bu, yeni kazanılmış vatandaşlarımıza aşıladığımız ve aşırı kalabalık apartman dairelerimizin çocuklarının büyüdüğü ahlaki doktrindir. Çocuklar yetişkinliğe yaklaşırken, kendilerine yer verme gücüne sahip olan adama hizmet etmekten daha büyük bir ayrıcalık bilmezler ve o da onlarla erken yaşta tanışmaya başlar.

İlçe liderlerini ve yandaşlarını ait oldukları yere koymak için beyin, ahlaki standartlar, yaşam bilgisi ve deneyim gerekir. Onlara karşı konuşmak hiçbir şey başaramazken, temsil ettiği çoğunluk onu iktidarda tutuyor, evet, mümkün kılıyor. Ahlakı kötü, sahtekârlığı ise onu cumhuriyetçi ilkelerin temsilcisi olarak tanıyan insanlara adalet yapıyor. Onlar halk. Haklarından mahrum bırakıldığı için bir ülkeyi terk ettiler. Bildikleri haklar kişiseldir ve ilçe lideri onları güvence altına alır.

[İllüstrasyon: MAHALLENİN İHTİYAÇLARINI KARŞILAMAK.]

İlçe lideri tarafından yönetilen halkın reform hareketine karşı muhalefeti, belirsiz bir şekilde tasarlanmış veya aşılanmış bir inançtan kaynaklanır:
Onu temsil eden adamların seçilmesi, her yerde seçmeni "çekişme" değil liyakatin işe devam ettireceği; işlerin yasalara göre yürütülmesi gerektiği; suçun cezalandırılacağı; hiçbir adamın kendi çıkarları için değil, toplumun korunması için hapishanenin anahtarlarını elinde tutmayacağı.

New York halkına herkesin anlayabileceği bir dille ve toplumdaki tüm sınıfların ihtiyaç duyduğu en büyük ahlaki derslerden biri merhum Albay George E. Waring tarafından verilmiştir. Sokak Temizleme Departmanını liyakat sistemine göre örgütlediğinde; departmandaki her adama işini yaparsa hiçbir adamın onu yerinden edemeyeceğini; kendisine karşı suçlamalar yöneltilirse kendisini, insanların önünde bir adam olarak savunabileceğini kanıtladığında, Albay Waring New York'un ahlaki karakterini değiştirmiştir. O departmandaki her adamın mesajı taşıdığı arkadaşları vardı; şehir tarafından istihdam edilen özgür bir adamdı; kamu hizmetinde olduğu gibi oy kullanmaya cesaret eden; bir Amerikan vatandaşı olarak haklarını kullandığı için günlük ekmeğini kazanma hakkından mahrum kalmayacaktı. Bu ahlaki ders her eve girmiştir. Kocası süpürge tutan, araba süren, başını kaldıran, sihirli D.S.C. için başını kaldıran kadın, kocasını köleleştiren bir "işi", onu onurlandıran bir işe değiştirmişti.

Çöp toplamada kanunun uygulanması; gecekondu bölgelerindeki sokakların caddelerle eşit
olması, nesiller sonra ilk kez gecekondu bölgelerindeki insanların bilincine, tüm insanların eşit olduğu gerçeğini getirdi. Temiz sokakların temiz salonlara ve daha temiz evlere yol açması
doğaldı; ve daha sonraki evrim, hiçbir adamın emri olmadan verilen bir oy pusulasında görüş belirtmenin ahlaki özgürlüğü nedeniyle temiz karakterler anlamına geliyordu.

Ve sonra, çocuklar uğruna, sokakları temiz tutmak için ekstra çabaların gösterildiği yazlar geldi. Yavaş yavaş, en donuk annenin bile aklına bebeklerin bu kadar çok ölmediği; o kadar hasta olmadıkları gerçeği geldi, çünkü sokaklar temizdi, çöpler toplanmıştı ve sokaklar yıkanmış ve serindi. Albay Waring'in yirmi yılı ve en cahilin ahlaki tonu değişecekti. Dürüstçe, onurlu bir şekilde geçimini sağlama hakkı, bir Amerikan vatandaşı olarak oy kullanma hakkı, en az el becerisine, en az eğitime sahip en fazla sayıda seçmeni istihdam eden bir şehir departmanında çalışan her seçmene garanti edilecekti.

Bir şehir, değeri ve etkisi hakkında en az bilgi sahibi olan en fazla sayıda vatandaşın oy kullanması kadar dürüsttür; dürüstlük ölçeğinde bundan daha yüksek olamaz. Bir süpürgenin arkasında duran, çünkü kendisine ödenen parayı kazanan ve maaşını kazanmaya devam ettiği sürece orada kalacağını bilen her adam, bir demokraside bir erkeklik zenginliğini, bir dünya gücü olarak ülkenin başkentinin bir parçasını temsil eder.

Albay Waring, şehrin atıklarını
bölge yasalarına aykırı olarak topladığı için rüşvet almaktan hüküm giymiş ilk adamı serbest bıraktığında, Bağımsızlık Bildirgesi'nin tüm insanların özgür ve eşit doğduğu gerçeğini pratik bir şekilde gösterdi. Bu eylemle, rüşvet ödeyemeyen yoksul adamın yasa tarafından korunduğunu; servetin şehrin pahasına hiçbir ayrıcalık satın almadığını gösterdi. Tam da ganimet sisteminin en derin bozulmasını işlediği yerde en etkili dersini aldı. Kanun ve düzen adamı Albay Waring'in New York'a sağladığı en büyük fayda temiz sokakları değil, bir şehir departmanının şehrin en iyi iş evlerini kontrol eden ilkeler üzerinde halkın en iyi çıkarlarını güvence altına almak için yönetilebileceği ahlaki dersiydi. Şehrin utancına, uzun zamandır ganimet sistemine alışmış olması ve Albay Waring'in teorisini kabul edememesi. Hayırsever çalışanların bile, departman başkanıyla kişisel "etkileşimlerini" kullanırlarsa bir adamın yerleştirilmeyeceğine inanmaları imkansızdı. Politikacılar, o departmandaki sistemin "etkileşimi" görmezden geldiğini çabucak öğrendiler. Bunu kabul ettiklerinde, ganimet sisteminin en büyük ayrıcalıklarını çalan adamı, sayıca en etkili olduğu yerde devirmeye karar verdiler. Siyasi makinelerin birleşimi, 1897'de şehrin rezaletini gerçekleştirdi. 1901'de acımasızca acı çeken, dört yıllık kötü yönetimde kendi esaret zincirlerini
yaptıklarını gören bir halk tarafından kurtarıldı.

BÖLÜM III.

EVLER TEK ÇATI ALTINDA.

Çevrenin önemi, sonunda karakter oluşturmada bir faktör olarak kabul edildi. Işık ve havanın temizlik için, fiziksel temizliğin sağlık için, sağlığın da ahlak için vazgeçilmez olduğu, apartmanların kötülüklerinin hayırseverleri, düşünen halk bunun gerçeğine ikna olana kadar ilan etmeye zorladığı müjdedir.

Bireyler kadar olumlu itibarlara sahip apartmanlar vardır.

Düşünceli, zeki işçi eşleri, itibarları nedeniyle buralara taşınmaya ikna edilemezdi. Genellikle bu apartmanların kötülükleri, haklı olarak ev sahiplerine atfedilir. Apartmanların hizmetçileri, evi denetleyerek, temizliğe katılarak, kiraları toplayarak, odaları kiraya vererek, kiracılar arasındaki farklılıkları ayarlayarak kiranın tamamını veya bir kısmını ödeyen kadınlardır - emlakçı veya ev sahibi ile kiracılar arasında bir "aracı". Bu kadınları işe alan ev sahibi veya emlakçı, kiracılar ve ev sahipleri arasında farklılıklar ortaya çıktığında kararlarını savunur. Bu, onlara büyük bir otorite kazandırır ve genellikle büyük haksızlıklar yapmalarını sağlar. Genellikle onlardan korkulur. Aileler, protesto tahliye veya taşınmaya zorlayacak rahatsızlıklar anlamına geleceği için özgürlüklerinin kısıtlanmasına, haklarının her türlü yoksunluğuna katlanacaktır. Bazı emlakçılar ve ev sahipleri altında bu ev sahipleri mülk üzerinde mutlak kontrole sahiptir. Sık sık kiracıların haklarını tamamen göz ardı eden kurallar yapar ve uygularlar. Bu kural genellikle evin sahibiymiş gibi mutlaktır. Kulağa ne kadar garip gelse de, bu ev sahibi sınıfı genellikle kontrolleri altındaki mülkün ödemesini sağlar; genellikle kontrolleri altındaki evlerin karakterini korurlar çünkü standartları vardır ve
çevrelerindekileri bu standartlara uymaya zorlarlar.

[İllüstrasyon: GEÇMİŞTEN BİR KALINTI.]

Doğu Nehri'nden birkaç blok ötede, Doğu Yakası'ndaki bir sokakta, İngiliz bodrum tipinde dört adet 27 fitlik ön cepheli ev vardır. Bu evlerin planı, bunların bol gelire sahip insanlar için konut olarak tasarlandığını gösterir.
Salonlar geniştir, merdivenler geniştir, birinci kattaki girintilerde yükselir ve giriş hollerini önden arkaya kadar açık bırakır.
Bu dört evin geniş ve derin bahçeleri, kaldırımlarda kullanılanlar gibi geniş kaldırım taşlarıyla döşenmiştir. Çitler iyi durumda tutulur ve güzelce boyanır. Bu dört evde yaşayan hiçbir çocuk bu bahçelerde oynamaya cesaret edemez. Ev sahibi--dört evden bir kadın sorumludur--onları dışarı çıkarırdı. Çocuklar hemen ayrılmazlarsa,
annelere şikayette bulunulurdu; ve eğer ev sahibini desteklemezlerse ve çocukların sokakta oynaması konusunda ısrar etmezlerse,
başarısız olan anneler taşınmak zorunda kalırdı. Her anne-kiracı bunu iyi bilir. Üç çocuklu bir anne, evli hayatı boyunca bu evlerde yaşamıştı ve çocukların neden bahçede oynayıp onları izleyebileceği bir yerde oynayamadığı sorulduğunda şöyle cevap verdi: "Neden, çocuklar bahçede oynarsa ev sahibine çok iş çıkaracaklardı. Buna dayanamazdı." Bu annenin ses tonu, ev sahibinin haklı olduğunu düşündüğünü gösteriyordu. Bu evlerde yaşayan başka bir ailenin üç çocuğundan en küçüğü bütün kış hastaydı. İyileştiğinde, doktor onun mümkün olduğunca dışarıda tutulmasını emretti. Anne, ailedeki beş çocuğun tüm işlerini yapmak zorundaydı ve çocuğunu işine engel olmayacak şekilde dışarıda tutmanın bir yolunu bulmak zorundaydı. Pencerenin dışındaki yangın merdivenini ayarladı, oraya yastıklar ve oyuncaklar koydu. Küçük çocuk korkuluktan
atladı ve altındaki bir taşa çarparak kollarını kırdı.

"Neden onu bahçeye, onu izleyebileceğin ve etrafta koşabileceği bir yere koymadın?"

"Ah! Hizmetçi çok sinirlenirdi; buna cesaret edemezdim."

"Çocukları bahçeden uzak tutmak zorunda mısın?"

"Evet; hizmetçiye çok iş çıkarırlardı."

Soruşturma, bu mülkün sahibinin,
ev sahibinin, bebekleri bile bu bahçeleri kullanmaktan mahrum bırakmasını desteklediğini kanıtladı. Bir
anne, varsa büyük
çocukları onu görmek için bahçeye gireceğinden, bahçelerde bebek arabasıyla dolaşamazdı.

İkisi tamamen karanlık, karanlık ve havalandırılmayan koridorlarda on sekiz inç karelik bir pencereyle havalandırılan dört odanın kirası, her kat için sırasıyla ayda 22, 20 ve 18 dolardı. Öndeki sokaklar aşırı kalabalık ve kirliydi; kamyonlar sokaklarda olduğunda, ikisi her zaman bu evlerin önünde duruyordu. Artık kamyonların yerini el arabaları alıyor.

İnsanlar bu evlerde yıl be yıl kalıyor. Üzerlerine asla bir fatura çıkmıyor. Bahçenin kullanımına ilişkin keyfi kısıtlama mülke karşı sayılmaz, çünkü çok temizdir, çok iyi durumdadır ve insanların karakteri kiracı olarak kabul edilmeden önce incelenir. Mobilyalı odaların kiralanmasının
onaylanmadığı genel olarak kabul edilir. Ev sahibi, oda kiralayan bir kiracıyı sakıncalı bulur.
Her evin yıl geçtikçe karakterini kaybettiği, daha fakir ve daha cahil insanların kiracı olduğu bir mahallede, bu dört ev konfor ve saygınlık görünümünü korur.
Kiracılar arasında çok az yakınlık vardır; ortak noktaları çok azdır.
Kadınların koridorlarda asla sesi duyulmaz, kapılarda da dolaşmazlar. Erkeklerin hepsi yetenekli işçilerdir, iyi ücretler kazanırlar - düşük maaşlı katipler veya şehir departmanlarında, hepsi New York yerlileridir.
Kadınlar
evlenmeden önce hepsi ücretli çalışandı. İyi giyinirler; çoğu
oldukça iyi ev hanımlarıdır. Hepsi çocuklarının kıyafetlerini hazır alır; ikisi kendi elbiselerini diker. Çocukları için hırslıdırlar ve
on altı yaşına kadar onları okulda tutmayı beklerler. Bu çocukların
yendiği bir şeydir. Oğlanlar on dört yaşlarında yaz tatillerinde okula geri dönmeyi reddederek bir yer edinirler. Kızlar on dört yaşına kadar
memnundurlar ve sonra huzursuz olurlar, ücretli
çalışan olurlar; kazandıkları her şeyi
giysilerine harcarlar. Babanın maaşı ailenin masraflarını
karşılamaktan daha fazla olmayabilir, ancak bu dikkate alınmaz. Giysiler
temel ihtiyaçlardır. Bu evlerden birinde yaşayan ve 1.400 dolar maaş alan bir adam, karısının ciddi bir hastalığının ilk haftasında borca ​​girmek zorunda kalır.
Acil durumları karşılamak için önceden bir doları bile yoktur.
Gururlu, hoşgörülü, şefkatli bir koca ve babadır.

Bu tür evler ve bu kiracı sınıfı Doğu Yakası'ndan kayboluyor. Bu sınıftan geriye kalanlar siyasi bağlılıklar veya aile bağları ile tutunmaktadırlar. Erkekler bu bağlantıdan gelen güç hissini
tadıyorlar ve bölgeyi terk etmenin sosyal prestij kaybı veya küçük politikacılarsa siyasi gücü temsil ettikleri insanlar üzerindeki kontrollerinin gevşemesi anlamına geleceğini tamamen anlıyorlar. Bu sınıftan birçoğu, siyasi makinelerin çıkarları için aktif hizmet karşılığında şehir departmanlarında görev aldıkları için bölümde kalıyorlar.

Bu apartmanlardan çok da uzak olmayan bir yerde on altı ailenin yaşadığı bir başkası var.
Bu evdeki kiralar iki ila üç oda için ayda 5 ila 9,50 dolar arasında değişiyor.
Ev kirli, bakımsız; hijyen yasalarının ihlalleri ön kapıdan çatıya kadar açıkça görülüyor, ön odalarda oturan kiracılar giysilerini orada kurutmak zorunda kalıyor. Su karanlık koridorlarda; kışın, günlerce, hem su hem de gider boruları donuyor ve patlıyor; yine de kiracılar yıl be yıl kalıyor. Dört çocuk annesi bir kadın doğdu, evlendi, dört çocuğu doğdu ve kocası, annesi ve babası bu evde öldü. Daha fazla ödeyebildiği veya kirasını düşürmek zorunda kaldığı için koridorun karşısına, yukarı ve aşağı katlara taşınmadı. Bu evdeki kadınlar ev işlerinden neredeyse hiç anlamıyor. Erkekler sadece yarı zamanlı çalışıyor. Evdeki çocuk sayısı her aileye ortalama üç. Bu açıdan tek çatı altında bir New England köyü. Herhangi bir ailede hastalık varsa, bu her kiracının sorunudur; bir erkek işsizse, bu toplumun talihsizliğidir ve paylaşılmalıdır. Erkek veya kadın için yeni bir şapka sevinç nedenidir, çünkü acil bir durumda buna ihtiyaç duyabilecek herhangi biri için saygınlık nişanıdır. Tüm hane, böyle göründüğü için, fakir, çok fakir; tutumsuz, hırssız; Erkekler biraz
aşırı içkiye düşkün; ancak komşuluk ruhu eleştiriyi utandırıyor. Bu evde dört aydır hasta olan bir kadın, komşuları tarafından gece gündüz emziriliyordu. Evi ve çocukları bakılıyordu,
gerektiğinde yiyecek sağlanıyordu. Sadakatleri ve bağlılıkları hakkındaki yorumlar şu yanıtla karşılanıyordu: "Tanrı bilir, bizden biri için bunu ne zaman yapacak." Ancak, çoğunun hayatı boyunca tanıdığı o kadın, kocasının ölümünden birkaç ay sonra hamile olduğuna dair kanıt verdiğinde,
bu süre içinde ikiz bebeklerin doğumu karakterini
kurtarana kadar hiçbir kadın kapısının eşiğinden geçmedi. İster pişmanlıktan ister sevgiden olsun, bu zulmün karşılığı birçok kez verildi.

Bu evdeki iki odalı dairelerde rafları olan bir dolap var.
Yaklaşık altı inç genişliğinde. Bu, oturma odası, mutfak, yemek odası olarak kullanılan tek odadadır--sekiz fitten daha dar bir oda. Yatak odası
tamamen karanlık,
tamamen karanlık,
havalandırılmayan koridorlara açılan kare bir pencereyle havalandırılıyor. Tam boy bir yatak, kapının genişliği kadar bir alanı kaplıyor.
Üç odalı dairelerin dış pencereleri var - üç odaya beş tane.
Mutfakta ve büyük odada bir tane dolap var.
İnsanlar yoksulluktan bahsediyor ama çok az kişi bunun ne olduğunu biliyor.
Üç odalı daireye taşınan bir kadın, beş kişilik aile için tüm
giysileri tek yatak odasındaki dört çiviye asmıştı. Bir protestoya karşılık olarak,
sabırla ve sessizce şöyle dedi: "Ön odadaki dolapta kanca yok ve
benim de satın alacak bir kuruşum yoktu." On sent, o dolaba kancalar sağladı.
Çamaşır teknesinin mutfak masasının altında tutulmasıyla ilgili bir yorum yapıldı. "Neden küveti bodruma taşıtmıyorsunuz?" Kadının yüzünde kendine acıma ifadesi belirdi, küvetin üç kat merdivenden aşağı, sokağa, köşeden, bodrum merdivenlerinden aşağı ve sonra bodrumun en uç noktasındaki kömür mahzenine taşınması gerektiğini açıkladı. Ev bir köşede duruyor, sokaktan giriş batı duvarının en uç noktasında. Bodrum kapısı eskiden giriş kapısına yakındı, ancak ev sahibi bir fırıncı birinci kattaki dükkanı kiraladığında bodrumun arka tarafına bir fırın inşa etti. Daha sonra evin giriş kapısından 125 feet uzaklıkta, ön veya güney duvarının en uzak noktasında bir bodrum kapısı açıldı. Kömürün tüm kiracılar tarafından kovalarla satın alınması şaşırtıcı mı? Küvetlerin odalarında yer olan her yerde tutulması? Bu evin kaldırımında bile kayıtsızlık, tutumluluk eksikliği var. İçerideki veya dışarıdaki kir kimseyi rahatsız etmiyor. Çocuklar, taşıdıkları çöp kovasının yarısını küçük bahçedeki, koridorlardaki ve merdivenlerdeki kutulara döküyor. Yorum yapılmadan tekmeleniyor. Köpekler veya kediler ve çoğu zaman ikisi de bu çatı altında yaşayan ailelerin üyeleridir. Bahçedeki dolapların sağlıksız koşulları
birinci kattaki kiracılar için acıma duygusu yaratıyor; ancak hiçbir kiracı ne hizmetçiye ne de yetkililere
şikayet etmeyi düşünmüyor. Bu işe yaramazdı ve başlarını derde sokardı. Mevcut ev sahibi her bahar
yatak odalarını ve koridorları ısıtmaya istekliydi, ancak kiracılar
çok iş çıkardığı için itiraz ediyorlardı.

İki yıl önce, Ağustos ayında, yazar bu evdeki ilk merdivenleri
çıkarken bir bebek sesinin yalvardığını duydu: "Pease tum
fas'er; oh, pease tum fas'er; I 'ant to do p'ay; I 'ant to do on street;
pease tum fas'er." Üçüncü katta, minik bir çocuk lavabonun önünde durmuş, musluktan küçük bir derenin küçük bir teneke kovaya aktığı muslukla konuşuyordu. Odalardan birinden gelen bir bebek sesi hikayeyi anlatıyordu. Annenin suya ihtiyacı vardı ve bebeği bırakamıyordu. Belki de bu, anne ve bebeğin minik hemşiresiydi, komşusunu arayıp kendisinin yapamadığı şeyi yaptırabilecek kadar büyüktü.

Musluktan akan bu suyun dört ailenin su ihtiyacını karşıladığı hatırlandığında, bu koşullar altında temizliğin zorlukları biraz daha takdir edilebilir. Bu evin pisliğine, karanlığına, sağlıksız koşullarına, kiracıların tutumsuzluğuna ve bilgisizliğine rağmen, eleştirel olanları utandıran bir komşuluk ruhu var. Şüphesiz, kurnaz bir kadın olan ev sahibi bu komşuluk ruhunu besliyor. Gülümseyerek şöyle diyor: "Birbirlerine o kadar alışıyorlar ki, ayrılmaktan nefret ediyorlar." Ne ev ne de kiracılar on iki yıl önce belirlenen seviyenin altına iniyor gibi görünüyor.

Dünyanın hiç dikkate almadığı misyonerlik yapan bir ev sahibi var. O, gerçek anlamda fedakar olan kadın. Karakterinin gücü, verimsizliğe olan nefreti, düzene olan sevgisi sayesinde, ev işlerini bilmeyen kiracı kadınları öğrenmeye zorluyor. Yazar böyle bir ev sahibini yakından tanıyor. Aşağı Doğu Yakası'nda dört katlı bir apartmanın sorumluluğunu üstlenmişti. Ev "çift katlı" olarak bilinen türdendi. Her katta dört daire vardı; ön taraf mutfak, oturma odası ve iki yatak odasından oluşuyordu; arka taraf bir oda ve iki yatak odasından oluşuyordu. Mutfak ve yatak odalarındaki tavana yakın küçük pencereler, bu evle bir sonraki ev arasındaki dar bir alana açılıyordu; bu ev eski moda bir konuttu. O evdeki benzer bir açıklık, komşuların birbirlerinin odalarına bakmasını sağlıyordu. Su ve çöp, iki ev arasındaki bu alana ve bazen istemeden komşuların odalarına atılıyordu. Bu yüzden savaş, acımasız bir savaş çıktı; çünkü
büyük apartman, alt Doğu Yakası'nda sosyal standartlar bırakan
kalanların bir kısmı tarafından işgal edilmişti.

Büyük apartmanın tüm mutfaklarında su vardı.
Hollar tamamen karanlıktı, ancak lavabolu koridorların yarattığı rahatsızlıklardan uzaktı.
Merdivenler ve holler hafif muşamba ile kaplıydı, merdivenlerin kenarlarında pirinç basamaklar vardı. Her şey sabun, su ve kas gücüyle
olabildiğince temiz tutuluyordu. Albay Waring, apartman dairesi bölgelerinde temiz sokakların ne işe yarayacağını göstermeden çok önce bu eve ilk ziyaret yapıldı. Kapının önündeki kaldırımda, üstten üç inçlik bir mesafeyle doldurulmuş üç kül fıçısı duruyordu ve içeriklerin kenarlarına dikkatlice gazeteler
yerleştirilmişti. Bu, bu ev sahibinin standartlarını gösteriyor. Kir ve düzensizlikten nefret ediyordu. O, olduğu yerde mutlu olamazdı. O, o çatının altına giren her cahil ev sahibinin kalbine ve evine
zorla, zorbalıkla, ikna ederek, her türlü yolla ulaştı. Kiracılara kek, ekmek, yaptığı çorbayı göndererek ve onlarda o yemeği nasıl yapacaklarını öğrenme isteği uyandırarak yemek pişirmeyi öğretti. Kiracılar arasında bir beceri
değişimi başlattı. Şapka değil de elbise yapabilen kadın, şapkacı olanla beceri
değişimi yaptı. Ekmek yapan ve kekte başarısız olan kadın, kek üreticisiyle beceri
değişimi yaptı. Hatta tiyatroya gitmek için sırayla gidiyorlardı, komşu
evde kalıyor ve çocuklara bakıyordu.

Her yıl mülk daha da değerli hale geliyordu; kapıda hiçbir fatura görünmüyordu. Yıllarca komşularından ayrı duruyordu. Bu hizmetçi,
sorumluluğundan vazgeçmek zorunda kaldı ve evi terk etti, akıllıca söylediği gibi: "Kimse
benim yolumla idare edemezdi. Huzur içinde yaşayamazdım." Altı ay sonra
her kiracı taşınmıştı, sadece içki satıcısı; hatta bar odası bile
daha düşük bir seviyeye
batmıştı. Birçok evin bakılabileceği bir bina
şimdi sadece bir sığınak yeri. İnsanlar girip çıkıyor; hiçbir ilişki
kurulmuyordu; kiracıyı burada diğer evlerden üstün tutacak hiçbir şey yok. Ev sahibi mülkü satmıştı, şimdiki karakterinden nefret ediyordu.

Yine, kiracılar, herhangi bir
ve hiçbir sebep olmaksızın bir kiracıyı taşınmaya
zorlamak için küçük zulümler sistemi başlatacak olan kindar hizmetçilerin kurbanı olacaklar. Sonra dedikoducu ev sahibi vardır, kiracıları savaşta tutar. Bazı ev sahiplerinin kira toplama yönteminin kiracıları yıl be yıl tuttuğu bir sır değildir. Kirayı günlük veya haftalık olarak en küçük miktarlarda alırlar. Ay sonunda genellikle tüm tutarı toplamış olurlar. Bu sistemin geçerli olduğu evler en itiraz edilebilir olanlardır. Bu hoşgörüden dolayı kiracılar olumlu kötülüklere katlanırlar. Önemli olan aile için bir sığınak yeridir. İş belirsizdir veya uzun süre boşta kalma, kira ödemesini bir süreliğine imkansız hale getirmiştir. Ev sahibi bunu anlar ve kira ödenene kadar kiracıyı tutmaktan sorumlu olur. Karşılığında kiracılar ev sahibinin görevini ihmal etmesine katlanırlar. Sessizlik, onların minnettarlık ifadesidir. Hiçbir onarım yapılmaz, çünkü talep edilmez. Ev gittikçe daha da çöker; herkes bir aylık kiranın bir kısmını ödeyerek taşınabilir. Boş odalar kirliydi - haşerelerin varlığının gözle görülür bir kanıtıydı; ancak elinde sadece yarım aylık kirayla tahliye edilen aile eleştirel olamazdı. Gecekondu mahallesini bu hale getiren evdi.

Yazarın önünde, apartmanların iki hizmetçisi, ev sahipleri ve kiracılar hakkında konuşuyordu. Biri katıydı, evi şaşırtıcı derecede temiz tutuyordu, odalar nadiren boştu; diğeri, kiracılarla her zaman başı dertteydi, her zaman tahliye edecek birileri oluyordu, sorunlarının suçunu kiracılara yüklüyordu. İlki
dinledi ve sonunda yavaşça şöyle dedi: "Hayır, sen osun. Sen
sinirlenip
çocuklara kötü davranıyorsun. Bazı çocukların ve bazı
annelerin evcil hayvanı oluyorsun ve diğerleri bunu görüp sinirleniyor. Sonra bir kavga çıkıyor. Bir evi
tutmak için
herkese aynı şekilde davranmalısın. İyi kurallar koymalısın;
kendine düşeni yapmalısın ve her kiracının kendi payına düşeni yapmasını sağlamalısın. Evinden
çıkardığın iki kiracım beş yıldır var. Onlar iyi kiracılar; kendine dikkat et."

[İllüstrasyon: ŞİMDİKİ ZAMANIN BİR TÜRÜ.]

Sadece mülklerinden elde ettikleri gelirle ilgilenen ev sahipleri vardır. Kira ödeyecek her türlü kiracı kabul edilebilir. Belirtilen miktarı toplayan herhangi bir ev sahibi, sorgusuz sualsiz kontrolü elinde tutabilir. Ev sahibinin standartları olabilir, ancak bunlar ev sahibinin talepleri tarafından bir kenara atılır. Bu tür evlerdeki kiralar genellikle yüksektir, çünkü kiralarda çok fazla kayıp vardır. Bu ev ayrıca gecekondu mahallesinin oluşumuna katkıda bulunur. Kiracıların mülke dikkatsizce ve görünüşte kötü niyetli bir şekilde zarar vermesi, apartman evleri sorununa yüzeysel olarak değinenler tarafından takdir edilmez. Apartman evi nüfusuna, mülkün kötüye kullanılmasının kira sorunlarında bir faktör olduğunu anlamalarını sağlayacak bir yol henüz bulunamamıştır. Bir yıl içinde yazar, ikisi apartman evlerinde ev sahibi olan bir grup kadınla birlikte yürüyordu. Bu kiracı sorunu, kiracı olan kadınlar ve ev sahipleri tarafından serbestçe tartışılıyordu. Herkesin, bir ailenin bir apartman evinin karakterini en kötü şekilde değiştirebileceği, ancak bir ailenin karakterini iyileştiremeyeceği konusunda hemfikir olması ilginçti. Bunun nedeni, apartmanın üstündeki ailenin zor zamanlarda kirayı düşürmek için gelmesi, kötü eğilimleri olan ailenin ise evden atılana kadar kalması, daha ucuz bir apartmana girip onu düşürmesiydi. Ev sahibi ve kiracının iyi geçindiği yerlerde ikisinin de değişiklikten nefret ettiği konusunda hemfikirdiler. Bir apartmanın karakterini aşağı çeken iki şey bira içmek ve yıkıcı çocuklardı - çocukların "çılgınca dolaşmasına" izin verilirdi. Bu kadınlar, bu iki neden olmasa apartman evlerinde asla kavga olmayacağında ısrar ettiler. Bira içen bir kadın, yeni komşularını içmeye davet ederdi. Onlar da karşılığında ikramda bulunurlardı ve ev bunu hemen gösterirdi. Bu şekilde bira içen kadınlar, kişilerine ve evlerine karşı umursamaz hale gelirler; çocuklarından kurtulurlar ve çocuklar da kısa sürede kontrolden kurtulmanın tadını çıkarırlar. Çocuklar önce oyun oynayarak, dikkatsizlikle mülkü tahrip eder ve daha sonra kötü niyetli olurlar. Bir ev hanımı zeki ve kurnazsa, bu kadın kiracılar, herhangi bir zamanda sakıncalı bir kiracıdan kurtulabileceğini iddia ettiler; ancak ev hanımları, ev sahibi kiradan başka bir şeyle ilgilenmiyorsa, ev hanımının genellikle sakıncalı kiracıları içeri almaya ve tutmaya zorlandığını ileri sürdüler. Hepsi, evlerin, içinde yaşayacak insanların karakterini oldukça iyi yansıttığını ve kiraların kiracı sınıfını büyük ölçüde düzenlediğini kabul ettiler. Bazen, koşulların en kötüye gittiği bir evde uzun yıllar yaşamış kiracılar bulunabileceğini kabul ettiler. Ancak bu alışılmadık bir durumdu. İnsanlar artık kendi inançlarına sahip olanların ve yabancıysa kendi uyruğundan olanların en azından baskın olduğu evleri seçiyorlardı. Bu eğilimin her yıl daha fazla görüldüğünü. Bu kadın grubu, Aşağı Doğu Yakası'nda kalan Hıristiyanların kalıntıları arasındaydı. Hepsi orada İrlandalı ebeveynlerden doğmuştu. Doğu Nehri'nin kıyısındaki evlerde yaşıyorlardı - New York'ta inşa edilen ilk apartmanların planındaki eski evler,
ya da tek bir aile için tasarlanmış ve şimdi dört ila sekiz kişilik evler. İkisi, seksen üç yıl önce inşa edilmiş, sıra halinde inşa edilmiş evlerde yaşıyordu.
İki katlı, çatı pencereli ve bodrumlu, bir alanı olmayan, bodrumların kapısı sokaktaki bir mahzen kapısı gibi açılan evlerdi.
Bu bodrumlar her birinde bir aile yaşıyordu. Bu evlerden on dördü hala ayakta.
Bu bölümdeki insanlar tamamen kendilerine ait bir hayat yaşıyorlar. İbraniler tarafından, daha müreffeh olanlar,
sıkıştırılmışken, kalanlar kendilerini onlar tarafından kuşatılmış buluyorlar.

Bu insanlar, yirmi yıl önce bu inançtan yaklaşık on bir bin ruhu barındıran bir Roma Katolik cemaatinin sınırları içinde yaşıyorlar. Üç yıl önce, sorumlu rahip, cemaatinin dört binden az olduğunu tahmin ediyordu ve o dört bin kişinin, kaçamayacak kadar fakir oldukları için orada kaldığını söyledi. İbraniler, kiracı olarak, aynı blokta birçok sosyal sınıf, birçok yoksulluk ve refah derecesi, Amerikan medeniyetinde birçok gelişme aşaması gösterirler. Diğer insanların sahip olmadığı bir kardeşlik duygusu vardır. Evler en kirli, bakımsız olanlardan, süslü girişe ve modern iyileştirmelere sahip yeni apartmanlara kadar çeşitlilik gösterir. En
modern olanlar, içeri girildiğinde, ahşap işçiliği yeniyken duvarları işaretlenmiş ve kırılmış olarak bulunur. Hiç kimse bu yıkımdan rahatsız olmuş gibi görünmez. Ev sahibi mücadele etmez, çünkü kirada beklenir ve ücretlendirilir. Sıhhi tesisat en basit olanıdır, çünkü mülkün yönetiminde en büyük kaybı
göstermesi beklenir. Alt Doğu Yakası'nda inşa edilen yeni apartmanların en ayrıntılı olanlarından biri, işgal edildikten üç ay sonra ziyaret edildi. Evin tepesinden dibine kadar her koridorda kırık sıva vardı ve kalem ve boya ile işaretlenmişti. Sıhhi tesisatçı o zamanlar günlük bir ziyaretçiydi. Bu ev bir yıl sonra, yıllarca süren zorlu kullanımın getirmiş olabileceği iç mekan kanıtlarını taşıyordu. Ev sahibi kiraları topluyor ve çöplerle ilgileniyordu. Evin görünümüne tamamen kayıtsızdı, varlıklı aileler için tasarlanmıştı ve altı ve yedi yaşındaki çocukların bile çalıştığı bir terzihane yuvasıydı. Kiralar toplanmıştı; bu, ev sahibinin tek isteğiydi.

Batı Yakası sıkışık, çünkü imalathaneler ve depolar evlerin yerini alıyor. Kiralar yüksek ve evler çoğunlukla birkaç aile tarafından işgal edilen eski konutlar. İnsanlar genellikle Amerikalı. Bu eski kesime derinden bağlılar, çünkü burası onların doğum yeri; ve birçoğu için daha da derin bir bağlılık hakim, çünkü bu kesim ebeveynlerinin doğum yeriydi. Evlerin genellikle kiracı olarak ömür boyu arkadaşları, genellikle akrabaları olduğu görülür. Kiracılar sırayla koridorları ve merdivenleri temiz tutar ve evler genellikle iyi bakılır. Burada bir kiracıya oda kiralamak, kirayı toplamak, kaldırım ve sundurma, çöp ve küllüklerle ilgilenmek için kirada indirim hakkı tanınır. Bu bölümdeki insanların çoğunluğu Protestandır. Protestan kiliseleri iyi bakılır. Trinity Corporation anaokullarını, yemek pişirme ve dikiş okullarını destekler. Judson Memorial, çocukları Kuzey Nehri kadar batıdan getiren çok çekici bir spor salonudur. Metodist Kilisesi, başka hiçbir bölümde aynı eşitliği ve özgürlüğü bulamayan birçok kişiyi barındırır. Bu bölümdeki insanların kelime dağarcığı, modern kiliselerdeki yeni faaliyetlerin etkisini; çocukların sanata ve doğaya olan ilgilerinin, kamu okulu eğitimi aracılığıyla artmasının etkisini gösterir. İnsanlar düşük gelirlerle, çoğunlukla belirsiz gelirlerle yaşarken, hayat Doğu Yakası'ndakinden çok daha yüksek bir seviyede yaşanır. Çocuklar kötü bilgide o kadar erken gelişmemiştir. Bu fark büyük ölçüde evlerin en fazla üç ve dört aile barındırmasından kaynaklanmaktadır; Bölümdeki apartman dairelerinin, yetenekli çalışan
biri dışında kimsenin ulaşamayacağı
bir yerde olduğu. Kendisi gibi üç aile barındıran evde yüksek kirayla kendi evini tutuyor. Komşuları, kendi ailesiyle aynı hırslara sahip insanlar ve onun talep ettiğini talep ediyorlar.

[İllüstrasyon: BİR ÇALIŞAN EVİNDE KÖŞE.]

Bu bölümdeki ev sahipleri, şehrin Doğu Yakası'ndaki daha heterojen nüfusun kiracılarıyla ilişkilerinde temelde farklıdır. Bir benzerlik fark edilir - ev sahibinin karakterinin etkisi. Burada, Doğu Yakası'nda olduğu gibi, çok büyük ölçüde, her evdeki kiracıların konforu, sağlığı, huzuru ve iyi niyeti, ev sahibi için mülkü kontrol eden kadının karakterine ve ruhuna bağlıdır.

Doğal seçilim yasası geçerlidir. Ev sahibi, yarattığı koşullardan memnun olan kiracıları tutar. Özellikle çocuklar, temizlik alışkanlıkları, mala özen gösterme, başkalarının haklarına saygı gösterme konusunda, ev sahibinin uyguladığı ev kurallarının zorunlu kıldığı şekilde gelişirler. Onun emirlerini kabul etmeyenlerden kurtulmak onun elindedir, onlar ne olursa olsun - adil veya adaletsiz. Ev sahibi varlığını hissettirecektir. Evin dışındaki çöplerin atılmasında yasayı ihlal ederse, kiracılar da evin içindeki çöplerin bakımı ve atılmasında kendisi için koyduğu yasayı ihlal edeceklerdir. Yasaya uymaya zorlanırsa, kiracıları da yasaya uymaya zorlayacaktır. Sokak Temizliği Departmanının moralini bu kadar önemli kılan şey budur. Kiralayanların temiz tutmayı kabul ettiği evin bir kısmı temiz tutulmazsa, gözlemci ev sahibinin girişi temiz tutma konusunda anlaşmanın kendisine düşen kısmını yerine getirmediğini fark edecektir. Bir apartman dairesinde karakter oluşturma veya yok etmede büyük bir etken,
bunun sorumluluğunu üstlenen ev sahibidir. İyi ücret aldığında mülkü değerli kılar. Kiracıların karakteri için ona bakar.
Kiracılar, ofislerinin kontrol ettiği avantajlar nedeniyle evde kalırlar
yoksul adam ve çocuklarının en iyi refahını sağlamak için endişelenen karısı için. Bu tür bir kadının mülkü çürümeye direnir.
Çürümesine rağmen onu elinde tutar.
Karaktersiz, özensiz, kayıtsız ev sahibi, kendisine ve yöntemlerine tahammül edecek
kiracıların yıkıcı karakteri nedeniyle mülkü yok etmede bir etkendir.

"Çekme" yeteneğine sahip bir adamın mülkü olan ev, medeniyete karşı aşılması neredeyse imkansız bir engeldir. Yasa, suç ortaklığıyla
işlevsiz hale gelir. Zorlanırsa, böyle bir ev sahibi, mülkü onarmaya
zorlama çabalarında bulunan veya onlar adına çabalamış olan kiracılardan kolayca kurtulabilir. Alt Doğu Yakası'ndaki su cephesindeki bir değirmen sahibi, değirmen arazisine bitişik üç katlı ve bodrumlu üç eve sahipti.
Her biri bir aile için inşa edilmişti. Bodrumlar dükkânlara dönüştürüldü ve üst katlar bir veya iki aileyi barındıracak şekilde en düşük maliyetle değiştirildi. Bu, kesinlikle havalandırması olmayan iki iç yatak odası anlamına geliyordu. Bu mülkün kiracıları ve mahalledeki herkes değirmenin bacasından çıkan duman ve gazdan eziyet çekiyordu. Rüzgar doğrudan evlere doğru estiğinde, en sıcak havalarda pencereler saatlerce kapalı tutuluyordu. Tüm kiracılar giysilerini makaralı iplerde kurutuyordu.
Çoğu zaman is, giysileri giyilemez hale getiriyordu ve ikinci kez yıkanmaları gerekiyordu.
O değirmenin bacasının yasal yüksekliğe getirilmesi için on yıllık çabalar başarısız oldu.

Değirmen sahibinin sahip olduğu evler utanç verici bir durumdaydı.
Avlulardaki dolaplarda su akışı yoktu. Değirmen mühendisi, çitlerin üzerinden dolaplara hortum taşımak ve onları temizlemek zorundaydı. Bazen suyu kapatmayı unutuyordu ve bahçeler sular altında kalıyor ve iğrenç hale geliyordu. Bazen, koşullar daha da kötüleştiğinde, dolapları temizlemeyi günlerce unutuyordu. Sadece çaresiz veya umutsuz insanlar bu tür koşullara katlanabilirdi. College Settlement'ın işçilerinden biri, bu evlerdeki koşulları keşfetti. Gerekli iyileştirmeleri zorlamak için hemen adımlar attı. Ev sahibi, kiracıların birinin karısının ve çocuklarının Yerleşim'deki kulüplere gittiğini keşfetti ve o ailenin taşınmasını emretti. Anne taşınmadan önce eğitimi başlamıştı ve komşularına koşulların yasadışı olduğunu ve bunun için mücadele ederlerse değiştirilebileceğini söyledi. Adam kirasını ayın birinde aldı; sert ve tavizsizdi; kiracılar, İngilizce konuşan herkesi
evden çıkarana ve evlerini yabancılarla doldurana kadar savaşa devam ettiler.
Mağazalardan biri paçavra ve kağıt depolamak ve tasnif etmek için kullanılıyor; hemen yanındaki
bir et dükkanı. Savaştan vazgeçildi. Sahibinin "çekişi" vardı ve yasa
bugün bile o mülkte hiçe sayılıyor.

Bu mahalledeki nehir kıyısındaki tüm arazi bloklar halinde yapılmıştı,
şehir çöpleriyle doldurulmuştu, yıllar önce evler inşa edilmişti.
Bu tür mülkler Kuzey Nehri'nden üç, bir noktada da dört blok geriye uzanıyordu. Nehrin yakınındaki bazı evlerde,
ilkbahar ve sonbaharın yüksek gelgitleri
mahzenlerde yükseliyordu. Bu evlerden birinde aileleri ziyaret eden College Settlement çalışanları,
evdeki hastalık miktarından rahatsız olmuşlardı. Sıtma her aileye saldırmıştı. Bazen bir ailedeki üç ücretli çalışanın her hafta iki üç gün boyunca ilkbahar ve sonbahar ücretlerini kaybetmesi söz konusuydu. Ücret kaybına ek olarak, ilaç ve doktor masrafları da vardı. Sonunda, bir çalışanın, birinci katta veremden ölmekte olan on altı yaşında bir kızı ziyaret etmesi için acil bir talep geldi. Bu, ikisi yatak odalarının içinde olmak üzere dört odadan oluşuyordu ve her biri üç çeyrek yatak ve yatak ile duvar arasında bir sandalye barındırıyordu. Bir tanesi kapılar dışında tamamen havalandırılmamıştı. Aslında, ön ve arka odalar arasında bir geçitti. Bu plan, bir ailenin ikametgahından apartman dairesine dönüştürülen evlerdeki olağan plandır.

Büyük odaya açılan diğer yatak odasının kapısı geceleri kapalıydı çünkü büyük oda ailenin erkek üyeleri ve bir kiracı tarafından yatak odası olarak kullanılıyordu.
On altı yaşındaki kız, sekiz yıldır o odada iki kişiyle birlikte yatıyordu.
Dört odanın zemini halılarla kaplıydı. Koku mide bulandırıcıydı. Ziyaretçi, onu hasta kıza getiren kiracıya, koridorda hissedilen kokunun nedenini sordu,
ön ve arka pencereler her zaman açıktı,
kapı ve pencerelerin kapalı olduğu odalarda dayanılmazdı.

"Ah, o! Su şimdi iki veya üç haftadır bodrumda. Gelgitler şu anda yüksek." Bodruma yapılan bir ziyarette, bodrum merdivenlerinin ikinci basamağının yüksekliğinde su görüldü; ayrıca patlamış bir kanalizasyon borusu.
On bir hafta boyunca haftada bir kez ilgili şehir departmanına ziyaretler yapıldı. Son ziyarette, görünüşe göre şaka yapmak isteyen memur,
"Söyleyin, o bodrumda banyo yapan insanların nesi var? Küvetleri yok."

Mülkün sahibi, departman tarafından yapılacak bir soruşturmadan bile kaçacak kadar "çekici"ydi. O evin bodrumu betonlanıp gerekli boru ve kanalizasyon bağlantıları yapılması yıllar aldı. Mülk el değiştirdiğinde ve nispeten fakir ve
tamamen siyasi bağlantılardan uzak bir adam mülk sahibi olduğunda yapıldı.

Bu bölgenin tüm insanları siyasi yolsuzluğun kurbanı. Bazıları, Tanrı'nın yasasına karşı gelmektense, bir siyasi ışığı, ışığı ne kadar küçük olursa olsun, rencide etmekten daha çok korkarlar. Yasayı açıkça hiçe sayan ve büyüyen erkek ve kız çocuklarının kahramanı haline gelen, ancak yasayı kullanma ve hiçe sayma güçleri sayesinde, evlerinden ve yuvalarından kovulabilirler, geçimlerini sağlayacak araçlardan mahrum bırakılabilirler. Bu etki altında büyüyen erkek ve kadınların ahlaki yapıları, doğru ve yanlış hakkında belirgin bir anlayışa sahip olmaları imkansız hale gelene kadar küçültülür ve çarpıtılır. Aldıkları eğitim, etiğin yaşamla ilişkilerini ortaya koymaz; varoluş mücadelesi zihni köreltir; kötü hava, yetersiz beslenme ve gerçek değerlerin cehaleti nedeniyle tükenmiş fiziksel koşullar ahlaki direnci neredeyse sıfıra indirir. Apartman dairesi yasalarını uygulayın ve New York halkının ahlaki gücü daha yüksek ahlaki direnç seviyelerine yükselecektir. Yoksulluk değil, politik yolsuzluğun getirdiği yük, New York'un gecekondu mahallelerindeki ev hayatının felaketidir.

BÖLÜM IV.

YAVAŞÇA ŞAFAKTA OLAN BİLİNÇ.

Önceki bölümde, ne bilgisi ne de onları yönlendirecek idealleri olan kadınlar için ev hanımlığı görevinin ne kadar umutsuz olduğunu göstermeye çalışılmıştı. Bu evlerin çevresinin başlı başına aşağılayıcı olduğu hatırlandığında, bir evin görünümünü bile korumak kayda değer bir başarıydı.

Bu kadınlar yalnızca üç eğitici etki biliyorlardı: ev, okul ve kilise.
Dört, belki de, zamanlarının çoğunu geçirdikleri sokakları saymayı seçersek.
Yaptıkları evlerde ilkinin değerini ortaya koydular. O zamanlar gelişimlerinde bir etken olan okul,
hayatlarında başka hiçbir şeyle bağlantısı olmayan bir yerdi.
Orada öğrendikleri şeyler, pratik bir değeri olmayan istisnai azınlık içindi.
Terfi etmek için veya buna engel olamadıkları için okumayı öğrendiler.
Değerli buldukları aritmetiği, ayak işlerini yaparken ve kendi paralarını harcarken öğrendiler. Kalemleriyle harf oluşturmayı öğrendiler;
ama bu bilgiye ihtiyaçları olmadığı için, kısa sürede unuttular.
Eğitim ve dünya anlayışları, onları
başardıkları şey konusunda tamamen rahat bıraktı. Kilise ruhlarıyla ilgileniyordu; ve çoğunluk için ruhlarının bakımı devredilmiş bir sorumluluktu ve onlara çok az ilgi gösteriyordu, hatta hiç. Bu yöndeki kişisel çaba yaşlılık meselesiydi.

Kilise, kendi gelenekleri ve duygusuyla manevi bir ışık ve rehberdi; hizmetinin amacı ve hedefi, öğretme ve dua yoluyla manevi yaşamı geliştirmekti. İnsanların sosyal hayatı veya bu konuda, zevklerini son derece düzenleyen ve kontrol eden medeni koşullar Kilise'nin ilgi alanı değildi. Cemaat evi yoktu. Kurumsal kilise düşüncede bile tasarlanmamıştı.

Yine de bu dönemde, 1880 ve 1881'de, sosyal düzende bir şeylerin yanlış olduğu; ne kiliselerin, ne okulların ne de evlerin çalışan insanların veya çocuklarının ihtiyaçlarını karşılayamadığı konusunda artan bir bilinç vardı.
Kilise kendini geri çekilirken buldu; insanlar ona bağlı kalamazdı. Bu, şehir merkezindeki Protestan kiliseleri için o kadar doğruydu ki
şehir merkezine taşınmanın bilgeliği sorgulanmaya başlamıştı bile. Bazıları o zamanlar bile eski binalarını misyon kiliseleri olarak kullanmak üzere terk etmişti; diğerleri şehir merkezindeki binalarını satıp şehir merkezine taşınmış, Kilise'ye veya çalışmalarına ilgi göstermeyen kitleleri tutma girişimlerinden vazgeçmişlerdi. O zamanlar kurulan misyonlar az çok bilgelikle ve başarıyla sürdürülüyordu. Hataların yapılması doğaldı. Bu demokratik toplumdaki bir sınıfın bir başkası için nasıl çalışması gerektiğine dair bir emsal yoktu. Kiliselerin başarının sırrının insanlarla birlikte çalışmak olduğunu öğrenmesi yıllar aldı.

Aşırı kalabalıklaşma devam etti. Mahalleler o kadar hızlı değişti ki
toplumsal koşulların gerekliliklerini karşılayacak herhangi bir sistemi benimsemek imkansızdı. Bu koşullar ırkın yaşam standartları, zevk ve din tarafından yaratıldı. Hiçbir adam veya kuruluş onlarla akıllıca boğuşmaya hazır değildi, çünkü onları gözlemci olarak görüyorlardı.

Kilise hala açları doyurmanın,
çıplakları giydirmenin, hastaları ve hapistekileri ziyaret etmenin ilk yorumuna sahipti. Laik çalışma henüz Kilise'nin kurtarıcı çalışmasının bir parçası değildi. Refah ve zekânın olduğu yerde yoksulluk ve cehalet hüküm sürüyordu. Misyon kilisesi bir dağıtım istasyonu haline geldi. Hayatlarında Mesih'i takip eden erkek ve kadınların açları ve
çıplakları doyurması ve giydirmesi doğaldı. Yaşam mücadelesi sürekli olan, nadiren başarılı oldukları bir mücadele olan, hatta kendi başarı standartlarını kabul ettiklerinde bile, mümkün olan en az çabayla mümkün olan tüm yardımı güvence altına alma konusunda kurnazlık geliştirmeleri de oldukça doğaldı. Çaba harcamadan ne kadar çok şey alırlarsa, hayat onlar için o kadar kolaylaşıyordu. Bu bir uyum sağlama yöntemiydi. Bir ailede birkaç çocuk varsa, genellikle o kadar çok Pazar okuluna gönderilirlerdi. Kiliseler, bilinçsizce, uzun bir süre misyonların çalışmalarını ticari bir temelde sürdürdüler, misyon hizmetlerinde ve
Pazar okullarında görevliler sağlamak için enerjik bir şekilde rekabet ettiler. Çalışanlar, başarılarının raporlarında görünen sayılarla ölçüldüğünü gördüler. Bu, Amerikan başarı standardıydı.
Pazar okuluna gitmek karlı hale geldi. Tatillerin yaklaşmasıyla
onlar kalabalıklaştı. Misyon kiliseleri patladı.
Dünyayı daha iyi hale getirmeye kararlı, adanmış, kutsanmış erkek ve kadınların enerjileri için bir çıkış sağladılar çünkü
içindeydiler. Misyonlar, cömertler için bir çıkıştı; kendilerini sahip oldukları mülklerin
yöneticisi olarak gören erkekler ve kadınlar için. Yapılan hatalar, kiliseleri
kuran ve sürdüren inanca bir övgüdür. O yılların hataları, bu son günlerin işbirliği ve federasyon meyvelerinde toplamaya başladığı bilgeliğin tohumlarıydı. Güçler, tek bir bayrak ve amblem altında toplanmaya başlıyor, tek bir amaç, İsa'nın takipçilerine "Sezar'a ait olanı Sezar'a verin" dediğinde vatandaşlık görevini öğrettiği on dokuzuncu yüzyıl anlayışından doğmuştur. Kilisenin halkın haklarının ve onların örneğinin koruyucusu olduğu, uzun süredir gecikmiş bir anlayıştır. Kilise çalışmasındaki evrimi, kişisel ve vatandaşlık yenilenmesinde rekabetten işbirliğine dönüştürmek otuz yıl sürdü. Üstesinden gelinmesi en zor zorlukların çoğu, yabancıların hızlı akınının gecekondu bölgelerindeki insanların karakterini değiştirdiği ve Kilise'nin yöntemlerini değiştirmeyi başaramadığı yıllardaki hatalardan kaynaklanmıştır. Birçoğu yoksul olarak geldi, aynı anda hem hayırsever hem de insancıl olanlara yük oldular. Ne cehaletleri ne de yoksullukları vatandaşlıklarına engeldi; Belediye sahnesinde seçmenler, egemenler karakterinde varlıkları, New York'un kentsel sorunlarını ve doğal olarak da Kilise sorunlarını artırdı.

Ne yazık ki kiliselerin hayır işleri çoğu zaman duygusal insanların yönetimine bırakıldı ve bu insanlar günümüz işçilerine
zorla yüklenenleri göremediler: açlığın bazen ahlaki bir eğitimci olduğu;
bir ailenin kurtuluşunun bazen masumların suçlularla birlikte acı çekmesine izin verilerek en iyi şekilde sağlanabileceği, çünkü acıda başka bir şekilde elde edilemeyecek bir
eğitici güç olduğu.

Bir akşam, çok uzak olmayan bir misyon okulundaki bir öğretmen, on altı yaşında bir kız çocuğunu, iki yıldır sınıfında olan kızlarından biri olarak tanıtarak, bir çalışan kız kulübüne getirdi. Kızın ailesinin yoksulluğundan kulübün yöneticilerinden birine özel olarak bahsetti. Baba, yetmiş beş yaşında bir adamdı ve sadece en hafif işleri yapabiliyordu ve
yapabildiği işi elde etmekte çok zorlanıyor. Bu kız, hepsi misyona katılan yedi çocuğun en büyüğüydü. Öğretmenin yorumu, "Misyonun onlar için yaptığı şey olmasaydı, ailenin başına ne geleceği bir muamma," oldu. Kızın yakından incelenmesi, üzücü bir yoksulluk ortaya çıkarmadı ve kulübün yöneticileri şaşkına döndü. Kız, çok düşük bir maaşla bir mağazada çalışıyordu. Köye gitmek için can atıyordu. Elbette, kendisine hiçbir maliyeti olmadan gönderilmeliydi. Ücretsiz gidebilse bile, ailesinin maaşını karşılayabileceğinden şüphe ediyordu. Kendisinin ve kardeşlerinin "Tribune Fresh-Air Partileri"ne gittiklerini ancak artık çok yaşlı olduğunu açıkladı. "Ailemizin sorunu," diye yorumladı, "hepimizin çok yaşlı olması." On altı yaşında bir kızın zihninde yer etmesi umutsuz bir doktrin gibi görünüyordu, bu yüzden kulüp yöneticileri Çalışan Kızlar Tatil Derneği aracılığıyla ona bir tatil ayarladılar ve gerekirse kızın uzakta olduğu süre boyunca annesine ücretini ödeyeceklerine karar verdiler. Ücreti konusunda hiçbir soru ortaya çıkmadı. İki haftalık tatilinin sonunda, parasız olması gerekirken, kulübe yeni bir şapka ve eldivenlerle geldi. Kız kulübe katıldığında, Pazar okulu öğretmeni bir aylık aidatı ödedi. Birkaç iş toplantısında hazır bulunmuştu; diğer kızların aidatlarını ödediğini görmüştü, hazinedarın raporunu duymuştu, ancak mali yükümlülüklerini üstlenmeye hiç çalışmamıştı. Sonunda aidatlarıyla ilgili olarak kendisiyle konuşuldu ve aidatlarını ödeyemeyeceğini, parası olmadığını söyleyerek sakin bir şekilde yanıt verdi. Ödeme yapması olasılığına dair çeşitli önerilerde bulunuldu. Sonunda, kulüp hazinesini rahatlatmak için, yöneticilerden biri şöyle dedi: "Borcunu ve bir ay önceden ödeyeceğim. Bana istediğin kadar ödeme yapabilirsin." Kız bir daha asla kulübe gelmedi. Kulübün hayatına hiçbir katkısı olmadığı için onu takip etmek için hiçbir çaba gösterilmedi ve çok daha sade giyinen birçok kız aidatlarını ödedi; bu kızlara birden fazla kez nezaketsizce davranmıştı.

İki yıl sonra kulüp görevlilerinden biri bir arkadaşını ziyaret ediyordu. "Geldiğiniz için çok
mutluyum," diye haykırdı. "Kulüp kızlarınızdan biri başı dertte
ve bu sabah Dr. ----'nin kilisesinde bir misyon görevlisi olan Bayan ---- ile buraya geliyor. Şimdi onun sorununu çözmesine yardım edebilirsiniz." Çalışan kızlar kulübünün bir üyesinin yardım için bir yabancıya gitmesi, ihtiyaç anında kendi ailenizden birinin yabancılara başvurması gibidir. Kulüp görevlisi hareketsiz kaldı. Utançla
kaplıydı. Biriyle ilişki kurmayı başaramamıştı, tek amacı yardım etmekti. Kızın kim olduğunu bilmiyordu, çünkü arkadaşı kızın adını unutmuştu. Kız geldi. On altı yaşındaki eski arkadaşımızdı. Tahmin edilebileceği gibi, kulübün müdürünü görmekten
memnun olmamıştı. O ailenin tarihi, o dönemde misyonların nasıl
yürütüldüğüne dair oldukça gösterge niteliğindedir. Bunlardan kaç tanesi şu anda aynı sonuçlarla yürütülüyor? Başlangıçta bu aile, zengin bir kilise tarafından kurulan bir misyonun çalışanları tarafından bulundu ve görünüşe göre ihtiyaç içindeydi. Kira ödendi; yiyecek ve giyecek sağlandı; gerektiğinde doktorlar gönderildi. Bunun karşılığı, zımnen kabul edildiği gibi, çocukların yaşları ilerledikçe pazar okulunda ve baba ile annenin pazar akşamı ayininde, bu misyonun sürdürdüğü tek ayin olan, hazır bulunmasıydı.

İlk temasın çekingenliği erken ortadan kalktı. İstekler kısa sürede ailenin ihtiyaçlarını aştı. Misyon çalışanları isteklere cevap veremediler ve kilisenin ilk tanışma yıllarından sonra ihtiyaçları karşılamasının maliyetini daha yakından izlediler. Buna katlanılamazdı. Aile, on blok ötedeki aynı kilisenin başka bir misyonuna topluca gitti. Adreslerini değiştirmedikleri için en ufak bir aldatma çabası göstermediler.
Misyon listesine eklenecek dokuz kişi vardı ve eklendiler. Aile coşkuyla karşılandı. Hiçbir küstahça veya müdahaleci soru sorulmadı. Ayakkabılar, paltolar, kira parası kısmen veya tamamen cömertçe verildi. İki yılın sonunda, misyon çalışanlarının sağlanan malzemelerle ne yapıldığını sorgulamasına yol açan keşifler yapıldı. Aile buna dayanamadı. Hala eski adreste yaşayan, bir milden daha az uzaklıktaki bir kiliseye gittiler. Aile tekrar sorgusuz sualsiz kabul edildi. Babanın çalışamayacağı kabul edildi ve cömertlik arttı. Diğer misyonlar cömert dürtüler açısından olumsuz bir şekilde zıtlık oluşturdu; kız eski sınıf arkadaşlarını son misyona katılmaya teşvik etti. Bu arada kilise, yoksullara karşı davranışında inançla yürüyordu; günlerinin anlayışına uygun yaşamayı hedefliyordu; dualarının etkisini patates hediyeleriyle güçlendiriyordu; kesinlikle dualar ve patates olmaması konusunda büyük bir ilerlemeydi. Bu sıralarda, bir Pazar okulu sınıfında çok çekici, her zaman iyi ve güzel giyimli genç bir kızla karşılaşıldı. Hayatı boyunca
Pazar okulundaydı ve annesiyle birlikte kiliseye katılmıştı. Annesi, kızına rehberlik etmesi için yaslanan nazik, sessiz bir kadındı. Kızı
bir güç kulesiydi. Kızın, New York'ta büyük bir takım elbise evinde annesiyle birlikte çalışan bir
ücretli işçi olduğu;
ev işlerini, hatta günlük işlerinden önce ve sonra çamaşır yıkamayı ve ütülemeyi yaparak ev işlerini yaptıkları öğrenildi. Buna ek olarak, her ikisini de iyi giydikleri için, tüm kıyafetlerini kendileri yapıyorlardı.

Bu anne ve kızın konumu, büyük bir kadın işçi ordusunun oldukça tipik bir örneğidir ve en azından kısmen, bu kadar karakterli iki kadının neden bu kadar uzun yıllar boyunca hayırseverlik kabul ettiğini ve neden ekonomik ilişkilerini
değiştiremediklerini açıklar. Yaptıkları iş bir dereceye kadar bir
meslekti. Her biri kadın takım elbiselerinin belirli bir bölümünde özel bir "el"di. Parça başına
ücret alıyorlardı. İşleri olduğunda iyi ücretler alıyorlardı; ancak
mevsimler kısaydı. Her mevsimin başında onları borç içinde buluyorlardı.
Borç ödendiğinde iş gevşemiş veya durmuştu. Ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, bunun ötesine geçmek imkansızdı. Kız yıkıldığında, bunu şöyle açıkladı: "Elbisemin bitmesi için bütün gece çalıştım. Eğer gevşemiş sezonda malzemeyi satın alabilirsem, o zaman kendi işlerimizi yapabilirdim.
Hiçbir zaman paramız olmuyor ve bunlar tam da mağazada işlerin en zor olduğu zamanda yapılmak zorunda." Daha on dokuz yaşındaydı. Kız güzeldi, hırslıydı, kendi seviyesindeki erkeklerin tamamen üstündeydi, ancak
Pazar okulundaki sınıfta tanıştığı kızların kardeşlerinin de oldukça gerisindeydi.
Onu ziyaret etmeye kalkışmalarından endişe ederek zihinsel bir korku içinde yaşıyordu.
Fakir olduğu gerçeğini gizlemek için verdiği mücadeleyi görmek acınasıydı. Diğer kızlar onun çalıştığını, kilisenin aileye yardım ettiğini biliyorlardı, ancak
onun sırrını saklamasına yardımcı olmakta çok naziktiler.

Anne kilise görevlilerinin dikkatini çektiğinde, biri bebek olmak üzere üç küçük çocuğu olan bir dul kadındı. Kira ödenirse ailesini geçindirebilirdi. Kilise görevlileri bunu yapmaktan mutluluk duyuyorlardı.
Bir misyonu desteklemiyorlardı ve kilisenin cömertliğini, kilise olarak bağlı oldukları misyon toplulukları -Yurt ve Yabancı- dışında çok az şekilde gösterebiliyorlardı.

On üç yıl boyunca kilise vaadine sadık kalmış ve kirayı ödemişti. Hiç kimse anneye çocuklarının nasıl geçindiğini veya kendi kendilerine yetebilmeleri için neler yapıldığını sormuyordu. Küçük olanlar iki erkekti. Sokakta oynayabilecek kadar büyüdüklerinde, anne onları bir kuruma yerleştirdi ve onlar için küçük bir ücret ödedi. Kız, mümkün olan en kısa sürede annesiyle birlikte çalışmaya başladı. Büyük oğlan on dört yaşında eve geldi ve ücretli çalışan oldu. Sorunluydu, idare edilmesi en zordu,
çalıştığından daha fazla işsizdi ve yine de
işsizken, annesi ve kız kardeşi eve geldiğinde ev rahat olsun diye
ateşi bile yakmazdı.
İşe gittiklerinde evi her zaman derli toplu bırakırlardı, ancak döndüklerinde evin dağınık olduğunu görürlerdi.
Çocuk kendi geçimine dair ahlaki bir sorumluluk duygusuna sahip değildi.
Mizacı tamamen eğitimsizdi. Aile geçmişi birbirine bağlı olduğu sırada, en küçük çocuk
eve dönecekti ve doğal olarak dönüşü korkuyla karşılanıyordu.
Anne ve
kız, tavsiye veya öneri konusunda yardım almadan sorunla karşılaştılar. Görünüşe göre kilise, ailede üç ve yakında dört ücretli olmasına rağmen, kirayı soru sormadan ödemeye devam edecekti.

Bu gerçekler ortaya çıktığında, kilise komitesinden kızın elbise kesiminin öğretildiği bir okulda derslerinin ücretini ödemeye yetecek kadar para
vermesi ve dul kadına kirasının artık ödenmeyeceğini bildirmesi istendi.

Kız teklifi hemen kabul etti. Büyük bir başarı elde etti ve bugün
birçok üniversite profesörünün maaşına eşit bir tasarımcı maaşı alıyor. Küçük kardeşini bir meslekte eğitti ve kilisenin ona yardım ettiği günleri tamamen unuttu. Sosyal bağlantıları şehrin başka bir yerinde ve bunu hatırlayabilecek kişilerle karşılaştığında eğiliyor veya eğilmeyi unutuyor, çünkü onlar da ona itibar edecekler. Kilise, mali yardım yoluyla ona olan talebini sürdürseydi, bugün
bulunduğu yerde olmazdı. Gelişimi, kilisenin aileyi yoksullaştırmayı reddederek ona başka bir
geleceği mümkün kılmasıyla gerçekleşti.

Hepimiz Noel'de üyelerinden daha fazla hindi yiyen aileleri biliyoruz.
Hâlâ aynı mahallede kiliselerimiz ve dikiş okullarımız var, Noel eğlencelerini farklı saatlerde ve farklı tarihlerde, her ikisine de katılan ve bundan kar edenlerin rahatına uygun şekilde düzenliyorlar. Hatta aynı kilisede farklı iş kolları için farklı saatlerde farklı eğlenceler bile düzenliyoruz. Bir çocuğu,
karı için sürdürülen çeşitli kuruluşlarda aldığı şeyin "Noel ganimeti" olduğu ve
payından fazlasını almada
zeki olduğu fikriyle etkilemeyi başardık. Noel eğlencelerimizden sonra bir değişim yapmaya alıştık, çünkü verirken, ne yazık ki,
başka yerlerde alınan hediyeleri çoğalttık. Mollie kendini iki
bebek ve yatakla, Katie'nin iki yatağı ve bebeği ve Alice'in iki
takım tabağı ve masasıyla buluyor. Kaderin çocuklara verdiği hediyelere eşlik etmesi gibi.
Biz de sonuç olarak, sabırlı, tatlı cömertlik rolünü üstleniyoruz ve
hediyeleri yeniden dağıtıyoruz.

Gelecek yılın katılımının büyük kısmını hangi kilisenin, dikiş okulunun veya kulübün vereceği konusunda karşılaştırmalar yapıldığını biliyoruz.
Ancak
tüm bunlar, mezhepçilik ve kiliseler arasındaki ve hayırseverlik çabalarındaki rekabet ortadan kalktığı kadar hızlı bir şekilde ortadan kalkacak. Rekabet bunu yarattı;
işbirliği bunu ortadan kaldıracaktır, çünkü herkes iyileştirme çabalarının ilişkilerine dair daha yüksek bir anlayışa gelecektir. O zaman kilisenin ve Pazar okuluna gitmenin "kârı" dağıtılan "şeylerle" ölçülmeyecektir.

Kamu zekasının gelişimini, federasyonlardan ve yersiz cömertliğin yoksullara verdiği zararı bilmekten doğan sistemlerden daha fazla hiçbir şey işaret etmez. Bazen yoksulların çocukları kamu ve özel hayır kurumlarını nasıl kullanacakları konusunda sahip oldukları bilgide tuhaf görünürler.

On yedi yaşında bir kız, bir aile krizinde bunun şaşırtıcı kanıtını verdi.
Bir çalışan kızlar kulübünün üyesiydi; sessiz, çalışkan, çekingen. O, her zaman kulübün en yoksul giyimli kızlarından biriydi. Katıldığı ve düzenli olarak katıldığı derslere olan bağlılığı, kulüp yöneticilerinin dikkatini ve hayranlığını çekti. Elbisesinin iki veya üç üyenin ona gösterdiği muameleden kısmen sorumlu olduğunu
keşfeden, daha iyi bir
görünüm sergilemesini mümkün kılmaya karar verildi. Serbestçe oynamasına izin verilirse, onu kulübün etkili bir üyesi yapacak nitelikler göstermişti.

Yakınlardaki bir Cemaat
kilisesinin misyonuna katıldığı keşfedildi. Misyon görevlileriyle yapılan istişare, annenin ahlaksız, umutsuzca ahlaksız olduğu, ancak çocuklarının onu çok sevdiği ve onlara bağlı olduğu gibi istenmeyen bir bilgiyi getirdi. Kira ödemesi, var olmaması gereken bir barınağı destekliyor gibiydi, ancak hiç kimse anneyi ve çocukları ayırmaya cesaret edemedi. On yedi yaşındaki bu kız bile annesinin yanlış yaptığından habersizdi. Çözülmesi için Süleyman'ın bilgeliğine ihtiyaç duyulan bir vakaydı. Noel'den hemen önce anne hastalandı. O çocuk grubunu sarsan keder tutkusu, annenin şefkatinin ve bağlılığının ikna edici bir kanıtıydı. Gözleri onları sürekli takip ediyordu. Konuşabildiğinde, fısıldardı: "Onlara ne olacak? Onlara bakacak kimse yok." Bir aylık kiranın ödendiği ve çocukların bakılacağı bilgisiyle bir hastaneye kaldırıldı. İki gün sonra öldü. O sabah eve geldiklerinde, büyük kız "bir şeyler almak için" dışarıdaydı, dedi çocuklar. İçeri girdiğinde, hepsinin bir ay boyunca ayrı kalmayacakları bir eve gönderilmesi için hazırlık yapıldığı söylendi. Kız ayağa fırladı, on beş aylık bebeği yerden aldı ve diğerlerini etrafında bir daire çizerek süpürdü. "Bebeği götürmeyeceksin! Onları bırakmayacağım! Kimse onları almayacak. Onlar benim. Onlara ben bakabilirim. Sen sadece kirayı öde. Ben geri kalan her şeyi yapabilirim. Anlıyor musun?" demek yerine soluk soluğa kaldı. Bebeği yere koydu ve ellerini ceplerine sokarak, kömür ve bakkaliye için Yardım Kuruluşları Departmanı olan Diyet Mutfağı'na biletler çıkardı. Tanıdığı farklı kiliselerle bağlantılı iki misyonere gitmişti ve yakındaki bir bakkaldan kuru bakkaliye siparişi almıştı. O on yedi yaşındaki kızın, dışarıda yardım sağlayan kamusal veya özel bir hayır kurumu yoktu ki, yardımlarını almak için ne yapılması gerektiğini tam olarak bilmiyordu. Sahip olduğu bu tür bilgi miktarı şaşırtıcıydı. Ayrıca, şehirde çocukların daha uzun veya daha kısa süreler boyunca tutulduğu bir kurum yoktu ki, bilmiyordu. Birçoğunda kendisiydi. Diğerlerinde, ailenin diğer çocuklarını, tutuklu olduklarında ziyaret etmişti. Her birinin kusurlarını, her birinde uygulanan

nasıl bir anne, yiyecek, cezalar olduğunu öğrenmişti ve her birine karşı bir dava açmıştı. Beyaz, parlayan gözleriyle, tam olarak yapacağını söylediği şeyi yapabilecek, beş küçük çocuklu aileye bakabilecek gibi görünüyordu. Etrafında toplanmışlardı, ona yapışmışlardı, hepsi başlarına gelmek üzere olan korkunç felaketin, ayrılığın karşısında ağlıyorlardı. Ayın geri kalanında oldukları yerde kalmaları kararlaştırıldı.
Bundan sonraki gelecek sorusu daha sonra
tartışılacaktı. Kız sakinleşti.

Anne, sigorta şirketlerinden birinde haftalık ödeme planıyla sigortalıydı.
Kız, hastaneye gidip annesinin cenazesini ertesi sabah yapılacak cenaze töreni için kendi kurumuna götürecek bir cenaze levazımatçısı ayarlamıştı.

"Kendi papazımız olacak," dedi onurlu bir şekilde, "misyon değil."
Ziyaretçileri yine şaşkına dönmüştü. Misyon, aileye
yıllardır bakıyordu.
Kız, birkaç yıldır Pazar okuluyla
bağlantılıydı. Papazın adresi alındı. Kız şöyle açıkladı:
"Annem o kilisede, kendi ülkesinde, kendi evinde onaylandı.
Babamla evlendikten sonra bu ülkeye geldiğinde kiliseye bir mektubu vardı.
İlk başta babam iyi para kazandı, ama hastalandı ve geçinemediler ve annem oraya gitmeyi bıraktı, sadece
komünyona gitmeyi; ve üç yıldır o zaman bile gidecek
giysileri yok. Yeterince yaşlandığımızda bizi oraya onaylattı ve
giysilerimiz olduğunda komünyona gittik. Rahip cenazeye gelecek ve ben de oraya kiliseye giden annemin eski ülkeden bazı arkadaşlarına haber göndereceğim. Onların buraya gelmelerine izin veremezdim; annem kendini kötü hissederdi." Çorak, kirli odalara alaycı bir bakışla
bakarak devam etti: "Kilisedeki arkadaşlarımıza ne kadar fakir olduğumuzu söyleyemezdik. Annem yeterince uğraştı. İş aramak için evden günlerce
uzaktı. Pansiyoner aldı. Elinden gelen her şeyi yaptı.
Biliyorsun,
çalışabildiğimde çalıştım." Sesi ilk kez titredi.
"Pansiyoner aldı ve onlara yatakları verdi; hepimiz yerde yattık.
Son pansiyonerle, bebeğin babasıyla evlendi. Bana, bu ay eve gelene kadar
burada kalmamı söyledi -o bir denizci- ve sadece dediklerini yapmamı söyledi. Bana karşı her zaman nazikti ve bana bir şeyler verdi. Kirayı ödedin ve
başka bir şey yapmana gerek yok. Ben burada kalıp
bebeğin babası eve gelene kadar
çocuklara bakacağım; artık uğraşmana gerek yok. "

Bir an sessiz kaldı, ama belli ki ziyaretçilerinin zihninde şüphe ve karar hissediyordu. Ayağa kalkarak sert bir şekilde şöyle dedi: "Yapmayacağım; Bu çocukların benden alınmasına asla izin vermeyeceğim!"

Bu sorun ziyaretçileri için çok fazlaydı. Yakın gelecek sorusunu ailenin kendi papazına bırakmaya karar verdiler, ki o kesinlikle bu kuzuları kollarında taşımamış ve
yanlış annelerini çok yakından izlememişti.

Aile ayrılmıştı. Başka bir şey mümkün değildi. Bebeğin babası
çocuklardan hiçbirinin sorumluluğunu reddetti ve ortadan kayboldu.
Kız,
ayrıldıktan sonra bir süre bitkin düştü; ama sonunda
iyi bir yuva buldu, evlenene kadar yetenekli, sadık bir hizmetçi oldu.
Sadece kendi kilisesine bağlılık borçludur ve şöyle demiştir: "Papaz, annesinin cenazesinde çok
güzel konuştu." Misyoner kilisesi hakkındaki tüm anlayışı, bunun yoksullara yardım etmek için bir kurum olduğudur.

Annesinden asla şüphe etmedi, küçük bir fotoğraftan büyütülmüş resmi, oturma odasındaki en önemli süs, kocası ve çocuklarından sonra en değer verdiği
eşyadır.

Rağmen Annesinin cenaze töreni sırasında tutkulu bağlılığın patlamasından sonra, artık kendi rahat evine sahip olan bu kadın, en azından bir süre için, yüce kahramanlık elde ettiği
çocukları hakkında hiçbir şey bilmiyor. Birkaç ay içinde kayıtsızlığı, bağlılığı kadar
şaşırtıcıydı. Kendi hayatı ve endişeleri zihinsel ufkunu tamamen dışlayacak şekilde doldurdu. Kendi evi ve çocukları için, annesine ve üvey kardeşlerine verdiği tutkulu sevgiye
sahiptir. Çocukları için hırslıdır ve Lisede iki çocuğu vardır. Bu kadın, bu ulusu büyük yapan evrimin adil bir örneğidir.

Toplumsal parçalanma ilk başladığında, kiliselerin ne deneyimden doğan zekası ne de misyonerlik işini yüksek entelektüel ve sosyal gelişime sahip insanların sorumluluğuna verecek parası vardı. Hristiyan işçiler için eğitim okulları yoktu ve bu nedenle Kilise, yoksullar arasında çalışmalarını başlatmakta engellendi. Seçim, çoğunlukla kilisenin zengin bir üyesini memnun etmek, iş için kesinlikle hiçbir yeterliliği olmayan ancak ihtiyaçları olan
protegelere pozisyonlar vermekle ilgiliydi. Henüz tamamen ortadan kaldırılmamış olan bu seçim temeli, misyonların çalışmalarını sosyal eğitimden yoksun erkek ve kadınların kontrolüne soktu. Ne doğaları ne de lütufları gereği yapmaya çalıştıkları işe uygun değillerdi.

Zihinsel tutumları çoğunlukla patron gibiydi ve bu, deneyimli herkesin bildiği gibi, yoksullar arasında en fazla moral bozucu etkiye sahip olanlardan biridir.

Şimdi aklıma şehir merkezindeki bir kilise geliyor, önde gelen yukarı şehir kiliselerinden birinin misyonu. Şükran Günü akşamıydı. Haftalardır binanın önünde, o akşam için tüm insanların davet edildiği bir eğlence olduğunu duyuran tabelalar asılıydı. Platformda, şehrin yukarı kesimindeki kilise üyelerinin oğulları ve kızları olan bir grup genç erkek ve kadın, akşam eğlenceleri için oradaydı. Kilise, bölgenin kendine saygısı olan yoksul insanlarıyla doluydu. Misyon, şans eseri, para açısından sınırlıydı, bu yüzden yoksullaşma olasılığı da sadece bu ölçüde sınırlıydı. Misyon
papazı, eğlence başlamadan önce, yoksulların ve aşağılanmışların yükselmesi için kendilerini ve paralarını veren sıcak kalpli, cömert insanlar için Tanrı'ya şükrettiği bir duayla açılış yaptı. Tanrı'dan, kendilerine sağlanan bu saf eğlencenin tadını çıkarmak için bir araya gelenlerin kalplerine bir minnettarlık duygusu aşılaması istendi. Gözlerini açtığında, yirmi dakika daha, bir konuşma dediği şekilde, temasını iki varyasyonla sürdürdü. Kiliseden yoksul kitleyi
kovmamızı sağlayan, birçok işçinin zihniyetindeki bu tutumdu; Eylül 1901'e kadar genişleyen gediği başlatan, o korkunç ulusal trajedinin
yapımında yer alan her şeyi
fark ettiğimizde dehşete düşmemize neden olan şeydi.

Misyon kiliselerinde sürdürülen temizlik ve güzellik standartları
olması gerekenden çok uzaktı. Ziyaretçi bugün Doğu Yakası'nda misyon kilisesi olarak inşa edilen ilk binalardan birine girdiğinde,
genel ihmal havasından; duvarlardaki ve tavandaki kirden, sızıntılardan kaynaklanan su lekeleriyle daha da itici hale gelen kirden; tüm iç mekanın
çirkinliğinden ve bölgedeki her erkek, kadın ve çocuğun dostu olan en sadık papazlardan birinin
kurduğu günümüz çalışmalarına uyum eksikliğinden
iğrenir. O binada
çirkin ve ucuz olmayan tek bir şey yoktur. Papazın vaaz verdiği platformda, neşe veya etkileyicilik havası verecek mobilyalar eksik. Binanın mahallede güzellik, düzen ve temizlik açısından bilinçsiz bir etkisi olması yerine, New York'taki en
pis, karakter yıkıcı mahallelerden birini oluşturan açgözlülük ve yoksulluğun genel sonucunun bir parçasıdır.

Bir pazar öğleden sonrası, yazar bu binanın önünden geçerken, çocuklar dışarı
çıkmaya başladı. Pazar okulu yeni kapanmıştı. Bağırdılar,
kavga ettiler, koştular. Aniden sokakta sendeleyen yarı sarhoş bir kadın gördüler. Büyük oğlanlar kadının giysilerini çıkardılar, şapkasını
çıkardılar, ona işkence ettiler, bağırıp çağırdıkları küfürlere güldüler. Dehşet vericiydi, ancak şaşırtıcı değildi. Bina ilk inşa edildiği haliyle kaldı. Bölgenin ihtiyaçlarına göre uyarlamak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Kilise ve Pazar okulu hizmetleri için inşa edilmişti ve adanmış, kutsanmış papazın zamanın ihtiyaçlarını karşılamak için içine koyduğu iş, en büyük başarıyı imkansız kılan koşullar altında yapılıyor. Mahallede erkek kulüpleri, okuma odası, zevk için, çocuk doğasının bilgece bir yönetim altında en eksiksiz şekilde ifade edilebileceği bir yer yok. Yetişkinler için bar ve sokaklar, aşırı kalabalık evlerinin dışında kalan tek kaynaklar. Papaz, o mahallenin karakterini değiştirmede başarılı olmak için insanları haftanın yedi günü tutmak gerektiğini biliyor. İnsanlara zevkler, sosyal gelişimlerini ifade eden fırsatlar sağlayabilirse bunun yapılabileceğini biliyor. İnsanların kendilerini zevklerinde ifade ettiklerini ve isteseler de istemeseler de bu ifadenin çevre tarafından kontrol edildiğini biliyor. Mütevelli heyeti bunu
görmeyecekse, görmeye zorlanamayacaksa, misyonun papazı istediği kişi olsun, işi misyonla ilişkilerinin doğası gereği gerçeği
göremeyen adamlar tarafından sınırlandırılacaktır.

Misyonun papazına uzun bir tatil verilmişti. Onun yerine
gönderilen adam kirli
çarşaflar giyiyordu, sandalyesinin arka ayaklarına yaslanmış bir şekilde bir saat boyunca oturuyordu. Yanındaki insanlardan
"onlar" ve "bu insanlar" diye bahsediyordu. Bir gece, görgü ve giyime biraz dikkat edilen bir kulübe üye olan genç adamlardan biri şöyle dedi:
"Söyle bakalım, sizce bu adam temiz yakalar giymez ve bir hanımla konuşurken
ayağa kalkmaz mı? Rahip olması umurumda değil, pek bir şey değil."

O adamı o pozisyona getiren kişiler cömertti, en iyi sosyal pozisyonlara sahipti, ticari dünyada
sorumlu pozisyonlarda bulunuyordu. Hiçbiri, giyimindeki dikkatsizlik ve görgü eksikliği nedeniyle, iş dünyasında kendilerini temsil etmesi için o adamı seçmezdi. Fakat onu yoksullara Rab İsa Mesih'i temsil etmesi için göndermekten çekinmediler; morali bozuk ve aşağılanmış bir halk değil, kendine saygısı olan, bayrak altında ve Tanrı önünde insanların eşitliğine inanmak üzere doğmuş ve eğitilmiş bir Amerikalı topluluğu. İnsanların daha zeki olanlarının bu adamın üzerlerine yerleştirilmesine kızması ve sorumlu olduğu kiliseden uzak durması şaşırtıcı mı? Kişiliği, zihni veya tavırları çelişkili değildi.

Bir akşam, bu binanın izleyici odasından arka odaya giderken, kadın misyonerlerden birinin, belli ki sorun çıkaran ve dikkatsiz olan küçük bir kıza, "Eğer hareketsiz oturmazsan, Mollie, oraya gelip seni hareketsiz oturmaya
memnun olana kadar sarsacağım." dediğini duydu. Kadın, bir grup küçük kıza Noel eğlencesine katılmaları için eğitim veriyordu. Her biri bir beyit okuyup okurken altın kağıt kaplı bir mektubu çevirecekti, böylece sonuncusu beyitini söylediğinde "En yüce Tanrı'ya şükür, yeryüzünde barış ve insanlara iyi niyet" cümlesi ortaya çıkacaktı. Kadın, huyu, dili ve bu çocuklara karşı görevine dair anlayışıyla, muhtemelen ahlak ve din öğretmeni olma iddiasında olmayan, evdeki cahil, yorgun, endişeli annelerinden hiçbir şekilde farklı değildi. Bu kadın hangi kadınlık ideallerini temsil ediyordu? Bir rahip, o kadar kirli ve buruşuk bir cübbeyle küçük bir bebeğin cenazesine katıldı ki, iyi bir çamaşırcı olan annenin bir arkadaşı daha sonra şöyle dedi: "Keşke dün sabah bana bunu verseydi. Yıkar ve ütülerdim." "Zengin bir adamın çocuğu olsaydı giymezdi," oldu küçük annenin cevabı. "Eh, buruşuk
cübbesi gibi davrandı," dedi ilk konuşmacı. Ve yazar, adamın tavrının mükemmel
karakterizasyonuyla vuruldu.

Neyse ki, her insanda ilahi olanı gören;
üzüntü, keder, utanç ve acının
zenginler kadar fakirlere de acımasızca, aynı şekilde
acımasızca
yüklendiğini bilen ve hizmetlerinde aralarında hiçbir fark
olmadığını bilen adamlar var.

Yazar, on altı aileye sahip bir apartmanda, Doğu Yakası'ndaki bir evde düzenlenen bir cenaze töreninde hazır bulundu. Bir eş ve anne ölmüştü. Aile,
kat boyunca
işgal ediyordu. Yazar, ailenin inancı hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak onları yıllardır tanıyordu. Rahip, son derece özenle
takılmış, tertemiz bir
cübbeyle geldi. Aileyi ve arkadaşlarını karşılama tarzı, kardeşçe sempatiyi o kadar ifade ediyordu ki, buna tanık olmak bir ayrıcalıktı. Doğu Yakası'ndaki o evde, umudun
müjdecisi olarak duruyordu. Darbe indiğinden beri her gün ziyaret ediyordu. Cenaze töreninin yapıldığı gün, o evdeki kalpleri o kadar teslimiyet ruhuyla doldurmuştu ki, verdiği ders orada bulunan herkeste bir etki bırakmıştı. Samimi konuşmasında bir kez bile "ölüm" kelimesini kullanmadı. Bu "serbest bırakma"ydı ve herkesin, zalimce acıdan kurtulmanın verdiği minnettarlığın, arkadaşları bir araya getirme fırsatı olduğunu hissettirdi. "Tanrım, Sana Daha Yakın" ilahisini söyledi. Evde müzik aleti yoktu. Orada bulunanların hepsi ücretliydi. Yazar sonuç için titriyordu. Rahibin güzel tenor sesi ilahiyi söylemeye başladı, hemen farklı odalardaki çocukların sesleriyle desteklendi. Kilise korosunu yardıma getirmişti ve eve gelmeden önce onları yönlendirmelerle odalara yerleştirmişti. Herkes şarkı söyledi. Ayin
bittiğinde, bu papaz aileyle birlikte kaldı, bu nezaket
yoksullar için o kadar sıra dışıdır ki, hatırası hala Doğu Yakası'ndaki yaşamın olaylarından biridir.

[İllüstrasyon: RUHSAL BİR SİPER.]

Bu, bu din adamının halkına karşı tutumunu temsil eder; ve
onların arkadaşları olan herkes onun halkıdır. Onların asla onun bakımının ötesine geçmemeleri şaşırtıcı mıdır? Üç neslin çocuklarını vaftiz etmiştir. Paskalya
ayini bu ailelerin eve dönüşüdür. Ücretlerini ödeyecek paraları olduğu sürece
gelirler. Gri taştan kilise güzeldir.
Vitraylı pencereleri, vaftizhanesi vardır ve bir sunplid korosu vardır. Bu aksesuarların insanlar üzerindeki olumlu etkisini görmek
çok hoştur. Erişimleri olan diğer kiliselerde bunlar yoktur ve bu zıtlık eski kiliseye olan sevgiyi derinleştirir. Yenilenmeye, bir cemaat
evine, modern işçilerden oluşan bir birliğe ihtiyaç duyar. Ancak, o yükselen gri kafa insanları yönetirken bunlardan
vazgeçilebilir. Çünkü adamın asil, özverili hayatı her zaman önlerinde durur, ebedi sevginin ve sempatinin
tecessümüdür, ikisini de zaman zaman şüpheyi haklı çıkaracak koşullar altında yorumlar.

Kilise'nin daha yoksul bölgelerdeki çalışmalarına yönelik tutumunun, düşünen, kendine saygılı yoksulların çoğunluğunun Kilise'yi reddetmesinin temelinde yatan bir başka aşaması daha vardır ve bu, yoksulların çalışmalarının bir sergisi olarak bir araya getirilmesidir; yoksulların istatistikleri olan raporlar hazırlamaktır. Bunun, zenginlerin ilgisini çekmek ve bu sayede şehrin daha yoksul kesimlerinde çalışmaların devamı için para sağlamak için gerekli olduğu savunması, Kilise'deki manevi yaşamın eksikliğinin; Hıristiyanlığın ve kardeş sevgisinin temelinin yokluğunun kanıtıdır. Aç insanların Noel ve Şükran Günü yemeklerini yemesini izlemenin, Mesih'in "Kuzularımı besle" kararını verirken kastettiği şey olmadığı bilinci bir kanaat haline geliyor; ancak bu, Kilise dışındaki işçilerin, böyle bir sergiden kaynaklanan telafisi imkansız öz saygı kaybını hissetmelerinden kaynaklanan olumlu öğretilerinden kaynaklanmaktadır. Cömertliklerinin yararlanıcılarını bir araya getirmek ve temettüleri tamamen gelecekteki yaşamda gerçekleştirilecek olan yatırımların bir değerlendirmesini yapmak, kendine saygılı yoksulları kızdırmıştır. Bir kilisede bile ilgi nesnesi olarak bir araya gelmeyi reddederler.

Bazı çok iyi insanların bile manevi algısı o kadar yoğundur, bazı kiliselerde yoksullar için yapılan çalışmaların o kadar materyalist bir düzlemde yürütüldüğü
o kadar sonuç acımasızdır -- suçluların bilinçsizce -- ama yine de acımasızdır.

Çok genç kızlardan oluşan bir grup, zengin ve zeki insanların yaşadığı bir bölümün sınırındaki bir fabrikada çalışıyordu. Fabrikada bir öğle yemeği odası için hiçbir düzenleme yapılmamıştı. Hava izin verdiğinde, kızlar öğle yemeklerini kaldırımlarda ve hemen yakınlardaki evlerin sundurmalarında yiyorlardı. Bu, kızlar için moral bozucu ve mahalledeki birkaç kadın için üzücüydü. Çok uzakta olmayan bir yerde, genişliği ve cömertliğiyle uzun zamandır bilinen bir kilise tarafından kiralanmış ve kontrol edilen büyük bir ev vardı. Evin bodrum katı, haftada iki kez akşamları bir çalışan kız kulübü tarafından kullanılmıyordu. Bu bodrum katının on bir buçuktan bire kadar kullanılması istendi ve kabul edildi.

Plan, masaları bir kadının düzenlemesi, çay demlemesi ve kızların her gün kullandığı
bulaşıkları yıkamasıydı. Kızlar, odanın ve çayın kullanımı için haftada beş sent ödeyeceklerdi. Kendi öğle yemeklerini getireceklerdi.
Plan, onların en sıcak onayını aldı ve kilisedeki bir topluluktan üç genç kızın yardım etmesiyle
öğlen vaktinde sessizce fabrikaya gidip gelmeleri koşuluyla yemek odası açıldı.
Kızlar
kendi çaylarını
hazırladılar. Üç gün boyunca her şey yolunda gidiyordu.
Kızlar, sakinlerin yorumlarından kaçınmak için, öğle saatlerinde fabrikaya gidip gelmeleri koşuluyla, dayatılan tek koşulu kabul ettiler. Dördüncü gün, kiliseye ait olan dürüst, enerjik ruhlardan bazıları, başka bir amaçları olmayan
odanın kullanımıyla ilgili cömert bağışlarının sonucunu göreceklerini düşündüler.

Dokuzu, yardımcı papazlardan birinin şahsen rehberliğinde,
bu kızların kendi evlerinden getirdikleri öğle yemeğini yemelerini ve kendilerine istenen tüm parayı ödedikleri
çayları içmelerini görmek için iki kapının önünde toplandılar. Saçları hala örgülü bir şekilde sırtından aşağı sarkan küçük bir kız, öğle yemeğinin parçalarını
açmadan koparmak için her yolu denedi. Yapamadığını anlayınca vazgeçti ve
ipi tekrar kağıda doladı, ellerini kucağına koyup sessizce oturdu. Bu çocuğun okuldan
çıkmasının ilk haftasıydı. Babası şimdi üçüncü ayını hastanede geçiriyordu. Beş çocuk vardı ve bu kız en büyüğüydü. Bu becerikli tamirci ve tutumlu karısının biriktirdiği tüm para
gitmişti ve bu kız işe gitmek zorundaydı. Kalabalık kapı girişlerine baktığında ve fısıldanan yorumların
kendisini de içerdiğini bildiğinde duygularını belli belirsiz hayal edebiliyor insan. Daha az rafine ama daha
bağımsız olan kızlar, yanakları alev alev oturur, öğle yemeklerinin üzerine kağıtlar tutar, onları yer ve çay içerlerdi.

İlk hafta o öğle yemeği kulübünün hayatını temsil ediyordu. Kızlar, öğle yemeği odaları olarak
kaldırıma, kaldırıma ve sundurmalara geri döndüler. Burada, en azından,
kişisel olarak yönetilen hiçbir parti onları görmeye gelmedi. Eğer biri onlara
bakarsa ve itiraz ederse, eşitlik şartlarındaydılar ve hemen suçluları suçlarından haberdar ettiler. O sokağı kullanan insanların
itibarına, kızlara bakmak için çok az kişi durdu.

Bu çok iyi insanların, o kaba, eğitimsiz kızların
onlar hakkındaki düşüncelerini bilmeleri şaşırtıcı olurdu. Bir veya iki gün sonra, orada olmayan bir grup kızla, fabrikada çalışan yarım düzine adamla birlikte, seyirci olarak duran kızların lideri, sahneyi tasvir etti, onlara dediği gibi "kilise çetesi"ni ve onların varlığından rahatsız olan kızlardan bazılarını karikatürize etti. Grup kahkahalarla güldü; ancak bunda hoş olmayan bir ton vardı. "---- onları!
Her zaman yaptıkları şey bu. Bundan sonra onlardan uzak durun," diye yorum yaptı ve adamlardan birinin tavsiyesiydi. "Elbette!" Kız oyuncu,
onları işlerine geri çağıran düdük sesine yanıt olarak fabrikaya doğru eğilirken cevap verdi.

Geçen yıllar, yoksulları tutan Kilise'nin en yüksek entelektüel ve sosyal eğitime sahip erkeklerin sorumlu olduğu bir Kilise olduğunu açıkça ortaya koymasaydı, bugünün hataları
hafifletilmiş olurdu. Bu tür kiliseler gerçekten var. Güçlü, canlı manevi algıya sahip
insanlar, çevrenin, toplumsal düzenin
aşağılandığı
mahallelerde doğruluk kaleleri inşa etmiş ve korumuşlardır. Bunu,
hizmet ettikleri insanların yeteneklerini
geliştirme amacıyla çalışmalarının tüm bölümlerini yürüterek yapmışlardır.
Koro, sağlayabilecekleri en iyi öğretmenler tarafından eğitilen erkek ve kızlardan oluşur.
Pazar okulu öğretmenleri, papaz tarafından Pazar okulu çalışmaları için eğitilen çalışan erkek, kız, erkek ve kadınlardır.
Kilisenin
memurları, mahallenin erkekleridir.
İnsanlar kiliseden evlenir ve gömülür; Çocuklar içinde vaftiz edilir.
Vaaz, kurtuluşun hem zamanın hem de sonsuzluk olduğunu öğretiyor.
İnsanların günahları görünür hale getiriliyor. Minber, aynayı doğaya tutuyor. Gündüz bulut, gece ateş sütunudur ve onları vaat edilmiş topraklara götürür, bunu kendi medeni dürüstlükleri, kendi kişisel karakterleri yapar.

Bu adamların rapor yazmaları gerekmez; bir mütevelli heyeti önünde eğilmeleri gerekmez.
Teorisyenlerin fikirlerini karşılamak için bastırmaları veya genişletmeleri gerekmez.
Birkaç adam onlara ihtiyaç duydukları mali desteği verir ve onlar, insanlar gibi,
Tanrı'nın ve kendi ruhlarının önünde, Mesih yeryüzündeyken, dostları olarak seçtiği insanlar için yaptıklarından sorumlu olarak durmalarına izin verir - yoksullar.

[İllüstrasyon: HALKIN PAYLAŞTIĞI YER.]

BÖLÜM V.

İŞÇİ KIZ KULÜPLERİ.

Yirmi beş veya otuz yıl önce New York'ta, şehir merkezindeki kiliselerin yukarı şehre taşınmasının gerekliliği değilse bile akıllıca olup olmadığı sorusu papazları ve kilise liderlerini rahatsız etmeye başladı. Kilisenin desteğine en cömertçe katkıda bulunan cemaatler veya cemaatlerin bir kısmı, iş ve nakliye ve fabrika bölgelerinin yakınına yerleşen gelen yabancı unsurlar tarafından sıkıştırılarak şehrin yukarısına doğru hareket etmeye başlamıştı. Yeni gelenler, özellikle Protestanlar olmak üzere kiliseleri, katılımla bile desteklemiyordu. Kiliselerin cemaatlerini takip etmesi doğaldı. Bazıları binalarını yabancılarla birlikte gelen tarikatlara sattı; bazıları halk için bir kiliseyi sürdürmek için cesurca çaba gösterdi; bazıları misyoner oldu ve eskiden tek bir ailenin evi olan, artık aşırı kalabalık evlere yerleşmiş olan yoksul insanlara istasyonlar dağıttı. Şehir merkezindeki topluluklardaki değişim o kadar hızlıydı ki, hiç kimse yeni unsurla nasıl başa çıkacağını anlayamıyordu. Kilise, yöntemlerini, çok sayıda kişinin yerleştiği yerlere yüzlerce kişi olarak yerleşen yeni insanların ihtiyaçlarına göre nasıl uyarlayacağını öğrenmek için yıllar harcamak zorundaydı. Bu özellik başlı başına şaşırtıcı olmakla kalmıyordu, insanlar bilinmeyen bir dil konuşuyordu, düşünce ve duygu olarak yabancıydı; dindar olmaktan ziyade sosyaldi.

Meyhane, Kilise'yi yeni unsura uyum sağlama kolaylığında çok geride bıraktı. Kilise yalnızca aşağılanmış yeni insanlarla değil, kendi başına insanca yaşamanın önünde muazzam bir engel olan bir çevreyle karşılaştı. Kilise kısa süre sonra tamamen beklenmedik kötü, sinsi, moral bozucu bir şey keşfetti: seçmenlerin siyasi yozlaşması. Kilise, ancak son zamanlarda en küçük ölçüde, iyi vatandaşlık öğretmeni, seçmen ile sandık arasında bir bağlantı, vicdanla yönetilen oy hakkının kullanılması görevini vaaz eden daha geniş bir anlayışa ulaştı. Kiliseleri kurtarıcı sivil güçler olarak harekete geçirmek için şehrin ahlaki yozlaşması gerekti.

Yozlaşmış politikacıların yozlaştırıcı etkisi, şehrin onların kontrolüne bırakılan kesimlerinde gelişen koşullarda kanıtlandı. Yıllar geçtikçe ve vicdanlı ve zeki adamlar iş ve mesleğe daha fazla daldıkça, artan sosyal talepler nedeniyle para kazanmaya daha fazla yöneldikçe, şehir yalnızca bu politikacıların değil, aynı zamanda eğittikleri seçmenlerin zihninde de kişisel kazanç için çalışılacak bir maden haline geldi. Cehalet, New York'un eski ev bölgelerindeki insanların hızla yozlaşmasına katkıda bulundu. Barlar, apartman dairesi bölümlerinin gelişiminin çok erken dönemlerinde tek sosyal merkez haline geldi. Sonuç, içki alışkanlığının artması ve barlarda siyasi merkezlerin kurulmasıydı. Genellikle embriyo halindeki politikacı bar sahibi, genellikle de barmendi. Otuz yıl önce hayatın sosyal yönü kilise tarafından dikkate alınıp incelenecek bir konu değildi. Kilise, kiliseler tarafından belirlenen, öğretilerinin ve inançlarının bir sonucu olan toplumsal yaşam standartlarına sahip bir halka hizmet ederken, Kilise'nin, yoksulluk içinde, aşırı çalışan, herhangi bir zevkten yoksun, ancak duyuların zevklerinden yoksun bir hayat yaşayan bir halka hizmet ederken veya hizmet etmeye çalışırken, kendi başına kötüleşen bir ortamda, karşılaması ve cevaplaması gereken soruları görmezden gelebilir.

Şehir merkezindeki Kilise, haftada yedi gün çalışması gerektiğini; ofisinin, işlevinin dinsel olduğu kadar seküler olduğunu; Pazar günkü çalışmasının işinin yalnızca yedide biri olduğunu ve altı yedide birinin ona hizmet etmesi gerektiğini keşfetti. Kilise, şehir sokakları için yersiz bir metafor kullanmak gerekirse, otoyollara ve çalılıklara çıkmalı ve insanları kazanmalıdır. Bu anlayış evrimi, manevi bir Rönesans'ı işaret eder.

Kiliseler tarafından, ev sanatları konusunda kadınların cehaletinin keşfedilmesinin doğal sonucu olarak endüstriyel eğitim başlatıldı. Bu sınıflarda toplanan çocuklara verilen beceriden çok daha değerli olan şey, artık kurulmuş olan misyon kiliselerindeki öğretmenler olan ciddi, rafine kadınlarla ve genç kızlarla temas kurmaktı. Vahiy karşılıklıydı. Eğer apartman çocuğu temizlik, düzen, titizlik, el becerisi, görgü kuralları konusunda yeni fikirler edindiyse, yukarı mahalledeki öğretmen de aynı şekilde ihtiyaç duyduğu bilgiyi edindi. Nefes nefese, parlayan yüzlü bir çocuk, üç katlı bir apartmanın koridorlarını ve merdivenlerini annesine, yani evin hizmetçisine, yardım etmek için temizlediğinden dikiş okuluna yarım ila üç çeyrek saat geç geldiğinde, bu hizmetle ailenin kirasının tamamını veya bir kısmını ödeyen yukarı mahalledeki boş zaman kadını hayata ve sorumluluklarına dair yeni bir bakış açısı kazandı. İnancının ve vicdanının ifadesi olarak zaman, güç ve bilgi veren misyon görevlisi, çocukların ailelerine hizmet ederken güçlerinin çok ötesinde çalıştığını gördüğünde, yukarı mahalledeki görevli fedakarlık, yoksulluk ve çok daha önemlisi cehaletin nedenlerine dair yeni bir anlayış kazandı. Boş zamanlarının zengin kadını, çocukların genellikle açgözlülüğe kurban edildiğini; banka hesaplarını artırmak isteyen ebeveynler tarafından ücretli çalışan olmaya zorlandığını gördü.

Zaman geçtikçe, çocukların kurban edilmesinin nedeni yoksulluk veya açgözlülük olsun, çocukların korunmasının Devletin, ulusun güvencesi olduğunu gördüler. Evrim süreciyle bundan, kadınların ve çocukların korunması için fabrika yasaları çıktı;
zorunlu okul yasası. Bu son günlerde, belediyenin okul çağındaki çocuklar, özellikle de aşırı kalabalık bölgelerde yaşayan on dört yaşından küçük çocuklar için okul konaklama imkânı sağlamamasıyla bu sonuncusu gülünç hale geldi.

Geçici apartmanlardaki kilise çalışanları, baskının, yoksulluğun, cehaletin kötülükleriyle başa çıkmanın yollarını bulabildiler. Yarı kayıtsız bir halka sunacakları somut gerçekleri vardı; Ancak, gecekondulardaki insanların sosyal
yönü, özellikle de gençlerin sosyal
yaşamı bir sorun haline geldiğinde, çareler ortaya çıkmadı. Önerilen ve yürürlüğe konulan
yasalar kısıtlayıcıydı, eğlence amaçlı değildi. Devletin veya Kilisenin, eğitimsiz, aşırı çalışan gençlere sosyal
fırsatlar sağlamak gibi bir işlevi yoktu.

Pazar okulu sınıflarındaki büyük kızlar, yalnızca küçük çocukların tüm sorunlarını değil, daha büyük bir sosyal fırsat sorununu da beraberinde getiriyordu.
Evler, aileye sosyal
fırsatlar sağlamak için çok küçüktü, çok kalabalıktı. Ayrıca, çalışan kızların evlerinde çok sık görülen en üzücü özellik de vardı: Ebeveynlerin, kız ve erkek çocuklarının sosyal
yaşamları için kişisel sorumluluk duygusunun olmaması. Olağanüstü evlerin dışındaki tüm çocuklar arkadaşlarını seçmekte, istedikleri gibi gidip gelmekte özgürdüler. Ev, yemek yemek ve uyumak için bir yerdi; bir barınak yeriydi; genellikle sadece
çalışma saatleri dışında gidilecek bir yer olmadığında girilen bir yer.

Sosyal fırsat sağlama sorunu şehir merkezindeki kiliselerle karşı karşıyaydı.
Şeylerin doğası gereği, Kilise'nin sunabileceği sosyal fırsatlar
sınırlı olmalıydı; daha sessiz,
soğukkanlı, sosyal sorunda en az etkeni sunan unsura hitap eden nitelikte olmalıydı. Cemaat evi, kilise evi yoktu.
İnsanlara sunulan tüm
eğlenceler
dini yaşam ve hizmete adanmış bir binada olmalıydı. Kilise'nin
tamamen sosyal olanı tanıtmada ne kadar haklı olduğu ciddi bir soruydu.

Pazar okulunda genç çalışan kızlarla temasa geçen genç kadınların, bir apartman dairesinde yaşamanın çalışan bir kıza dayattığı kısıtlamaları
anlamaları doğaldı. Bu hayattaki her şey onu
sosyal yapma eğilimindeydi. Muhtemelen içeri girmeden önce aşırı kalabalık olan bir evde doğmuştu; kalabalıklarla uyuyor, yiyor, yaşıyordu. Sokak, onun tek oyun alanı, kendisi gibi çocuklarla doluydu. Çalışırken, her iki tarafındaki işçilerle dirsek temasında bulunuyordu. O
işinden bir grubun parçası olarak gidip geldi. Çalışan kız özgürce yaşadı ve
zevk aldı.

Misyonerlik Pazar okulunda çalışan zengin ve boş zaman kızı, kendi gençliği ve doğal eğilimleri sayesinde, çalışan kızın doğasının bu tarafını takdir edebilir ve aynı net görüşle, Kilise'nin, öncelikle var olduğu insanların sosyal ihtiyaçlarını karşılamaya çalışırken dayattığı sınırlamaları görebilirdi.

Kız öğrencilerinin evlerini ziyaret eden Pazar okulu öğretmenleri, evlerin sınırlamalarını keşfettiler. Var oldukları haliyle evler ile var olmaları gereken kiliseler arasında, çalışan kız için sosyal ihtiyaçlarını karşılayacak bir sosyal merkez
yaratılmalıydı. Sokaklar, çalışan kızın kabul odası, oturma odası, oturma odasıydı; en yakın arkadaşlarını kabul ettiği; para kesesine para veya yaratıcılık gerektirmeyen şekillerde karşılıklı eğlencenin sağlandığı yerlerdi. Dans için salonlar açıktı, orada onun varlığı o kadar arzu edilirdi ki, ücretsiz veya kardeşinin talep ettiği fiyatın yarısına kabul edilirdi. O zamanlar şehir sınırları içinde dans
platformlu gezi alanları popülerdi. 1901'de çalışan kızın yolunu tehlikeli hale getiren mevcut ayartmaların ahlaksızlığı
yirmi yıl önce neredeyse tamamen bilinmiyordu.

Çalışan kızın hayatıyla ilgilenen samimi kadınların
karşılaştığı iş, onun özel ihtiyacını karşılayacak ve kabul edeceği
eğitim fırsatlarıyla bağlantılı olarak sosyal fırsatlarını nasıl genişletecekleriydi. Yeni iletişim yöntemleri, yeni buluşma yerleri
bulunmalıydı.

Bu son günlerde insanların durumunu iyileştirmek için
gelişen her örgütün kökü kiliselerin doktrinlerindedir;
işçiler ve para, dürtülerini Mesih'in öğretilerinden alan insanlardan gelir. Bu örgütler, kiliseler kadar gerçek anlamda kardeşçe sevginin ifadesidir; hiçbir insanın kendisi için yaşamadığı bilincinin olumlu beyanıdır.

Bayan Grace H. Dodge'a bu ülkenin kadınları büyük bir borcu var. O,
bir Kilise çalışanı, adanmış ve inançlı bakış açısından,
Kilisenin dışında, ancak Kilisenin inandığı ve öğrettiği her şey tarafından yönetilen, her ikisinin de doğal sonucu olarak, çalışan kızlar için bir sosyal merkez
oluşturulması gerektiğini gördü. Bu merkez, diğer tüm organizasyonlardan bağımsız olmalı.
Çalışan kızların standartlarının doğal bir ifadesi olmalı.
Her gruptaki evrimin her döneminde esnek ve ilerici olmalı; zihinsel olarak en az ilerici,
sosyal olarak en ilerici olanlarla temas halinde olmalı.

Eğlencenin mümkün olduğu; her üyenin eğitim ihtiyaçlarını karşılayacak
sınıfların kurulabileceği bir yer yaratılmalı. Her şeyden önce,
zenginlik ve yoksulluğun, eğitim ve cehaletin,
karşılıklı yardımlaşmanın ortak seviyesinde buluşabileceği bir yer yaratılmalı.

Çalışan kızlardan oluşan bir grupla yapılan bir konferans, Bayan Dodge'un bu sosyal merkezin yalnızca çalışan kızlara New York'un yoksun olduğu sosyal fırsatı vermekle kalmayacağı, aynı zamanda zengin ve boş zaman sahibi kadınlara, zamanını, parasını, eğitimini toplumsal gelişim için akıllıca kullanırsa tanıması gereken insanlarla tanışma fırsatı vereceği yönündeki inancını güçlendirdi.

Bayan Dodge'un başkanlığında ilk çalışan kızlar kulübü düzenlendi.
Yeni bir dönemi başlattı. Daha önce hiç var olmamış bir fırsatı, zengin ve fakirin aynı sonucu elde etmek için çalışmasını sağladı. Bu ülke, en yüksek Hristiyan ve demokratik doktrinlere dayalı bu ilk fedakarlık adımının faydasını görüyor.

Çalışan kızlar kulübü o zamandan beri yalnızca New York'un değil, tüm ülkenin çalışan kadınların sosyal gelişiminde olumlu bir faktör oldu. Ekonomi ve sosyoloji öğrencilerinin teorileri devrim niteliğinde değiştiren gerçeklere ulaşmasını sağladı. Çalışan kızlar kulübü, çalışan kızlara ekonomik dezavantajlarının nedenlerini kendileri öğretti. İlk kulüp kurulur kurulmaz, bu yeni çıkar ve sempati birleşiminden ayrılamaz olan pratik sonuçlar, çalışan kızların yaşam sorunlarıyla ilgilenen herkesin onayıyla karşılaştı. Her yerde kulüpler oluşmaya başladı. Bu fikir kiliseler tarafından uyarlandı ve benimsendi. Her düzeydeki çalışan kız kulüpleri, birçok türde anayasa altında, yönetilmiş ve kötü yönetilmiş olarak, kuzeyde, doğuda, güneyde ve batıda bulunabilir. Destek sorunu birincil öneme sahipti. Bayan Dodge, sorunun bu tarafını iyice incelemişti ve en baştan itibaren aidatların üyeler tarafından ödenmesi gerektiğine karar verildi. Yeni kulüpler kuruldukça, bu aidat sorunu farklı şekilde karşılandı. Genellikle, bir kulüp oluşturan her kız grubunun çoğunluğunun maaşı aidat miktarını belirliyordu ve doğal olarak aidatlar kulüplerde değişiyordu. Bazı kulüplerde aidatlar ayda beş sentti; diğerlerinde ise haftada beş sentti; Bazılarında aidatlar ayda
yirmi beş sentti. Bu miktar bile, çevrenin üyelerin standartlarını yükseltmesi için yürütülen bir kulübün giderlerini ve sağlanan sosyal ve eğitim olanaklarını karşılayamazdı.
Kulüplerin mali yönetimleri büyük ölçüde farklılık gösterir ve her zaman farklı olmuştur.
Bazı kulüplerde onları kendi kendine yetebilen hale getirmek için her zaman yoğun çaba sarf edilmiştir; neredeyse bu amaç için yaşıyor gibi görünüyorlar. Eğlenceler,
odaların alt kiraya verilmesi, fuarlar, her türlü yol bu amaca ulaşmak için başvurulur.
Doğal olarak, bu tür kulüplerin üyeleri önemli ölçüde iş yeteneği geliştirir;
bazen bir kadında hayatta daha fazla değer taşıyan niteliklerin pahasına.

Çalışan kızlar arasında geliştirilen en yüksek kulüp hayatı biçimi, çalışan kız için üniversitesini temsil eder. Üniversiteye giren zengin kız veya erkek gibi, ödediği şeyin aldığı şeyi ödemediğini, ödeyemeyeceğini fark eder. Çalışan kızlar kulübünün mali tarafının bu anlayışı, bugün birkaç istisna dışında, kulüplerde yönetim kontrolleri yapmaktadır. Kulüp, üyelerinin ihtiyaçlarını karşılayacak her türlü eğitim ve sosyal fırsatı vermelidir. Kolej, öğrencilerinin taleplerini sunduğu seçmeli derslerle karşıladığı gibi, çalışan kızlar kulübü de aynısını yapmalıdır. Kolej öğrencisi, koleje girdiğinde üstlendiği mali yükümlülükleri yerine getirmek zorunda olduğu gibi, çalışan kızlar kulübünün üyesi de mali katılımını sürdürmelidir. Kolej, değerli öğrencinin mali felaketten sonra mali yükümlülüklerini yerine getirmesini imkansız hale getirdikten sonra eğitimini tamamlamasını mümkün kıldığı gibi, kulübün hayatına katkıda bulunan veya kulübün sunduklarından kar elde etme isteğini gösteren çalışan kız, mali felaket kişisel bağımsızlığı imkansız hale getirdiğinde iyi ve düzenli bir durumda tutulmalıdır. Kısacası, daha geniş hatlarda ve toplumsal koşullarımız hakkında en kapsamlı bilgiyle yürütülen çalışan kız kulüpleri, yönetim ve amaç olarak çalışan kızlar için bir kolejdir. Öz-yeterlilik fikri bir süre gerginlik yaratmış olabilir, ancak doğru yönde bir hataydı ve bugün en iyi kulüplerin yönetimini düzenleyen daha doğru anlayışa yol açtı. Bazı kızların kulüp fikrine yaklaştığı zihniyet tuhaftı, tuhaftır. Şimdi aklıma birkaç yıllık bir kulübün odalarında ikinci bir kulüp kurma çabası geliyor. İkinci kulübün ihtiyacı, çeşitli işlerde haftada beş ila dokuz dolar kazanan kızların, bir tütün fabrikasında çalışan ve haftada ortalama üç buçuk dolar kazanan bir dizi kızla ilişki kurmayı reddetmesinden doğmuştu. Sonuncular konuşma ve tavır olarak kaba ve giyim olarak şık olmaktan uzaktı - yaşlı kulübün standardı. Tütün fabrikasından gelen kızların kulübe tanıtılması, kulübün üyelerinden birinin, parlak, zengin, sağlıklı, diğer kulüp kızları tarafından çok sevilen bir kızın duygusallığı sonucuydu. İki yıldır üyesi olduğu kulüpteki kızlardan daha az zengin kızlarla çalışmak istiyordu.

Kulübün toplandığı yerden çok da uzak olmayan büyük bir tütün fabrikası dikkatini çekti ve orada çalışan kızları kulübe katılmaya davet etti.
Kulüp odasına yirmi iki kişi geldi. Zihinsel olarak doğal bir durumdaydılar.
Bu kız grubu, tek başlarına yürüyebildikleri zamandan bugüne kadar aralıklı okul devamının, sokaklarda kesintisiz özgürlüğün üretmesi beklenen şeyi temsil ediyordu.
Kulüp üyelerinin temsil ettiği sosyal fırsatlara bile yabancıydılar.

Görgü ve ahlak standartları, büyüdükleri mahallenin onları yaptığı şeydi. Evleri, şehrin en kötü semtlerinden birindeydi ve burada tamamen hayırsever bir kurum, eğitim işi yapıyormuş gibi görünse de, amaçlanan şey değildi, bu kesimin çocukları için yükseltici bir etkiydi.
Amacı bu değildi. Bu kızlar okula gittiklerinde bu okul ile devlet okulu arasında gidip geliyorlardı, bu yüzden onları kanun görevlileri aracılığıyla devlet okuluna gitmeye zorlamak imkansızdı. Bu kızların çoğunun doğup büyüdüğü mahalle, bir parçası olduğu şehrin yaşamından
başka bir ülkedeymiş gibi uzak bir bölgeydi. İçinden her türlü ihtiyacı karşılayabilecek mağazaların olduğu bir ana cadde geçiyordu. Bir adamın yönettiği, onayının şehir departmanında, tramvaylarda, rıhtımlarda; hatta bölgede çok sayıda bulunan fabrikalarda bile çalışmak anlamına geldiği başka bir siyasi birimdi. Sokaklar şok edici bir durumdaydı,
asfaltsız ve kirliydi ve kimse itiraz etmiyordu çünkü kimse umursamıyordu.

Apartmanlar eskiden zenginlerin ikametgahıydı. Bu evler kötü bakımlıydı, eski ve sağlıksızdı. Tüm bölge boyunca sokakların iki, bazen de üç köşesinde içki barları vardı. Bira içmiş kadınlar o kadar yaygın bir görüntüydü ki, aşırı şımartılma kanıtı taşımayan kadınlar dikkat çekiciydi. Bu kızlar, bir büro çekmecesinde bile kişisel mülkiyeti hiç bilmemişlerdi;
başkalarını dışlayarak kendi giysilerini asmak için
bir askı hakkı bile yoktu. Ailenin başka bir çocuğunun sahip olamayacağı bir iç çamaşırı
değişimine sahip olup olmadıkları şüphelidir.

Doğal olarak, kızlar kulüp odalarını ele geçirdiler. Aynı şekilde
yaşlı üyeler de bundan rahatsız oldular. Yeni kızların kulüp üyesi olarak seçilme girişiminin, ihraçla eşdeğer olacağı hemen görüldü.

Bunlara tahammül edildi, ancak yaşlı üyeler tarafından tahammül edilemezdi. Dört haftanın sonunda, iki kız grubu odanın zıt taraflarına dizildi ve birbirine karışmayı tamamen reddetti. Bu pasif tutum,
açık düşmanlıklara o kadar yakın bir şekilde yaklaşan saldırgan bir tutuma dönüştü.

Bu noktaya gelindiğinde, yeni kızların kendi başlarına bir
kulübe dönüştürülmesine karar verildi. Odalar, kiralandıkları kulüp tarafından her akşam kullanılmıyordu. Alt kiralama, eğitim amaçlı daha fazla para kazandıracaktı.

Bu kulüp kurma girişimi en kötülerinden biri ve bu nedenle başarısızlıklardan biri olduğundan, bunu şöyle tanımlamak iyi olur:

Yöneticiler her sonbaharda, Eylül veya Ekim'de, ardından gelen 1 Mayıs'a kadar odalar kiraladılar. Bu kulübü hatırladığımızda, New York'taki çalışan kızların hayatının kısırlığının en iyi kanıtlarından birini sunar.
Her sonbaharda, yıllarca önde gelen kızlara yazılan birkaç not ve yirmi veya yirmi beş çalışan kızdan oluşan bir grup bir araya gelip bu kulüp hayatına yeniden başlardı. Bu kulüp yönetme yöntemi, odaları çekici hale getirmek için para harcamayı gereksiz kılıyordu. Genellikle iki veya daha fazla ailenin yaşadığı bir evin ikinci katındaydılar; koridorlar karanlık ve çıplaktı;
odalar nadiren duvarlar ve tavanlar açısından temizdi, süslemelerden yoksundu.
zeminler çıplaktı ve sık sık hüzünle fırçalanmaya ihtiyaç duyarak duruyordu. Dumanlı gaz lambalarıyla aydınlatılıyorlardı, bu da onların
çekiciliklerini artırıyordu. Sık sık bakıcı, kızların gelmesinden birkaç dakika önce
ateşleri yakıyordu. Yine de kızlar gelip kış kış kalıyorlardı.

Yeni kızlar aynı koşulları kabul ettiler ve fırtınalı bir gecede bir araya gelerek kendi kulüplerini kurdular, kendi seçtikleri birkaç kişiyi daha eklediler, geri kalanların arasında da baş kadınları vardı. Kulübün liderleri, onun bir güç unsuru olabileceğini; sonsuz bir belanın
kaynağı olabileceğini fark ettiler. Yıllar önce gençti ve bu gerçek
tamamen bilincini kaybetmişti. O zamanlar lake denilen, sıcak bir ten rengi olan ipek, boncuklarla süslenmiş bir şey giymişti; dantel bir
yaka ve son derece dikkat çekici bir şapka, gerçek bir kulüp çalışanı için her zaman cesaret kırıcı olan bir kostümü tamamlıyordu.

Elbette baş kadın, kızların sözcüsüydü. Kızların, hepsi onun altında çalışan
kişilerden kişisel bir görüş almaya çalışmak faydasızdı. Kızların maaşlarını bilerek, aylık beş sentlik aidatların kızlara dersler için ödeme yapabilecekleri bir marj bırakarak kararlaştırılmıştı. Başhemşirenin aylık beş sentlik aidat önerisine öfkelenmesi, kızların yoksulluğuna karşı tamamen kör olduğunu ortaya koymasaydı eğlenceli olurdu. Yoksulluk nedeniyle kulübünden hiçbir kızın uzak kalmaması konusunda kararlı olan başhemşireye, maaşının herhangi üç kızla eşit olması ve diğerlerinin bu kadar düşük maaşlar aldığı bir kulübe katılmayı seçmesi nedeniyle, aynı aidatı ödeyebileceği ve her ay kulübün cari giderlerini karşılamak için kulübe bağışta bulunabileceği önerildi. Sadece aidatların bunu yapmayacağını görebiliyordu.

Başhemşire, birkaç dakika sonra koşulu kabul etmeyi kabul etti. Genç kızların yüzlerindeki endişeli bakış kayboldu ve kendi onurundan vazgeçmeyi kabul eden nazik hanıma gülümsediler.
Belki de burada, başkanın hiçbir zaman bağış yapmadığını ve aidat ödemediği için kulüpten atılacağını belirtmek iyi olur, ancak böyle bir adımın kızların kulüpten ayrılmasına neden olacağı bilgisi vardı. Onlar tarafından iyi bir başkan yardımcısı, nazik ve bir kız daha fazla para kazanmaya çalışırsa ona yardım etmeye hazır olarak kabul edildi. Kızlar için denenen her şeyde ona danışılması gerekiyordu.
Neyse ki, işinin dışında yoğun olan cehaletini açığa vurmaktan o kadar korkuyordu ki, kulüp işlerini yöneten çalışanları her zaman destekledi.

Bu kadın hastalandı. Kulübün müdürü, bir baba, anne ve üç çocuktan oluşan bir aileyle birlikte üç odada yaşadığını
öğrendi. Yerde bir şilte üzerinde, çarşaf veya yastık kılıfı olmadan yatarken bulundu. Geceliği yoktu. Başının üstündeki çiviye asılı boncuklu ipek elbise, muhteşem şapkasıyla birlikte. Çok hasta ve parasızdı; yine de etrafındaki yoksullar ona bağlıydı ve onu en dikkat çekici kişi olarak görüyorlardı.

[İllüstrasyon: ESKİ BİR BÖLÜMDEKİ KÖŞE.]

Birkaç yıl önce, adı geçen iki kulüp de, yöneticileri kulüp odalarını yıl boyunca açık tutan başka bir kulüple birleşti.
Birleşmeden sonra, iyi bir mahallede üç katlı bir ev kiralandı ve tamamen kulübün kullanımına ayrıldı. Sadece bu kızların gelişimini
izleyenler, kulübün onlar için neler yaptığını
anlayabilirdi. Yemek pişirme ve dikiş dersleri, şehir yönetimi üzerine dersler, kitaplar, sanat ve doğa üzerine konuşmalar; Kültürlü ve rafine kadınlarla haftalık temas, kulüp çalışmasının bir zevk, başkalarına hizmet etmenin bir zevk olduğuna inanan, meyvesini verdi ve kızlar da karşılığında hizmetlerini yardım edebilecekleri kişilere, çoğunlukla kendi kulüplerinin üyelerine veriyorlar. Karakterin başkalarıyla temas yoluyla evrimi, sonuçta, çalışan kızlar kulübü hareketinin en büyük başarısıdır. Çalışan kızı tamamen yeni ilişkilere soktu. Sürekli olarak yanlış şeye vurgu yapmanın
aptallığını görmeye zorlandı.

Çok iyi giyimli, hoş görünümlü bir kız, çalışan kızlar kulübüne katıldı.
Yüzü, karakterini ve zekasını gösteriyordu. Göreve seçildi, ancak
asla tekrar seçilemedi, çünkü cahildi - kulüp hayatındaki en küçük görevleri bile yerine getiremeyecek kadar cahil. Her hafta sosyal akşamlara gelirdi,
her zaman kulübün en iyi giyinen kızı olurdu. Daha fazla aşina oldukça
züppeleşti. Çok fakir bir mahallede yaşıyordu, kıyafetleri kulüp odasındakinden bile daha yersiz olmalıydı. Özel el becerisi gerektiren bir
pozisyona sahipti ve kendi alanında bir
uzmandı. Ne yazık ki, bazı kızlar üzerinde nüfuz kazandı ve
bir kliğin başına geçti. Her hafta daha büyük bir sorun haline geldi. Bir gece, aynı dükkanda çalışan bir üye tarafından
oldukça kaba, ama açık sözlü ve zeki bir kız üye adayı olarak tanıtıldı. Kulübün sorunu olan kız iki haftadır fazla mesai yapıyordu ve yeni kız üye seçilene kadar kulübe gelmedi. İkisinin de aynı kulübün üyeleri olarak karşı karşıya geldiklerinde yaşadıkları şaşkınlık, sosyal ve aile geçmişleri hakkında sorular uyandırdı. Tek görünen şey komşu olmalarıydı.

[İllüstrasyon: ESKİ BİR BÖLÜMÜN KÖŞESİNİN KARŞISINDA.]

Kulüp, annelere ilk resepsiyonu bu sıralarda verdi.
Resepsiyon gecesi geldiğinde, "sorun" ön tarafı jetli yeni bir elbiseyle geldi. Görünüşü üyeleri şaşırttı ve "sorunun" çözülmesi veya ortadan kaldırılması gerektiğini açıkça ortaya koydu. Yeni üye, ikisi de sade giyimli, biri yeterince sıcak olmayan iki anneyle geldi. Bu kişi ürkekti, odaya girmekte isteksizdi ve yeni üyenin ve annesinin ısrarı olmasa eve gidecekti. Giydiği eski püskü şalı çıkarmayı reddetti ve üzerinde dar siyah bir kurdele bulunan hasır şapkayı tekrar tekrar düzeltti. "Sorun" şöminenin önünde, hayranlıkla bakan bir kalabalığın
etrafında duruyordu. İki anne ve yeni üye odaya girdi. Dramatik bir andı. Yeni üye, derin bir alaycı ifadeyle, "Annene sormayı unuttun; onu biz getirdik." dedi. "Sorun" beyazlaştı ve sonra kıpkırmızı oldu. Kızlar geri çekildi ve eski püskü, rahatsız edici, ürkek anneye büyülenmiş gibi baktılar. Gözlerinden pullar düştü. Kulüpteki nüfuz söz konusu olduğunda, "sorun" artık bir sorun olmaktan çıktı. Annesinin rahatını feda eden,
onu sadece evini geçindirmek için kullanan bir kız,
çalışan kızlar kulübünde hiçbir pozisyon elde edemezdi.

Hikaye gizlice ortaya çıktı. "Sorun" prestij kaybını hissetti. Giysiler hırsını tatmin etmişti; onlar sayesinde bir güç duygusu yaşamıştı.
O akşamki deneyim, şüphesiz ki, hayatında daha önce görmediği şeylere gözlerini açtı. O akşamki resepsiyonda tekrar tekrar annesine
sorguyla baktığı görüldü. Onu yeni bir ışıkta ve yansımasıyla da kendisini görüyor gibiydi. Anne ondan korkuyordu ve bunu gösteriyordu. Kızının bu korkuyu ilk kez keşfettiği ve üstesinden gelmeye çalıştığı açıktı. "Soruna" sıkıca tutunmaya ve onun kendi kendine çözmesine
yardım etmeye kararlıydı. Büyük ilerleme kaydedildi. Elbisesi artık şaşırtmıyordu; annesi kulüp resepsiyonlarına rahat ve uygun şekilde giyinmiş olarak geliyordu. Annesine olan saygısından dolayı,
sefil apartmanda kalmaya devam etti, çünkü anne ve ev birlikte yaşlanmıştı;
ama odalar artık döşenmişti. Yeni üye, kulüpte bir etki
olarak "problemin" yerini almıştı. "Problem" nişanlandı ve
kulüp onu kaybetti. Adam, New York'a çok uzak olmayan bir kasabada bir bakkaldı. Kız evlendi ve annesini yeni evine götürmeyi unuttu. Anne, öldüğünde iki yıl boyunca bir kulüp mirası olarak kaldı. Kızı, onu gömmek için parayı gönderdi, ancak cenazeye gelmedi. Kocası başarılı ve o bugün Kilise'de sosyal bir güç; ne kadar garip görünse de, sadık bir anne ve eş.

Deneyimin merkezlenmesi, bir çalışan kızlar kulübünde kaçınılmaz olan karakterin ifşaları, üyeleri eğitmede en büyük etkenlerdir. Yıllar geçtikçe, doğru şeylere vurgu yapılır. Uyum,
sonuç olarak, bir orantı duygusu kazanılır.
Bu tür fırsatlara sahip olduklarını kanıtlayan pozisyonları doldurmalarını sağlayan bir kamu okulu eğitiminin avantajını elde eden kızlar, genellikle kulüp hayatlarının başlangıcında, elleriyle çalışan kıza karşı bir üstünlük duygusu
gösterirler. Ancak sonunda biraz deneyim, tahminlerinin önemsizliğini onlara gösterecek ve değerler yeniden ayarlanacaktır.

Uzun zamandır bir kulübün üyesi olan bir kız, kulübün tüm üyelerinin sevgisini ve hayranlığını kazanmıştı. Çalışan kızların ortalamasından çok daha yüksek ücretler kazanıyordu, bu kulüpte iyi bilinen bir gerçekti. O her zaman bir memurdu ve kulübün yönetiminde güvenilir bir güçtü. Kızlar bir oyun oynayacaktı. Hiçbir ısrar bu kızın oyuna katılmasını sağlayamadı. Bir rol alan bir kız oyundan çekildi ve birisi hemen onun yerini almalıydı. Şimdi kızlar "hayır" cevabını kabul etmeyi reddettiler ve favori
oyundaki diğerleriyle birlikte bodruma indi. Her birinin, hizmete zorlanan kıza yardımcı olmak için rolünü okuyacağı bir kitabı vardı. Okuma sırası ona geldiğinde mutlak bir sessizlik oldu. Kız beyaz ve titreyerek oturdu, konuşmaya çalışıyordu. Sonunda sarsılarak şu sözler geldi: "Okuyamıyorum. Küçük kelimelerden ötesini hiç öğrenemedim. Annem işe gittiğinde, babam hastayken
çocuklarla ilgilenmek zorunda kaldım. Mümkün olan en kısa sürede işe gittim ve onları okulda tutmaya yardımcı oldum. Hepsi okuyor ve yazıyor. Ben okuyamıyorum. Şimdi neden 'evet' demediğimi biliyorsunuz."

Birkaç dakika sessizlik oldu. Kimse konuşamıyordu.

Sonra kulübün bebeği, herkesin sevdiği, yaramazlığı bile çekici olan
çocuk masanın etrafında koştu, kollarını konuşmacının boynuna doladı ve şöyle dedi: "Sen hepimizin toplamına bedelsin. Asla eski oyunu
oynatmayacağız. Hepimiz ondan nefret ediyoruz." Bunu, kızın kızıl, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne elleriyle dokunabildiği her yere konan yarım düzine öpücük izledi.

Eğitim, başarı alanında doğru yere konmuştu. Eğlence verildiğinde, okuyamayan kız
yönetici yapıldı, çünkü kimse iyi okuyamıyordu.

Yirmi yıldan fazla bir süredir çalışan kızlar kulübü binlerce yaşamda bir güç olmuştur. Karakter oluşturma süreci, birikim ve eleme yoluyla devam etmektedir. Kulüp yöntemi, etkisi sayesinde her türlü şekilde uygulanmıştır, ancak belki de en iyi halinin, oluşumunun ve yönetiminin tamamen demokratik ve kesinlikle mezhepçi olmadığı yerlerde olduğunu söylemek doğrudur. Şeylerin doğası gereği, herhangi bir organizasyonla bağlantılı olarak, bir birimin kesri olarak yerini almalı ve yönetiminde her zaman, bağlılık duyduğu bir bütünün sadece bir parçası olarak görülmelidir.

Şimdi çalışan kızlar kulüplerinin kendi Eyalet örgütleri, hatta kendi ulusal örgütleri var. Pan-Amerikan Fuarı, çalışan kızları kulüp hayatı ve yönetimi için hayati önem taşıyan
soruları ele almak üzere bir kongrede beş yüz kişiye ulaştırdı. Yüzlerce kızın ilk kez yaptığı bu dünyaya yolculuğun etkisinden şüphe eden var mı?
Fikirlerin yeniden düzenlenmesi, güzelliğin açığa çıkması, değerlerin yeniden doğuşu, fabrika, atölye, ofis, okul odasının ötesinde uzanan daha büyük bir dünya vizyonu nedeniyle? Çünkü şu noktaya geldi: hem profesyonel hem de el işçisi, çalışan kızlar kulübünde ilham buluyor. Yıllar geçtikçe, çalışan kızlar kulübü
hareketinden yeni bir sorun çıktı. Üyeler evlendiler, ancak kızlığın sosyal bağlarını kaybetmeye istekli değillerdi; kulüp ilişkilerini
kesmeye çoğu zaman isteksiz, her zaman isteksizdiler. Öte yandan, üyeler evli bir kadının akşamları kocasıyla evde kalması gerektiğini düşünüyorlardı. Genellikle evli üye bebeğini taşıyarak gelirdi, çünkü kulüp annenin sosyal ilişkilerini temsil ediyordu. Bir sonraki adım doğaldı, öğleden sonra bir araya gelmek üzere evli üyelerden oluşan bir kulüp kurmak. Bayan Dodge'un hala başkanı olduğu ilk çalışan kızlar kulübü, Domestic
Circle adıyla evli üyelerden oluşan bir kulüp oluşturdu.

Cottage Settlement'taki A. O. V. Matrons, matronlar küçük kızlarken kurulan A. O. V. Kulübü'nün evli üyeleridir. Diğer çalışan kızlar kulüpleri, diğer evli kadın kulüplerinin üyeliğine katkıda bulunmuştur.

Doğal olarak, bu kulüplerde tartışılan konular ev işleri ve çocukların eğitimiyle ilgilidir. Kulüplerde alınan eğitim, evli üyelerin işlerini onurlu ve hızlı bir şekilde yürütmelerini sağlar. Kulüp hayatı için eğitilirler ve gereksiz sürtüşmelerden nasıl kaçınacaklarını öğrenirler. Bazı kulüpler bir kış işini önceden planlar. Bu programlar, yalnızca teknik işlere, eve ve çocukların bakımına değil, aynı zamanda çevresini oluşturan evin dışındaki daha büyük işlere de ilgi ve sempatinin arttığını gösterir. Kulüp üyesi olan kızların, fırsat bulamayan kadınlardan daha arkadaş canlısı eşler olması gerekir. Çocuklar her zaman annelerin toplantılarında bulunur. Onları eğlendirmek ve ilgilerini çekmek için çeşitli araçlar ve yöntemler kullanılır. Anneler kulübünün küçükler için ne anlama geldiği, çok yakın zamanda genç bir annenin şu ifadesinde bilinçsizce ortaya çıktı: "---- her zaman kulüp gününden beş dakika önce okuldan eve gelir. Hazırlanmak için eve koşar." Çalışan kızlar kulübü evrim sürecinde bir aile kurumu haline geldi.

BÖLÜM VI.

SOSYAL BİR DENEY.

College Settlement sakinleri Rivington Caddesi'ndeki çalışmalarının ilk yılında bölgedeki evli kadınlarla, annelerle derin bir şekilde empati kurmayı öğrendiler.

Anneler, aşırı kalabalık, havalandırılmayan yatak odalarında emziren bebeklerine bakarak geçirdikleri gecelerin ardından sabah saat beşte kahvaltı etmeye başladılar.
Her yaştan koca ve çocuk, genellikle uyudukları hijyenik olmayan koşullar nedeniyle sinirli bir şekilde işe veya okula gitmek için uyandırılmak zorunda kalıyor.
Tüm ailenin kullanımına açık tek bir lavabo olduğunda; odalarda akan su olduğunda ailenin sabah banyosu için tek bir lavabo olduğunda sürtüşme ve kavga beklenebilir. Ekmek ve sert kahveden oluşan kahvaltı, belki de ailenin sıra beklemesiyle, çünkü masanın sadece üç tarafı mevcut, çünkü masayı duvardan çekip dört tarafı kullanışlı hale getirmek için yer yok. Apartmanlarda zemin alanı maliyeti.

Sürtünme, ayarlama ve acele, ofisi tamamen yöneticilik olan ev annesinde dingin bir ruh geliştirme eğiliminde değildir.
Evin tüm işlerini elleriyle yapmak zorunda olan ev annesinde ne kadar daha az? Ailenin çalışan ve okula giden üyelerine bakılıp birkaç yol kat ettiklerinde, ev annesine neredeyse her zaman bir bebek ve okula gidemeyecek kadar küçük başka bir çocuk kalır, onlara bakmak ve onları eğlendirmek gerekir. Buna ek olarak, yıkama, ütüleme, tamir etme, yapma, yemek pişirme gibi bir dizi iş daha vardır; hepsi alan ve kolaylık kısıtlamaları altında yapılır; çoğu zaman cehalet dezavantajıyla. Kendi kendine para kazanmanın avantajı ne olursa olsun, sadece deneyimle öğrenilen kendi kendine yeten ev hanımı, sadece eğitimi için pahalı bir bedel ödemekle kalmaz, aynı zamanda kendi kendine öğrendiği başarılardan memnun olma olasılığı yüksektir, bu da zaman ve para kullanımındaki dezavantajlarını artırır. Küçük bir ailede bile, olağan iş döngüsüne sahip ev annesinin
çok fazla boş zamanı olmazdı. Kalabalık bir aile olduğunda, apartman dairesinin tüm dezavantajlarıyla birlikte, günler işin yapılması için yeterince uzun olmaz. Saatleri doldurur ve sıklıkla
cesaretsizlik ve sinirsel bitkinlik gelene kadar birikir. Annenin bir
vicdanı varsa, kendisiyle savaşır, hissettiği ancak anlayamadığı veya üstesinden gelemediği koşullara karşı savaşır.

Yılın üç yüz altmış beş günü, Sakinler, keselere hiçbir talepte bulunmayan zevk değişikliğine ihtiyaç duyan bu anneleri buldular.
İyi ücretler bile bu ailelerin zevk ve eğlence satın almasına izin vermiyordu. Anneler, iyi anneler, zamanından önce yaşlandılar. Sık sık kişisel görünümlerine dikkatsiz hale geldiler ve bununla
evlerindeki etkilerini, çocuklarından ayrılmalarını, uyanık ve genellikle giyim konusunda aşırı bilinçli olmalarını riske attılar.

Sonra, cesaretsizlik yüzünden yarı ilgisiz anneler vardı; hayatta hiçbir amacı veya ideali olmayan, sürüklenen anneler; sonra, uzun zaman önce çevreye karşı herhangi bir mücadele vermeyi bırakmış, her yıl daha da hareketsizleşmiş anneler; artık büyükanne olan, ancak
çocukları tarafından ihtiyaç zamanlarında hatırlanan anneler. Sakinler, her türden annenin ihtiyacını gördüler. İlgisizler nasıl uyandırılabilir, cesareti kırılmış olanlar nasıl teşvik edilebilir, aşırı çalışanlar nasıl dinlenebilir ve neşelendirilebilirdi? Yüzlerce, binlerce anne, ilgi ve sempatiyi artıran aktiviteler hayatlarına
getirilemediği için hayatın en güzel şeylerini kaybediyordu. Çevreleri, kendi evlerinde sosyal fırsatları imkansız hale getiriyordu. Koca ve çocuklar, dükkan, fabrika, mağaza, sokak ve okuldaki yaşamla temas kurarak, her gün ilgilerini artırıyorlardı; eş ve anne zihinsel olarak durma noktasına gelirken,
çoğu zaman evinin dışındaki her şeye olan ilgisini
kaybediyordu; çoğunlukla bilgi eksikliği ve
burayı dinlenme ve canlanma yeri haline getirme konusundaki cesaretsizlik yüzünden başarısız oluyordu.

Yerleşim, yüzlerce gencin ve çocuğun hayatındaki parlak noktaydı. Teşvik edilebilecek annelere ulaşılmalı ve
hazın kontrol edici unsur ve eğitimin bir olay olacağı bir merkezde tutulmalıydı. Sosyal hayata olan tüm arzularını kaybetmiş anneler vardı.
Onlarda yeni şeyler, yeni insanlar görme düşüncesine karşı anlık bir ilgi bile uyandırmak zordu. Hayatın zorlukları tüm
sosyal içgüdüleri köreltmişti. Doğalarının sosyal tarafında ölü olan kadınlar vardı; hayatlarının rutini dışındaki hiçbir düşünce onları
uyandıramıyordu. Aileleri için zihin ve bedenin en az çabasını gerektiren şeyi yapmaya yetecek kadar ilgi, geriye kalan tek şeydi. Bu
evlerdeki umut çocuklardı. Yerleşim onlara ilham ve idealler vermeliydi; ev asla ikisini de vermezdi.

College Settlement'ın faaliyetinin ikinci yılında, özellikle Settlement'a bağlı daha uyanık ve aktif erkek ve kız çocuklarının annelerine kulüplerde ve derslerde ulaşmak için ısrarlı bir çaba sarf edildi.
Bu anneler geldi, ancak asla aynı grup iki kez gelmedi. En küçük engel,
sosyal fırsata en çok ihtiyaç duyan kadınların bunu kabul etmesini engellerdi. Yardıma ihtiyaç duyduklarında, Settlement'a gelirlerdi;
Rezidanslar onları çağırdığında en samimi ev sahipleriydiler;
Settlement'ın çocukları için yarattığı fırsatlardan
çok memnundular; ancak,
içeride kalma, apartman dairelerinin salonları dışında hiçbir hayatla temas etmeme alışkanlığı, yerinden oynatılması en zor olan sabit bir alışkanlıktı.

Bu soruyla ilgilenen işçilerden bazıları,
sadece apartman dairelerindeki istisnai kadınların, bir hafta boyunca belirli bir veya iki saatlik özgürlüğü güvence altına almak için çalışmalarını planlama kapasitesini
koruduğu sonucuna vardılar. Apartman dairesi annesine dayatılan hayat, zamanı onun gününün ayarlanmasında bir unsur haline getirmez, hele ki haftasının ayarlanmasında hiç getirmez. Kahvaltı biter, gün kendini gösterir ve anne onunla tanışmak için özgürdür. Sadece olağanüstü evlerde hayat günün saatine göre değerlendirilir. Bir şey açıktı: Daha iyi ücret alan ücretlilerin evlerinde anneler hayatın parlaklığından paylarını alamıyorlardı. Baş Asistan tarafından coşkuyla desteklenen bir Kolej Yerleşimi çalışanı, bazıları için bunu güvence altına almaya kararlıydı. Başarısızlıklar çalışanı yıldırmazdı, çünkü başarı elde edilene kadar her çaba bir deney olarak kabul edilirdi. Kulüp fikri çocuklar ve gençler için başarılı olmuştu; sosyal dünyanın başka yerlerinde daha büyük fırsatlara sahip anneler için başarılı olmuştu; bu anneler için de olabilirdi. En azından denenebilirdi.

O sırada Yerleşime gelen çocuk ve gençlerin annelerine, onları bir sonraki haftanın belirli bir öğleden
sonrası için Yerleşime davet eden yirmi iki çağrı yapıldı. Hepsi daveti kabul etti; on kişi geldi. Cevap veren kadınlara haftada bir kez bir araya gelmek üzere bir kulüp kurma planı söylendi. Müzik, kısa bir sohbet ve ikramlar olacaktı. Plan orada bulunan herkesi memnun etmiş gibi görünüyordu ve ertesi hafta buluşmaya karar verildi. Hemen bir sorunla karşılaşıldı. Bazı anneler şapkasız, fazla temiz olmayan önlükler giyerek ve görünüşe göre bu hareketi sadaka vermenin yeni bir aşaması olarak görüyorlardı. Diğerleri uyanıktı, iyi giyimliydi, para ve faiz olarak kendi paylarına düşeni vermeleri gerektiğinin farkındaydılar, aksi takdirde çabalar
yok olacaktı. Bu iki tür annenin çocukları dış işaretlerle ayırt edilemiyordu. Amerikan kamu okulu hayatı ve sokak hayatının atmosferi bile giyim ve bağımsızlık açısından seviye atlama sürecine çoktan başlamıştı. Bu iki tür, birçok kişiyle aynı çatı altında yaşama deneyimi dışında hiçbir ortak noktaları yokken nasıl ortak bir sosyal ilişkiye getirilebilirdi? Doğal seçilim yasasının serbestçe işlemesine karar verildi. Kulüp
bir deneydi ve önceden tasarlanmış planlarla başlamamalıydı; hayatı
bir evrim süreci olmalıydı. Sonraki hafta sadece uyanık kadınlar ortaya çıktı.

Kulüp kuruldu, bir başkan seçildi ve aidatlar haftada on sente çıkarıldı. Projektörler bunu azaltmaya çalıştılar ancak üyeler bunu ödeyebilecekleri ve ödeyecekleri konusunda ısrar ettiler. Kek ve kahve için ödemenin neredeyse o kadara mal olacağını ve fazla para varsa birine yardım edebileceklerini söylediler.
Kulüp on üyeyle sınırlıydı ve ikinci toplantıda doldu.
Ertesi yıl on beşe çıktı. Beşinci yılında sayısı
kırk beşe çıktı.

Gayri resmi olarak yapılan ilk resmi konuşmanın konusu, konusunun gerektirdiği gibi şuydu: "Saç maşadan çıktıktan sonra ne kadar süre sonra
oluşur?" Bu, elbette, bir eşin kişisel görünümüne; kendi kocası ve
çocukları için mümkün olduğunca
çekici olma gerekliliğine vurgu yapma fırsatı verdi. Bu,
kulübün, inancının, bugünün dininin, annelerin ve evli kızların üye olduğu zamanın temel noktasıydı. Toplantı saati, annelerin kocaları ve
çocukları için akşam yemeğini hazırlamak üzere zamanında evde olabilmeleri için saat ikiydi. Bebekler anneleriyle birlikte gelirdi ve okuldaki çocuklar okuldan sonra eve gitmek yerine Yerleşime gelirdi. Küçük kızların çoğu, aynı öğleden sonra Yerleşimde toplanan bir dikiş kulübüne üyeydi.
Kuruluşunun ilk ayında "Kadının Evini Geliştirme Kulübü" olarak adlandırılan kulüp, Ekim 1901'de Kolej Yerleşiminde on birinci yıl dönümünü kutladı.

[İllüstrasyon: YERLEŞİMDEKİ KADININ EVİNİ GELİŞTİRME KULÜBÜ.]

Birinci yıl dönümü yaklaşırken, üyeler kocalarının da gelebilmesi için bir akşam toplantısı önerdiler. Öneri, Yerleşim Sakinlerinden en coşkulu desteği aldı. Kocalar, çalışan tüm
çocuklar ve her üyenin bir arkadaşı (evliyse kocası) davete dahil edildi. Akşamı dans ve müzik kapladı. Ne bir aydınlanma! Babalar kızlarıyla ilk kez dans ediyor; anneler oğullarıyla; kızlar ve oğullar anneleriyle babalarının birlikte dans ettiğini görünce büyüleniyor! Kulübün aile hayatının bir özelliği olduğu açıktı. Kocalar ve yetişkin
çocuklar toplantılarda ne konuşulduğunu, ne yapıldığını biliyorlardı. Karısının oğullarıyla dans ettiğini izleyen bir koca şöyle dedi: "Bunu nasıl başardın bilmiyorum ama bu kulüp karımı tekrar gençleştirdi;
o evlendiğimiz zamanki kadar genç." Kulüpteki bu karı ve dokuz çocuk annesi bir öğleden sonra böyle yüz tane kulüp olmasını diledi.
"Sadece susmak bir hata." Bir dakika bekledi ve sonra şöyle dedi:
"Bu kulübe katılana kadar on sekiz yıl boyunca şapka almamıştım; buna ihtiyacım yoktu; hiçbir yere gitmedim; çocuklar bütün işleri yaptılar."

Bu, kulübün projektörlerinin ulaşmayı umduğu anne tipiydi.
İlk akşam resepsiyonu o kadar başarılı oldu ki, üyelerin aileleri ve arkadaşları için her ay bir akşam resepsiyonu düzenlenmesine karar verildi.
Şükran Günü ve Noel resepsiyonları çocuklara aitti.
Elma, fındık, zencefilli kurabiye, kek ve fıstık ezmesi, kahveyle birlikte Şükran Günü akşamının ikramlarıydı; çocuklar için taze süt. Oyunlar, küçük çocukların dans edebildiği Virginia Reel ile birlikte Blind Man's Buff, Going to Jerusalem'di. Akşam, koro halinde söylenen "America" ​​ve "Home, Sweet Home" ile sona eriyordu. Bu akşamlarda artık birden fazla aile üç nesille temsil ediliyordu.
İlk akşam resepsiyonunda yirmi yaşında bir baba ve oğul yan yana duruyordu. Baba şarkı söylemeye başladığında, oğul durdu ve ona hayretle baktı. Bu, dizeler arasında söylediği gibi, keyif verici bir şeye dönüştü: "Baba, senin şarkı
söyleyebildiğini bilmiyordum." "Sanırım yirmi yıldır bilmiyorum," oldu cevap.
Hem babanın hem de oğlunun sesleri güzeldi. Oğlan, Settlement'ta, kulübünde bir sesi olduğunu keşfetmişti. Babasına daha da yaklaştı;
yeni bir sempati bağı oluşmuştu. Çocuğun babası, annesi, erkek ve kız kardeşlerinden aldığı Noel hediyesi, ilk kez bir kombinasyon hediyesi verilen bir mandolindi. Ertesi yıl, çocukların ebeveynlerine yeni salon için bir masa hediye etmesi oldukça doğaldı.

Kulüp kurulduktan sonraki üçüncü yılda meydana gelen bir olay, belki de, bir apartman dairesindeki sosyal fırsatların eksikliğinin verilebilecek en mükemmel örneğidir.

Üyeler arasında en sadık ve ilgili olanlardan biri, kulübe katıldığında yaklaşık elli yedi yaşında olan bir kadındı. Kulüp fikrine yanıt vermekte yavaştı; kendi işleri dışında kişisel yargı hakkına. Bir görüş ifadesi içeren bir soruya verdiği yanıtlar genellikle şöyleydi:
"Benim için fark etmez." Bir süre sonra, kendisinin birçok kişiden biri olduğu, ancak kulüple ilgili sorulara karar vermede tüm üyelerle eşit haklara sahip olduğu fikrini kavradı ve sorumluluk almaya başladı;
görüşlerini ifade etti. Üçüncü yıl başkana geldi ve
bir sırrı ifşa etmek istediğine dair her türlü kanıtla birlikte şöyle dedi: "Gelecek hafta
Perşembe günü doğum günüm. Hayatımda hiç doğum günü partisi yapmadım.
Her zaman istedim, ancak hiç yerim olmadı ve hiç bulaşıklarım olmadı.
Gelecek hafta burada bir doğum günü partisi yapabileceğime inanıyor musun?"

"Evet, eminim yapabilirsin."

"Çok fazla bir şey yapamıyorum; ve kulübün dışında sadece iki arkadaşım var. Tüm kahve ve kekin parasını ödemek istiyorum, böylece
bunun benim partim olduğunu hissedebilirim. Sadece iki kızım, iki arkadaşım ve torunlarım - dört, hepsi bu. Bir yıldır para biriktiriyordum."

Bir sonraki haftanın başlarında bir gece zil çaldı. Kapıda bir işçi duruyordu. Sakinlerden birine beş dolarlık bir banknot uzattı ve şöyle dedi: "Karım, Perşembe günü burada bir parti verecek. Ona iyi vakit geçirmenizi istiyorum. Bana iyi bir eş oldu. Ona söyleme; sadece
onun için harca;" ve adam karanlıkta kayboldu.

Bir doğum günü pastası sipariş etmeye ve altmış mum yakmaya karar verildi.

Gün geldi. Her üye bir hatıra getirdi. Ev sahibi ışıl ışıl, gözyaşlarıyla
mutlu bir şekilde duruyordu. Müziği severdi ve müziği en kültürlüyü
kazanan tatlı, zarif bir kadın şarkı üstüne şarkı söyledi. İçecek zamanı
geldi. Ön salonda küçük kızlardan oluşan bir kulüp dikiş dikiyordu. Pastayı ve mumları yakılmış halde görmemeleri üzücü görünüyordu. Onlara
kapıların açılacağı, bir hanımın ilk doğum günü partisi yapacağı ve ona günün geri kalanını dilemenin nazik olacağı söylendi.

Altmış mumla pasta getirildi ve ev sahibinin önüne, kocasının hediyesi olarak konuldu. "Bilmiyordum," diye fısıldamaya devam etti karısı, masada yanında dururken. Kapılar
yavaşça geriye doğru açıldı ve yirmi çocuk "Ah!" diye soludu. Sonra bir
koro halinde, "Size günün geri kalanında bol şanslar dilerim." Kadın bir an hareketsiz durdu.
Sonra etrafındaki parlayan yüzünü çevirerek çocuklara doğru yürüdü,
gözyaşları hızla akıyordu. Ellerini ve yüzünü göğe doğru kaldırarak,
ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Tanrım, bana bu kadar iyi davranman için ne yaptım?" Hayatının
cildi açılmıştı.

Birkaç parlayan mumlu bir pasta, küçük
sunularıyla birkaç arkadaş ve birkaç çocuğun dilekleri ve Tanrı'nın
yüksek cennetinden uzanıp onu özel bir ilgi ve sevgi nesnesi olarak seçtiği bir kadın.

Beş doların hepsi kullanılmamıştı. Ev sahibine bununla ne yapılmasını istediği soruldu.
Işıl ışıldı. "Bana o tatlı şeyi
söyleyen çocuklara bir parti vereceğim." Başka kullanım önerileri bir kenara bırakıldı. Çocuklar bir parti yapmalıydı - dondurma ve pasta. Pasta ve dondurmanın elindeki paradan daha pahalı olacağını öğrendiğinde, "Vermek için bekleyeceğim. Bir ay içinde harcayacak kadar para biriktireceğim." dedi. Tüm düzenlemelerini kendisi yaptı ve kaynak ve incelik sahibi bir ev sahibi olduğunu kanıtladı.

Misafirlerini en içten şekilde karşıladı. Belki de hayatının en çılgınca heyecan verici saatleri, çokça ikna ettikten sonra Mendili Bırak, Kör Adamın Buff'ı ve Kudüs'e Gitmek oyunlarına katıldığı zamanlardı.
Son oyun onu kıpkırmızı kesip soluk soluğa köşedeki bir sandalyeye yatırdı ve
çocuklar etrafında toplanıp kahkahalarla güldüler.

İkram zamanı geldiğinde endişeli ve tetikteydi.
Kulüp üyeleri günün ruhuna girmişti ve hiçbiri yetişkin değildi.

İkramların servis edilmesi sırasında, eğitim için değil, zevk için yazılmış bir hikayenin eğitici değerini gösteren bir olay yaşandı; aynı zamanda kitaba çok derin bir iltifattı. "Kuşların Noel Şarkısı"
kulübün en sevilen kitaplarından biriydi. Bir apartman dairesinde on bir aile üyesi tarafından yirmi yedi kez ve bir üye tarafından dört kez okunmuştu. Üye, para ayırabildiğinde bir kopyasını alacağını söylemişti.
Kendini sinirli hissettiğinde okumak istiyordu. Partide herkese yetecek kadar sandalye olmadığı için, bazı çocuklar yere oturdu. "Kuşların Noel Şarkısı"nı
sahip olmak isteyen annenin küçük kızı, annesinin önünde yere oturdu. Dondurmasını yerken annesinin onaylamadığı bir şey yaptı. Yanında duran çalışanlardan birine hızlıca bir bakış atan anne, "Bayan Ruggles kadar akıllı olsaydım, bunu yapmazdı." dedi. Bayan Ruggles, tamamen takdir edilen bir karakterdi. Çocuklarını donatmak için verdiği mücadeleler ve onlar için beslediği hırslar mükemmel bir şekilde anlaşılıyordu. Günün ev sahibi, gaz lambasının yakılmasıyla günün bittiğinin söylendiği anda en küçük çocuk kadar hayal kırıklığına uğradı. Ayrılan son kişi oldu ve şöyle dedi: "Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Çok güzeldi. Hayatım boyunca bir doğum günü partisi istedim. Şimdi iki tane var;" ve giderek yoğunlaşan karanlığa doğru
girerken "İyi geceler" demek için parlak bir yüz çevirdi.
Haftalar geçti. Kulüp, Bay Starin'in cömertliği sayesinde Glen Adası'na gitmek için biletler aldı. Ağustos ayında başka bir üyenin doğum günü vardı ve doğum günü partisini veren kişiye sırrını vererek, "Ben de senin gibi
bir doğum günü partisi vermek istedim. Hayatımda hiç yapmadım; ama
yeterince para bulamadım. Seninkinden beri çok uğraştım." dedi. Eylül ayında, yaşlı üye bu konuşmayı kulüp başkanına
söyledi, "Şimdi ona bir sürpriz yapacağız. Partiyi o yapacak. Her üyeyle
konuştum. Ama her birimiz ona bir hediye almayacağız; paramızı bir araya getirip ona bir elbise alacağız." Başkan bunun bilgeliğinden şüphe etti ve bir düzine başka hediye önerdi. "Hayır, bir elbise veriyoruz. Diğer üyeler kadar güzel bir elbisesi yok. Kulübün bir üyesinin diğer üyeler kadar iyi giyinmemesi doğru değil. Neden o elbiseyi almıyor? Onu sevdiğimizi biliyor ve ona bunu veriyoruz çünkü onun herkes kadar iyi görünmesini istiyoruz; o kadar güzel ki."

Elbise kulübün en yaşlı üyesi tarafından satın alındı ​​ve verildi. Konuşmasında giyim konusundaki görüşlerini ve bir üyenin diğer üyeler kadar iyi giyinmesi gerektiğini açıkladı; eğer bir şeye sahip olamazsanız, o zaman diğerleri onunla paylaşmalı; bu gerçek bir üye olmak demekti. Elbise, verildiği ruhla alındı. Alıcının çok fazla işi olduğu için bir sonraki resepsiyona yetişemeyeceği anlaşıldığında, elbise kulübün beş üyesi tarafından kesilip yapıldı. Bir hediye almak için para biriktirmenin bilgeliği öğrenildi ve o zamandan beri hediye verildiğinde ortak hediyeler vermek gelenek haline geldi. Bu, ailelerde yapılır ve eskiden sadece biraz para, belki birkaç sent harcanabildiğinde satın alınan değersiz şeyler büyük ölçüde azaltılır.

Bu kulüp kurulduğunda anaokulu hayırseverlerin sözlüğüne eklenmiş durumdaydı. Anaokulu, birçok kilisenin laik çalışmalarının bir parçası olarak var oldu ve burada ve oradaki kişiler anaokullarını destekledi. Genel olarak, çocukların annelerinin anaokulunun çocukları için yaptığı işi takdir etmedikleri kabul edildi; çok sık olarak, onlara gitmelerine izin vermenin anaokulu öğrencilerine veya çocuklarının katılımını isteyenlere bir iyilik yapmak olduğunu düşünüyorlardı. Yerleşimdeki Sakinler ve çalışanlar bunun sağlıklı bir zihinsel tutum olduğuna inanmıyorlardı. Bunun, birçok çocuğun düzensiz katılımından ve dakik olmama durumundan sorumlu olduğuna inanıyorlardı. Yerleşimle bağlantılı bir anaokulu veya bir tane için yer yoktu, ancak bir tane çok ihtiyaç duyuluyordu. Ne kadar
ihtiyaç duyulursa duyulsun, anneler onu isteyip bunun için çalışmaya istekli olana kadar gelmemeliydi.

Bayan Brooks o zamanlar Öğretmenler Koleji ile bağlantılı Anaokulu Eğitim Okulu'nun başındaydı. Kendisine danışıldı. Sonuç olarak
Kadınların Ev Geliştirme Kulübü üyeleri birkaç
öğleden sonra bir anaokulunun üyesi oldular. Malzemeleri kullandılar, Bayan Brooks ve eğitim sınıfının üyelerinin yönettiği
oyunlara katıldılar.
Kullanılan malzemenin adları, yapılan şeyler, hikayeler, oyunlar,
şarkılar annelerin kelime dağarcığının bir parçası haline geldi. Malzemelerin bir kısmı satın alındı ​​ve çocukları eğlendirmek için eve götürüldü. Doğal
sonuç bunu izledi. "Keşke çocuklarımız için bir anaokulumuz olsaydı!"

[Resim: KOLEJ YERLEŞİMİNİN ANAOKULU.]

DeWitt Anıtı'na yeterince yakın bir yerde, anaokulu için bir oda mevcutsa, yetmiş çocuk
bulunabilirse, belki de anaokulunun orada kurulabileceği önerildi. Bu kulübün dokuz üyesi tarafından yüzün üzerinde çağrı yapıldı ve bu da yetmiş çocuğun söz verilen katılımının sağlanmasıyla sonuçlandı. Lowell Anaokulu daha sonra New York Anaokulu Derneği tarafından DeWitt Anıtı'nda açıldı. Annelerin anaokulunda iyi bir çalışma yapmalarına engel olan zorluklar, çocukları anaokuluna zamanında gelmeyen veya devamsızlıkları düzensiz olan anneleri çağırmayı kabul eden kulüp üyelerine anlatıldı. Sadece anaokulunda değil, okulda da düzenli ve dakik katılım lehine kamuoyunun duyarlılığının arttığını izlemek çok ilginçti. Anaokulu çocuğu, komşunun çocuğu olan Johnny Jones'u devamsızlıktan bildirirse, Johnny Jones'un hasta olup olmadığını öğrenmek için okuldan sonra ağabeyi veya ziyaretçi gönderilirdi. Çocuğu zamanında anaokuluna götürmek iyi bir annelik nişanı haline geldi. Bundan önce, doktorlar ve hemşireler tarafından yapılan görüşmelerle, sağlık ve temizlik arasındaki ilişki keşfedilmişti. Temizlik, kendi çocuklarına dayatılıyor ve anaokulu çocuklarının diğer annelerinden de talep ediliyordu. Bu kulüp üyelerinin ırk konusunda derin bir önyargıya sahip olduğu İbranilerin akını, onları bu mahalleden kovdu. Yedi yıl geçmeden, üyelerden sadece dördü bu bölgenin sakini olmuştu. Ancak ikametgah değişikliği, anaokulunun değerine olan inançlarını değiştirmedi. Gittikleri her yerde, anaokulu dünyasındaki tüm olaylara ve olaylara karşı annelerinde her zaman zeki ve sempatik dinleyiciler bulan küçük çocukları için bunu aradılar. Bir anne, şarkılara eşlik etmeyi öğrendi ve çocuklar kulüp eğlencelerinde anaokulu şarkıları söyledi, hatta gramer sınıfındakiler bile katıldı. Zaman geçtikçe, kendine saygılı bağımsız yoksullar arasında yoksulluk veya parasızlık baskısının fiziksel doğaya değil, zihinsel ve duygusal yapıya geldiğine dair inanç güçlendi. Baskı, aralıksızdı. Zevk satın almak için paranın olduğu bir zaman asla olmadı. Aylar, yıllar, binlerce yetenekli, anlayışlı, adanmış annenin zihinsel ufkunu genişletme fırsatı sunmadan geçti. Çocuklar için Kilise eğlenceleri fırsatlardı; kulüpler ve dikiş
okulları üzerlerine düşeni yapıyorlardı, ancak anneler sadece seyirciydi.
Onlar için iş dünyası dışında aktif bir rol yoktu. Kiliseler, Kilise ortamı tarafından düzenlenen dini ve sosyal fırsatlar sağlıyordu. Yüzlerce kişi ilgi duymuyordu ve çoğu zaman bu tür sosyal fırsatları reddetmelerine sempati duyuyordu, bu fırsatlar çok sık himayeyle renklendirilmişti ve zorunlu olarak kapsamı dardı.

Bu kulübün tarihinin başlarında müziğe olan sevgi o kadar belirgindi ki, üyelerin "Mesih"i dinlemeleri gerektiğine karar verildi. O yılki Noel ikramı bu olacaktı. Biletlerin maliyeti üyelerin bütçesinin çok ötesindeydi, ancak arkadaşlar her üye için bilet satın almayı mümkün kıldılar.

Oratoryo'nun verilmesinden iki gün önce, Bay ve Bayan Gerrit Smith Yerleşim'e geldi ve bir resital verdi. Handel'in resmi sergilendi, hayat hikayesi anlatıldı. Oratoryo'nun temaları açıklandı ve ardından Bay ve Bayan Smith tarafından söylendi. Yeni bir dünya açıldı. Oratoryo için gece geldi. Şimdiye kadar şehir merkezine kadar olan yolculuk tamamen bilinmeyen bir diyara doğruydu. Carnegie Hall başka bir dünyanın ifşasıydı. Büyüklüğü ve güzelliği, seyirciler, hepsi birer ifşaydı. Oratoryo'nun açılış barından kapanışına kadar kulüp üyeleri büyülenmiş bir şekilde dinlediler. Bay ve Bayan Gerrit Smith tarafından ifşa edilen
dünyanın genişlemesiydi. "Bize bir çocuk
doğdu, Bize bir oğul verildi," nakaratı sona erdiğinde, annelerin her biri parlayan yüzlerle ama nemli gözlerle
oturuyordu. Yeni bir mesaj gelmişti. Cesaretle verdiği mücadeleyle saygı kazanan küçük bir anne eğildi ve fısıldadı: "Oğullarım olduğu için çok mutluyum; çok mutluyum. Sanırım şimdi bunun ne anlama geldiğini biliyorum." Yankı haftalarca, evet, yıllarca geri geldi. Bir üye, kocasına anlatmaya çalışırken şöyle dedi: "Konuşurken ona anlatmanın ne kadar imkansız olduğunu gördüm, bu yüzden dedim ki: 'John, cennete gidene kadar bu gece duyduklarımı ve gördüklerimi asla bilemezsin.'"

Sonuç, çabayı haklı çıkardı. Kulüp üyeleri için eğlence anlamında her şeyin en iyisine sahip olmanın akıllıca olduğu görüldü.
Müzikçiler zamanlarının ve yeteneklerinin en cömertçesini verdiler. En yüksek entelektüel dünyada aranan konuşmacılar, kocaların, çalışan çocukların ve arkadaşların hazır bulunduğu akşam resepsiyonları için sağlandı. Sonuç, evi bayağılıkla renklendirilmiş eğlencelerden koruyan standartların en çok ihtiyaç duyulan seviyede gelişmesi oldu ve hatta kabalık bile artık isteksizce veya özür dileyerek tespit ediliyor ve kabul ediliyor.

1893-94'teki zor zamanlar, böyle bir kulübün değerini test etmek için yeni bir fırsat verdi. Acı çekme ve çaresizlik hikayeleri, kulüp üyeleri aracılığıyla harcanacak parayı kontrol etmeyi akıllıca kılıyordu. Daha önce hiç yardım isteme noktasına gelmemiş ailelerle temasa geçirildiler. Bu kulübün üyelerinin yönetimi altında yaklaşık dört yüz dolar harcandı. Çalışma biletleri satın alındı ​​ve hayat hikayelerini bildikleri, yıllardır tanıdıkları erkek ve kadınlara verildi. Yabancı vakaları dikkatlerine sunulduğunda, araştırma yaptılar ve yardım etmenin en iyi yolu konusunda tavsiyelerde bulundular. Tahliyeyi önlemek için, kira ödemek kulüp üyelerinin ilk çabasıydı. Aldıkları eğitim paha biçilemezdi. İlk kez başkalarına büyük ölçüde yardım etmeleri mümkün oldu; yardım edebilecekleri sayının, arayabilecekleri parayı harcamada gösterdikleri bilgeliğe bağlı olduğunu gördüler. Dikkatlerine sunulan yarım düzine aile vakasında olduğu gibi, aldatıldıklarını öğrendiklerinde öfkelerinin sınırı yoktu. Bir vaka, insanların acı çekmesinin sebebinin dünyanın onlara karşı sert olması, onlara bir şans vermemesi olduğu teorisinde tam bir devrim yarattı. Dul bir kadın, kışın başlarında kulübün dikkatini çekti. Bir çocuğu vardı ve haftalardır
ateş yakmamışlardı; sokağa çıkacak dış giysileri yoktu,
çünkü bunları yiyecek olarak rehin bırakmışlardı. Yedi hafta boyunca ekmek ve kahveden başka bir şey yememişlerdi. Şimdi, iki aydır kira ödenmediği için,
işgal ettikleri tek odadan tahliye edileceklerdi. Kulüp, kiraları geri ödemenin yalnızca ev sahiplerine yaradığına; çok az paraları ve çok fazla talepleri olduğu için, önceden kira ödeyebilecekleri tek şeyin bu olduğuna karar vermişti. Kadını taşımaya, sonra da ona iş bulmaya oy verdiler. Bir dikiş makinesini çalıştırmayı öğrenmesi gerektiğine karar verildi. Yardım Kuruluşları Örgütü Derneği bunu mümkün kıldı. İki haftalık denemeden sonra, kadının öğrenemediği
bulundu. Sonra toplum ona
çamaşırcılık işini öğrenmesi için bir şans verdi ve iki hafta boyunca kadına ve çocuğa destek olması için daha fazla para verildi - anne evden uzaktayken üyelerden biri tarafından bakıldı.
Kadının öğrenmeyeceğine dair tekrar rapor geldi.
Sonra üyeler ona öğretmeye karar verdiler. Toplumun
yaptıklarıyla birlikte bu bireysel öğretme, bir etki yaratmış gibi görünüyordu. Kadının ütü
yapabileceğine karar verildi.

[İllüstrasyon: SEÇİM YAPMAK.]

Bu aşamaya gelindiğinde, üyelerden birinin on dört yaşındaki kızı
çamaşırhaneden işten dönerken yanından geçti. Kapıda bir tabela asılıydı,
"El Aranıyor." Küçük kız içeri girdi ve ücret hakkında soru sordu.
Masada oturan adam ona güldü. "Beni çileden çıkardı. Sadece ona baktım,"
hikayeyi anlatırken kendini toparladı. "Şunu söyledim: 'Çalışmayı kendim için değil, kulübümüzün yardım etmeye çalıştığı bir kadın için istiyorum; o fakir ve dul.' Sonra adam bana baktı ve kadına gelmesini söylememi söyledi. Ona hepimizin ona ders verdiğimizi söyledim." Çoğul sahiplenme ekinin kullanımı işçilerin kalbini heyecanlandırdı; kulüp bir aile mülküydü. Kadına ertesi sabah işe gitmesi söylendi. Küçük kız ertesi gece işten dönerken çamaşırhaneye uğrayıp kadın hakkında soru sordu; eve gidip gitmeyeceğini sormak için onunla birlikte eve yürümek istedi. Kadının gelmediği söylendi. Çocuk kendi evine gitmeden önce kadının neden işe gitmediğini görmek için gitti. Kadın uyuyakalmıştı. Küçük kız üç hafta boyunca daha erken kalktı ve o kadının peşinden gitti, sanki bir paketmiş gibi onu çamaşırhaneye
teslim etti. Bu fedakarlığın çok fazla olduğuna karar verildi; eğer kadın işi kendi çabasıyla yapmaya istekli değilse, yardım etmeye değmezdi. Bir çalar saat satın alındı ​​ve ona
verildi ve nasıl kurulacağı öğretildi. İlk haftanın sonundan önce oraya zamanında gidemediği için yeri kaybetti.

Kulüp, yardım etmenin imkansız olduğu, dünyanın
yapacağını
yapması gereken insanlar olduğunu öğrendi.

Bu kadınla mücadele döneminde bu küçük kız bir
Pazar öğleden sonra karşılaştı. Kendisini adadığı bir bebek taşıyordu ve o Pazar sabahı
ona bir pelerin yaptı. "Çok güzel değil mi?" dedi,
bebeği havaya kaldırarak. "Çalışırken onu sık sık görmeyi isterdim." Ne
bir çocuk ve kadın kombinasyonu! Yıllar geçtikçe, bu küçük
kız dükkan hayatının cezasını ödedi. Sert, saldırgan,
kendini beğenmiş,
sahtekâr oldu. Keşke çevresi farklı olabilseydi, muhteşem bir kadın olurdu. Mücadele dünyası
onun için fazla geldi; yardımseverlik ruhunu boğdu.

O kışın dersleri iyi öğrenildi. Kulüpteki her anne
çocuğu için bir meslek istiyor; ücretli
kazanma vaadi içeren öğrenilmiş bir şey çünkü işçi özel bilgiye sahip.

Bu annelerin dikkatini evlerinin çevresini oluşturan
şehir departmanlarının yönetimine çevirmenin zamanı geldi. Sokaklar doğal olarak ilk dikkati çekti. İşlerini yapmayan sokak süpürücülerinin numaralarını almayı; uygunsuz ve dikkatsizce doldurulan arabaların numaralarını almayı ve bunları kulüp toplantısında bildirmeyi öğrendiler. Sızdıran çatılar, kırık merdivenler, aydınlatılmayan salonlar, bulaşıcı hastalıklar bildirildi ve kızlarının çalıştığı mağazalar ve fabrikalardaki koşullar.

Birçok kişiyi tehdit eden tehlikeleri gizlemenin, birini korumak için suç olduğu
anlaşıldı. Kulübün sloganı "Herkese yardım eli" oldu.

Kulüp üyeleri, küçük çocuklara özel yardımda bulunmalarının mümkün olduğunu hissettiler. Birçok ailenin evindeki kadınlar, binlerce şekilde çocuklara yardım etme fırsatı buluyor; genellikle çocuklar aracılığıyla
annelere yardım ediyorlardı. Bazen kişisel etkileriyle çocukların okula düzenli olarak gitmesini sağlıyorlardı; bazen de çocukların haklarını güvence altına almak, onları kendi evlerindeki kötülüklerden korumak için Çocuklara Zulmü Önleme Derneği'nin yardımını çağırmak anlamına geliyordu.

Bir gün, küçük bir kızını kaybeden zengin bir kadın, bu kulübün başkanına, hayatının gidişatını değiştirdiğini söylediği
bu olayı anlattı.
Aylarca dünyayı dışarıda bırakmıştı. Tanrı ve insanlar zalimdi. Hiçbir şey onu ilgilendirmiyordu; hayat boştu. Bir kasım öğleden sonrası evinin penceresinin yanında oturuyordu. Yağmur çiseliyordu ve esiyordu. Şapkası veya paltosu olmayan küçük bir kız, karşıdaki kilisenin korkuluklarına yaslanmış, titreyerek ve ağlayarak duruyordu.
Çocuğu izlerken, aklına sürekli olarak tuttuğu, çünkü çocuğunun giydiği
giysiler geldi. Küçük yabancıyı çağırdı ve tekrar sokağa çıktığında sıcak, düzenli ve rahattı. Sonra aklına şu düşünce geldi, "Tanrı asla bir kadının sadece bir küçük kıza anne olması gerektiğini kastetmedi. Ona ihtiyacı olan her çocuğa anne olmalı." O günden sonra bu kadın hayatını ve hizmetini çocuklara adadı. Hikaye kulübe anlatıldı. Toplantı sona erdikten ve ikramlar servis edilirken üyelerden birinin şunları söylediği duyuldu: "Elbette, her kadın bu şekilde yaşasaydı her şey değişirdi. Çocukları kaç kez kurtarabileceğinizi, kaç kez onlara yardım edebileceğinizi düşünün, eğer sadece ihtiyaç duydukları zaman için -genellikle sadece birkaç dakika için-
onların annesi olsaydınız."

Bir üye şunları söyledikten aylar sonra: "Geçen hafta ne yaptığımı anlattığımda hepinizin ne düşüneceğini bilmiyorum. Her sabah okul zamanı gelip karşıdaki evin üst katına çıkan çok hoş görünümlü küçük bir kız olduğu için rahatsız oldum. Bir öğle yemeği kutusu ve kitaplar taşıyordu. Onu pencerede bir bebekle ve sabahları işlerini yaparken görüyordum. Saat üçte geldiği yöne doğru gidiyordu. O çocuk 'kaytarıyor'. O kadın suçlu, dedim
kendime. Geçtiğimiz hafta bir sabah çocuğun köşedeki bakkala gittiğini gördüm.
Arkasından
gittim.

[İllüstrasyon: YERLEŞİM YERİNDE--FIRTINALI BİR GÜN.]

"'Küçük kız, nerede yaşıyorsun?' diye sordum. Kızardı ve başını eğdi,
ve dükkandan çıkmaya çalıştı. Önünde durdum. 'Hayır, benden
korkmamalısın. Küçük kızlarım var. Tüm küçük kızları severim. Annen
nerede? Çocuğum, onu kandırıyorsun. Senin okulda olduğunu düşünüyor ve sen
"okul kaçamağı" oynuyorsun." Çocuk ağlayarak dükkandan dışarı koştu. Hemen
ardından yukarı çıktım. Kapıyı çaldım. Kadın kapıyı açmadı. Daha yüksek sesle
vurdum, sonra geldi. Beni görünce kapıyı kapatmaya çalıştı. Ayağımı
kapıya koydum ve açık tuttum. 'Yanlış yapıyorsun,' dedim. Ben, her üyenin ihtiyaç duyan her çocuğa annelik yaptığı bir kulübe üyeyim. Eğer o küçük kız bir gün daha buraya gelirse, onu evine kadar takip edip annesine söylerim. O çocuk kadar küçük bir çocuğun buraya gelmesi senin için kötü olur. Bu tür küçük çocukların çalışması
yasa dışıdır. O küçük kız "okul kaçamağı" yapıyor ve sen onu buna zorluyorsun. Bunu bir daha yaparsan, seni Çocuk Derneği'ne şikayet ederim. Günaydın;' ve
ayağımı çıkardım, eğildim ve aşağı indim. Eve vardığımda, o küçük kız her sabah geldiği sokaktan aşağı doğru koşuyordu. Artık onu hiç görmüyorum ve o kadın kendi işlerini yapıyor ve kendi bebeğine bakıyor."

Üyeler alkışladı. Okuldan yeni çıkmış bir çocuk, bakılması gereken bir çocuktur.
Bu kulübün üyeleri, yaşadıkları evlerde odalarını ve çocuklarını mümkün olan en iyi durumda tutarak en iyi misyonerlik çalışmalarını yapabilecekleri sonucuna vardılar; bu şekilde bakılan her ev, her çocuk, vaaz edilen en iyi vaazdır ve amacı hayatı daha iyi hale getirmektir.

Siyasi Eğitim Birliği, Kamu Hizmeti Reformu Derneği Kadın Yardımcı Kuruluşu, Şehir Tarihi Kulübü kulübe konuşmacılar gönderdi, bazıları dersler verdi. Siyasi Eğitim Birliği tarafından üstlenilen Meclis Bölgesi çalışması bile kulüp tarafından denendi, ancak başarılı olmadı. Bunun gerçekleşmesi pek beklenemezdi.

Üyeler tüm bu yıllar boyunca kendi kendini yönetme konusunda eğitilmişlerdi. Tüm
sorular çoğunluk tarafından karara bağlanır. Çoğunluğun Kolejden ayrılmaya oy verdiği bir zaman geldi Yerleşim. Projektörler tarafından kınandı,
ama kabul edildi. Birkaç hafta sonra East River'dan birkaç blok ötede küçük bir ev alındı. Evin büyük bir bahçesi vardı ve az miktarda para harcanarak çok cazip hale getirildi. Kulüp üyelerinin mahallede iş yapması için girişimde bulunuldu. Çok kısa bir deneme bunun
uygulanamaz olduğunu kanıtladı. İki şey ortaya çıktı: Bir işçi ailesinin annesinin ne verecek gücü ne de zamanı var; apartman dairesi mahallelerinin koşullarının eğitimli, tarafsız
işçiler gerektirdiği. Mahallede kulüp işine zaman ayıran kadınlar evlerini ve ailelerini ihmal ettiler. Evde mahalle işi yapmaya çalışan birkaç üye, kulüp evinin sunduğu ve kontrol ettikleri her avantajı, kendilerine veya çocuklarına karşı gerçek veya hayali hakaretleri intikam almak için kullandılar. En iyi anneler bile mahalle işi yapmaya hiç teşebbüs etmediler. Ev bir sosyal merkez, bir eğitim merkezi oldu.
Ancak ücretli çalışanlar farklı departmanların başına getirilene kadar başarılı olmadı; çok az gönüllü çalışan vardı; ve bunların en sadık olanları
zengin kadınlardı.

Bu evde, şehrin yukarı kesimindeki örgütlerin çalışmalarının şubelerini
kuracakları umuluyordu. Bazıları bunu denedi, ancak apartman sakinlerinin koşullarını iyileştirmeye yönelik birçok çabanın
başarısız olması nedeniyle başarısız oldu. Doğru niteliklere sahip olmayan kadınlar gönüllü oldu veya iş,
diğer şeyler karışmadığında önemliydi. Kulüpler kuruldu ve organizatörler uygun olduğunda geldiler. Tekrar tekrar kulüplerle bağlantılı çocuklar karanlık çökene kadar beklediler, ancak güvendikleri "sevgili hanımefendi" ortaya çıkmadı. Başka bir durumda, sayılar başarının standardıydı ve puanlar birimlerin olması gereken yerde sıkışmıştı. Tüm bunlar ücretli işçilerin istihdamını zorladı ve sorumluluğu, yükün kaldırılamayacak kadar ağır olduğu noktaya kadar tek bir kişiye odakladı. Buna ek olarak, özyönetim ilkesi bazı üyelere tek taraflı bir gelişme sağladı ve büyük sorular kararlaştırılacak olduğunda sürtüşmeler ortaya çıktı, saldırgan bir azınlık muhafazakar ve daha az gösterişli bir çoğunluk ile mücadele etti. 1897 reform kampanyası başladı. Vatandaşlar Birliği adayının resmi pencereye asıldı. Vatandaşlar Birliği evi ve bahçeyi dersleri için kullandı. Kampanya sona erdiğinde sürtüşme dayanılmaz bir noktaya geldi ve anlaşmazlık göz önüne alındığında, kulübü dağıtmak en iyisi gibi göründü. Kulüp, ayrıcalık güvence altına alınabilirse bir arada kalmaya ve College Settlement'a geri dönmeye oy verdi. Bu cömertçe verildi ve kulüp oybirliğiyle geri dönmeye oy verdi ve üyelerine Settlement çalışmalarına mümkün olan tüm yardımı verme sözü verdi. 1898'den beri kulüp yine Settlement'taki çalışmaların bir parçası oldu.

Altı yıldır bu kulübün bir kır kulübü binası var - New Jersey'de, kulübün amaçlarına hayranlık verici şekilde uyarlanmış, erişimi kolay, büyük bir ev.
Evren çimenler ve bir elma bahçesiyle çevrili. İki mutfak, iki ailenin aynı anda evi işgal etmesini mümkün kılıyor. Kira ödeniyor ve ev her bahar temizleniyor. Araba ücretleri dahil diğer tüm masraflar, evi kullanan kulüp üyeleri tarafından ödeniyor. Plan, her üyenin iki hafta boyunca evin yarısını kullanması. Bir evrim sistemi ve doğal seçilim yasasının işleyişiyle, dört aile aynı anda evi kullanıyor. Bayan A., Bayan B.'yi evin yarısına hak kazandığı iki hafta için davet eder; ve Bayan B., Bayan A.'yı takip etmek için iki hafta ayarlayarak, Bayan A.'dan iki hafta kalmasını isteyerek karşılık verir. İşbirlikçi ev idaresi ve çocukların bakımında paylaşım
gelişmiştir. Çocuklar için donatılmış ahır, sonsuz bir
keyif olmuştur. Geçmişte iki üye evi kullanmaktan men edilmiştir. Biri, kocasının davet ettiği adamların karakterinden dolayı; diğeri, çocuklarına kullandığı dilden dolayı. İkisinden de kulüpten istifa etmeleri veya kulüp binasını kullanmayı zorlaştırmaları istenmiştir. Biri istifa etmiştir. Bu kulüp binasını kullanan ortalama kişi sayısı her sezon dört ila beş yüz kişi olmuştur. Komşuların hasta çocukları üyeler tarafından alınmış ve tüm tatilleri boyunca bakılmıştır. Pazar günleri, arkadaşlar, akrabalar ve şehir komşuları misafirdir.

Evde hiçbir zaman üyeler dışında bir denetim olmamıştır.
Her üye, kendisinden sonra gelen üye için evin temiz kullandığı bölümünü
terk eder. Kulüp, birkaç yıl boyunca eğlenceler yoluyla toplanan iki aylık kiranın bir kısmını ödemiştir. Bir yıl üyeler otuz dolar bağışta bulundu. Kırık tabaklar yenilenir ve kırılan mobilyaların onarım maliyeti o sırada mobilyayı kullanan üye tarafından ödenir. Büyük salon bir kulüp odasıdır ve bir günlüğüne yukarı çıkan her üye tarafından kullanılır. Üyeler piknik yaptığında kullanılmak üzere tabakların bulunduğu bir dolap sağlanır. Teoriye göre, dört dönümlük arazi üyeler tarafından her zaman kullanılabilir, ancak evdeki ailelere hiçbir şekilde müdahale edilmemelidir. Bu kulübün hikayesi bu kadar uzun anlatıldı çünkü bu, apartman dairesi koşullarında yaşayan doğal zekaya sahip kadınların hayatını genişletmek için neler yapılabileceğini; ailenin ortak bir ilgi alanına sahip olabileceğini, her üyenin katkıda bulunabileceğini, her üyenin arkadaşları ve her ailenin üyeleri için sosyal fırsatlar yaratabilecek bir merkez olabileceğini kanıtlamıştır. Bu kulüp, mali kriz zamanlarında ancak böyle bir araçla yardım edilebilecek kişilerin yükünü hafifletmek için çok şey yapabildi. Her zaman bir arkadaşın yardımı oldu. Yıllarca Şükran Günü ve Noel yemekleri dağıtabildi; ancak her yıl daha da temkinli hale geliyor, çünkü Noel yemeği vermenin suistimallerini keşfetti. Çocuklar aracılığıyla, Noel neşesine ihtiyaç duyan ancak bunu çok iyi kalpli bir halktan
almayan diğer çocuklara ulaşmak mümkün oldu.

Uzun yıllar birlikte çalışmak, çocukların mirası olan dostlukları pekiştirdi ve oğullar ve kızlar birbirleriyle evlendi.
Bebek üstüne bebek, kulüpte vaftiz annesini buldu.

Utanç verici başarısızlıklar oldu, ancak on bir yılda olumlu başarılar da oldu. Kulüp, işçi eşlerinin evleri için daha iyi bir ortam yaratma ve talep etmede belirleyici faktörler olabileceğini kesin olarak kanıtladı; hayatla temasını sürdüren eş ve annenin, evinin içinde ve dışında daha fazla etkiye sahip olduğu, öğrendiği her şeyin evi daha iyi hale getirmek için kullanıldığı; kendisini kocasının ve çocuklarının arkadaşı yaptığında, ailesindeki yerini en iyi şekilde koruduğu; mümkün olduğunca, onların sosyal yaşamlarının kaynağı olduğu ve hayatın ona verdiği tüm eğitim fırsatlarını onlarla paylaşarak zihinsel ilgi alanlarına katkıda bulunduğu.

BÖLÜM VII.

EVİN DUVARLARI İÇİNDE.

Bir gün, alışılmadık derecede zeki bir grup işçi
adamının karısı, bir Park arabasıyla Central Park'ta dolaşıyordu. Hepsi anneydi, bazıları yetişkin
çocuklara sahipti, ancak yirmi kişiden on ikisinin (ikisi hariç hepsi New York'ta doğmuştu) Central Park'ı ilk kez gördüğü zamandı. Doğu yolundan geri dönerken, Beşinci Cadde'deki kapalı evler dikkatlerini çekti. Bu evlerin yazın ne amaçla kullanılabileceği konusunda çeşitli önerilerde bulunuldu, zayıf, narin ve aşırı gergin bir kadın şöyle dedi: "Bu evlerde odadan başka hiçbir şey istemiyorum, sadece oda. Hiçbir zaman istediğim kadar odaya sahip olmadım. Eğer içlerinde yaşasaydım sahip olurdum." Bir an sonra devam etti: "Birbirimizi gerektiği gibi sevmememizin sebebi,
yerimizin olmaması; birbirimizi sıkıştırıyoruz. Babamın evinde yaşadığım süre boyunca hep kalabalıktım. Eskiden nasıl da kavga ederdik! Geceleri de, gündüzleri de, sadece yerimiz olmadığı için kavga ederdik. Yataklar o kadar
kalabalıktı ki, gençlerden biri ayak üstünde uyumak zorundaydı. Büyükler uyanıkken ayaklarını yukarıda tutarlardı, ama uyumaya gittiklerinde uzanıp ayağın üstündekini tekmelerdi. Ben o kadar küçüktüm ki, o şekilde uyurken, tekmeyi bekleyerek
uyanık yatardım ve geldiğinde nasıl da tırmalardım! O evlerdeki çocukların olduğu gibi, büyümek için yerimiz olsaydı, birbirimizi çok daha fazla severdik. Ve annem! Kendisini öldüren hastalığa yakalandığında kendine ait bir odası yoktu."

[İllüstrasyon: YERLEŞİMDE BAHÇE GÜNÜ. ]

Evde yer olmamasından kaynaklanan çocukluğun küçük sıkıntılarının ifşasını duymak acıklıydı. "Annem süpürme şansı yakalamak için bizi evden
kovuyordu," dedi bir başka çocuk annesi. "Birçok kez
salon kapısında durup titreyerek, onun geçmesini beklediğimi hatırlıyorum. Komşuların odalarına girerdim ama
çoğu zaman onlar da annemin kendi çocuklarından kurtulmasının sebebi yüzünden kendi çocuklarından
kurtulmuşlardı."

"Size ne zaman beni çileden çıkardığını söyleyeyim; başkalarının yemek yemeyi bitirmesini beklemek zorunda kalmaktı," dedi bir başkası. "Bir yer kiraladığımda her zaman önce mutfağın
masasını duvardan çekip oturabileceğim kadar büyük olup olmadığına bakarım. Küçükken hiç sıcak yemek yediğimi sanmıyorum ve bu beni çileden çıkarırdı. Üç çocuğum olduğunda sadece
büyük bir mutfak almak için taşındım; pek de güzel bir yer değil ama mutfak
büyük." Orada çocukluğuna dair bir şikayeti olmayan tek bir kadın yoktu çünkü yer yoktu. İçlerinden biri, kıpkırmızı yanaklarıyla
ablasının ölümünden sonra kendisine gelen rahatlık hissini nasıl hatırladığını anlattı çünkü kendine ait bir yatağı vardı; bunun nedenini öğrenmesi uzun zaman aldığını, çünkü kardeşinin arkadaşlığını özlediğini söyledi,
ama daha rahattı; yatağın ayağındaki beş çivinin kendi giysileri için olmasından hoşlanıyordu. İlk konuşan kadın sözünü kesti: "Hayatımda
evlenene kadar
duvarda kendime ait bir kanca bile olmadı. Birbirimizin eşyalarını giyebileceğimiz kadar yakındık ve
giydik. En hızlı olan o bedenin en iyisini aldı. Sabah kimin
giysilerini giymek zorunda kalacağınızı asla bilemezsiniz. Benim bundan başka
bir çocuğum
olmaz. O beni seviyor. İtilip kakılmaktan ve sıkışık olmaktan nefret ediyor. Kendine ait bir yatağı ve
bürosu var. Kocam daha fazla kira ödeyene kadar
bir daha asla, asla
bir çocuğumuz olmayacak." Bu kararlılığının cezasını ölümle ödedi.

İnsanların tüm eşyalarıyla bir apartman dairesinin zemin alanına
sıkıştırılmış sayısını düşündükçe, dayanıklılığın
şaşkınlığı daha da artıyor. Kolaylıklarının sınırlarını düşünün!

Bir apartman dairesinin sınırlarını bilenler için, yüzeysel olarak bilgi sahibi reformcuların bu evlerin hijyenik yönetimi için yaptıkları eleştiriler ve öneriler hem eğlence hem de öfke kaynağıdır. Her sabah bir yatağın havalandırılmasına vurgu yapıldığında ve kişi hayalinde başka bir odadaki tek pencereleri, aralarında bir kahvaltı masası, zaten aşırı kalabalık bir oda, bu süreçte anne ve bebek için tek oda olarak gördüğünde, konuşmacının aynı koşullar altında ne yapacağını merak eder. Sonra tozun dehşeti ortaya çıktığında ve sık sık yıkama yaparak zeminleri temiz tutmanın gerekliliği zorunlu hale geldiğinde, baş ve ayak kısmında duvarların arasına tam oturan, önünde kendi alanının yarısı boş olan yatağı görür ve yine şu soru gelir: Uzman benzer koşullar altında yaşarken ne yapardı? Her yerde ihtiyaç duyulan şey, en iyi apartmanların bile
küçük karanlık odalarından ayrılamaz kötülüklerin samimi bilgisiyle birlikte bilimsel bilgidir ve sonra kadının kullanabileceği - kendi aile koşullarına uygulayabileceği - bu alanda bir aile için
iş yapması gereken önerilere sahip olacağız.

En iyi apartmanlarda, kiracıların bir salona
sahip olabildikleri yerlerde, ona erişimin mutfaktan olduğu ve ailenin tüm işlerinin
yapılması gereken yerde olduğu görülecektir. Ev annesinin, samimi olmayan arkadaşları geldiğinde ne kadar dezavantajlı olduğu hemen görülecektir. Onunla dış dünya arasında,
kamu koridoruna açılan kapıdan başka hiçbir şey yoktur.
Yatak
odaları bir yatağa ve bazen, ancak sadece istisnai yatak
odalarında, bir büroya izin verir. Bu genellikle varsa salonda bulunur ve katlanabilen tüm giysiler, aileye ait tüm küçük aksesuarlar oradadır; ancak buna herkesin erişimi olmalıdır. Giysiler için bir dolap varsa veya aile bir gardırop sahibi olabilir ve barındırabilirse, genellikle bu odadadır ve ailenin ortak rahatlığıdır. Karanlık olan yatak odaları, lavabo için yer sağlamaz. Mutfak ortak yıkama odasıdır. Bu son yıllarda inşa edilen apartman evlerinin mutfakları, bir rahatsızlık harikasıdır. Bulaşık dolabı, tavana yakın birkaç raf yukarıdadır ve alt rafına beş fit dört boyundaki bir kadın ayak tabanları üzerinde durarak ulaşabilir; diğer raflara ulaşmak için bir sandalye gereklidir. Bu alanın altında tencere dolabı veya sabit küvetler olabilir ve üst kısmı yemek pişirme kolaylıkları için masa alanı sağlar.

[Resim: KOLEJ YERLEŞİMİNDE ÇOCUK SAATİ.]

Şimdi aklıma, Doğu Yakası'ndaki her katta dört aile bulunan bir apartman dairesi için en iyi planlardan biri geliyor. Merdivenler, her inişte bir hava boşluğuna açılan bir pencereyle aydınlatılıyor ve her katta büyük bir pencereye sahip bir
tuvalet var. Her süit dört odadan oluşuyor. Salonda sokakta iki pencere var; salona açılan bir mutfak penceresi var,
ailenin sosyal standartları varsa asla yükseltilmiyor; ve büyük bir hava boşluğunda veya iki ev arasındaki alanda, büyük olan yatak odası pencerelerinin
açıldığı bir pencere var. Bu dört odanın kirası ayda on yedi dolar ve beşinci kattalar. Bu evdeki mutfaklar
tanımlandı. Aile masanın üç tarafında oturmak zorunda;
masadan çekip çıkaracak yer yok; o zaman bile bir taraf sobaya rahatsız edici şekilde yakın. Buzdolabı için salon dışında tek alan yatak odasındadır. Evin geçimini sağlayan üç genç ücretli olduğu için, sosyaldirler ve dul anne tarafından arkadaşlarını kendi evlerinde ağırlamaya teşvik edilirler, buna müsamaha gösterilmemelidir. Buzdolabı yatak odasındadır. Dört yıl boyunca tüberkülozdan ölmekte olan bir kız tarafından işgal edildiğinde o odadaydı. Bu hastalığa karşı mücadelenin o ailede tekrar başlatılması şaşırtıcı mı? Yine de zeka açısından sınıfının ortalamasının üzerindedir, çünkü daireler bölgedeki ortalamanın üzerindedir. Banyo yaparken mahremiyet için alan ve yerin çok temel gerekliliği istisnaidir. Çünkü alan, yer ve ışık gereklidir. Apartman evlerinin sınırlamalarını çok iyi bilen çok zeki bir kadın bir keresinde yazara şöyle demiştir: "Gerçek şu ki, düzgünlerse temiz olamazlar." Yazarın bir kış öğleden sonra Doğu Yakası'ndaki bir evde zorla hatırladığı acımasız bir gerçek, bir annenin bir aileyi en iyi şekilde büyütmeye çalıştığı yer. Arayan kişi ailenin oturma odasına girdiğinde, sobanın yanında bir küvet duruyordu, içinde sekiz yaşlarında en küçük kız çocuğu vardı; on yaşında bir erkek kardeş ve on iki veya on dört yıllık erkek arkadaşı odanın diğer tarafında dama oynuyorlardı. Anne ütü yapıyordu. Çocuklarda hiçbir utanç duygusu yoktu. Anne, ifşa edildiği için değil, böyle bir ifşaya izin verdiği için
yakalandığı için utanıyordu. Çocukların eğitiminin sürekli bir tema olduğu bir kulübün üyesiydi. Fiziksel temizliğin gerekliliğini, sağlıkla ilişkisini kavramıştı ve çocukları bundan faydalanıyordu. Mahremiyet ile ahlak arasındaki ilişkiyi kavrayamamıştı. Sanki sekiz yaşındaki kızının iki oğlanın önünde
çıplak durduğunu gördüğünde gözlerinden bir perde
kalkmış gibiydi. Arayan kişi böyle bir şeyin tekrar olup olmadığını
bilmiyor; annenin onu bulduğu için arayanı asla affetmediğini
biliyordu. Ailenin üç yatak odası vardı, ancak hiçbiri
içerisine bir lavabo
yerleştirilmesine izin vermiyordu. Biri önden arkaya giden geçitti, çünkü aile bir katta oturuyordu ama sadece bir şömine yakabiliyordu.

Apartman dairesinde mahremiyet neredeyse imkansızdır. Bir yatak odası genellikle bir sonrakine giden geçittir, eğer iki tane varsa veya her iki yatak odası da evin önünden arkasına giden geçitlerdir ve tüm aile tarafından kullanılmalıdır. Bu odalarda mahremiyet imkansızdır ve binlercesi böyle
daireler vardır. Çocuklar bu odalarda duvarlarının
zorladığı sınırlamalara, kısıtlamalara ve maruziyetlere tabi olarak büyümelidir. Bu alan bölünmesi ihtiyat, mahremiyet ve sosyal yaşam standartlarını belirlemelidir. Hiçbir miktarda sevgi, hatta zeka bile çocukları bu tür alan bölünmesinin aile hayatına
dayattığı kötülüklerden kurtaramaz. Duyarlılıkları
öldürür. Bunun sinsi etkileri her zaman fark edilmez, hatta bunları kaçınılmaz olarak kabul eden
zeki ebeveynler tarafından bile.

Çalışan insanların koşullarını iyileştirmek için yasa tasarılarının geçmesini sağlamak üzere Albany'ye gidenlerin standartlarındaki tutarsızlıklara gülüp gülmemek konusunda insan zor anlıyor. Mağazalarda ve fabrikalarda erkekler ve kadınlar için ayrı dolaplar zorunlu kılan bir yasa çıkardık, ahlak adına haklı bir önlem. Ancak apartmanlardaki dolaplar birkaç ailenin erkekleri, kadınları ve çocukları tarafından kullanılmalıdır. Komşu nezaketi, bir komşunun yukarı kata çıkmasını önlemek için anahtarı ödünç vermektir. Çocuklar sokaktan koşarak gelir, bir seferde birkaç tane, çünkü sağlanan tek yer orasıdır. Bu tanıtım ve özgürlük, apartmanların ağlayan kötülüğüdür, trajedilerin geldiği yerdir. Harika olan, çok azının buna uymasıdır; buna rağmen, görünüşte her şeye meydan okurcasına, güzel, uyumlu, gerçek karakterler gelişir. Başına gelebilecek en kötü şeyle karşı karşıya olan ve itirazının haklı çıkardığı, evet, gerekli kıldığı, gelecek çocuğun babası olan adamla ilişkilerinin her ikisi de altı veya sekiz yaşındayken başladığını itiraf eden bir kızı kınayabilir miyiz? Mahremiyet eksikliğinden, apartman koşullarının zorladığı yakınlıktan doğan bir ilişki. Her iki aile de bu ikisi çocukken sosyal konumlarının çok ötesine geçmişti, ancak masumiyetin patlaması kızda yanık bir yara bırakmıştı ve bunu tek başına taşımak zorundaydı. Belki de apartman bölgesindeki sevişmeye kendine özgü bir karakter kazandıran bu zorunlu açık yaşamdır. Cinsiyetler arasındaki ilgi uyandırıldığında, bu çok açık ve aleni bir şekilde ifade edilir. Kısıtlamanın görgü kurallarını iyileştirdiği zamanlar vardır; ancak çalışan genç erkekler ve kadınlar arasında sürekli olarak Aden bahçesindeki Adem ve Havva hatırlatılır. Birbirlerine olan ilgilerini ne kadar açık ve bilinçsizce göstermiş olmalılar ve diğer tüm nefes alan yaratıklara olan ilgilerini ne kadar bilinçsizce göstermiş olmalılar. Belki de
sevişmeyle ilgili hiçbir şey, sayıların her iki sevgilinin de zevkine
kattığı kadar ilginç değildir. Ücretli bir kızın mutluluğuna, "arkadaşının" aynı anda genç bir adama karşı derin bir ilgi duyması ve onun için derin bir ilgi
çekici olması kadar hiçbir şey katamaz. İki çiftin bir çiftten çok daha fazla zevk alabileceği kabul ediliyor gibi görünüyor. Bu gençlerin birbirlerine uyguladıkları terimler, ücretli dünyadaki sosyal seviyelerini ortaya koyacaktır. Zenginlik ve eğlence dünyasının _nişanlı_ kelimesini kullanacağı yerde "istikrarlı" terimi kullanılırsa, düşük ücretli dünyaya ulaşılır. "Arkadaş" kullanılırsa, bu kelimenin kapsadığı sosyal merdivenin, o anlamda kullanıldığında, birçok turu vardır. Gelecekteki kocaları olarak kabul ettikleri veya zamanla bu ilişkiyi sürdürecek olan adamdan bahsederken "arkadaş" terimini kullanacak birçok çalışan kız tanıdığından, yazar kızların birbirlerine karşı bilinçsizce gösterdiği korumadan sürekli olarak etkilenmişti. Nişanlı veya nişanlı olmak isteyen çiftin yanında iki kişinin olmadığı planlar nadiren duyulurdu. Bazen partiyi iki kız tamamlardı. Açıkça görülüyor ki, daha fazla şey daha eğlenceli zaman demektir. Her kız grubunda kaygıya neden olan iki veya üç kişi olacaktır; kontrol edilmeyen etkileri soruna yol açabilecek iki veya üç kişi. Gençleri engellemek kolay değildir, çünkü suçlar çoğu zaman doğal olarak çevrenin sonucudur ve onlardan doğrudan bahsetmek çok akıllıca olmaz. Onlara atıfta bulunmanın konuşmacıyı istenmeyen türden bir bilgiye sahip olma pozisyonuna getirmesi olasıdır; kötülüğü ima eder gibi görünür. Çoğu çalışan kız için, özgürlüklerinin yarattığı izlenimden dolayı eylemlerinin eleştirilmesi, neden anlaşılmadan önce ahlaki bir şok olur. [İllüstrasyon: ORTAK ÇIKARLAR.]

Genç bir kız gençler için bir kulübe katıldı. En başından itibaren kaygıya neden oldu. Yüzü masum ve çekiciydi, ancak genç erkeklerle olan eylemleri tam tersiydi. Sonunda onunla konuşmak gerekti. Eleştiriyi "titizlik" olarak adlandırdığı şeye bağladığı açıktı. Davranışlarında en ufak bir değişiklik olmadı. Sonunda, birçok görüşmeden sonra, bir daha asla kendisiyle konuşulmayacağı söylendi. Kulüp odasında bir kez daha hakaret ederse, şapkası ona verilecekti. Bu, bir daha o odalara girmemesi gerektiği anlamına geliyordu. Yakın arkadaşına, yaptığı şeyin yanlış olduğunu hiç kimsenin söylemediğini itiraf etti. Bu görüşmeden sonra, davranışında bir değişiklik fark edildi, çünkü yanlış olduğuna ikna olduğu için değil, bunu dikkate almanın akıllıca olduğunu düşündüğü için. Bir grup genç, piknikten dönüyordu. Eve dönüş yolculuğu başladıktan hemen sonra, bu genç kızın, her zaman tanıdığı genç bir adamın kucağında oturduğu görüldü;
çocukken yıllarca aynı apartmanda yaşamışlardı. Yanında, kulüp pikniğine davet ettiği genç kız oturuyordu. Kulüp kızı, kamusal veya özel alanda herhangi bir görgü ihlalinin o kadar farkında olmadan oturuyordu ki, aynı koşullar altında büyüyen genç bir adama bu eylem hakkında ne düşündüğü soruldu. Kıza hemen ayağa kalkmasını söylemeye başladı, ancak engellendi. Açıkça şok olmuştu ve eylem onun bakış açısından yanlıştı, kıza adil olan tek bakış açısı buydu. Kız için başka bir yerde bir koltuk yapıldı, kız ilk kez kendi eylemleri yüzünden sıkıntı veya daha doğrusu endişe gösterdi. Ona hiçbir şey söylenmedi.

Koltuğunu tutan ve kızın kucağına oturmasına izin veren genç adamla konuşmak için fırsat yaratıldı. Çalışan bir adamdı ve elleri bunu gösteriyordu. Yirmi iki yıllık hayatı boyunca apartman dairesi koşullarında yaşamıştı.

"Frank, bir tren yolculuğunda bir adamın kucağına oturan bir kızla evlenir misin?" diye soruldu.

"Hayır," diye öfkeyle yanıtladı.

"Dünyada bu hissi yaşayan tek erkek olduğunu mu sanıyorsun?
Bir kızın kendini ucuzlatmasına izin vermeye ne hakkın var ki, onu seninle birlikte, senin izin verdiğin şeyi yaparken gören adam, sen önermediğin ve teşvik etmediğin
şekilde onunla evlenmesin?"

Adamın yüzü bembeyaz oldu. Çok sevdiği ve çok gurur duyduğu bir kız kardeşi vardı.

"Kız kardeşinin, yorgunken, senin bu gece bir kıza yapmasına izin verdiğin şeyi yapmasına izin veren adama ne yapardın - onu gözetecek bir erkek kardeşi olmayan bir kıza?"

Genç adam 1,80 boyundaydı. Ayağa kalktı ve ellerini yıldızlarla dolu gökyüzüne doğru kaldırarak şöyle dedi:

"Üstümde bir Tanrı olduğu kadar, yaşadığım sürece hiçbir kızın, kendi kız kardeşimin herhangi bir yerde yapmasını istemediğim şeyi yapmasına asla izin vermeyeceğim."

Bir anlık sessizlikten sonra, refakatçi şöyle dedi:

"Bunu asla kıza söylemeyeceğim. Seni sorumlu tutuyorum.
Zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak daha güçlüsün ve tamamen suçlusun."
Kızla konuşup konuşmadığını kimse bilmiyor, ama bir daha asla o genç kızın genç erkeklere karşı tavırlarını zihinsel olarak eleştirme ihtiyacı
kalmadı. Sadece tavırları değil, yüz ifadesi de değişti. İnsan onu sevmeye ve ona güvenmeye başladı ve diğer kızlar için ondan yardım istedi. Çalışan çocukların ve genç erkeklerin şövalyeliği sürekli olarak görülür, bilinçsizce açığa çıkar. Bazen en iyi çocuklar arasında kendini gösterdiği derece tehlikelidir. Dışarı çıkamayan hasta bir kız, o kadar özel ve doğrudan ilgi görür ki, yanlış anlaşılma korkusu ve anlamadığı için çektiği acı, tehlikeyi bilen ilgilileri mutsuz eder; herhangi bir nedenle sempati, büyük yürekli bir çalışan çocuğun kolayca yanlış anlaşılabileceği bir konuma gelmesini sağlar.

Çocukluk ruhunun, mutluluğu ve kendiliğindenliği asla haklı çıkarmayacak gibi görünen koşullar altında bile çalışan çocuk ve kızlarda ne kadar uzun süre yaşayabileceği şaşırtıcıdır!

Bir Pazar günü, bir grup çalışan erkek ve kız, usulüne uygun ve uygun şekilde refakat edilerek fındık toplamaya gitti. Genç adamlardan dördü büyük bir ceviz ağacına tırmandı. Kızlar, bazı genç adamlarla birlikte, fındık yağmurunu bekleyerek ağacın dibinde toplandılar. Şaperon biraz ötede bir taş çitin üzerinde oturuyordu.
Rüzgar esmeye başladı, üst dalları sallıyordu.
İyi bir sese sahip genç adamlardan biri yerden yüksek bir dala uzanıp
"Rock-a-bye, baby, on the tree top" şarkısını söyledi. Diğerleri şarkıyı aldı ve kızlar da şarkıya katıldı. Şarkı tekrar tekrar söylendi. Sonra yerdeki kızlar ve erkekler ağacın dışında ellerini birleştirip "Ring around a rosy" şarkısını söylediler.
Çocukluğun her şarkı oyunu coşkuyla oynandı.
Bu gençlerin her biri, dünyanın servet saydığı kadar fakirdi -on sekiz yaşın üstündeki herkes--hepsi ücret kazanabildikleri ilk andan itibaren çalışmıştı. Her biri, ailenin kazanabilecekleri şeye ihtiyacı olduğunda ücret alamamanın verdiği
yıpratıcı kaygıyı yaşamıştı ve yine de şarkı söylüyorlardı--kendilerini çocuk gibi hissediyorlardı. O zamanlar hiçbir miktarda para onlara bu mutluluğu satın alamazdı.

Güneş, kırmızı alevlerle renklendirilmiş gibi görünen ağaçların üzerine sarı bir ışık ihtişamı döktü. Tarlanın üzerinden kızlardan biri yavaşça geldi - dans etmek dışında hiçbir zaman coşku göstermemiş bir kız; hiçbir duyguyu ifade etmemişti. Onu hareket ettirmenin imkansız olduğu düşünülüyordu. Yaklaştıkça, derinden etkilendiği görüldü; yüzü ifadeliydi. Başını refakatçinin koluna yaslayarak, konuşmak yerine fısıldadı: "Daha önce ağaçların yeşilden başka bir renk olduğunu bilmiyordum." Gözyaşları yanaklarından aşağı birbirini kovalarken, ağzı gülümsemelerle doluydu. Kız yirmi yaşın üzerindeydi. Çeşitli Temiz Hava örgütlerinin ayrıcalıklarından yararlanacak bir ailede doğmuş olsaydı, ülke hakkında daha fazla şey bilirdi. Bu yıl ağaçların üzerindeki yıldızları ve ufukta belirdiğinde gökyüzünde dolunay halindeki ayı ilk kez gördü. Ona itaat etmek
kolay değildi, ama kardeşine gönüllü olarak itaat etti; bebekliğinde bakıcısı, çocukluğunda arkadaşı ve yoldaşı olmuştu ve şimdi de koruyucusuydu. Bu gençlerin her planında önce kız kardeşini düşünüyordu. Eğer bir refakatçisi varsa, kendisiyle birlikte gitmesi için başka bir kızı davet ediyordu; yoksa kız kardeşini götürüyordu. Kız, iyi dans edebilme yeteneklerinin ötesinde genç erkeklere asla ilgi göstermiyordu. Kendini beceriksiz bir dansçıyla
piste bulduğunda dans etmemek için bir düzine neden buluyordu.

Bu yirmi iki genç erkek ve kadından oluşan grup, hepsi hayırseverliğe kapıyı kapatan evlerden geliyordu, hatta acı çekiyor olsalar bile, New York'un ücretli dünyasının daha iyi bir kısmının sosyal standardını oldukça iyi temsil ediyordu. Aralarında bağımsız kız, evlilikte aranma arzusu olmayan kız da vardı; kız kardeşlerinin küçük ve belirsiz maaşları olan erkeklerle evlenmelerinin endişelerini görüyordu; anneliğin sevinçlerinden çok
yıpratıcı tarafını görüyordu. Genç erkek arkadaşlarını ustalıkla arkadaş olarak tutuyordu,
dostluk çizgisinin aşıldığını gördüğü anda birinden diğerine geçiyordu. Dikkat çekmeden önce onu elde etmeyen kız,
onlardan biriydi; nezaketsizce muamele gören veya ihmal edilen kız da onlardan biriydi. İyi giyindiği için sergilenmek için aranan, ancak
asla daha derin bir duygu uyandırmayan kız oradaydı, çünkü bazı erkekler çok dikkatliydi ve eşlik ettikleri kızlar için tarz standartları vardı.

[İllüstrasyon: KİRALIK EVLERİN ORMANI.]

Bir kızın duygularıyla isteyerek oynayan genç adam vardı;
uyandırdığı aşkı açıkça gösteren, ancak
karşılık vermeyen genç adam; hayranlığı kayıtsızca karşılanan,
ancak evlenmek için fazla bencil olan adam tarafından asla tamamen bir kenara atılmayan kız.
O şirkette, hareketlerinde duygusal olan bir çift vardı;
izin verilirse dans etmek yerine oturup el ele tutuşurlardı.
Hareketlerinin başkalarını etkilediği keşfedilir keşfedilmez,
kamuoyunda sevgilerini ifade etmeyi tamamen kısıtlama veya istifa etme seçeneği verildi. Ders etkiliydi. Genç erkeklerden birinin genç kadınlardan birine karşı çok derin bir ilgi duyduğu, kadının onun ilgisinin sadece yarı farkında olduğu, ancak bundan hoşlandığı, ancak onunla hiç ilgilenmediği, sadece birkaç kelimeyle, ilgisinin gelişmesine izin vermenin ne kadar kaba olduğunu ve hiçbir zaman arkadaşlıktan başka bir ilişki kurmayı düşünmediği halde onun için para harcamasına izin vermenin ne kadar haksız olduğunu belirttiğinde, ona karşı tutumunu değiştirdi. Genç adama durumunu anlamasını sağladı. Dahası, diğer kızlara dersini verdi ve refakatçiler sık ​​sık değiştirildi; çiftler yerine tiyatroya gidecek gruplar ayarlandı. Bir kızın dediği gibi, "Biz saçmalık istemiyoruz." Yine de bu üyeler arasında birkaç evlilik gerçekleşti, yeni evler diğerleri için sosyal ilgi merkezleri haline geldi. Bebekler herkes için en derin ilgi nesneleridir ve genç erkeklerin bile onları ne kadar rahat ve özgürce tuttuğunu görmek bir derstir. "Küçük anneler" hakkında çok şey söylenir,
ama "küçük babalar" da küçük anneler kadar özverili ve gecekondulardaki aile hayatının adanmış bir parçasıdır. Büyük, güçlü bir genç adam
bir kadının rahatlığıyla bir bebeği kucağına aldığında, o anın dertleriyle ilgilendiğinde, çocukken bakıcı olarak geçirdiği saatler için minnettar olur;
güç ve şefkatin güzelliğini ve karakteri gecekondu bölgesinin ortamı tarafından şekillendirilmesi gereken bir çocuğun karakterindeki anaçlığın insanileştirici etkisini görür.

Töre standartlarında tam bir değişimin ne kadar hızlı elde edilebildiği, bu gençleri izleyenleri hayrete düşürmüştür. Açık hava hayatı onlar için sadece
Pazar günleri mümkündü. İlk kez demiryollarında yolculuklar başladığında, gürültü, özgürlük, sürekli koltuk değişimi gruba refakat edenleri
mahcup etti. Yolculuklar ilkbaharda başladı. Kasım ayında bir Pazar akşamı, bir fındık partisinden dönerken, bir grup genç insan arabaya bindi, gülüyor, itiyor, birbirlerine tokat atıyorlardı. Yaz boyunca neredeyse her Pazar kırsala giden genç erkekler ve kadınlar birbirlerine hayretle bakıyorlardı ve yeni gruba karşı çok belirgin bir hoşnutsuzluk duyuyorlardı. Yine de, eğer suç tamamen masumca işlenebilirse, birkaç ay önce birçok kez aynı şekilde gücendirmişlerdi. Bu uyum sağlama yeteneği, küçük şeyleri kavramadaki bu çabukluk, Amerikalı ücretli gençleri bu kadar yoğun bir şekilde ilginç, sosyal başarıda bu kadar harika yapan, dışsal damgayı veren şeydir.

Bu gençlerin hepsi Amerikalıydı, kelimenin tam anlamıyla Hristiyan kökenliydi, İbrani değil. Genç kadınlar, İbrani kökenli kızlarla birlikte dükkânlarda çalışıyordu. Birçok nedenden ötürü derin ırk düşmanlıkları vardı, ancak
esas olarak İbranilerin herhangi bir ücret ve işi
herhangi bir yerde ve herhangi bir saat sayısında kabul etmeye istekli olmaları nedeniyle. Bu Amerikalı kızlar, birçok İbrani ebeveynin kızlarının evliliğini zorladıklarını, ancak hepsinin de düzenlediğini gördüklerinde, İbrani doğumlu kızlara karşı en derin sempatiyi
duymaya başladılar. Ebeveynlerin, evliliğin en abartılı kınama terimlerini uyandırdığı kişisel bir konuda böyle bir otoriteyi üstlenmeye cesaret etmeleri.
Dinleyen biri, bu kızlardan birini kendi isteği dışında evlendirmeye çalışmanın umutsuzluğuna inanabilir.

Bu kızların sosyal ilişkilerinde, bir ayrıcalık olarak görmedikleri, ancak bir hak olarak gördükleri
tamamen bağımsız olmalarından daha büyük bir tezat düşünülemezdi. Bazılarının saat on veya buçukta evde olması gerektiği gerçeğinin ötesinde, kendi iradelerinden başka bir yasa yoktu. Bu özgürlük, New York'taki çalışan kızların hayatındaki en ciddi etkilerden biridir. Çocukken onlara dayatılan sağduyuları ve yaşam bilgisi olmasaydı, etkisi ülke için en yıkıcı olurdu. Şu anda olduğu gibi, genç erkekler ve kadınlar, ilişkilerinde bazı şekillerde çocukluğun açık sözlülüğünü koruyorlar. Cinsiyetler arasındaki mükemmel eşitliğin, onlarla özgürce kaynaştığınızda ne kadar mükemmel olduğunu fark ediyorsunuz. Şüphesiz ki bu,
en erken çocukluktan itibaren sokakta birlikte oynamaktan, kız oldukları için hiçbir iyilik istenmeden veya kabul edilmeden ve mahremiyetin imkansızlığından kaynaklanmaktadır.
Bu sonuncusu, apartman dairesi çocuklarının hayatındaki en üzücü gerçektir.

Ücretli dünyadaki sosyal merdivenin alt basamaklarında, anne içki içmiyorsa, anne ve bebek ayrılamazdır. Gece gündüz, bebekle ilgilenilir, genellikle umutsuz bir cehaletle, ancak bakılır.
Genellikle diğer her şey ihmal edilir. Bebek uyuduğunda, anne çalışmak için çok
yorgundur, çok
kayıtsızdır. Uyandığında, bebek kucakta tutulmakta ısrar eder.
İnsan, bebeği öldüğünde inleyen kadının hikayesini sık sık hatırlar: "Şimdi John'a ne bahane sunabilirim?" Ancak, bebeğin sokakta tek başına yürüyebildiği gün, anne tutuşunu gevşetir. Bebek, özgürlüğünün yalnızca dik durma ve yemek için ve gece evine dönme yeteneğiyle sınırlı olduğunu
görür. "Bana anahtarı ve bir parça ekmek at," kaldırımdan gelen taleplerinin çoğu kez ölçüsüdür. Doğru, anne, mahalledeki her kadının acil bir durumda anne olacağını bilir. Çocuk kendine bakmayı öğrenir; anneden giderek daha az talepte bulunur, hatta şu anda bile tüm düşüncesini ve zamanını zorlayan başka bir bebeği olabilir. Ev işlerinin önem kazandığı bu ölçeğin üstünde, çocuk
annenin bakımı altında daha uzun süre kalır; sokaktayken pencereden gelen bakışlarla izlenir; okula gönderilir ve okul hayatı üzerinde bir miktar denetim sağlanır; ancak ücretli çalışma dönemi, genellikle bu seviyede bile denetimden kurtulmak anlamına gelir. Yüzlerce kız, iyi annelerin bile hiçbir belirgin sorumluluğu olmadan işe başlar ve ilk kez iş bulur. Bu özgürlük uygulamasına aşinalık, dışarıdakiler için bunun dehşetini azaltmaz. Kadınlar, çekici kızların anneleri, kızlarının çalıştığı sokağı bilmezler. New York'taki en feci yangınlardan birinde, birçok çalışan kız öldükten sonra, dört anne ertesi gün polise kızlarının kaybolduğunu bildirdi. Kızların izini sürememek ve kaybolmalarının duyurulması, binadan kaçan arkadaşları aracılığıyla, bu dördünün alevler içinde kaybolduğu korkunç sonucuna varılmasına yol açtı. Bazen bir annenin kızının iş bulduğu yere gitmesi zor olurdu; ancak burada, hayattaki her şeyde olduğu gibi, daha önemli görülen şey dikkat çeker. Belki de annelerin faaliyetlerini yöneten şey, güven veya kayıtsızlık alışkanlığıdır. Bir kız, annelerin rehberliğinde olmadan, engelsiz bir şekilde yakın arkadaşlıklar kuracaktır.
Kızlar atölyenin dışında bilinmeyen evlere kabul edilir;
kızla çalışırlar; başka hiçbir geçmişleri bilinmez. Anne,
diğer annelerin de kızlarını aynı bilgi temelinde kabul ettiğini bilir. Genç erkek arkadaşları için kız arkadaşlarına göre daha büyük bir sorumluluk duygusu olabilir, ancak sıklıkla olmayacaktır. Gelirin sosyal sorumluluk duygusu gerektirdiği evlerde bu duygu eksiktir ve gençler engelsizce gelip giderler. Ailede iki veya daha fazla genç ücretli varsa,
onların sohbetleri ne yaptıkları, nereye gittikleri hakkında bilgi sağlayabilir. Ancak itaatsizlik gizlemelerinde de anlaşmalar yaparlar, burada uyulması gereken yasalar vardır.

[İllüstrasyon: ÇOCUKLARIN OYUN ALANI.]

Dünya, geçtiğimiz yıl içinde iki genç çalışan kızın evlerine gelen ölüm ve rezalet trajedileriyle sarsıldı. Her iki durumda da
baba ve anne, gece dışarı çıkıp kızlarıyla yatağa girmişti,
ve orada ne yaptıklarını bilmiyorlardı; biri on sekiz yaşındaydı, diğeri daha küçüktü. Her kızın ebeveynleri, çalışan bir kız olduğu için onu daha yakından eğitmek ve korumak için uyanık olsaydı, "kadet" sistemi asla var olmazdı.

Doğrudan bir süreçle kızların ve oğulların kontrolü, ücretli çalışanların evlerinde arzu edilir ve doğal hale gelene kadar, apartmanlardaki aile hayatı sorunu çözülmeden kalacaktır. Bazen, ücretlerin ebeveynlere verilmesiyle, işçilerin, hatta çocukların, itaat ve ebeveyn denetiminden özgürlüğünün satın alınıp alınmadığı sorusu vardır ve bazen de çok açıktır.

Çalışan kızları tanıyanlar, ahlak ortalamasının ne kadar yüksek olduğunu bilirler.
Aynı kız grubuyla yakın ilişkilerde yıllar geçecek ve hiçbir trajedi bunu bozmayacak; arkadaşları arasında hiçbir trajedi yankısı olmayacak. Herhangi bir çalışan kız grubunda gevşeklik fikrinin bile sert bir şekilde ele alınması, basitçe kendini koruma duygusunun bir ifadesidir. En düşük ücretleri kazanan ve en kötü
koşullar altında yaşayan altmış kızdan oluşan bir grup beş yıl boyunca izlendi ve bir kız düştü. Kişi doğumundan itibaren geçmişini gözden geçirdiğinde, başka herhangi bir sonuç mucize gibi görünürdü. Tutuklanan bir kız, bu fabrikadaki kızlardan birinin adını ve adresini verdi. Olay
gazetelere yansıdı. Talihsiz bir şekilde, o numarada yaşayan çalışan kız o sırada iki gün
fabrikadan uzaktaydı. Hristiyan adının ve adresinin şans eseri kullanılması nedeniyle kurulan bağlantıyı öğrendiğinde, tutuklandığı
sırada nerede olduğuna dair yalan söyledi. Diğer kızlar, kız taburcu edilene kadar grevdeydi. Kız, yalan dışında her şeyden masumdu;
soruşturma bunu kanıtladı. Kızlar pozisyonlarından geri adım atmayacaklardı;
kız için başka bir yerde iş bulunması gerekiyordu. Kamuoyuna işaretlenmişti. Herkesi onun masum olduğuna ikna edemediler; birçok kişi hikayeye inandı ve onunla
çalışmadılar; onunla gidip gelmek.

Bu kızlar için bir oda öğle yemeği odası olarak kiralandı. Kendi öğle yemeklerini getiriyorlardı ve günlük olarak servis edilen çayın parasını ödemek için kullanılan küçük bir miktar aidat ödüyorlardı. Bu küçük işletmenin projektörleri zengin ve sosyal konumdaki kızlardı; üçü her gün öğle yemeği odasındaydı. Kendilerini bakıcıya projektörlerin arkadaşları olarak tanıtarak, "sarı dergi"nin iki temsilcisi odaya girdi. Bir tanesi, bir kadın, koridorda bir süre bakıcıyla sohbet etti ve ona verebileceği tüm bilgileri aldı. O gazetenin pazar
nüshasında, perişan görünümlü kızlarla dolu bir odanın, eteklerini kaldıran genç kadınların fincanları uzattığı bir resmi vardı. Metin, resim kadar gerçeklerden uzaktı. Çalışan kızlar kesinlikle tekrar öğle yemeği odasına gitmeyi reddettiler. Sonunda, gazetenin gerçek bir hesap yayınlaması durumunda - kendi öğle yemeklerini kendilerinin temin ettiği, aidatlarını ödediği ve kendilerine hizmet ettiği - geri dönecekleri konusunda anlaştılar. Gazete
reddetti. O kızlardan ikisi bir daha asla odalara girmeyecekti. Çalışan kız, zengin ve sosyal konumdaki kadın kadar sarı gazeteciliğin elinden çok çekti. Bu kızlardan hiçbiri on dört yaşına kadar okula gitmedi; çalışmaya başladığından beri hiçbir yıl haftada ortalama 3,50 dolardan fazla kazanmadı. Yine de, korumaları gereken sosyal standartları vardı ve onlara fırsatlar açanlar tarafından zorunlu olarak kabul edildiler.

İlham verici gerçek, ev hayatının etik standartlarının, zorunluluklar açısından olduğu gibi, yükseldiğidir. Bunun büyük bir kısmı şüphesiz kamu okullarımızda kullanılan okuma
sınıfındaki gelişmelerden kaynaklanmaktadır. Seçim konusunda mükemmel değiller, ancak çocukların hem kalplerine hem de kafalarına mesajlar taşıyorlar ve bunların çok azı içerikleri hakkında bir sınavdan geçebilir. İlkokul sınıfları bile çocuklara tüm zamanların en iyi düşüncelerini tanıtıyor ve en azından kırıntıları evlere taşınıyor.

Çalışan kızlar kulübüne üye olan kızlar, karakterlerini daha parlak bir Amerikan kadınlığı türüne
şekillendiren etkiyi her yere beraberlerinde taşırlar. Yerleşimler, insanlara sağladıkları sosyal aktiviteler sayesinde kısa sürede eğitim merkezleri haline gelirler. Kulüpleri, erkek ve kızların, genç erkeklerin ve kadınların her birinin, kendi imkânları dahilinde ve haklı rehberler altında sosyal durumları mümkün kılan bir merkeze sahip olmasıyla aşarlar; erkekler ve kadınlar birlikte sosyal olarak
eğitilir. Yerleşimler, Sakinlerin ilk arkadaşları olan çocukların artık çocukların babaları ve anneleri olmalarına yetecek kadar uzun süredir varlığını sürdürmektedir. Yıllar süren temaslar, kurulan evlerde, bakım türünde ve henüz bebek olan çocuklar için tutulan hırslarda sonuçlar göstermektedir. Ücretler, bu yeni ev hanımlarının babalarının kazandıklarından çok da farklı değildir; ancak para farklı
değerleri temsil eder. Anaokulu, çocukları için talep edilen ilk şeydir ve bu genç annelerin zihinlerine ekilen tohumlar, hazırlandığı için yüz kat meyve verir.

Anaokulu anne kulüpleri, en küçük çocuğun bile anaokulu yaşını geçtiği evlerde de meyve vermiştir. Bu anneler, her büyüme döneminde sempati ihtiyacını; çocuklarla yaşamayı; paylaşmayı ve birlikte bir yuva kurmayı ilk kez öğrenirler.
Sonuç olarak, evler ahlaki bir yapıya ve ahlaki bir amaca kavuşur. Okullar ve evler bu başlangıçlar sayesinde yakın ilişkiye girer ve
çocuk, çıkarlarını bir birim, yuvayı ise tüm iyiliğinin hayati öneme sahip olduğu yer olarak bulur. Anne, yuvayı genellikle
karşıtlık temelinde kurar. "Benimki gibi olmayacak; onların hayatları
benim çocukluğumdaki gibi
olmayacak."

Kiliselerin çoğu, halklarının sosyal hayatını sağlar;
bu sosyal aktiviteler, kendilerinde mücadele edecek en az şeyi olanları, dini yaşamda bir zevk ve ilham bulanları, ki bu genellikle ruhsal gelişimden çok daha fazla bir mizaç meselesidir, kazanan bir karakterde olmalıdır.

Kişi, ruhsal gelişimin en yüksek ifadesini Kilise'den ayrı yaşamlarda ve Kilise'nin içinde görür. Bu, insanların toplumsal yaşamını iyileştirmeyi amaçlayan herhangi bir harekete karşı bir saygı duygusu geliştirir. Kişi, iğrenç hale gelen her bayağılığın; eğitim ve arınmanın yeni standartlarıyla kısıtlama sınırlarına getirilen her özgürlüğün; "Kardeşimin bekçisi miyim?" sorusunun cevabının ruhsal algısı nedeniyle harekete geçirilen her etkinin, ruhsal yaşamın, insanların rehberliği için sadece iki yasası olan zamanın Efendisi'nin yasalarına doğru büyümesi anlamına geldiğini öğrenir,
"Tanrın Rab'bi sev," "Komşunu kendin gibi sev"; ve bunlar ne haçı ne de çan kulesini gerekli kılmaz, çünkü kalpte itaat edilebilir ve
yaşamın yaşandığı her yerde ona rehberlik edebilir.

[İllüstrasyon: KOLEJ YERLEŞİMİNDE KÜTÜPHANE GÜNÜ.]

BÖLÜM VIII. AİLELERDEKİ FİNANSAL İLİŞKİLER.

Çalışan erkeklerin ailelerinin koşullarını iyileştirmeye çalışan eğitimli kadınlar, kendi eğitimlerinin ilerlediğini, temel değerlerinin bazı açılardan büyük ölçüde değiştiğini, diğerlerinde ise büyük ölçüde arttığını gördüler. Bu, mahalle ve kulüp ilişkileriyle mümkün olan doğal, tanıdık ilişki yoluyla dikkatlerine
zorlanan cesaret, özveri, karakter çelişkileri nedeniyleydi.

Muhtemelen çalışan kızların kulüp yaşamındaki en şaşırtıcı deneyim, çalışan kızların ailelerinin yararına sadece haftadan haftaya değil, yıldan yıla ücretlerinden vazgeçmelerinde dikkate değer bir şey olup olmadığı konusunda tamamen bilinçsiz olmalarının
ortaya çıkmasıdır. Çalışan kızların en düşük ücretlisine yaklaştıkça, bu bilinçsiz özveri daha da yaygınlaşır. Aslında, bu seviyedeki bir kız, kazandığı paranın kullanımını kontrol edenlerin kişisel alışkanlıkları kesinlikle paranın israfı anlamına gelecek nitelikte olsa bile, hatta belki daha da kötüsü, kendisini hor görülen bir nesne olarak bulurdu. Kişinin yargısı bazen bu özveriyi kınayabilir ve onda olumlu bir kötülük olduğunu fark edebilir, ancak kalbi, kanıtı olduğu sadakat ve bağlılık ruhuyla heyecanlanır. Üç kız kardeş, çalışan kızlar kulübüne üyeydi. Hepsi aynı kuruluşta çalışıyor ve iyi ücretler kazanıyorlardı, ancak kendilerini rahat ettirecek kıyafetleri hiç yoktu. Bu bir gizemdi. Tutumluluğu sıklıkla bir ahlaksızlık haline getiren ırktan değillerdi, dünyanın tutumsuz saydığı bir ırkın torunlarıydılar. Aylar geçti. Kız kardeşlerden biri kulübün vazgeçilmezi oldu. Açık sözlü ve samimi olmasının yanı sıra nadir görülen bir nezakete sahipti. İkinci kış geldiğinde, bu kızların üzerindeki yaşam baskısı çok belirgindi. Bunu nasıl hafifletecekleri, hatta konuya müdahaleci ve karışkan görünmeden nasıl yaklaşacakları kulüp yöneticilerinin yıpratıcı sorunuydu. Tatillerden sonra, kardeşlerden biri bir kardeş adına yöneticilerden birinin etkisi hakkında soru sordu. Sonra baskının nedeni bilinçsizce ortaya çıktı. Ailede beş erkek ve bir baba vardı. Hikaye şöyle gelişti. Bu üç kız yıllarca aileyi desteklemişti; altı erkek her zaman zalim "patronların" kurbanı olmuştu. Değerli, çalışkan, çalışmaya hevesli, sürekli iş arayan bu kızlar, devam etmelerini mümkün kılan
koşullarda iş bulmayı asla başaramamışlardı. Özveri dolu yıllar, bu kız kardeşlerin inancını en ufak bir şekilde bile sarsmamıştı. "Ustabaşınız keyfi ve huysuz olursa ne olur?" diye soruldu. Cevap, kadınların hayatla ilişkilerinin tüm anlayışını ortaya koydu. "Kadınlarda durum farklıdır; onlar bir şeylere katlanmak zorundadır."

Kız kardeşlerin olması gerekenden daha hızlı yaşlanmaları dışında, bir yıl daha hiçbir değişiklik olmadan geçti. Bu kızları, tüm ücretlerini vermek yerine annelerine pansiyon ödemeye ikna etmek için sessiz ve kararlı bir çaba gösterildi.
Mevcut sistemlerini sürdürdükleri sürece kardeşlerin istikrarlı bir şekilde
çalışmayacakları argümanını dinlediler. Kız kardeşler dinledi, ancak sistem
değişmedi. Her kuruş dağıtılmak üzere anneye verildi.

Bu kızların kulübe katılmasından üç yıl sonra, ilkbaharın başlarında bir sabah, kulüp yöneticilerine, kulübün her üyesine değer veren kız kardeşin öldüğü haberi geldi. Önceki gün
sırasının
yerine düşmüş ve gece ölmüştü. "Hiçbir erkek, bir adamın arkadaşları için hayatını feda etmesinden daha büyük bir sevgiye sahip olamaz." Fedakarlık tamamlanmıştı. Bu kızın hayatını feda ettiği altı sağlıklı adamla birlikte ölüm odasında dururken, bu fedakarlık
kısır görünüyordu, çünkü meyveleri kendi karakterinde toplanmış ve
bu hayattan gitmişti. Bir yıl sonra anne, kulübün yöneticilerinden birini çağırttı ve kalan kız kardeşlere
eskiden olduğu gibi ona maaşlarını vermeleri için yalvarmasını istedi. "Artık sadece pansiyon ödüyorlar; zavallı oğlanlar için hiçbir şey yapmayı reddediyorlar. ---- öldüğünde kötü bir gündü. Emin ol, bana her kuruşunu verdi.
Hiçbirini geri tutmadı. O öldüğünden beri, kızlar sadece pansiyon ödüyorlar,
bir kuruş daha fazla değil. Ne kadar rahat olduklarına bakın. Geçen hafta ikisi de su geçirmez
kıyafetler aldılar ve Jim'in paltosu yok. ---- ona bir palto alırdı."

"Evet, şüphesiz alırdı. Ölmeden önceki kışı hatırlıyorum, bütün kış boyunca bir
bahar ceketi giymişti ve ayakkabılarının ölmeden önce haftalarca
yırtılmış olduğunu." "Kesinlikle biliyorum." Kadının gözlerinden yaşlar aktı ve
yüzünde her türlü üzüntü belirtisi vardı. "Çocuklar o kış iş bulamadılar. Tanrı bilir ki denediler. Giysileri olmalıydı ve ---- iyi bir kızdı. Öldüğü gün benim için kötü bir gündü." Anne, kızının yaptığı fedakarlık hakkında en ufak bir fikre sahip değildi - bu fedakarlık ona hayatına mal olmuştu. Düşüncesi oğullarıydı; onların rahatı, ikinci planda olan kızları aracılığıyla sağlanacaktı.

Ziyaretçisi, kardeşlerin aylaklıktaki kardeşlerine destek olmak için çalışmasına itiraz ettiğinde, anne öfkelendi. Kadına, eğer çocuklar açlık ve soğuk yüzünden çalışmaya zorlanırsa bunun onların ahlaki kurtuluşu olacağını göstermeye çalıştığında, anne, iş bulmaya çalıştıklarını ancak mantıksız "patronlara" sahip olmanın "kaderleri" olduğunu ve onların altında çalışmasını imkansız hale getirdiğini söyledi.

"Kızların her zaman kolay koşullar altında çalıştığını mı düşünüyorsun?"

"Hayır; ama bir kadının katı bir 'patron'a katlanması daha kolaydır," diye cevapladı anne, herhangi bir sempati ifadesi göstermeden. Tekrar, ziyaretçinin iki kız kardeş üzerindeki etkisini kullanarak anneye ücretlerini verme
eski yöntemlerine geri dönmelerini istedi. Ziyaretçi reddettiğinde, kadının bu
reddetme karşısındaki şaşkınlığı acıklıydı. Ziyaretçi, kızların ücretlerini kullanmalarındaki değişiklikten büyük ölçüde kendisinin sorumlu olduğunu itiraf ettiğinde, annenin öfkesi istismar noktasına yükseldi. Oğullarının
soyulmuş olduğu fikri aklına kazındı. Kulübün o evin
düşmanı olduğu, annenin inancıydı.

Bu annenin zihinsel tutumu kesinlikle sıra dışı değil. Kızlarının ücretlerini kontrol etmekte ısrar eden ve oğullarının ücretleri konusunda hiçbir
zorluk çıkarmayan anneleri bulmak yaygın bir şeydir. Etkisi, kızların özsaygısını ve erkeklerin kişisel sorumluluk duygusunu azaltmaktır. Ailede, anneye pansiyon ödeme deneyine atıfta bulunuldu ve anne dikkatlice izlendi. Başarılı oldu. Kızlar üzerindeki etkisi olumluydu. Kişisel sorumluluk duygusu geliştirdiler; daha onurlu ve daha güvenilir oldular; her şeyden önce, özsaygı geliştirdiler. Mücadele zordu, ancak ahlaki zafer kazanıldı. Kardeşler ya adil olan erkeklerin altında iş buldular ya da muhtemelen ihtiyaç duydukları şey olan bir "patron"un altında kontrol ve disipline katlanmayı öğrendiler. Kızlar, babalarının ve annelerinin görünümüne özen göstermeye ve onlara kıyafet almaya başladılar. Anne yaşadığı sürece, çalışan kız kulüplerine karşı duyduğu kızgınlık hissi asla geçmedi. Annesinin ölümünden sonra, baba ve kardeşler, evde kalıp evi idare ederse kız kardeşlerden birine her hafta bu kadar ödeme yapmayı kabul ettiler. Kız kardeş bunu yaptı, ancak bu saatlerce yalnızlık ve onun bakış açısından, bağımlılık anlamına geliyordu. Kulüpte yemek pişirme ve dikiş dersleri almıştı; hijyen ve sanitasyon üzerine konuşmalar dinlemişti; kendi maaşının yönetimiyle paranın değerini öğrenmişti. O aile için disiplinsiz bir annenin beceriksiz, tutumsuz yönetimi altında daha önce hiç bilmediklerinden çok daha iyi bir yuva yarattı. Kız, evi desteklemek için verilen parayla daha fazla kira ödeyebildi ve ailenin gururu ve öz saygısı, kız kardeşe ödenen haftalık ücretten taksitli olarak döşenmiş bir salona sahip olmasıyla büyük ölçüde arttı. Ev, arkadaşlar için bir sosyal merkez haline geldi. Çocuklar kız arkadaşlarını bile evlerine getiriyorlar,
çünkü erişebildikleri
herhangi bir yerden daha fazla cazibeye sahip. Bir banjo, kiralanmış bir piyanonun üstünde duruyor ve çocuklardan ikisi müzik dersleri alıyor. Yedi ücretli çalışandan oluşan bir ailede, her birinin ücreti düşük olsa bile, toplam gelir harcama standartlarına göre büyük oluyor ve doğru yönetilirse konfordan daha fazlasını sağlıyor.

Bu ailede sosyal düzeyde korunan bir ev, giysilerden daha büyük önem taşıyor ve onu korumak için her türlü çalışma yapılıyor. Ailenin her üyesi, ev için bir şeyler satın almak için fedakarlıklarda bulunuyor. Kız kardeşler bu kardeşler için en iyi kadın tipidir ve tanıştıkları hiçbir kız onların seviyesine gelemez. Kız kardeşler asla evlenmez. Ev, baba ve kardeşler ilgilerini çeker. Erkeklerin güvenilmez olduğuna dair hala gizli bir şüphe vardır ve acil durumlarla başa çıkabilecek bir konumda olmaları gerekir; adaletsiz "patron" her an ortaya çıkabilir ve onlara ihtiyaç duyulabilir. Kardeşleri bir emanettir ve korunmalıdır.

On altı yaşında bir kızın tüberkülozdan ölmekte olduğu bir eve ziyaret yapıldı. Annenin yakınması, kızın yanında bile, "Çok iyi bir çocuktu. Zarfını her zaman
açılmamış olarak eve getirirdi." Ziyaretçi için bu o zamanlar anlaşılmazdı çünkü
zarfın ona sağladığı avantajlar iki yönlüydü, hem açılabilir hem de
kapatılabilirdi. Çocuk neredeyse üç yıl çalışmıştı,
maaşı mühürlü bir zarfta ödenmişti ve o da bunu her zaman
aldığında annesine veriyordu. Bu, binlerce işçi evinde koca ve çocuk için iyiliğin ölçüsüdür. Bu anne bilinçsizce acımasızdı.
Duyarsızlıktan mı yoksa sadece evsizlik ve açlıkla mücadele ederek geçirdiği bir yaşamdan mı, çocuğunun hayatının son saatine kadar inlemesi "Onun maaşı olmadan ne yapacağım?" şeklindeydi.

Küçük kız, annesinin arkadaşlığı için kişisel bir kayıp duygusunu dile getirdiğini bir kez bile duymadı.
Çocuk, sorumluluk duygusuyla
kendisi de ağırlaştı ve annesinin yüklerine eklediği için güçsüzlüğe kızdı. Pişmanlığı buydu, bahsettiği tek şey şuydu: "Keşke annemin diğerlerine kadar
yardım edebilseydim. Uzun süre hasta olmak ve hiçbir şey kazanmamak bana çok pahalıya mal oldu."
On altı yaşında hayat tahmini buydu.

O ailede bir oğul yanlış yaptı ve eve dönüş zamanı yaklaşırken, komşuların yokluğuyla ilgili soru ve yorumlarından rahatsız olmasın diye annesi taşındı. O anneye, kızının dışarıya bakan bir pencereye sahip bir odada uyuması için taşınması yönünde hiçbir güç uygulanamadı. Bir etki onun deneyim aralığına girdi, diğeri ise onun kavrayışının ötesindeydi ve kızı sekiz yıl uyuduğu
karanlık, havalandırılmayan bir yatak odasında öldü.

İkinci kurban, giydiği kötü zevke rağmen zarif bir kızdı. Yürümek yerine havada süzülüyordu ve yanakları
karanfil gibiydi. Kulüpteki kızların hepsi ondan hoşlanıyordu ve resepsiyonlardaki genç erkek arkadaşları bu kızı ne kadar çekici bulduklarını hemen gösterdiler. İşle ilgili konularda çekingendi, iş konusu hariç. İşsiz kaldığında, bundan bahsetmekten ve kulüp üyelerinden herhangi birinin nerede iş bulabileceğini bilip bilmediğini sormaktan çekinmedi.
Sonunda bir sabah sessizce müdüre geldi ve doktorun ona
üç ay boyunca çalışmayı bırakması gerektiğini söylediğini söyledi. Gözlerindeki ifade
dinleyiciyi korkuyla doldurdu. Titreyen bir sesle şöyle dedi: "Ben
çalışan tek kişiyim. Annemin bir bebeği var ve çalışamıyor ve--ve"--sesi alçaldı ve gözleri düştü--"babam geçen pazartesiden itibaren üç ay boyunca evde olmayacak. Başını belaya soktu. "Ayık olsaydı yapmazdı," diye ekledi gururlu bir savunmayla. İki ay sonra son yaklaşıyordu ve kız bunu biliyordu. Koşullar altında yapılabilecek her şey yapılmıştı. Çok azdı, çünkü mantıksız, sarhoş bir anneyle her zaman hesaplaşmak gerekiyordu. Kızın gücü olmadığı için yerde yürüyemediğinde işe gitmediği için ona karşı gelirdi. Kız on sekiz yaşından küçüktü ve annesi hayatındaki kontrol gücüydü. Kulüp resepsiyonlarında sık sık misafir olan genç adamlardan biri kızın evinin yakınındaki bir ofiste çalışıyordu. Bir gün kız pencerenin yanında otururken yanından geçti ve onu gördü. "Nerede yaşadığımı bilseydi içeri gelir ve beni görürdü," dedi genç adam sokağa döndüğünde dostluk dolu bir gülümsemeyle. "Arkasından koşarım. Seni görmek isteyeceğini biliyorum. Dün gece kulüpte seni sordu." Ziyaretçisinin elini kasılarak kavradı ve şöyle dedi: "Ah, yapma! Dünya için onu burayı görmesini istemezdim." Odaya şöyle bir baktıktan sonra gözlerini kapattı.
Elbette, anne çocuklar için ne kadar çok şey yapmaya çalıştığı ve ne kadar nankör oldukları hakkında ağlamaya başladı - evlerinden utanıyorlardı.

Kız gücünü topladı ve oturdu, gözleri öfkeyle
parlıyordu. "Anne, ölüyorum. Bir hafta daha burada olmayacağım.
Üç kız daha var; benim yaşadıklarımı yaşamalarını istemiyorum." Yavaşça, ciddiyetle devam etti: "İyi olmadın. Baban iyi ücretler kazandı,
hepimizi rahat ettirmeye yetecek kadar; parayla ne yaptığını biliyorsun. Sana vermeyi bıraktı ve sen istediğini krediyle aldın. Sen de buna devam ettin. Ona ne olduğunu biliyorsun. İşe gittim. Paramla ne yaptığını biliyorsun. Küçüklerin aç olduğunu bildiğim halde senden saklayamadım, çünkü beni dövdün ve maaş günü eve gelmeden önce
bakkaliye, et ve kömür için harcamadığım sürece aldın. Doktorun ne dediğini duydum, çünkü yemek yemedim ve o delikte veya buna benzer
deliklerde uyumak zorundayım." Korkunç yatak odasını işaret etti. "Ölüyorum. Sigorta parasıyla büyük bir cenaze töreni yapmayı planlıyorsun.
Kendi arkadaşların olsun ama kulüpteki kızlardan veya onların arkadaşlarından biri olmasın, ben öldüğümde bile. Onların buraya gelmesini istemiyorum. Bana söz ver," diye soluk soluğa ziyaretçisine söyledi, "onların gelmesine izin vermeyeceksin." Söz
verildi.

Anne, ziyaretçinin belirleyemediği üzüntüden, öfkeden veya pişmanlıktan çığlık
atıyordu. O gece ölüm geldi.

Kız, gittiği kiliseden gömüldü. Kulüp üyelerinden
eve gitmemeleri istendiğinde, neredeyse gizlenmiş bir
öfke vardı. "Hiç iyi olduğunda onu ziyaret etmeni istedi mi?" Hiçbir
onay yoktu. "Sessizken oraya karışmaya hakkın var mı? Kilise herkese açıktır." Hiçbir yorum yapılmadı. Sabahın erken saatlerinde kilisede genç erkek ve kadın arkadaşlar buluştu. Anne o sabah bile kendini kontrol edemedi. Kızın sırrı ortaya çıktı ve arkadaşlarının ona duyduğu sevgiye büyük bir sempati eklendi. Hayatının nasıl olduğu nedeniyle anısı bir tütsüydü. Bilinçsizce özverisi, küçük kardeşlerine olan bağlılığı, annesini gördüklerinde onlara ifşa oldu. İyi anneler ve babalar en azından bir süreliğine yeni sevgi ifadeleri buldular, ölen kızın ebeveynleri ile kendi ebeveynleri, onun hayatı ile onların hayatı arasındaki keskin kontrast göze çarpıyordu.

[İllüstrasyon: DOĞU YAKASINDAN BİR SOKAK.]

Kulüp hayatında en zor sorunu yaşayan kız, sosyal dürtüleri baskın olan kızdır. Gürültü, aktivite, heyecan, onun varlığından
ayrılamaz gibi görünür. Bu tip kızlar Coşkulu
arkadaşlar. O, cüretkar olduğu için liderlik ediyor; çünkü hiçbir
deneyiminde sonuçları sorgulamıyor. Bu kızlardan biri aylarca incelenmişti.
Onun ilgisini kazanma çabalarına yüzeysel bir tepki vardı, ancak bu tepki anlaşılmamak için çok şeffaftı. Kız, ona bakan herhangi bir erkekle konuşurdu. Bir gün, çalıştığı fabrikanın önünde diğer kızlarla "etiket" oynuyordu. Bir paçavra toplayıcısı, bir arabayı
iterek geçerken bir şeyler söyledi. Molly adındaki kız, bir yay çizdi ve bir kedi gibi
adamın omuzlarına kondu. Oraya tutundu. Adam koşmaya başladı, ancak onu üzerinden
atamadı. Parmaklarını adamın saçlarına doladı, geri dönmesini ve çığlık atan, gülen arkadaşlarının
durduğu yere onu taşımasını sağladı. Kız sıçradı. Adamı hâlâ tutarak, kaldırımda dizlerinin üzerine çökmesini ve kızlardan özür dilemesini sağladı. Bir kuş gibi,
el arabasının düştüğü yere uçtu ve zillerin şıngırdaması için kolu yukarı aşağı hareket ettirerek,
hala alışılmadık çabalarından bitkin olan adama geri getirdi ve alaycı bir reveransla
el arabasının kolunu adamın eline koydu. Sonra doğruldu ve ona hareket etmesini emretti ve ekledi: "Bir daha burnunu buralarda gösterirsen,
bu seferkinden daha fazlasını alırsın." Adam sanki canını kurtarmak için koştu.

Molly sonra döndü ve sokakta daha sessiz olacağına söz verdiği arkadaşını gördü. Ona doğru yaklaşırken yüzü kıpkırmızıydı. "Kendimi
tutamadım. Ne dediğini bilmiyorsun. Bizimle konuşurken
kendi işine bakan başka bir kızla asla konuşmayacak. Sana ne dediğini
söylemeyeceğim; çok kötüydü." Kız yaklaşık on yedi yaşındaydı.
Saçlarını kestirmişti ve saçları ağartılmıştı. En neşeli şapkaları takmıştı, ki bu sadece
diğer kıyafetlerinin yoksulluğunu ve perişanlığını vurgulamaya yarıyordu. Bir gün arkadaşının evinin önünden ceketsiz geçti. Koştu,
ellerini kollarının altına aldı. Ceketi fazla mesai yaparak kazanılan parayla satın alınmıştı, en ısrarcı çaba ve tartışmayla elde edilen bir sonuçtu.

Şimdi ceket gitmişti ve durgun sezon geliyordu. Saat beş yaklaşırken, kızın kendini atadığı koruyucusu, eve giderken kızı izlemek için pencerenin önünde yerini aldı. Kız zıplayarak geldi,
sıcak kalmak için kollarını çırptı. Eve isteksizce girdi,
"Ceketin nerede, Molly?" çağrısına yanıt olarak.

"Üşümüyorum. Hiç üşümüyorum."

"Ceketin nerede?"

"Gerçekten ve gerçekten, üşümüyorum. Zayıfım ama soğuğu diğer kızlar kadar hissetmiyorum. Bir zerre kadar üşümüyorum."

Kızın hareketsiz durması imkansızdı. Soğuktan titriyordu ve
güzel olan dişleri takırdıyordu. Bir süre sonra
açıklama yapıldı.

Ailede beş kişi vardı. Kızın annesi, anneden yaklaşık on beş
yaş küçük bir üvey baba, kızdan bir yaş küçük bir erkek kardeş ve
on dört yaşında, geri zekalı bir kız kardeş. Kız, ailedeki tek düzenli
kazanandı. Erkek kardeş değersiz bir adamdı, yozlaşmanın her türlü belirtisini taşıyordu ve nadiren çalışıyordu. Üvey baba içki içiyordu ve
sadece ara sıra çalışıyordu. Molly haftada altı dolar kazanıyordu, ancak durgun sezonlarda yılda iki dolar kazanıyordu ve her seferinde dört hafta boyunca haftada yaklaşık üç dolar kazanıyordu. On dört yaşındayken çalışmaya başladı ve
maaşının tek bir kuruşunu bile saklamadı. Annesi ona yeni şapkalar almıştı,
ama hayatı boyunca ceket dışında ona hiçbir yeni giysi
alınmamıştı. Parayla ilgili hiçbir soru sormadı,
ama kiranın ödendiğini
varsayımladı. Bir önceki gece eve vardığında
her şey kaldırımdaydı ve aklı kıt kız kardeşi onları izliyordu.
Ceket, para toplanabilecek tek sahip olunan şeydi;
rehin bırakılmıştı. "Molly, anneni ziyaret edebilir miyim?" İsteksizce bir onay
verildi.

Ev artık arka bodrumdaydı, tavan bahçenin seviyesinin hemen üzerindeydi. Anne ve koca yatak odasını işgal ediyordu; Molly ve kız kardeşi her yayı kırılmış Brüksel halısıyla kaplı dar bir şezlongda uyuyorlardı. Bir dizi tümsekti. Üzerine oturmak imkansızdı. Bir soruya yanıt olarak, anne daha konforlu hale getirmek için hiçbir düzenleme yapılmadığını kabul etti. Kardeş yerde uyuyordu. Odalar kirli ve aşırı kalabalıktı. Yiyecekler zorunlu olarak yetersizdi ve annenin ilgisizliği ve cahilliği nedeniyle olması gerekenden daha yetersizdi.

Molly'nin haftada altı dolara aldığı şey buydu. Anne ziyaretçinin kim olduğunu öğrendiği anda kıza kötü davranmaya başladı. Özel bir
kırgınlık nedeni, yeni bir ceket almak için fazla mesai parasının saklanmasıydı. Kızın her hafta tüm parasını alamadığını hayal ettiği açıktı. Yeni ceketin yarım aylık kirayı ödediği kendisine söylendiğinde, yumuşatılmayı reddetti, çünkü bunun için ödenen para bir buçuk aylık kirayı ödeyecekti. Elbette, bu ekstra para kadına verilseydi normal ücret gibi gidecekti.

Duvarlar güzel reklam kartları ve gazetelerden kesilmiş resimlerle kaplıydı. Duvarlarda kaba veya çirkin bir resim yoktu. "Bu resimleri kim astı?" "Molly. Kesinlikle, evdeyken tek yaptığı şey bu, bu şeyleri kesip asmak." Bu, kıza yöneltilen bir suçlama dahaydı. Görünüşe göre kız ücretini vermiş ve gönüllü olarak vermişti; ancak bu, onun evine olan ilgisini sonlandırdı ve annesinin ona olan ilgisini ölçtü.

Ailenin örnek apartmanlardan birine taşınmasına ve kız ve kız kardeşi için bir oda döşenmesine karar verildi,
bir yıllık kira farkını ödeyerek,
bu ailenin sağlık ve ahlak açısından nasıl bir sonuç elde edeceğini görmek için. Bir akşam Molly'ye teklif yapıldığında, yüzü
aydınlandı ve mükemmel bir rızayla iç çekti. Ama ışık söndü ve
neredeyse kendine acıyan bir ifade onun yerini aldı.

"Hayır, bunu yapmana izin vermemeliyim. Katie ve benim için tek başına bir oda olması
çok güzel olurdu. Bunu yapmana izin vermemeliyim." Birkaç dakika sessiz kaldı;
sonra, gözlerini yere indirerek, ikna etmenin
işe yaramayacağını gösteren sakin bir sesle şöyle dedi: "Bu evleri biliyorum. Çok güzeller. İçlerinde
yaşamak istiyorum. Çok titizler. Gürültülü insanları içeri almıyorlar.
Hemen taşınmalarını sağlıyorlar." Sonra yavaşça, yanakları yanarak, zar zor seçilebilen bir tonla şöyle dedi: "Annem bazen gürültülü oluyor ve gürültülü olduğunda insanlarla kavga ediyor. Oraya taşınmanın bir faydası yok; kalmamıza izin vermiyorlar. Sonra, Billy" - üvey baba - "ve ben kavga ediyoruz.
Onunla hiç konuşmuyorum, Katie'ye veya mamma'ya çirkin konuştuğu zamanlar hariç. Şimdi çok sarhoş, çoğu zaman ve sonra onlara çirkin davranıyor. Bana çirkin davranıyor, çünkü kafasını kıracağımı biliyor; ama onlara çirkin davranıyor ve sonra onu susturmak zorunda kalıyorum. Mamma'ya vurduktan sonra, yani evlendikten hemen sonra onunla konuşmadım."

"Ama senin maaşın ona bir ev ve yiyecek sağlıyor."

"Evet, biliyorum ama buna engel olamıyorum, çünkü mamma ile evli ve onun olduğu yerde olmak zorunda." Tekrar sessizlik oldu ve sonra kız devam etti:
"Annem onunla evlenene kadar bunu pek yapmıyordu; şimdi daha kötü. Keşke
ölseydim;" ve birçok gölgenin başı, kanepe minderindeki gevşek,
"sarkık" tüylerle birlikte gömüldü. "Hayır, onları oldukları yerde tutmaya yetecek kadar para kazanabilirim.
Kıpırdamamalıyım; ama harika olurdu," diye ekledi hıçkırarak.

Birkaç hafta sonra akşam geldi. Çok yağmur yağıyordu.
Bir anlık sessizlikten sonra, parlayan yüzüyle duyurdu: "Dün gece
doğmuş evimizde çok
sevimli bir bebek var. Sana daha önce söylemek istedim, ama gece gündüz çalışmak zorundaydım. O çok tatlı." Cebini karıştırdı ve yünlüden bir çift bebek ayakkabısı çıkardı. "Onları mesai
kazandığım biraz parayla aldım. O parayla
istediğimi elde etmem gerektiğini söylüyorsun." Ev sahibinin gözleri Molly'nin elbisesinin çizgilerini ayaklarına kadar takip etti. Şişmiş, mor ayağı ayakkabısının kırık üst kısmından görülebiliyordu. Molly, dizinin üzerindeki minik ayakkabılara gurur ve sevgiyle bakıyordu. "Bebeğe Willie adını verdim ve onun vaftiz annesiyim," diye ekledi gururla, "Billy" ile "Willie" arasındaki ilişkiye dair en ufak bir fikri olmadan.

"Billy mi? Ah, sarhoş; bir haftadır sarhoş. Onu henüz içeri almadım; bebek büyüyene ve annesi uyanana kadar bekleyeceğim. Onu içeri alacak," diye ekledi iğrenerek.

Yeni bebeğin gelişiyle işler daha da kötüye gitti, çünkü Molly, bebeğin bakımı için annesiyle kavga etmek zorundaydı. Sonunda, Molly'nin acınası kederine, bebek öldü. Annesi, Katie'nin bakım ve eğitim alabileceği bir kuruma nakledilmesine izin vermişti. Molly, kendisine karşı bir görevi olduğuna ikna olmuştu. Annesi iki kez tutuklanana kadar hiçbir izlenim oluşmadı.
Sonra Molly evden ayrılmayı kabul etti. En iyisi, annesine bir ev sağlamak ve doğal bir insan bağını sürdürmek için kiranın bir kısmını ödemesiydi. Molly bunu _üç yıl boyunca_ yaptı. Sonra iyi bir işi
kontrol eden bir adamla evlendi. Molly sessiz, sadık bir eş. Babası olabilecek yaşta bir adamla evlendi. Bunun bilgeliği sorgulandığında, vurgulayarak ve kıvırcık başını sallayarak şöyle dedi: "Benim için genç bir adam yok,
teşekkür ederim. Billy'ye bak!"

Cuma sabahıydı - Ağustos ayında sıcak, boğucu bir sabah. Zil çaldı. Siyah giysili bir
anne ve on sekiz yaşında küçük bir kız çocuğu
kabul odasındaydı. Kızı belli ki ağlamıştı. "Sana Annie'nin yarın köye gidemeyeceğini söylemeye geldim. Hasta. Bütün gece ağladı. Kardeşi işten çıkarıldı. Kötü bir patronu var. Onu işten çıkardı ve Annie yarın kızlarla köye gidemez. Onun maaşını harcayamam. Elimde olan tek şey bu. Tabii, çamaşır yıkamada veya başka bir işte
iş bulabilseydim, yapardım ama yapamıyorum. Bütün hafta bakarım; belki oğlan da bir şeyler bulur. Bu hafta gidemez; bir sonraki hafta gitmesine izin verir misin? Elbette, kira ödendi ve üçümüz için aldığım tek şey onun maaşı. Bugün işe gidebilirsin, biraz geç olsa bile,
ve gelecek hafta köye gidebilirsin."

[İllüstrasyon: ANNELER VE ÇOCUKLARDAN OLUŞAN BİR YEMEK SINIFI.]

"Ah, anne! Kızlar sadece köyden konuşuyor. Bugün gidemem," hıçkırıklı bir
cevaptı.

Kız o yaz gitmedi. Eylül'e kadar ona yer yoktu.
O zamana kadar fabrikadaki iş artmıştı ve tek bir kız bile
kurtulamazdı. Annie sabırla şöyle yorumladı: "Beni
kurtarsalar iyi olmazdı. Kardeşim henüz işsiz. Çok şanssız."

Binlerce çalışan kızın sessiz kahramanlığı ancak kulüp hayatının doğal etkileşiminde hayatlarına
aşık olanlar tarafından takdir edilebilir. Elbette, diğer tip kızlar da vardır: maaşının büyük bir kısmını, hatta tamamını
giysilere harcamakta ısrar eden; aile için hiçbir sorumluluk almayan ve parasını
giysilere harcama hakkını ona veren kız. Kazandıklarını paylaşmaya zorlansalardı, hatta aile evi sadece bir sığınak yeri haline getiren koşullar altında yaşasalar bile, hatta bu koşullar terbiyeyi bile imkansız hale getirirdi. Görünüşe göre babalar ve anneler, bu tür kızların saygı duymak zorunda olduğunu
hissettiği hiçbir hakka sahip değiller. Bu tür kızlar evlendiğinde, anneler kızları için çamaşır yıkar, basit bir ilişki sürdürür ve ne anne ne de kız ilişkinin adaletini
sorgulamaz. Bazen kız, annesine çamaşır yıkaması için ödeme yapar, kendi deyimiyle, "annesine yardım etmek için". Bu tür ailelere genellikle çevre ve mahalle gelişimiyle gelen evrim dışında hiçbir etkiyle yardım edilemez. Bu tür ebeveynlerin ve çocukların sosyal gelişiminde yüzeysel bir fark vardır. Ebeveynler daha yüksek konumu çocuklarına
verirler ve çocuklar bunu bir hak meselesi olarak görürler. Kalifiye işçilerin ücretleri, çocuklarını on altı veya on yedi yaşına kadar okulda tutmalarını sağlar, eğer çocuklar kalırsa.
Bu babalar ailelerini geçindirebilirler, ancak onları istedikleri gibi giydiremezler. Kızlar, babalarının onları giydirebileceğinden daha iyi giyinmek için işe giderler.
Bu hoşgörü yanlış standartlar yaratır ve Amerikan işçisinin hayatında ciddi bir lekedir.
Evliliği engeller. Hem genç erkekler hem de genç kadınlar, birinin ücretinin, birinin ücretinin satın alabileceği lüksleri iki kişi için satın alamayacağını anlar.
Küçük maaşlı memur ordusu her yıl artar. Bu sınıf, birleşme yoluyla,
gelirleriyle ev kurmayı ve aynı zamanda gelişmiş zevklerin sürekli olarak şımartılmasını imkansız kılan zevkler ve yaşam standartları geliştirir. Hiçbir aile türü, ülkenin zenginliğine ve başarısına bu tür ailelerden daha az katkıda bulunmaz.
Çocuklar bencildir;
evlenirler; Birinin savurganlığına uygun kıyafetler satın almak için ödenen ücretin bir aileyi geçindirmek için tamamen yetersiz olduğunu keşfederler.
Cesaret kırıklığı, sürtüşme, can sıkıntısı takip eder ve hayat umutsuz, ilhamsız bir eziyete dönüşür.
İkinci aile geriye kayar ve gömlek kollarından gömlek kollarına sadece iki nesil geçer, şu farkla ki,
üçüncü neslin gömlek kollarıyla örtülü kolları,
ilk neslin kaslarından yoksundur, tıpkı ruhun ahlaki yapısından yoksun olması gibi.
En can sıkıcı toplumsal sorunları canlı tutan aile türü budur.
Kalifiye işçi ailesi, küçük maaşlı adamların ailesi, sadece paranın kullanımında değil, zamanın kullanımında da en zor sorunları sunar.
Kızları genellikle zengin erkeklerin kızlarından çok daha çaresizdir. Okul günlerinde, istisnai ev dışında,
ev işi yapmak için eğitilmezler; dikiş dikmeyi öğrenmezler. Okul günleri biter bitmez, ofis veya mağaza işleri başlar ve sonra ev sanatlarını öğrenmeye vakit kalmaz. Bu evlerde zamanın para tasarrufu sağlayan değeri öğretilirse, ücretli kazançta imkansız olan bağımsızlık ve özgürlük güvence altına alınır; yaşam standartları, çoğunlukla hayatı en iyi ve en değerli şeylerden mahrum bırakan gereksiz şeyler değil, esas olan şeyler olur. Yüzlerce kız, ev işlerinden hoşlanmadıkları için ücretli çalışan oluyor. Başka bir şey tercih edilir. New York'taki Barnard College'dan Dekan Gill, yakın zamanda verdiği bir konuşmada, üç tür üniversite kızı olduğunu söyledi:
Ev hanımlığı sanatlarından hiçbirini asla öğrenemeyen kızlar. Bu kıza bir kariyer seçmesine izin verilmesini ve erkeklerin buna müdahale etme girişiminde bulunmamasını tavsiye etti. İçinde, eğer gelişirse onu bir ev hanımı yapacak gizli niteliklere sahip olan kızlar. Böyle bir kızın, ikinci sınıftan üçüncü sınıfa kadar bir yıl evde kalması akıllıca olabilir. Ve üçüncü
kızın ev hanımlığı yetenekleri o kadar doğal olarak gelişmişti ki hiçbir üniversite eğitimi onları değiştiremezdi. Bu sınıflandırma, küçük maaşlar, ücretler ve ücret almayan erkeklerin kızları için de geçerlidir.

Ev Bilimi bölümü kamu okullarımızda geliştikçe, daha iyi sınıftan çalışan erkeklerin evleri bundan faydalanacaktır. Ev işlerine karşı bu tiksinti ortadan kalkacaktır, çünkü coğrafya ve zihinsel aritmetiğe eşit değerde bir yer edinmiş olacaktır ve bunlar, ev hanımının
yeteneğine katkıda bulunduğu için değerli olacaktır.

Herkesin ücretli olması gereken tutumlu ve düzenli evler vardır;
ebeveynlerin çocuklarının ücretleri üzerindeki haklarının kabul edildiği evler.
Bir
banka hesabı vardır, ancak çocukların bu hesapta hiçbir hakkı yoktur, ücretlerinin ne kadarı buna gitmiş olursa olsun veya talepleri en önemli olduğu için ne kadar eğitim fırsatını kaybetmiş olurlarsa olsunlar.
Çocuklar evlendiklerinde, ebeveynlerinden hiç veya çok az yardım almadan
ev kurarlar. Bunu beklemiyorlardı. Onlara ev, yiyecek, giyecek verildi; tüm talepler karşılandı. Onlar, ebeveynleri kadar özgürdürler. Genellikle bir mobilya parçası veya masa örtüsü hediye edilir; ancak
yeni bir banka hesabı açmak için para beklenmez. Şüphesiz, gelecekteki acil durumlara hazırlanmak için parayı kullanamamanın çoğu, bu evlerden gelen yeni ev hanımlarının finansal olarak pratik deneyimde bebek olmaları gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Harika olan, evlerini bu kadar iyi idare etmeleri ve geleceği planlamadan bu kadar iyi karşılamalarıdır.

Bu tür tutumlu ailelerin ikinci nesli, ebeveynlerinin tutumluluk alışkanlıklarını nadiren ev işlerine taşırlar. Yeni finansal özgürlük bir yeniliktir ve yeni ev hanımlarının kullandığı keyfi kendi içinde sunar. Genç bir çiftin savurganlık tehlikesinden kurtulması
arada sırada gerçekleşir, ancak bu iyileşme nadiren ebeveynlerin tutumluluğunun evlerinde dayattığı kısıtlamaları tekrarlayacak kadar eksiksizdir. Yeni nesil daha iyi kıyafetler ve daha iyi mobilyalar talep eder. Yiyecek ve kira bu talepleri karşılamak için düzenlenir.

Bazen insan, yalnızca bir adamın kasları tarafından korunan evlerde hakim olan canlılık, umut ve neşe derecesine hayret eder; satın alabilecekleri şey, evin sahip olabileceği her şeyi temsil eder. Pervasızlık ruhu yoktur; bir koca ve babanın, becerikli olsalar bile, sağlayabilecekleri hafif korumayı kavrayamama yoktur; ancak geleceğe dair yüce bir güven vardır. Acıya aşina olsalar da, kişisel olarak olmasa bile, sempatik bir şekilde, hastalığın ve ölümün diğer korunmasız evlere neler getirdiğini tam olarak bilerek, bu tür erkekler ve kadınlar ve binlercesi, gençlikten ve yaşlılığa kadar Potter's Field'a karşı herhangi bir mali güvence olmadan neşeyle, mutlu bir şekilde yaşarlar. Bu haftalık
sigorta devam eder; aile neşeyle, neşeyle, bazen de
sonuna kadar yaşar.

[İllüstrasyon: KOMŞULARIN BİR TOPLANTISI.]

Genç ücretli çalışanlara küçük meblağlar dağıtmanın bir sonucu, ister tutumluluk ister zorunluluk olsun, özellikle genç kızlar için felakettir. Yazara göre, anneler ve babalar bunun tehlikelerinin farkına varırlarsa, kızlarının buna maruz kalmasındansa açlığa katlanırlar. Sonuçta, giyim için harcanan paranın bölünmesiyle bu önlenebilir. Kızlar, ücretlerinin adil bir şekilde bölünmesi, kızların onuru finansal olarak herhangi bir bağımsızlık derecesiyle korunuyorsa, genellikle kazandıkları miktara göre orantısız şekilde giydirilirler. Elbette bu orantısız para kullanımı, ancak maaşlı insanlar harcamalarında orantı yasasına evrensel olarak sadık yaşamayı öğrendiklerinde düzenlenecek olan yanlış standartlardan kaynaklanmaktadır.

Bir kızın sosyal zevkleri için genç erkeklerin davetlerine bağımlı olduğu sabit bir fikir gibi görünüyor. Eğer davet edilmezse, bu sadece onun talihsizliği değil, aynı zamanda onun hatasıdır; daha çekici olmalı. Öte yandan, genç erkek genç kızdan maddi olarak pek de daha iyi durumda değildir, ancak o ve dünyası, sadece kendi sosyal masraflarını değil, en azından bir kızın masraflarını da karşılamasını bekler. Onun dürtüsü, şövalyelik gelirle düzenlenmez veya parasızlıkla köreltilmez. Bazen para eksikliğinin genç erkeklerle kadınların doğal birlikteliğini nasıl engellediğini görmek baskıcıdır; genç erkekler bu nedenle kızların arkadaşlığından ne kadar sık ​​vazgeçmek zorunda kalırlar. Kızlar genellikle bilinçsizce davetleri zorlarlar. Ölçekte aşağı doğru gidildikçe kızlar kendilerini davet eder,
ama genç erkekler masrafları karşılamak zorundadır. Araba ücreti kadar küçük bir konu bile bir kızı genç bir adamın bakımına zorlayabilir. Kız, sadece amacına ulaştığı takdirde, ilgisizlikten, hatta nezaketsizlikten ve ihmalden rahatsız olmayacaktır. Genç erkekler bu zihniyetin yansımasından muzdariptir ve
kadınlara ilişkin değerlendirmeleri bu yanlış anlamalarla düzenlenir ve hatta
kocalar olarak tavırları bile bu cinsiyetler arası ilişki anlayışıyla düzenlenir ve karı ve kızları da bunun sonucunda acı çeker.

Sosyal ölçekte ne kadar yukarı çıkılırsa, kızların bu saldırganlığı o kadar az belirginleşir ve talip olarak erkeğin daha doğal ilişkisi belirginleşir. Kızlar, her iki cinsten evlenmemiş kişiler arasında sürdürülmesi gereken
mali ilişkileri tartışmaya istekli kadınların rehberliği altına daha aşina bir şekilde getirildikçe, kızlar erkeklerin sosyal zevkleri için para harcamasına izin verme konusunda daha dikkatli hale gelirler; özellikle de bir erkeğin kaynaklarının sınırlı olduğu
anlaşıldığında veya şüphelenildiğinde.

Annelerin kızlarını zevkleri söz konusu olduğunda bağımsız bir konuma nasıl getirecekleri çok önemli ve aynı zamanda çok zor bir sorudur. Sıklıkla olduğu gibi, bir ailenin yaşamındaki temel ihtiyaçlar ve eğlenceyi seven bir kızın zevki için paraya izin verilmesi söz konusu olduğunda, ihtiyaçlar adaletin bile ölçeğini aşağı çeker ve onur değersizleşir. Çünkü unutulmamalıdır ki, kızın yalnızca kendisi için kullanılan maaşı, genellikle sosyal ilişkilerinde bağımsızlığını kullanmasına izin verir. Settlements'ı sosyal hayatımızda bu kadar önemli kılan şey budur. Burada erkekler ve kızlar, ev çevresini, sosyal standartları, bölgelerdeki yaşamın sınırlamalarını ve karakterin oluşumunda en olumlu faktör olan çevreyi
yaratan her şeyi yakından bilenler tarafından doğal olarak refakat edilen bir bağımsızlık platformunda buluşurlar. Settlements'a bağlı olarak büyüyen gençlerin sosyal tutumunun, onuru geliştiren gözetim veya etkiden etkilenmeyen gençlerin tutumundan büyük ölçüde farklı olduğu görülür. Çalışan kız kulüplerinin etkisi, üyelerin çoğunluğu üzerindeki olumlu etkisidir. Kızlar kulüplerde doğrudan ve dolaylı olarak eğitilir. Bu sadece ev sanatlarının öğretilmesiyle değil, aynı zamanda dersler, konuşmalar, kitaplar ve eğitimli kadınlarla temas yoluyla gerçekleşir. Üyeler, genellikle onları en iyi tanıyanları, fırsatlarına verdikleri tepkilerle şaşırtır. Bu zihinsel gelişim onları eleştirel hale getirir. Tanıdıkları erkekler nadiren fırsatlara sahip olmuştur ve onlar da buna kıyasla acı çekerler. Genç kadınlar genellikle daha büyük ilgi ve sempati duyduklarını; hayatın sorumlulukları hakkında çok daha net fikirlere sahip olduklarını; tanıştıkları erkeklerden daha donanımlı olduklarını fark ederler. Her kız kulübü, bu şekilde gelişen üyeleri gösterir. Genellikle evlenmezler. Artık çalışmak için çok yaşlı olan bir veya iki ebeveynin desteğidirler; evli kız ve erkek kardeşlere yardım ederler; ailelerinin tüm aksak ve sakatlarının dayanağı ve desteğidirler; büyüyen yeğenleri ve yeğenleri için kendi anne ve babalarından daha akıllı ve daha iyi rehberlerdir. Sık sık
kulüp hayatındaki en önemli yardımcılardır, pozitif, yapıcı bir etki yaratırlar. Yine de onları düşününce insan her zaman üzülür. Tutumsuzluk değil, bencillik yaşlılıkta onları parasız bırakabilir.
Onlara yer yoktur. Apartman dairesinde hoş karşılandıkları bir köşe nadiren olur; genellikle sevgi ve minnettarlığın olduğu
yerlerde bile
yer olmayabilir. Zemin alanı genellikle sevginin ifadesini düzenler,
kalbin sınırsız bir alanı olabilir.

[İllüstrasyon: YERLEŞİM YERİNDEKİ OKUMA ODASI.]

Apartman dairesi hayatındaki en üzücü figür artık çalışamayan ve bağımlı olan bekar kadındır. Halkına hizmet etme çabasında eleştirmen rolünü oynamış olabilir ve hizmeti unutulduğunda bu hatırlanır. Bu tür kızlar içgüdüsel olarak para harcayamayan erkeklerin para harcaması anlamına gelen ilgiyi kabul etmeyi reddederler. Ücretleri, kendileri için kullanılsalardı, yükümlülük içermeyen
sosyal fırsatlar sağlayabilirdi, ancak ailevi talepler böyle bir
kullanımı imkansız kılıyor gibi görünüyordu. Bazen eğlenceyi seven kız kardeş her iki payı da güvence altına alır.
Biri kendi evine götürülür; diğeri ailenin yükünü taşımak üzere bırakılır ve kimse bunun nedenini sorgulamaz. Cevaplanmazsa, bu evli olmayan kız kardeşteki
çekim eksikliğine atfedilir.

Geçicilerin ücretlerinin bir aile geliri oluşturduğu, herkesin katkıda bulunulan miktardan bağımsız olarak eşit olarak paylaştığı apartmanlarda evler vardır.
Bir banka hesabı vardır. Bu hesap anne ve babanın ortak adına olabilir,
ama çok daha yaygın olarak annenin sorgusuz sualsiz mülküdür.
Çocuklar bunu, hastalık veya talihsizlik nedeniyle ihtiyaç duyulmadığı takdirde, yaşlılıkta ebeveynlerinin bağımlılıktan korunması olarak görürler.
Bu tür aileler, apartman yaşamındaki en yüksek ahlaki gelişimi temsil eder.
Çocuklar, eğitim fırsatlarını takdir etmek üzere eğitilir ve okul, çocukluk boyunca hayatta önemli bir faktördür.
Ücret kazanma dönemi geldiğinde, gece okulu avantajları takdir edilir ve kullanılır. İş seçildiğinde, o işte beceri edinerek gelecekte ücret kazanma güçlerinin vaadine biraz düşünülür. Şu anda mümkün olan en yüksek ücretler kararda kontrol edici unsur değildir. Gelecek, bugüne feda edilmez. Böyle bir ev, ne kadar küçük olursa olsun, içinde sosyal yaşamı mümkün kılan bir koşulda tutulur. Koridorlar, sokak köşeleri, mağaza basamakları, bu tür ailelerin üyelerinin sosyal içgüdülerinin
geliştirilmesi için tek yerler değildir.
Evlendikten sonra aile birleşir ve ev, bir apartmanın tepesinde olsa bile, çocuklar ve torunlar için Mekke'dir.

Bu işçi dünyasındaki sosyal ölçeğin diğer ucunda ise
mutlu-şanslı aile vardır. Burada finansal yönetim sisteminin kusurları vardır, ancak para meselelerinde bilgelikten daha iyi olan çok şey bulunur.
Para varken savurganca harcamak, para yokken neşeyle harcamamak. Neden, vazgeçmek, bir konuşma konusu haline getirme saygısıyla bile neredeyse hiç ele alınmıyor. Herhangi bir üyenin paylaşacak bir şeyi olduğunda paylaşma alışkanlığı sabit bir alışkanlık haline gelir ve "benim" ve "senin" aile sözlüğünde yer almaz. Sonuç, annenin merkezde olduğu yakın ve birbirine bağımlı bir aile ilişkisidir. Genellikle, bu annenin, eğer bir Romalıysa, erken ayin dışında, sokakta giyilebilecek hiçbir kıyafeti olmadığını veya bir Protestansa, kıyafetlerinin "uygun" olmadığı için nadiren kiliseye gittiğini göreceksiniz. Hayatı, bencilliğin müjdesidir ve sevginin ödülünü alır. Kişi israftan endişelenebilir, dar görüşlülüğe kızabilir, bu da cehalet ve kayıtsızlık anlamına gelir; ancak bu ailelerde o kadar çok zevk, içlerinde o kadar çok mutluluk anlamına gelir ki, kişi endişeleri unutmayı bile öğrenir. Dünyevi bilgelikte asla çocukluktan öteye geçemezler ve çocukluk her zaman çekicidir. Çok zengin bir vaattir. Mutluluk insan hayatının çimentosudur. Yoksulluk, üyelerini iyi veya kötü günlerde bir arada tutma gücünü değiştirmez. Ailelerde sevgi ve dostluğun hüküm sürdüğü
birlik güçlerini asla kaybetmeyen ortak bir hatıra mirası vardır.

Çalışan insanların hayatlarını bilmeyen insanlar, çalışan erkeklerin eşlerine ne kadar güvendikleri hakkında hiçbir fikre sahip olamazlar.
Çalışan erkeklerin eşlerinin çoğu, eşlerinin bağımsız bir geliri olmadığı
kapitalistlerin eşlerinden bile çok daha bağımsız bir konumdadır. Sadece para eşlere verilmez, aynı zamanda parayı nasıl kullandıkları da sorgulanmaz. Bu adamların özverili olduğu sürekli olarak ortaya çıkar. Çocuklar aşırı giyinir, baba ise rahat bile olmaz; ancak şikayet yoktur, çünkü babanın gururu
tatmin edilir. O, anneyle birlikte tek bir standarda sahiptir: Giysiler. Bazı erkekler vardır ki
eğer para kendilerinde olsaydı parayı boşa harcayacaklarını açıkça söylerler;
karılarının kendilerinden çok daha iyi sonuçlar elde ettiğini;
sadece yol parası, en fazla öğle yemeği parası almanın
çokça kötüye kullanılan
"tedavi etme" alışkanlığını büyük ölçüde azalttığını.
"Tedavi edebilen" evli bir erkek, genellikle kabul edilir ki, ailesine karşı adil değildir;
maaşını onların sırtından alır.

Bazen gözlemci birçok erkeğin sonsuz sabrına hayret eder.
Karıları sürüklenir. Aileleri için ne para ne de zaman harcanır.
Bir haftalık iş kaybı ve borç; bir günlük hastalık ve bunun acısına
bu acil durumu karşılamak için yedekte para olmadığı bilgisi eklenir,
oysa maaşlar bunu güvence altına alır. Nedeni iyi bilmemize rağmen,
ücretli çalışan sınıftaki gençler arasında birçok evliliği kontrol eden
adaletsiz koşullara içerliyoruz. Genç kadınlar nadiren yuvayı kurmada kendilerine düşen payı yapmalarını sağlayacak bilgiye sahip olurlar.
Evini geçindirme ihtimali olmadan evlenen genç adam kınanır ve gelini acınır; ancak
yıllarını --rahatsızlık ve israf anlamına gelen yıllar-- kendi payına düşeni yapmayı öğrenmeye harcarsa, eğer öğrenirse, pek eleştirilmez.

[İllüstrasyon: OKUL SONRASI ÜNİVERSİTE YERLEŞİMİNDE.]

Ücretli çalışanların gelirlerine yönelik zihinsel tutumları kafa karıştırıcıdır
ama yine de ilginçtir. Ücretlerle ilgili herhangi bir soruya yanıt olarak, her zaman maksimum tutar verilir. Boş zaman sorunu, yılın olası geliri ve gerekli harcamaların hesaplanmasına dahil edilmez. Bu, evlilikten önce olduğu kadar
sonra da geçerlidir. Çalışma yılın sadece kırk haftası sürebilir, ancak
diğer on iki hafta, akıllı ücretli çalışanlar arasında bile, bazen gelirle ilişkilerinde hesaba katılmaz. Bu belki de tutumluluk olarak sayılan şeylerin çoğunu açıklar. Aslında bu, aritmetiği günlük hayata uygulamadaki bir başarısızlıktır.

Sonuç olarak, ücretli çalışan sınıfın gelirine aşina olan hiç kimse, elde edilen sonuçların, iyi düzenlenmiş bir evde paranın kullanımının ince bir sanat olduğunu kesin olarak kanıtladığını; birçok işçi eşinin, paranın kullanımı konusunda, kendilerine öğretme hakkı olduğunu düşünen kadınlara lisansüstü dersler verebileceğini görmemezlik edemez. Hatta israf ve kötüye kullanım bile, bir nebze zekanın olduğu eğitim ve deneyimle düzenlenir. İkinci sonuç, belirli koşullar altında tutumluluğun, belirgin bir karakter bozulmasına neden olan bir ahlaksızlık olduğudur. Tutumsuzlukla olduğu kadar şiddetle mücadele edilmelidir. Bu, ancak yaşam standartlarını yükselterek; paradan başka değer standartları yaratarak yapılabilir.

Ancak ücretli çalışan insanlar arasında, eşin para konularındaki bağımsızlığı her yerde açıktır.

Cimri olan ve her gün küçük meblağlar dağıtan,
karısının yiyecek ve barınma dışında hiçbir şeye hakkı olduğunu asla kabul etmeyen,
gerektiğinde gönülsüzce kıyafet satın alan erkekler vardır. Bu erkekler hor görülür,
iyi babalar veya kocalar olmadıkları için küçümsemeyle
konuşulur ve
karılarına açıkça acınır. Ancak çalışan erkeklerin çoğunluğu, karılarını gelirlerinin mutlak dağıtıcıları yaparak
tamamen bağımsız bir konuma yerleştirir. Küçük dükkan sahipleri, her bakımdan
karılarına ortak gibi davranırlar. Karıları onlarla birlikte çalışır, bilgilerini,
sorumluluklarını paylaşır ve banka hesabında ortak sahip olarak görünürler.
Karısı genellikle para banka hesabına gidene kadar kasadır.

Bir eş iyi bir mali yönetici olduğunda,
saltanatı asla sorgulanmayan evin reisi olur. "Çocukları kalkıp ona
mübarek diyorlar; kocası da onu övüyor," ancak Özdeyişler Kitabı bilinmiyor olabilir. Çalışan erkeklerin eşlerinin bu mali bağımsızlığı, kendilerine iyilik yapmak isteyen
kadınların planlarını
sık sık bozan ve altüst eden bağımsızlık ve saldırganlık ruhunu geliştirir ve
genellikle gecekondu bölgelerindeki kadınlara karşı yapılan nankörlük suçlamasının sebebidir. Yanlış yönde yapılan çabalara karşı minnettarlık geliştirmek pek doğal değildir. Yoksulluğun da,
zenginliğin de dereceleri vardır. Gecekondularda yaşayan ve koşulları
komşularınınkiyle karşılaştırıldığında zenginliği temsil eden aileler vardır. Bir gerçek
kalır. Her iki kadının da aynı fırsatlara, aynı yardıma ihtiyacı yoktur. Gecekondu evinde ücret yönetimi öğrencisi hızla bir tevazu ruhu edinir. Her yerde israf olsa da,
paranın öğrencinin mümkün olduğunu düşündüğü miktarın iki katını satın aldığı zamanlar vardır. Ücretli çalışanların ailelerinde, diğerlerinde olduğu gibi, gelir
onu harcayanlar tarafından en çok arzulanan şeyi satın alır. Seçim, zorunluluklarda bile kararın efendisidir. Ücretli çalışanın ailesinde ihtiyaç duyulan şey, en yüksek şeyleri seçmeyi sağlayacak eğitim, gelişim fırsatıdır, bu da ahlaki direncin ihtiyaç anında ailenin her üyesinin elindeki sermaye olması için beden ve zihnin o kadar beslenip bakılmasını sağlayacaktır.

IX. BÖLÜM.

EV STANDARTLARI.

Dünya, istemsiz yoksulluğun iki yönünü bilir: Biri bozulmadan ayrılamaz; diğeri pitoresk, duygulara hitap eden ve sıklıkla elde ettiği sonuçları not etmeyi ihmal eden sempatik faaliyetin oyununa alan sağlayan.

Yoksulluğun karşılaştırmalı bir terim olduğunu fark eden çok az kişi vardır ve bunlar kelimeyi tamamen finansal anlamda kullanmazlar.

Mücadele eden, büyüyen yoksulları yakından tanıyanlar, zenginlerin bu seviyedeki yaşamın mümkün kıldığı sevgiyi asla mükemmel bir şekilde ifade edemeyeceğini bilirler. Herkül'e bakarken, günlük işleriyle
kirlenmiş giysileri ve elleriyle, karısının ve bebeğinin şefkatli bakıcısı olduğunu; neşeyle bakılan bir eve aceleyle gittiğini kim hayal edebilirdi ki.
Bulaşıkları
yıkar, yemek pişirir, yerleri ovalar, bebeği uyutur ve
yalnızlıktan ve yapılmamış işler yüzünden endişeden
memnun edilmesi ve susturulması daha zor olabilecek bir karısını şımartır ve okşar. Bütün bunlar ve belki de, neredeyse kesinlikle,
bir kez bile sevgi sözcükleri duyulmayacak ve ne kadar garip görünse de,
bir öpücük bile verilmeyecek. İnsan sevginin böyle ifade edilebilmesine nasıl da isyan eder ve sevinir!

Fakir adamın evine hastalık girdiğinde, yeteneklileri kişisel hizmetten kurtarmak için para yoktur, bu genellikle cehalet yüzünden daha da zorlaşır.
Gurur, hayırseverliğe kapıyı kapatır ve yük sevgiyle
taşınır. Hayatı bu seviyede bilenler, asla, asla
Ebedi aşka olan inançlarını kaybetmezler, çünkü her zaman, ne kadar gizlenmiş olursa olsun, her insanda ilahi kıvılcımı
görürler. Bu şekilde ifade edilen aşkın sessizliği, en az
beklenen yerde açığa çıkması, buna tanık olan kişiyi, kendi hayatının dışında, ötesinde ve üstünde, kulağa
tanıtılmayan hangi gücün yattığının bilincine
getirir. Büyük şehrimizdeki bu hayat seviyesinde her gün, ayrıcalıklı olanlara, şefkatin güçteki kazanan unsur olduğu kanıtlanır; aşk, burada günlük, saatlik olarak kendini inkar etme gücünü kanıtlar. Burada da, ilham
işlevini yerine getirir. Günler, haftalar, aylar, yıllar geçer ve ahlaki zayıflığın yükü, korkularının etrafına sarılmış inanç peleriniyle
taşınır. Böyle ifade edildiğinde, sadık bilinçsizliği güzelliğine katkıda bulunur ve
arkadaş olarak huzuruna çıkan herkes için bir ilham kaynağı haline getirir; dudaklar inancını dile getirir, gözler tek başına korkularını arkadaşlara bile gösterir.

[İllüstrasyon: DOĞU YAKASINDAN BİR VARİS'İN SABAH YAYINI.]

Bağımsız ücretlilerin ev çevresine ne kadar yakından girilirse, servetin dezavantajları o kadar net bir şekilde ortaya çıkar. Hayat o kadar basit yaşanmalı ki, hayatın çıkarları o kadar belirgindir ki, kelimelerin değeri azalır; eylem kalbi mükemmel bir şekilde ifade eder. Çocukların birbirlerine yaptıkları hizmetler, onları kuracakları aile hayatına hazırlar. Büyük bir erkek ve kız kardeş tarafından bakılan bebek, onlara bakım için güvenmeyi öğrenir ve bu bağımlılık da başka hiçbir koşulda
doğulamayacak bir sevgi ve sorumluluğu ortaya çıkarır. Acı, yorgunluk, ızdırap içinde, bir baba ve annenin tek başına bakımını paylaştığını gören çocuk; kendileri için ne kadar doğal fedakarlıklar yapıldığını, baba ve annenin kendilerine, rahatlıklarına, hatta konforlarına ne kadar az değer verdiğini gören büyük çocuklar, evdeki sevgiye değer vermeyi ve ona güvenmeyi, ona sevgi vermeyi öğrenirler, hizmet satın almak için para harcamak
istemez. Ebeveynlerinin eğitim fırsatlarını genişletmek için fedakarlık yaptığını gören, onları kendi erkekliğinde olumlu bir faktör olarak gören çocuk, bu fedakarlıklarda ebeveyn sevgisinden daha fazlasını görür ve çocuğun ebeveyne olan ilişkisinden daha fazlasını temsil eder.

Ev hayatında hayırseverlik ve bağımlılığın büyük faktörler olduğu seviyede, ebeveynlerin çocuklara olan ilişkisi onların varlığıyla değişir.
Sanat, Charity'ye, çocuklarının korunduğu giysilerinin geniş kıvrımlarında asil, iyi huylu bir kadın figürü vermiştir. Hayatında çok sık, hızı mümkün kılmak için kısa bir etek giyer, hareketlerinde ve sesinde, Adalet'in gözlerinden bandajı kendi kullanımı için almamış gibi görünürken, terazisini ödünç almayı ihmal ettiğinde, sinirlerin gerildiğini ima eder.
Charity'nin hoş karşılanan misafir olduğu yerde, ebeveyn ilişkisinde içgüdü zekadan daha büyüktür. Ev bağı hafiftir; çocuklar kurnazca kendi kendine bağımlı hale gelir, fiziksel zorluklar daha kolay katlanılır ve hayat genellikle sadece barınma ve yiyecek meselesidir; Hayvan tek başına hayatta tutulur. Bu, bağımsız ücretli çalışanınkinden çok uzak bir sosyal seviyeyi temsil eder, çünkü yılda bin beş yüz dolarla geçinen bir ailenin ev standartları ve gereksinimleri ile yılda on beş bin dolarla geçinen bir aileninki arasında temsil edilir. Yoksul kelimesini o kadar dikkatsizce kullanıyoruz ki, New York'un en büyük, en anlayışlı, en duyarlı ve en sorumlu vatandaş sınıfının karakteri konusunda mutlak bir yanlış anlama oluşmamıştır. Siyasi olarak ihmal edilmişlerdir, ta ki Vatandaşlar Birliği onlara siyasi kararlarda biçimlendirici bir rol verene kadar. Burada ve orada yirmi veya daha fazla bağımsız çalışan, aktif bir siyasi vicdan nedeniyle, her zaman daha iyi günler umarak, şehrin eyalet veya ulusal siyasi komplikasyonlara bakılmaksızın zorunlu haklarının verileceği
siyasi örgütlerde bulunurdu. Bu umutsuz bir mücadeleydi ve şu anda içlerinde bulunan bağımsız çalışan insanların çoğunluğunu düzensiz siyasi partilere gönderdi. Politikacıların planları onları tiksindirdi ve
yeni müdürler, kendi düşüncelerini
yapan temiz zihinler için tek umut gibi görünüyordu.

Bu bağımsız, kendine saygılı, zeki
çalışan seçmenlerin büyük çoğunluğu seçimlerde avlandı, ancak siyasi olarak aktif olanların konseylerinde yer almaya layık görülmediler çünkü onlardan korkuluyor.
Yurttaşlar Birliği onların değerini ve gücünü tanıdı ve onlar da vatandaş olarak kendi yerlerine geldiler. Yerleşimler şehre, siyasi güçteki bu kullanılmayan unsuru keşfetmekten ve onu belediye yönetimindeki kurtarıcı güç olarak kabul edilen yere
merkezlemekten daha büyük bir hizmette bulunmadı. Bu adamlar, sevgiyi -şefkatli, koruyucu, ilham verici sevgiyi- en büyük ölçüde dile getirilmeyen özveriyle hizmet eden evlerin başında duruyorlar.

Binlerce anne, babaların zorlu bir günün ardından ev işlerindeki yükleri neşeyle paylaşmalarına tanıklık edebilir; Bir babanın çocuklarına ihtiyaçtan fazlasını vermek için ihtiyaçlardan
kaçınmasıyla neşeli bir şekilde gitmesi. Binlerce koca ve baba, çocuklarına bakma ve onlar için fırsatları genişletme konusunda bir annenin özverililiğini ve bilgeliğini fark edeceklerdir; çocuklar sevgi ve hırsın ortak nesneleridir ve kocanın güveni ve sevgisi yıllar geçtikçe artar. Gözlemci için, kendisi için hiçbir şey istemeyen, ancak hayatın çocuklar için verebileceği her şeyi, karşılıklı sevgilerinin görünür ifadesini isteyen ebeveyn sevgisinden daha ilham verici ve iç karartıcı bir vahiy yoktur. Genellikle olası bir bağımlılık geleceği düşünülmez. Ücretler, çocukların ebeveynlerin standartlarında bakımını, akıllı ebeveynlerin deneyiminin onlar için talep ettiği bir ortamın satın alınmasını ve bir banka hesabını mümkün kılmaz. Sonuncusu arzu edilir, ilk talep ise zorunludur. İnanç, yaşam akımları ihtiyaç ve bağımlılık kayalarına doğru aktığında atılmak üzere tutulan bir çapadır. Bu babalar ve anneler tarafından kişisel kullanım için hiçbir şey saklanmaz. Bazen bu özveri, bilgelikle düzenlenmediğinde, onları yaşlılıkta yalnız ve terk edilmiş bırakır. Hayatlarını adadıkları kişiler, bu armağanla, başarıyı mümkün kılan
ebeveynleri dışlayan sosyal konumlara yerleştirilmiştir. Yaşlılığın yalnızlığında bile ebeveynler
başarıya sevinir ve ayrılığı unutur ve affeder.
Çalıştıkları amaç
elde edilmiştir, çocukları başarılıdır ve
kendilerini çocuklarıyla kıyasladıklarında hala hiçbir şey saymazlar.

Zenginliğimize, ticari büyüklüğümüze, ulusal prestijimize en büyük katkıyı yapanlar bağımsız ücretli çalışanlardır; ancak dünya,
zenginliği dolarlarla sayarak, bunları fakir olarak sınıflandırır. Onlar, kitaplara temalar sağlayan aciz, aşağılanmış, kötü, bağımlı, cahil kişilerden, değersiz, eksik, zihinsel ve ahlaki olarak zayıf olanlardan, sefaletlerini azaltmak için para veya zaman veya her ikisini de veren zengin insanların çok aşina olduğu kişilerden, standart ve hırs olarak zengin sayılan insanlardan uzak oldukları kadar uzaktırlar. Bir ev yapmak için gereken zemin alanının maliyeti, onları büyük bir şehrin sorunları olan insanların komşusu yapabilir; sosyal ve politik koşulların öğrencisinin laboratuvarı olan bölgelerde yaşayabilirler, ancak kapalı kapılar ardında yaşarlar, çocuklarını olabildiğince mahalle kötülüklerinden uzak bir şekilde yetiştirirler ve çevrelerini şaşırtıcı bir şekilde yenerler. Onları yoksulluklarını sermaye haline getirenlerden ayıracak bir kelime yoktur ve dünya, bu ulusun umudu olan, çocukları yerleşik büyüklüğünün vaadi olan sınıfı ifade edecek bir terimin olmaması nedeniyle çok şey kaybeder.

Küçük gelirlerin, toplumsal hırslara yabancı olan eşlere dayattığı sınırlamalar, ilişkiye, servet olasılıklarının engelleyeceği bir bağımsızlık ve _yoldaşlık_ getirir. Bir baba ve annenin hayatta tek bir hedefi, çocukları olduğunda, kişisel hırsları olmaz; zihinleri aynı yolda ilerler; zorunlu olarak bir birim olarak yaşarlar. Amaç, çocuklarına sahip olduklarından daha iyi bir eğitim vermek olduğunda; onları ücretli dünyada, baba ve annenin başladığı dünyadan daha sağlam bir temele oturtmak olduğunda; çocukları, karşılaşmak zorunda oldukları kirletici dünyadan kurtarmak olduğunda, zorunlu olarak dikkat dağıtıcı bir dünyayı engelleyen kaynaklı bir çıkar vardır. Bu tür
babaların ve annelerin yaşadığı dünya dar görünebilir, ancak dünyanın küçüklüğü arkadaşlığı daha da yakınlaştırır. Kişi bu evlerin iç çemberine
girdikçe, servetin mutlulukta oynadığı küçük rol fark edilir ve
esas olanın ne olduğu anlaşılır.
Ücret kazanma gücünün ölçüsünü bilen kişi, daha fazla kazanmak için sinirlerini ve canlılığını
boşa harcamaz; aile, sabit harcama alışkanlıklarına sahip olacak şekilde büyür ve
sosyal mücadelecilerin asla bilemeyeceği bir memnuniyet elde edilir. Sinirsel bitkinliğin kurbanı işçi dünyasında bulunmaz; sabit ücret oranı sinirleri rahatlatır, ancak kasları çalıştırır ve sağlık dengesi korunur. Bu mutlu başarının istisnaları, zihinsel veya ahlaki yapıları New York'taki becerikli, ayık, çalışkan, tutumlu işçi ailesinin mutlu, eşit yaşamına uyum sağlamamış olanlardır. Zenginlik dünyası, ücret kazanan dünyaya ahlaki standartlarını getirirse reddedilirdi, bu dünyada davranış kuralları çok basittir, standartlar çok temeldir. Kendi dünyasında cahil sayılmayan bir belediye meclisi adayı, 1901 kampanyası sırasında, daha önce hiç sahip olmadığı bir fikri, halkın oylarına başvurduğu dördüncü sefer olmasına rağmen, kadınların siyasi başarıda bir faktör olduğu fikrini tasarladı. Bölgesindeki seçmenlerin eşlerini, annelerini ve kız kardeşlerini aramaya karar verdi. Deneyiminden sonra vardığı sonuçları bilmek ilginç olurdu. Deneyimiyle bilgelik kazanmış ve bazı hoş olmayan gerçekleri duymuş olmalıydı. Ev sahibelerinden birine, eğer kendisini arar ve gösterirse onda kocalarının, babalarının, kardeşlerinin veya oğullarının ona oy vermesi gerektiğine ikna edecek bir şey görebileceklerini düşündüğünü söyledi. Birden fazla ev sahibesinin onu gördükten sonra kocasını diğer adaya oy vermeye zorlamak zorunda hissettiğini söylediğinde yüzünü görmek ilginç olurdu. Ya da başkaları tarafından yenilgiden ne kadar emin olduğunu anlaması gerektiği, aksi takdirde kadınlara başvurmayacağı söylendiğinde. Daha da ilginç olanı, öfkeli bir eşin, kocasının suçlu olduğu çalışkanlık ve ayıklıktan kaynaklanan periyodik sapmalardan onu sorumlu tuttuğu için öfkesinin sel kapılarını indirdiğinde onu görmek olurdu. Bu adayın partisinin daha iyi seçmen sınıfı, eşlerini arayan adama öfkeyle kızdı. Erkeklerin ve kadınların öfkesinin temel nedeni, bu adamın kocaları evde olmadığında aramaya cesaret etmesiydi. Çalışma dünyasında, gündüzleri sosyal hayata yer yoktur ve bu, sosyal hayata düşkün olanlar için kötü bir argümandır. Akşamları Metropolitan Opera Binası, çalışan adamı ve karısını o kadar şok ederdi ki, oraya sık sık gelenlere karşı asla saygılarını geri kazanamazlardı. Akşamları Doğu Yakası partisine başka bir dünyadan birinin giydiği, düşük astarlı, yüksek yakalı dantel bir elbise, şu yorumu ortaya çıkardı: "Ah! Evet, fena değil. Bunu hepsi yapıyor, kadınlar; ama korkunç değil mi?"

Çalışma dünyasında erkekler ve kadınlar için ahlaki standartlar aynıdır. Ahlaksız adam, kadınlar tarafından hor görülür ve kaçınılır. Ahlaksız olduğu bilinen bir adamla en ufak bir dostluk veya tanışıklık
sürdürmesi gereken bir kadın komşuları tarafından dışlanırdı; ona, suçunun nedenini hemen
anlatılırdı.

Zaman zaman zalim ve gaddar olan kocasının aptal, güzel küçük bir kadını,
başka bir adamla birlikte ondan kaçmıştı. Mahalledeki hiç kimse
daha önce böyle bir şeyin ne zaman olduğunu hatırlayamıyordu ve mahalle bunu
bir utanç olarak görüyordu. Kocanın gaddarlığı iyi biliniyordu; mahalledeki erkeklerin daha iyi kesimi tarafından hor görülüyor ve görmezden geliniyordu. Karısı tek başına gitmiş olsaydı, saygın bir
azınlığın desteğine sahip olacaktı, ancak şimdi koca derin bir sempatinin nesnesiydi. Karısı bulunduğunda ve rezil
eşiyle birlikte açlıktan ölmeyi memnuniyetle kabul edeceğini ilan ettiğinde - ve o zamanlar "kocamla ülkenin en iyisine sahip olmaktansa; beni son kez kovdu" diye makul bir ihtimal vardı - o mahalledeki hatıra kitaplarından
kovuldu. "İyi günde de kötü günde de onunla evlendi", bu eşler ve anneler arasında bir eşin görevinin ölçüsüydü. Kaşifin bu iş ve ev dünyasına olan hayranlığı, onu yapan insanlara olan yıllarla birlikte artarken, sınırlamaları, olasılıkları, güzelliği ve büyüklüğü hakkındaki yanlış anlaşılmaya duyulan öfke de artar. Çünkü Matthew Arnold, bir insanı büyük yapan şeyin başarıları değil, üstesinden gelinen engeller olduğunu söylediğinde büyüklüğün gerçek tanımını vermiştir. Kaşif birçok keşif yapar - bazıları teşvik eder ve şaşırtır, bazıları ise şaşırtır ve depresyona sokar. Bu dünyadaki sevginin sessizliği bir vahiydir. Sevgi terimleri bu dünyanın dilinde mi yoksa boş zaman ve mahremiyet eksikliği mi onları engelliyor, karar vermek zordur. Belki de sevginin dili bir annenin
kollarında öğrenilir; çocuğuna hizmeti fiziksel olmak zorunda olduğunda, bu onun bakımını ve düşüncesini talep eden binlerce şeyden biri olduğunda -kasları durmaksızın hizmet etmek zorunda olduğunda- onları kelimelerle güçlendiren sevgiyi ifade etmeye vakti yoktur. Belki de sevginin dili kalabalık duvarlar arasında
büyümüyor ve kendini hizmette
ifade etmeye zorlanıyordur.

[İllüstrasyon: BİRAZ ESKİ GREENWICH.]

Entelektüel dünyada yüksek rütbeli bir adam, bir ücretli işçi ve eşlerinden oluşan bir topluluğa vaaz verirken, bir zamanlar teması olarak "Ev Hayatı"nı seçmişti. Bu, onu sevginin sözlü ifadesinin asla duyulmadığı
evde ne kadar çok şey kaybedildiğine işaret etmeye iten nadir bir ilhamdı. En iyi şekilde çalışması için bir erkeğe karısının sabah veda öpücüğünden daha büyük bir ilham verilemezdi; ne de günün sonunda işinden döndüğünde ona verdiği karşılama öpücüğünden daha mükemmel bir şekilde kaygıyı, endişeyi ve yorgunluğu uzaklaştıracak bir çekicilik. Eve girdiğinde karısını sessiz ve tepkisiz bulan adamın hislerini resmetti; "Hiçbir şey"in nesi olduğu sorusuna yanıt veren adam. Seyircileri arasında, sadakati ve zekası kocasını onsuz olabileceğinden çok daha fazlasına dönüştüren bir eş vardı; bu gerçeğin tamamen farkındaydı; bunu unutmasına izin verilmiyordu. Bu eş duyduklarından
derinden etkilenmişti. Fırsat eksikliğinden cahil, cahil olduğu için yalancıydı; şeylerin ilişkilerini göremiyordu. İntikamcıydı, çünkü ahlaki kurallarında, suçlunun etkisinden çok daha derinlere giden bir eylemle, gerçek veya hayal ürünü herhangi bir yanlışı, öfkelenmeniz gerekir. Başka her şey zayıflığın kanıtı olurdu. Bir yarayı affedecek birine olan küçümsemesini dile getirdi ve asla bunu yapmadığı için
övündü. Coşkuluydu, başkalarına ilham verebilirdi ve
onları doğru yapmak kadar yanlış yapmaya da yönlendirebildiğini kanıtladı. O
evindeki güçtü ve çocuklarının hayatlarına motivasyon veren doğru ve yanlış standardını oluşturdu. Bu gece konuşmacı
perdeyi kaldırdı. Evde sadece kendisinin koyabileceği bir şey vardı ve o koymamıştı. Ayrılmaya ve kocasıyla bir öpücükle buluşmaya karar verdi. En iyisi onun kendi hikayesini anlatmasına izin vermekti:

"Az önce bunu yapmaya karar verdim." On sekiz yaşında bir kız, bir aşk ilişkisinin sırrını verirken bu ücretli çocuk annesi kadar
fazla utanmazdı. "Nasıl yapacağımı ya da ----
ne söyleyeceğini bilmiyordum, ama eve geldiğinde onu öpmeye karar verdim. Ertesi gün boyunca bunu düşündüm. Öğleden sonra geç saatlerde kararımı verdim.
Elbette, onu çocuklardan önce öpemezdim. ----'nin eve gelme zamanı geldiğinde, her birini ---- eve gelene kadar onları
uzak tutacak bir göreve gönderdim. Masayı hazırlamıştım ve akşam yemeği
pişiyordu. Sonunda merdivenlerden yukarı çıktığını duydum. Vay canına! Nasıl da titredim! Kapı açıldığında beni görmesin diye öylece durdum ve sonra
düşünme fırsatım olmadan onu öptüm. Geriye sendeledi, çok
şaşırmıştı." Alışılmış olması gereken bir ifadenin
kurnaz, sert yüzünü sevgi dolu bir kadınınkine dönüştürmesini bekledi. "Ama onu hiç bu kadar mutlu görmemiştim," diye devam etti. "Eve her
gün geldiğinde onu öpmeye karar verdim. Sabah onu öpemezdim, çünkü
çocukların hepsi oradaydı," diye ekledi kararlı bir şekilde; "ama küçükleri her zaman gece işlerine gönderebilirim."

Belki de doruk noktasını üç hafta sonra anlatmıştı. "Bütün gün
dişim ağrıyordu; yorgun ve sinirliydim, çünkü yıkanmıştım. Ateşin
yanında durup haşlama yapıyordum. Kittie masayı hazırlıyordu, o sırada ----
kapıyı açtı. Başımı kaldırmadım. Bir dakika kapıda durdu; sonra
'Ne oldu, Jennie?' diye sordu. 'Hiçbir şey.' Bunu çapraz söylediğimi biliyordum. Sonra yukarı baktım. ---- öyle hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ki ağlayacağını düşündüm. Çocukları unuttum ve hemen önlerinde ---- iki kez öptüm. Keşke yüzünü
görebilseydiniz. İki çocuğa baktığımda kahkahalarla güldüm. Ağızları kocaman açık bir şekilde bize bakıyorlardı. Ne
yaptığımı biliyor
musunuz? Her birini öptüm. Sanırım bebekliklerinden beri ikisini de öpmedim. Sanırım işten geldiklerinde ön odadaki büyüklere
söylediler." Bu sevişme deneyi devam etmedi. ----
bir gece eve sarhoş geldi ve ceza olarak deney bırakıldı
ve bir daha asla devam ettirilmedi. Sürdüğü sürece, tüm aile üzerinde son derece uyumlu bir etkisi oldu ve insan daha erken başlasaydı, alışkanlık kolayca düzeltilebilirken, sonucun ne olacağını merak etti.

Dünya açısından bakıldığında, anne en başarılı olandı. Çocuklar
becerinin gerekli olduğu pozisyonlardalar ve ücretler yalnızca sağlığa bağlı gibi görünüyor. Yine de popüler değiller; bencil ve duygusuzlar.
Her ailenin başarılı olması gerektiğinin nedeni olarak kendi başarılarını gösteriyorlar.
Aile yeni bir ortama taşınmış, ev işlerinin başladığı seviyeden birkaç tur daha yükseğe
çıkan ilişkiler kurmuş; ancak sosyal dünyada sabit bir yeri yok.
Beş ücretin toplam geliri bazen yılda iki bin dolara denk geliyor.

Bu sessiz sevgi dünyasındaki her eş bu eş kadar teşvik edilmiyor.
Çocuksuz, nazik, sessiz bir kadın olan bir diğeri denemeyi düşündü. "Eve geldiğinde öyle kıpırdamadan oturuyordu ki. Bir çiçek aldım ve
masaya koydum. Akşam yemeğinde en sevdiği şeyi hazırladım ve bekledim.
Tutamaklığın üzerinden dinledim. Uçağımıza yaklaştığında, geri çekilip odada bekledim,
kapıyı açık bıraktım ki görebilsin. Kapıyı kapattığında yanına gittim,
kollarımı boynuna dolayıp onu öptüm. Kollarımı tuttu, beni geriye itti
ve şöyle dedi: 'Ne oldu sana? Delirdin mi?'" Kadın ağlıyordu.
Üç arkadaş bir an sessizce oturdular ve sonra biri şöyle dedi: "Hiç çocuğun yok," ve karısı başını salladı. Bu onun ve onların açıklamasıydı.

Belki de bu ücretli çalışan dünyasında anneliğe karşı tutumdan daha büyük bir çekicilik yoktur. Burada ve orada buna isyan eden, bir bebeğin bakımını üstlenmektense hayatını riske
atabilecek genç kadınlar bulacaksınız. Kişi bu isyandan geri döndüğünde her zaman başka hırsları, kıyafetleri, zevkleri olan yaşlı bir kadının etkisi bulunur;
tanıştığı genç evli kadınları etkileyen veya etkilemeye çalışan; hatta kızlarla bile anneliğe karşı serbestçe konuşan bir kadın. Bu işçiler dünyasında çocuksuz kadınlara karşı güçlü ve aktif bir kamuoyu duygusu vardır ki bu etkiyi fazlasıyla etkisizleştirir ve bebekler onları karşılayan tek şey sevgi olduğunda, onları besleyecek veya giydirecek pek bir şey olmadığında hoş karşılanır; ancak hoş karşılanırlar. Çocukların -doğal, edinilmiş değil- baba ve anne olmaları için eğitilmesinin, ebeveynliğe karşı bu doğal zihin tutumunu sürdürmede şüphesiz çok kapsamlı bir etkisi vardır.

Küçük anne ve babalar hakkında çok fazla boş duygu üretiyoruz,
ofislerin onları, bebek kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin bakımında öğrendikleri her şeyin baba ve anne olarak hayatlarını kolaylaştıracağı bir geleceğe hazırlamadığını görmüyoruz. Genellikle şefkatlerini ifade etmek için sahip oldukları tek fırsat, bakımlarına verilen küçük bebektir.

Çocuğun "bebeği" tarafından, çocuğunun bakımını annesiyle paylaşacağı gelecek için eğitildiği gerçeğini takdir edebilmek için, ücretli dünyanın bu bölümünü ne kadar iyi bilmek gerekir.
Bu seviyedeki genç adamların çocuklar konusunda ne kadar zeki olduklarını ve bunu ne kadar açık ve bilinçsizce ifade edip bir çocuğa cahilce veya dikkatsizce davranılmasını kınadıklarını bulmak sürekli bir keşiftir. Ücretli çocukların küçük çocuklarla ilişkisi genellikle babacandır.
Küçükler, büyüklerin onlar için çalıştığını ve baktığını bilir ve genellikle eğlenceli olan bir itaat gösterirler. Kız kardeşlerde bu başka bir biçim alır. Büyük kızın fikirleri ve zevkleri varsa, özellikle de becerisi varsa, genellikle küçük çocukların nasıl giyineceğine tamamen o karar verir;
Genellikle küçük çocuklar, büyük kızların seçmediği ve tasarlamadığı kıyafetlerden hiç memnun olmazlardı. Burada yine itaati sağlayan ve ayrıcalıkları düzenleyen yarı anaç bir tavır bulunur; bazen evdeki haklı otoriteyi görmezden gelir. Çalışan ve onunla birlikte iş bulan ablası olan genç kız çok şanslı
olur. Artık orta yaşını geçmiş iki kız kardeş bilinmektedir. Biri oldukça yakışıklı bir kadındır, diğeri sıradandır. Yakışıklı kız kardeş daha küçüktür; ücretli
olduğu zaman sokaklarda asla tek başına dolaşmamıştır. Birlikte çalışmadıkları
zamanlarda ablası, küçüğünü
işine gidip gelirdi. Şimdi, üç çocuk annesi olan onu köşe bakkalının ötesinde tek başına sokağa çıkmaya hiçbir şey ikna edemezdi. Belediyede küçük bir maaşla çalışan kocası, alışveriş gezilerinde her zaman ona eşlik eder ve tüm sosyal etkileşimler onun özgürlük saatlerine saygıyla yapılır. O, bir sevgi, şefkat ve koruma zenginliği alır. Bencil mi? Evet, ta ki ona hürmet edenlerin körlüğüne hayret edene kadar.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK BİR BABA.]

Bir zamanlar çok akıllı bir eş ve anne olan, zekası ve bağlılığıyla aileyi kendisinden önceki nesilden ve kocasından çok daha yüksek bir seviyeye
getiren biri şöyle demişti: "Çocuklarıma bakacağım. Annem kız kardeşlerimden birinin maaşının çok daha fazlasını talep etmesine izin verdi. İstediğini elde edene kadar
ikna etti veya ağladı veya her ikisini birden yaptı. Geri kalanımız pes etti, çünkü
annemizi endişelendirmek istemedik; görüyorsun, artık hepimiz evliyiz, o bizden onu endişeden ve işten kurtarmamızı bekliyor; buna mecburuz; geçinemiyor." Bir an sonra devam etti: "Her büyük ailede diğerlerinden daha fazla alan ve daha az veren biri olduğunu görmedin mi?" Derinden doğru bir ifade, ancak herhangi bir toplumsal düzeye sınırlı değil.

Bu dünyaya giren bir kaşifin yaptığı keşifler arasında hayatın telafilerle dolu olduğu da vardır. Kötü ev idaresini, ev annesinin asla öfkeli, sabırsız bir söz söylemediği, çocukların annenin yoldaşları olduğu, başka hiç kimsenin onun kadar çekici olmadığı, onları ilgilendiren hiçbir şeyi dinlemek için asla çok meşgul olmadığı keşfedildiğinde, görmezden gelmeyi öğrenir. Çocukların gereksiz yere bakımsız giyinmesini, iyi beslendikleri ve bakıldıkları, koca ve babanın karısının şehrin en iyi aşçısı olduğunu ve yemeklerini her zaman zamanında yediğini söylemekten asla vazgeçmediği keşfedildiğinde, affetmeyi öğrenir. Genellikle bu anne şişmandır, eğlence doludur ve sanki dünyada gözyaşları yokmuş gibi güler. Düzen, temizlik ve ekonomi, bu abartılmış erdemlerin baskın olduğu
evde çocuklar için yer olmadığı, onlara en ufak bir zevki satın alacak para olmadığı keşfedildiğinde, temel erdemler olarak çekici gelmez. Genellikle, ailenin haklarını göz ardı eden ve bu haklara kurban edilen standartları koruma endişesinin, annenin kafasını ve kalbini dağladığı ve artık annelik duygularına karşılık vermediği görülür; kendi alışkanlıklarının kurbanı olur ve
düzeltemez. Belki de en çorak yuvayı yaratan bu tür kadındır;
barlara ve sokaklara, manevi dürtüsü kaybolmuş ve idealleri ve hırsları hiç doğmamış yozlaşmış ev hanımı kadar verimli bir kaynak olan yuva.

Zaman zaman, yoksulların savurganlıkları hakkında sıkça duyulan eleştirilere gülüp gülmemeye karar vermek zordur.
Kişi kira, kömür, ayakkabı, işe ve okula giyilmesi gereken kıyafetler için taleplerle tanıştığında; Maliyeti belirli bir miktarın altına indirilemeyen şeyler için -yiyecek her zaman düzenlenebilir- ve bu sabit ücretleri mevcut gelirle karşılaştırır, bağımsız çalışan adamın ailesinde paranın yönetimi dehaya denk gelir ve bunu üretmek için nesiller boyu ekonomist gerekir.

Ne yazık ki, New York'ta vurgu kıyafetlere yapılır. Giyimde savurganlık şehrin alışkanlığıdır. Sokaklarda, mağazalarda, toplu taşıma araçlarında görülen insanlar kıyafetlerde tekdüzelik gösterir; bu erkekler için de kadınlar için de geçerlidir. Farklılıklar tavırlarda ve İngilizcededir.
Toprağın ruhu henüz maddecidir ve demokratik ruh kendini dış biçimlerde gösterir. Kişiye özel dikilmiş elbise estetik standartların bir yenileyicisi olarak görülmemiştir, ancak bunu kanıtlamıştır. Sadeliği ve dayanıklılığı eskiden işe yaramaz süslemelerde kullanılan parayı serbest bırakmıştır. Hazır kesilmiş şapka da terazinin doğru yöne çevrilmesinde bir kaldıraçtır.

Son yıllarda okul dekorasyonuna gösterilen ilgi, ev için yeni standartlar getirdi. Ücretli dünya, ücretler üzerindeki taleplerinde daha uyumlu hale geliyor; ev artık işçilerin uyduğu dekorasyon taleplerini dile getiriyor. Aylık yirmi ve yirmi beş dolara dört odalı daireler kiralayan apartmanların dışındaki tabelalarda şunlar yazıyor: "Çuval beziyle kaplı salonlar; beyaz ve mavi salonlar;" veya "Fayanslı salonlar, açık gaz ızgaraları, süslü avizeler." Bu daireleri kiralayan adamlar haftada on beş ila yirmi beş dolar veya daha fazla kazanıyor. Binlerce Amerikalı işçi, ücretlerinin adil bir oranı kira için kullanılıyorsa katlanılması gereken çevreden çocuklarını
ayrılmaz bir ortamdan kurtarmak için bu kiraları ödüyor. İnsan, evin ihtiyaçlarını tek bir çift eliyle karşılayan bir karı kocanın bu tür kiraları üstlenmesini sağlayan cesarete saygı duymaya başlıyor. Amerikan vatandaşının erkekliği ve haklı hırsının bundan daha büyük bir kanıtı verilemez: Çocukları için makul ölçüde korunan, temizlik ve gizlilik fırsatları sunan bir ev sağlamak için elinden geleni yapar. Bir odayı kiracıya kiralamak bazen bir babanın kira için aldığı ücrete daha az talepte bulunur; bazen kira kiracı bulma umuduyla üstlenilir ve sonra mücadele acınası olur, ancak çocuklar daha az arzu edilen bir mahallede büyümemek zorunda oldukları için katlanılır. Ücretli dünyadaki her ailenin medeniyetini ölçmek için hangi standarda göre ölçüleceği sorulursa, cevap "Kira" olurdu. Aynı anda en fazla ve en az getiriyi sağlar; ev hayatını yapan veya bozan tirandır. Haftada toplam geliri otuz altı dolar olan sekiz kişilik bir aile üç odada yaşamaktan memnunsa, sosyal standartlarda ne beklenmesi gerektiğini ve ev seviyesini yükseltmenin kaç nesil süreceğini bilir. Altı kişilik bir ailenin -beşi ücretli- hayatlarına neredeyse evsiz seviyesinde başlayan bir ailenin -yıllık toplam geliri kademeli olarak iki bin dolara ulaştığında, ihtiyaç standartlarının aynı gelire sahip bir üniversite mezunununkiyle aynı olması beklenemez. Ailenin hiçbir üyesi
kolayca okuyamaz. Okul hayatı, özellikle büyük çocuklar için, kesintili bir hayattı ve gerçek, çocukların hiçbirinin
para kazanmaya başlamasını düzenlemiyordu. Küçük çocuklar muhtemelen on dört yıllık yaşam onlara özgürlük vermeden çok önce okula karşı savaştılar. Doğal
zeka, gözlem yoluyla edinilen belirli bir tarz vardır, ancak entelektüel yaşam standardı yoktur. Onların zekası, bu tür aileleri
eksikliklerinin farkına varır ve bu bilinç, çok
kötü olan, sıklıkla yanlışlıkla
Amerikan tarzı olarak adlandırılan
saldırgan tavırlara yol açar. Bu, bir sonraki nesilde gece elbisesi giymenin ne zaman, nasıl giyileceğini
bilecek olan uyanmış bilinçten kaynaklanan bir tavırdır.

Bu tür ailelerde paranın kullanımı gösteriş içindir. En iyi müziği dinlemek için bir kitap veya bir oratoryoya veya konsere bilet almak
aşırı sayılırdı. Böyle bir ailede, küçük çocukları eğitimle
para kazanmaya alıştırmak yararsız sayılırdı. Aile reisleri,
dünyalarındaki diğerlerinden ne kadar daha fazlasına sahip olduklarının göstergesi sayıldığında misafirperver olacaklardır. Kendi dünyalarından, züppeliğin her yerde aldığı şeyi alırlar. Züppelik, genel olarak, gelirin aileyi bir apartman dairesi ortamından uzaklaştıracağı yerlerde bile yaygın değildir.
İşin belirsizliği ve işçinin ücretlere mutlak bağımlılığı, züppeliği tehlikeli hale getirir; bu, gözlemlerinin gösterdiği gibi, sıklıkla bir bumerang olduğunu kanıtlar.

[İllüstrasyon: ESKİ GREENWICH'TE BİR KÖŞE.]

Yardımseverlik ruhu, ücretler günde iki buçuk dolar ve üzeri olduğunda bu kadar özgür bir faaliyet alanı bulamayabilir, ancak hazırdır.
Bir komşunun ailesinde hastalık, refah nedeniyle kaybolmadığını gösterecektir, ancak daha az cömerttir; kendini korumanın doğanın ilk yasası olduğu bilinci doğmaktadır; o evin güç ve düşünceye ilk hakkı vardır; sadece fazlalık dostlar dünyası için kullanılabilir. Bir ailenin hayırseverliği tartışmasız kabul etmesini sağlayan aynı tutumsuzluk, cömertliklerinin nedenidir. Sorumluluk duygusu geliştikçe, gözlemci etrafındakilere
ya paralarını ya da güçlerini vermede bir rezerv keşfeder; nezaket bol miktarda bulunur,
ama cömertlik ücretli çalışanların dünyasında yukarı çıktıkça düzenlenir. Sadece bu değil, en acil ihtiyaçta, ihtiyaç sahipleri, yukarı çıktıkça, en yakın dostlara verilen özgürlük derecesini düzenler.
Çoğunlukla trajik olana, sessizce katlanılan acıya ve yardım zamanı geçtiğinde ortaya çıkana
sınırdadır.

İnsanların zengin ve fakir olarak bu şekilde derecelendirilmeden ve yeni dünyaları yukarı ve aşağı ölçeklendiren standartlar ve ihtiyaçlar hakkında bir anlayış olmadan bölünmesi, ev hayatı, insanların kilise hayatı, insanların siyasi hayatı üzerinde ciddi bir etki yarattı. Kiliseler, gecekondu bölgelerindeki kendilerine ihtiyaç duyan ve ihtiyaç duydukları insanları kovdu. Yolsuz yönetim, seçmenlerin bir süre kaldıramayacaklarını hissettikleri yükleri evlere yükledi. Bağımsız ücretli çalışan, siyasi tanınma umudunu siyasi makinelere bağlılıkta buldu. Liderler, çoğu zaman zihinsel olarak ve daha da kesin olarak ahlaki olarak kendisinden aşağı olanlar, en azından yaklaşılabilir ve tanıdıktı ve kendi hayatını kuran kişi, yalnızca siyasi çıkar çevresinde, liderlik edenlerle eşit olduğunu çok sık gördü. Burada küçümseme veya üstünlük ifade eden hiçbir tavır yoktu. Kendi dili konuşuluyordu; evdeydi. Bu adamların kendilerinin kullanılmasına izin vermeleri, New York'ta çok yaygın olan bir belediye seçim kampanyasında gerçek konulara karşı kayıtsızlık alışkanlığının doğal bir sonucuydu. Yolsuz bir yönetimin yükleri evlere yüklendiğinde; dürüst hükümet liderleri, bu ülkenin yapıcılarına, sıradan insanlara, şehrin hükümetinin ayrılmaz bir parçası olduklarını kabul ettiklerinde, buna karşılık verdiler ve bu karşılıklarıyla, tüm sınıfların kayıtsızlığının güçlü hale
getirdiği
yolsuz hükümeti devirdiler.

Yüzyıl iyi açılıyor. Kapitalist ve ücretli aynı tahtada oturuyor,
şehri partizan makine kontrolünden kurtarma planlarında eşit söz hakkına sahipler.

Değişimi düşündüğümüzde, New York'u utandıran kötülüklerin milyonerlerin ve dürüst çalışan insanların kayıtsızlığından kaynaklandığını görüyoruz. Şehrin kurtuluşu, her ikisinin de siyasi vicdanının şehrin ihtiyacına verdiği yanıttır; tek kesin koruması, gelecek yıllarda her yılın üç yüz altmış beş günü o vicdanın faaliyetidir.

BÖLÜM X.

SORUMLULUK NEREDE?

Siyasi makinelerin kötülüklerinin New York'ta hayatı dayanılmaz hale getirmesi yıllar aldı. Çocuk hayatına dayattığı muazzam kötülükler vurgulanana kadar
şehrin kamuoyunun hissiyatı akıllıca bir ifade
bulmadı - tüm halkın ahlaki vicdanını dile getirdi. Şehir hükümetinin bu sahtekâr
yönetiminin yoksul adamın evine yük
yüklediğini akıllı kimse itiraz etmedi; ancak çok az kişi bu yüklerin ne kadar ağır olduğunu
veya karakter üzerindeki etkilerinin ne kadar kapsamlı olduğunu biliyordu. En çok acı çekenler, şeylerin doğası gereği, bu etkileri
göremeyen veya karakter üzerindeki aşağılayıcı etkiyi gerçekten tahmin edemeyenlerdi. Gecekondulardaki hayatı daha da zorlaştıran koşullardan rahatsız olanlar; çocukların masumiyet, dürüstlük ve nezaketle yetiştirilmesini
çoğu zaman imkansız kılan ortamdan rahatsız olanlar azınlıktaydı. Kötülüklerin üstesinden gelmenin umutsuzluğu bazı seçmenleri kendi zincirlerinin sahtekarları yaptı.

Gazeteler, özellikle yoksulların evleri olmak üzere,
şehrin evleri pahasına bireyleri zengin eden
siyasi yöntemlerin kötülüklerini ifşa eden köşeler verdi. Ancak bu etkinin en
aşağılayıcı aşaması ancak bölgelerde, halktan biri olarak, sahtekârlığın getirdiği yükleri onlarla birlikte çekerek öğrenilebilirdi.

Üniversite mezunu erkekler ve kadınlar, gecekondu bölgelerinde evlerini kurduklarında, halkla arkadaşlık kurduklarında, özellikle gençler ve çocuklarla serbestçe ilişki kurduklarında,
halkın mücadele ettiği en kötü kötülüğün, halkın geçimini sağlama hakkını bile düzenleyen siyasi örgütün etkisi nedeniyle ahlaki standartların sürekli olarak düşmesi olduğunu keşfettiler. Korkudan kayırmaya geçiş sadece bir adımdı; ancak adamın ilkeyi aşması biraz zaman aldı; Adalet, "çekmenin" hizmetçisi oldu ve
tamamen yozlaşmış siyasi iktidarın yarattığı çevre altında yaşayan insanlar, "lider" ve onu temsil eden adamdan başka bir hükümet tanımıyordu. Oy alışverişinde bulunmak utanç verici değildi, çünkü bu, siyasi iktidarın sahip olduğu ayrıcalıklardan pay almak anlamına geliyordu. Eğitimli
zekalı bu erkekler ve kadınlar, halkın ahlaki standartlarının bozulmasının çok daha büyük bir kötülük olduğunu gördüler -- fiziksel varlıklarını etkileyen kötü yönetimlerden çok daha büyük bir kötülük, ölüme yol açsa da.

Yerleşim işçilerinin yarı bilgili bir zenginlik ve eğitimli zeka topluluğuna yapabildiği ifşaatlar, şehrin kurtarılmasına yol açtı. Zenginlik ve yoksulluğun aktif birleşimi, 1901'de Apotheosis'i yaratan
uykudaki vicdanları siyasi arenaya getirdi, New York kurtardı, yani dünyaya demokrasinin meşrulaştırılmasını sağladı. Siyasetin bir meslek olduğu ve her girişimcinin kendi servetinin mimarı olduğu ve vatandaşların pahasına inşa edileceği teorisine dayanan bir belediye yönetimi sistemini yaratan ve sürdüren adaletsizlik, cehalet ve ilgisizlik, vatandaşların karakterinin bir yansımasıdır. Sistem asla bir adamın beyninin ürünü değildir ve büyümesi de
en tepeden başlamaz. Her zaman en küçük siyasi
birimde başlar, burada o birimin armağanı olan makamı isteyen kişi halka en yakın durur. Oylar için pazarlık orada başlar. İyilikler ve mevkiler için yapılan oy alışverişlerinin sayısı,
"patronu", kanunu ve düzeni temsil eden, emrini yerine getirenler için yargıç, jüri ve hapishane bekçisi olan kişi yapar. Siyasi birimler patronlarını -seçmenlerin tabiriyle "liderlerini"- geliştirdikçe sistem büyür ve zincir tamamlanır ve her siyasi uşak, önem sırasına göre halkın parasından payını alır. Binlerce kişi dağıtılmadan önce ayrıcalıklar milyonlara ulaşır ve bu da liderin ihtiyaç anında bölgenin her yeri kaplayan dostu gibi görünmesini sağlar.

Bu "patron"un çıkarına olan hükümet sisteminin en güçlü olduğu siyasi birimler, ardından gelen ahlaki yozlaşmanın en iyi kanıtlarıdır. Burada içki barları gelişir, "lider"in ve yandaşlarının karargahı, sistemdeki rütbe sırasına göre kullanılır, neşeli bir şekilde aydınlatılmış, gümüşle süslenmiş, aynalı bar odasından, dumanlı, kirli, iğrenç bir şekilde bakılan, hayatta hiçbir işe yaramayanların, emirlere göre oy kullanmak ve siyasi liderin siperleri için çalışmak dışında bir şey yapmadıkları inlere kadar. Bu barlar, bölgedeki seçmenlerin ilkokulunu ve üniversitesini temsil eder. Yetişkinlerin çoğunun tüm eğitim ve eğlence fırsatını temsil ederler. İnsanların çoğunluğu için düşünme alışkanlıklarını oluştururlar, çünkü insanların ilgisini çeken tüm soruların tartışıldığı liselerdir. En ilginci, en önemlisi olduğu için
ücretlerin nasıl alınacağıdır. Ortak mücadele, ortak sempati bağları yaratır. Tüm ilkeler, "patron" yenilirse, komşunun, arkadaşın ve arkadaşın arkadaşının işinin sona ereceği somut, anlaşılır gerçeğinden önce gelir. Her insan, bu vatandaş yetiştirme okulundaki her derste, her seçmenin en önemli görevinin "patronu" iktidarda tutmak olduğunu öğrenir. Bu, en az zorlayıcı işveren olan şehrin maaşları veya maaş umudu anlamına gelir. Erkekler sistem için çok çalışırlar,
çünkü birçoğunun ahlaki doğası sisteme karşı isyan etmemiştir,
ama eş ve çocuklar için bir ev tutmak tehlikededir. Çoğunlukla seçmenin ihtiyaçları, cehaleti,
çoğunlukla servete karşı isyanı, huzursuzluğu ahlaki doğasını zayıflatır,
zekasını kör eder ve onu bir kenara atacak ve kendisine hiçbir faydası olmadığında bir sebep
vermeyecek bir sisteme köle olarak bağlayan zincirleri
döker. Seçmen, bir seçim kampanyası sırasında, siyasi sistemin çıkarları doğrultusunda başka bir işçiyi güvence altına almak için, seçimden sonra elinde tuttuğu yerin bir başkasına söz verildiğini yarı yarıya bilerek çalışabilir. Bu korku ve bu umut
evlere girer; kadınlar ve çocuklar, kocaları, oğulları, kardeşleri, arkadaşları, sevgilileri köleleştiren ahlaki
yozlaşma altında eğitilir. Ahlak standartları, çocuklukta bile siyasi makinelerin
sistemlerinin çalışmasıyla
oluşturulur. Ahlakın bir ölçüsü vardır, _başarı_. Başarılı olan doğrudur.

[İllüstrasyon: YERLEŞİM YERİNDEKİ BAHÇEDE SIRAYLA GEÇİYORLAR.]

Birkaç kadının cömertliği sayesinde, yoğun bir şekilde yerleşik bir İbrani bölgesinde kalan bir grup Hıristiyana (yani İbrani olmayan insanlara) dinlenme ve sosyal fırsatlar sağlamak amacıyla küçük bir ev kiralandı. Bu Hıristiyanlar, sadece bir kalıntı olarak, İbranilere sunulan fırsatlardan rahatsız oldular ve bunlardan faydalanabilirlerdi, ancak ırk önyargısı o kadar güçlüydü ki, faydalanmadılar. Ev açıldıktan kısa bir süre sonra, bir grup çocuk, büyük odanın bir çocuk kulübü için kullanılmasını istedi. Ayrıcalık, evle ilgilenen çalışanlardan birinin, kulüp oturumdayken odayı serbestçe ziyaret etme ayrıcalığına sahip olması; kulübün odayı kullanmak için ayda yirmi sent ödemesi; üç ay boyunca yirmi üyeyle sınırlı olması koşuluyla verildi. İlk ay geçmeden, kulüp bir yönetici kabul etmediği takdirde, bu çocukların odayı kullanmasına izin vermenin alan ve ışık israfı olacağına karar verildi. Kendilerine tartışma ve edebiyat kulübü diyorlardı. Doğal olarak edebiyattan hiçbir şey bilmiyorlardı ve tartışmadan da hiç anlamıyorlardı. Onlara, kendilerine parlamento hukuku konusunda talimat verecek, tartışmalarda onlara rehberlik edecek ve çalışma konuları önerecek bir yöneticiyi kabul etmeleri gerektiği, aksi takdirde odadan ayrılmaları gerektiği söylendi. Çok öfkelendiler, ancak sonunda yöneticiyi kabul etmeye karar verdiler. Anayasaları her ay bir seçim yapılmasını öngörüyordu, bu da onları sürekli bir kargaşa içinde tutan bir hükümdü. Çoğunluk buna ikna olduğunda ve görevlilerin üç ayda bir seçilmesi gerektiğine oy verdiğinde, muhalif azınlık başka bir yerde buluşmak üzere yeni bir kulüp kurmak için geri çekildi. İki hafta sonra, kulüp gecesi, zil çaldı. Yeni kulübün başkanı seçilen azınlık lideri, geri gelip gelemeyeceklerini sordu. Toplandıkları yeri beğenmediler. Orijinal kulüple yapılan bir konferanstan sonra, kulübün üyeleri olarak geri dönmeyi ve aidatlarını -haftada üç sent- ödemeyi seçerlerse geri gelebileceklerine karar verildi. Koşullar kabul edildi ve ayrılan azınlık, bir sonraki toplantı gecesi orijinal kulübün üyeleri olarak yeniden kabul edilecekti. Dilekçe sahibi ayrılırken masumca müdüre döndü ve şöyle dedi: "Diyelim ki birkaç yeni üye seçtik. İçeri girebilirler, değil mi?" Kulüp, "yeni üyelerin" barışçıl olmaları şartıyla kabul etti. Bir sonraki toplantı gecesi geldi. Zil çaldı. Geri dönen savurganlara tam bir onur vermek için başkan kapıya gitti. Bir telaş ve kargaşa yaşandı; geri çekilen sekiz çocuk, ardından yirmi iki kişi daha odaya doluştu ve hemen bir seçim talep ettiler. Artık çoğunlukta olduklarını ve kendilerinden birinin başkanlık
hakkına sahip olduğunu ilan ettiler. Akıllıca olsaydı onları dışarı atmak imkansızdı. Soru bir hafta ertelendi ve bir hakem
seçildi.

Bir sonraki toplantı gecesi geldiğinde, yeni üyelerden bazıları ayrılmıştı
ve yerlerine daha büyük çocuklar gelmişti. Kulübü sürdüren orijinal üyelere birlikte oturmaları ve kesinlikle sessiz kalmaları söylendi. Anayasa, beş sentlik bir giriş ücreti ödemeyen hiçbir çocuğun kulüp üyesi olmadığını ilan ediyordu; buna ilk ayın aidatı da dahildi. İlk garip çocuğa "Giriş ücretini ödedin mi?" diye soruldu. On dört yaşında olmayan lider öne atıldı ve çocuğun eline beş sentlik bir para bastırarak "Şimdi öde. Joe hazinedar." dedi. İpucu ona verilmişti ve yeni çocuklara "Joe'ya hemen ödeme yapmaları" için tembihleyerek onlara beş sent vermeye başladı. Bu sahne sırasında geri çekilen azınlıktan bir diğeri, odadan parayla birlikte çıkan hiçbir çocuğun olmaması için kapının önünde yerini aldı. Gösteri durduruldu; başkanlık için oy satın aldığı aşikar olan zengin küçük çocuğa, paralarını toplaması söylendi. Yeni katılanlara,
bir açıklamadan sonra, neden ayrılmaları gerektiği söylendi ve bu onların lehine oldu
bazılarının yerleştirildikleri konumdan rahatsız oldukları
ve ayrılmadan önce yanıltıcı lidere mutsuz bir ertesi gün vaat ettikleri kaydedildi. Daha sonra çoğunluğu oluşturan on iki üyenin, kulübe hiç üye olmamış gibi, ayrılan sekiz kişi için ayrı ayrı oy kullanmasına karar verildi. Sorun çıkaran çocuğun reddedildiğini söylemeye gerek yok. Bu çocuklardan hiçbiri on beş yaşında değildi, ancak bölgenin siyasi örgütlerinin yöntemini öğrenmiş ve anlamışlardı. Sevdikleri büyükleri, bu yöntemleri kullandılar ve yer ve güç elde etmekte başarılı oldular. Siyasette keskin pratikte başarılı olan adam "patron"du. Yenilen adam akıllı değildi. Ahlakın ölçüsü başarıydı, o başarıya ulaşmak için kullanılan yöntemler değil.

Birkaç yıl önce örgütlenen bir kadın kulübü bu evi kullanıyordu. Birkaçının kocası bir erkek kulübü örgütledi ve haftada bir akşam evde buluştular. Bu adamlardan birkaçı bölgenin siyasi örgütleriyle bağlantılıydı; bazıları bu bağlantılar aracılığıyla şehir hükümetinde görev aldı.

1897'de Yurttaşlar Birliği kampanyası başladığında, evi kuran kadınlar evi ve bahçeyi haftada bir akşam Yurttaşlar Birliği Kampanya Komitesi'ne teklif ettiler. Mahalle halkına, evi kullanan kulüp arkadaşlarına ve çocuk kulüplerindeki çocukların ebeveynlerine resimli dersler verildi. Bu, evi kuran kadınların duygularını dile getirdi ve bu duygular, Yurttaşlar Birliği'nin Belediye Başkanı adayının resminin pencereye konmasıyla vurgulandı. Kadın kulübünde sorun olduğu hemen belli oldu; erkek kulübünün bazı üyeleri resim konduktan sonra eve hiç girmedi. Yurttaşlar Birliği yenildi. Kadın kulübünde hemen sürtüşmeler başladı ve kulübün dağıtılmasının akıllıca olduğu görüldü. Evin terk edildiği ve orada yapılan tüm işlerin başka bir yere yerleştirilmesi gerektiği duyuruldu. Daha genç kulüpler Clark Anıtı'nda barındırılıyordu. Kadınlar kulübü, sürtüşmelere rağmen bir arada kalmaya karar verdi ve Şehir Tarihi Kulübü ile birlikte College Settlement'ta kabul edilmeyi talep etti, College Settlement cömertçe ve büyük bir rahatsızlıkla onları kabul etmeyi ayarladı. Kadınlar kulübünün kırk beş üyesi, College Settlement çalışmalarıyla özdeşleşmek için oybirliğiyle oy kullandı ve kendilerini bu çalışmaya adadılar. Bu karara gizlice direnen tek kadın, Settlement'a söz veren diğerleriyle birlikte durdu. Hemen Settlement'ta sorun çıkardı. Kulüpten oylanarak çıkarıldı. Karar açıklandığında, kulübün haznedarı ve diğer üç kişiyle birlikte evden çıktı, haznedar kulüp haznedarının defterini ve on yedi dolardan fazla parayı aldı. Pazar günkü gazeteler eski adla bir kulübün kurulduğunu duyurdu. Kurucular, Settlement'ta kulüpten ayrılan beş kadındı. Şirketleşme işi Eyalet Meclisi'ndeki bir
siyasi lider tarafından yürütülüyordu. Bu kadınlardan biri, bir siyasi partinin lideri tarafından kendisine sağlanan bir şehir departmanında bir pozisyona sahipti; biri, diğer siyasi partiyle aktif bir ilişki sayesinde şehir pozisyonunda olan bir adamın karısıydı; diğeri, partiden bağımsız olarak, bölgedeki siyasi işlerde öne çıkmaya çalışan bir adamın karısıydı; diğeri kurnaz, hırslı, kinciydi. Kulüp, bu aradan önce hayır işleri yapmıştı; zengin dostlarının cömertliği sayesinde yardıma ihtiyacı olan ailelere yardım etmişti. Üye sayısı sınırlıydı ve seçim, üye olarak kabul edilen kadında belirli niteliklerin güvencesiydi. Tüm bunlar dikkat çekmişti ve siyasi sermaye sağlayabilirdi. Kulüp adı altında şirketleşen ve kulüp üyelerinden altısını kendilerine katılmaya ikna eden kadınların niyeti, bunu siyasi partilerden biri veya diğeri için yapmaktı. Hazinedar, işi yönetenlerin o kadar belirgin bir şekilde maşasıydı ki, parayı aldığı için cezalandırılması için adımlar atılırken, Yerleşimdeki kulüp onu kovuşturmamaya oy verdi, çünkü yaşadığı sürece bu onun için bir damga olacaktı, çünkü sarhoşluk ve düzensizlik nedeniyle tutuklanan kadınların yanında sanık sandalyesinde durmak zorunda kalacaktı. Orijinal kulüp Yerleşimde kaldı. Geri çekilen azınlık, toplamda on bir kişi, aktif ve saldırgan bir çalışmaya başladı. Çalışan kızların kulüp odasını kiraladılar. Siyasi liderlerin en çok onayladığı yöntemlere göre çalışmaya başladılar. Bir siyasi derneğin gezilerine katıldılar; hayır işi dedikleri şeyi yapmaya çalıştılar, ancak bu grubun küçük evdeyken bunu adil bir şekilde yapamayacağını kanıtladılar. 1901'deki Füzyon kampanyası kulüp kadınlarına beklenmedik komplikasyonlar getirdi. Tammany etkisi Cumhuriyetçi'den daha güçlüydü ve kulübün kuruluşuna öncülük eden kadınlar çekildi. Ne yazık ki, bu grubun tamamına güçlü bir ahlak dersi verme fırsatı kaybedildi ve kulüplerinin doğuşu anlaşılmış olsaydı, ahlaki desteğe sahip olmayacaklarını ve bu nedenle ahlaki bir ders alacaklarını varsaymak makul olduğu için kabul edildiler. Dar deneyime ve sınırlı zekaya sahip insanların en çok ihtiyaç duyduğu eğitim, kendilerinden üstün gördükleri kişiler tarafından doğru ve yanlış arasındaki net ayrımlardır. Kurnazlığın ahlaki bir erdem olmadığı; intikamın kötü olduğu ve ölümlülerin işlevi olmadığı, zekanın ve ahlaki standartların ikna edici bir şekilde öğretebileceği tek derstir.

Yakın zamanda yazarın Brooklyn'in dış mahallelerindeki bir okul ile bağlantılı bir Ebeveyn Derneği'ni ziyaret etme ayrıcalığı oldu. Sadece okul öğretmenleri arasında değil, öğretmenlerle veliler arasında da var olan iyi arkadaşlık ruhu bir vahiy gibiydi. Birleştirici bir nedenin
olduğu kesindi. Bu neydi? Annelerden biri, istasyona doğru yürürken bunu açığa çıkardı. Bu kadar belirgin olan iyi hisle ilgili bir yoruma cevaben anne şöyle cevap verdi: "Evet, hissediyorum. Bay ----," Eğitim Kurulu'nun bir üyesini isimlendirerek, "geçtiğimiz geceki dua toplantısında okuldan ve şehrin bu bölümünde ne kadar büyük bir güç olduğundan bahsetti. Her şeyi ona borçluyuz. Okul için elinden gelen her şeyi yaptı ve okulun tüm
rahiplerini ve rahiplerini dost edindi." Bir dakika sessiz kaldı ve sonra ekledi: "Yıllar önce, okul için ilk mücadele etmeye başladığında, insanlar ona 'patron' derlerdi. Bence bu tür bir patron her okulda iyi olurdu. Kocama, burayı satın aldığımız ve yaptığımız için mutlu olmamız gerektiğini söylüyorum, çünkü Bay ----'nin başarılı olmasına yardımcı olduk. Eğer insanları kendi isteklerini yapmaya yönlendirmek bir 'patron' olmak anlamına geliyorsa, Bay ---- onlardan biridir. Ancak şehrin yüzlerce böyle 'patrona' ihtiyacı var." Adam, yabancı bir isim taşıyan, ülkesine hizmet etmenin ve onu kurtarmanın tüfek taşımaktan daha fazla yolu olduğunu açıkça gören basit bir Amerikan vatandaşı.

Son analizde, bugün New York'ta olduğu haliyle "patron" birçok kökün ürünüdür. Toprağa en derinden inen, en derin tutunuşunun yolu kiliselerimizin kapılarına kadar izlenebilir. Şehre olan bağlılıklarının Kilise'ye olan bağlılıklarından farklı olmadığını göremeyen adamlar; Kilise'nin toplumsal yaşamda olumlu bir faktör olduğunu göremeyen adamlar; toplumdaki etkinliğinin, şehirde talep ettiği ve korunmasına yardımcı olduğu standartlara bağlı olduğu; sivil karakter oluşturma sorumluluğunun bu adamlarda olduğu - siyasi "patron"un ve onun kişileştirildiği kötülüklerin evrimi için en ağır sorumluluğun bu adamlarda olduğu. Erkekler ve kadınlar, siyasi yolsuzluk ve toplumsal ihmalin, makul bir yaşamı imkansız hale getiren bir çevrenin yaratılmasına yol açtığı kesimlerde kilise hizmetlerini sürdürmek için para veriyorlar; o kadar yozlaşmış bir etkiye sahip ki, insanlar, ortaya koyduğu sorunda bir faktör haline geliyorlar, çünkü onun seviyesine düşmüşler.

Bu kesimlerde, "patronun" araçları, aktif siyasi temsilcileri, en aşağılık yöntemleri kullanıyor. Müdürün aracı, vicdansız olduğu için değerlidir. Onun kırıntıları, halkın armağanındaki küçük görevlerdir;
daha küçük araçlar, zihinlerinin sınırlamalarının, kendilerine en büyük para ve güç getirisini sağlamak için kullanmaları gerektiğine inandırdığı "işler" elde eder; bu, büyük ölçüde, toplumsal sorumluluklarını gönüllü olarak devreden erkeklerin kayıtsızlığından kaynaklanan bir anlayıştır. Yoksulların yaşamaya zorlandığı koşullara en ufak bir dikkat gösteren her erkek ve kadın, bu koşulların hayırsever kurumların onda dokuzunun, özel ve kamusal, varlığından sorumlu olduğunu bilir. Bu kurumların çoğunun, toplumun önünde gerçek karakterleriyle durabilselerdi, medeniyetimiz üzerinde utanç verici lekeler olarak tanınacağını bilirler. Bunlar, toplumdaki birçok iyi insanın, onları kurmaktan ve sürdürmekten, onları oluşturan koşulların büyümesini önlemek için aktif olarak çalışmaktan daha fazla zevk almaları nedeniyle var olurlar. Tekrar tekrar, bu yönetim kurullarında aktif olarak çalışan, kendi evlerinin bulunduğu şehrin bölümlerinde daha iyi bir medeniyet için çağrılan bir toplantıyı bir an bile düşünmeyen erkek ve kadınların isimlerini görüyoruz; okulların, sokakların, apartmanların, fabrikaların veya bunlarla ilgili yasanın uygulanmasının koşullarını bilmiyorlar. Siyasi birimde aktif veya pasif olarak seçtikleri memurların isimlerini bilmeyen, cehalet suçlamasına kızacak adamlar vardır. Ön seçimlere katılmazlar, varlıklarıyla hiçbir şey başaramayacakları gerekçesiyle yokluklarını savunurlar; bu savunma başlı başına bir kendini suçlamadır. İlahi vatandaşlık hakları ellerinden alındıysa, bu kendi ihmalkarlık günahları yüzündendir. New York'un büyük belediyesinin işlerinin yönetiminde ortaya çıkan kötülükleri ne kadar uzun süre incelerseniz, ihmalkarlık günahlarının büyümelerinden sorumlu olduğu o kadar net görülür; zeki seçmenlerin siyasi vicdanlarına merhem olarak kullanmadıklarında eleştirdikleri komisyon günahlarından çok daha fazla sorumludur. Bir cumhuriyette halkın karakterinin halkın seçtiği adamların karakterinde gösterildiği derin bir gerçektir. Bu, bölge için olduğu kadar ulus için de geçerlidir.

New York'taki siyasi hükümet birimleri, esas olarak, zenginler ve fakirler, zekiler ve cahiller tarafından mesken tutulmaktadır; etkiden sebebe akıl yürütebilenler ve hiç akıl yürütemeyenler. Yine de bu kesimlerde mümkün olan en kötü ev koşulları mevcut olacaktır: sağlıksız okullar, kirli sokaklar, kötü döşenmiş kaldırımlar. Barlar bol olacak ve siyasi yolsuzluklar dikkate alınmayacaktır. Neden? Çünkü hiçbir zeki ve sorumluluk sahibi adam, bu birimin işlerinin yönetimi anlamına gelen küçük görevleri, tüm halkın çıkarları ve korunması için kabul etmeyecektir.

Mesleki ve iş dünyasındaki mevki sahibi adamlar, halkın armağanı olan en küçük görevi bile kabul etmeye istekli olduklarını belirttiklerinde, günlük gazeteler bu gerçeği büyük başlıklarla duyurur ve adamlar büyük fedakarlıklarda bulunabilecek kişiler olarak işaretlenir, o zaman için öne çıkarlar. Adaylıkları kontrol eden, bu küçük ofisler ve siyasi himayeden başka görünür bir destek
aracı olmayan adamlar, mesleki ve mali açıdan zengin adamların bu ofisleri kabul etmelerine
kızıyorlar; bir iş veya mesleki güç veya nüfuz pozisyonlarını elinde bulunduran bir adamın küçük bir ofis için aday olarak görünmesini bir istila, kişisel haklarına bir tecavüz olarak görüyorlar; bu onları dolandırmak için bir girişim. Siyasetteki faaliyetlerinin ödülü olarak adaylık ve seçilme hakkını alenen talep etmekten çekinmiyorlar. Ve bunu, halkın oy haklarına ilişkin iddialarını haklı çıkarmak için resmi olarak yapılmış tek bir şeye işaret edemedikleri zaman yapıyorlar. Bunu, halkın, ofislerini sıklıkla kişisel amaçlar için kullandıklarını ve halkı dolandırdıklarını bilmesine rağmen yapmaya cesaret ediyorlar.

Küçük bir memurun himayesinde yer alan çok sayıda seçmen, oylardan önce liyakati ön planda tutan bir memurun kendileri için tehlike oluşturduğunu görüyor. Mevki sahibi adam zengin olmaktan uzak olabilir; şehre maddi bir kayıpla hizmet etmeyi kabul edebilir; ancak aktif seçmenler en üstteki seçmenlerden o kadar uzakta yaşıyor ki seçim neredeyse kesin olarak sınıfsal çizgilere göre belirleniyor; ve profesyonel olmayan politikacının yenilgisi bölgenin daha fakir kesimindeki her erkek, kadın ve çocuk tarafından kişisel bir zafer olarak kabul ediliyor; fakir adamın yer ve güç mücadelesinde onu destekleyecek
dostları olduğunun kanıtı; fakirlerin politik olarak
birlikte çalışması gerektiğinin.

Bu kimin hatası? Şehrinin yönetimini kişisel çıkarları için kullanan adamlara devreden iyi, zeki, sorumlu vatandaşlar. Aktif siyasetteki iyi adamlar, şehir yönetimindeki küçük ofisleri açıkça cahil olduklarını bildikleri ve sıklıkla dürüst olmadıklarını da iyi bildikleri ve kişisel kazançlar anlamına gelen sistemi güçlendirmek için halkın çıkarlarını feda edecek adamlar. Şehrin birkaç yıl önceki siyasi koşulları, güçlü, samimi, sadık, kiliseyi destekleyen bir vatandaşın Belediye Başkanı olarak seçilmesiyle sonuçlanan periyodik ahlaki çalkantılardan birine yol açtı. Bu Belediye Başkanı, şehir yönetiminin karakterini yükseltmek için istekliydi. Bunu, atamalarının karakteriyle başarmaya karar verdi. O zamanlar siyasi "çekişmelerin" uygulandığı

bir tiyatro olan kamu okulları hakkında yüzeysel bir bilgiden daha fazlasına sahipti. Yıllardır Eğitim Kurulu'nun siyasi borçları ödemek, en aktif üyelerinden bazılarının gelecekte kullanmak üzere siyasi sermaye yaratmak için az ya da çok kullanıldığı biliniyordu. Yeni Belediye Başkanı, Kurulun karakterini değiştirme yetkisine sahipti ve atamalarını dikkatlice değerlendirdi.

Şehrin, ailelere göre sayısal olarak zenginliğin ve yoksulluğun oldukça dengeli olduğu, her mezhepten kiliselerin bulunduğu, birçoğunun aynı siyasi birimde misyonerlik yaptığı, en azından komşuluk ilgisinin bu şekilde ifade edildiği bir kesimde, okullar şehirde inşa edilen ilk okullar arasındaydı. Bu Belediye Başkanı seçimi sırasında inşa edilen son okul binası yirmi yıl önce inşa edilmişti; biri, Eğitim Kurulu tarafından satın alınmadan önce yükseltilmiş yolun sütunlarının temelinin arazinin önüne yerleştirildiği zaman inşa edilmişti ve şimdi kalabalık bir yabancı yerleşimin kalbindeydi, açık hava oyun alanı yoktu; okul bölgesindeki üçüncü bina o kadar eski ve kötü planlanmıştı ki, yıllarca yeni bir bina sağlamak için çaba sarf edilmişti, ancak bölgenin en iyi vatandaşlarının ilgisizliği ve bazen de muhalefeti yüzünden başarısızlığa uğramışlardı, kendi tahminlerine göre. Yeni Belediye Başkanı, bölgedeki en iyi adamları Yönetim Kuruluna koymaya karar verdi.
Bu bölgedeki yirmi sekiz adam, güç sahibi adamlar, standart sahibi adamlar, bazıları
yoksullar için çalışmakla aktif olarak ilgilenen hayırseverler, reddetti. Atanan erkekler, hizmet etmek için alabildiği en iyileri, pozisyon için uygun değildi - zihinsel olarak uygun değildi, çünkü eğitimsizlerdi; veya ahlaki olarak uygun değildi, çünkü şehir yönetimi altında ücretli veya ücretsiz herhangi bir pozisyon, onlar tarafından siyasi sermaye yaratmak veya atamalarıyla kontrollerine verilen ayrıcalıkları gerçekleştirmek için büyük bir fırsat olarak görülüyordu. Belediye Başkanı atamalarını yapmak için en tepeden başlamıştı. Onurun reddedilmesi, zaman eksikliğinden, bilgi eksikliğinden kaynaklanıyordu. Atamalar duyurulduğunda, bir eleştiri fırtınası yaşandı ve hiçbiri Yönetim Kurulu'nda görev yapmayı reddeden erkeklerin çoğunluğundan daha şiddetli değildi. Bu sırada, eyaletteki birçok önde gelen kadın arasında, birinci sınıf şehirlerin Belediye Başkanını, bu şehirlerin Eğitim Kurullarına atananların toplam sayısının üçte biri oranında kadın atamaya zorlayacak bir yasa tasarısının Yasama Meclisi'nden geçmesi için büyük bir faaliyet vardı. Bu önlem için en büyük faaliyet Brooklyn'de gerçekleştirildi.
Liderlerden biri, kendi bölgesindeki okullardan biriyle ilgili bir soru sorulduğunda, okulun nerede olduğunu bilmiyordu. Bölgede yirmi iki yıldır vergi mükellefiydi ve ilerici bir kadın olarak kabul ediliyordu.
Bu yasa tasarısı için çalışmasının, başarısı için para harcamasının başlıca nedeni, insanların okul meselelerine karşı kayıtsızlığıydı.
Belki de "Kuzularımı besle" emri Peter yerine Dorcas'a verilseydi, verilen zihinsel gıda hakkında kendi okul bölgesindeki okul binalarının nerede olduğunu bilecek kadar sorumluluk duygusu geliştirebilirdi.

Bu okul bölgesinde, Ekim 1901'de, yarım günlük derslerde 574 çocuk vardı. Okullardaki öğrencilerin çoğu, küçük maaşlarla çalışan günlük işçilerin, tamircilerin ve katiplerin çocukları olmasına rağmen, hiçbir manuel eğitim yoktu. Ücretsiz bir kütüphane yoktu, ne de herhangi bir kütüphanenin olma ihtimali vardı,
çünkü kamuoyunun hissiyatı bunu gerektirmiyordu.
Ulaşımı zor olan küçük bir park vardı. Bölgenin dış kesimlerinden oraya ulaşmak için,
dokuz tramvay hattının kullandığı rayların geçilmesi gerekiyordu.
Yazın büyük bir kanalizasyonun ağzına yakın bir yerdeki hariç, halka açık hamam yoktu.
Okullardan birinin
açık hava oyun alanı yoktu; ikisinin
kapalı oyun alanlarında dolapları vardı. Öğretmenlerin hasta olduklarında dinlenebilecekleri veya öğle yemeklerini alabilecekleri bir oda yoktu; öğrencilerin hasta olduklarında özel olarak
görüşebilecekleri veya götürülebilecekleri bir oda yoktu. Yine de, şehrin en eski ve en zengin ailelerinin yaşadığı,
şehrin hayırsever girişimlerinin onda dokuzunun doğduğu,
ve şehrin yenilenmesi için ahlaki çalkantıların her zaman lider kotasını bulacağı bu bölgede, kozmopolit bir şehrin en kötü kötülüklerinden bazıları gelişiyor. Sınırları içinde, çok sayıda terzi dükkanı bulunan orta büyüklükte bir İtalyan şehri var. Ana caddenin karşısında, tepenin eteğinde uzanan büyük bir İrlanda köyü var, sokaklar kirli, asfaltlanmamış, evler sağlıksız bir durumda. Bazılarında devasa büyüklükte fareler var. Tepenin tepesindeki sokaklar, eteğindeki kalabalığın baskısına boyun eğmeye başlıyor. Bazı evlerde ahlaksızlık ve yozlaşmanın mikropları var gibi görünüyor. Bu evlere taşınmak zorunda kaldıklarında mücadele eden kadınlar mücadele etmeyi bırakıyor ve etraflarındaki etkilere boyun eğiyorlar. Apartman dairesi yasaları açıkça ihlal ediliyor. Bu bölümde en az altı misyon ve iki katı kilise var; ancak yoksulların ortamı söz konusu olduğunda, var olmamaları daha iyi. Vergi mükelleflerinin çoğunluğu, halkın saygısını ve güvenini kazananlar, evlerinin bulunduğu, çocuklarının büyüyeceği
siyasi birimde yetkili olarak görev yapmayacaklardır. Yoksulların evlerinin çevresini, tüm evleri ahlaksızlık, cehalet ve sağlıksız koşulların kötülüklerinden koruyacak
hakları güvence altına alarak, yasaları uygulayarak değiştirme yetkisine sahip olacak ofisleri almayacaklar. Ancak
bu adamlar zengin olduklarında, sivil kayıtsızlıkları tarafından gerekli kılınan
kurumları cömertçe destekleyeceklerdir.

Bölümdeki kürsüde oturan hiçbir adam, kilise üyelerinin vicdanını ve enerjilerini siyasi görevlerine
uyandırmak için bunu hiç incelememiştir. Ne yazık ki, kadınlar da çoğunlukla bu durumdan habersiz ve aynı şekilde kayıtsızdır. Fakirlerin oturduğu evlerin sağlıksız koşulları, kirli sokaklar, çocuk yaşamının kısıtlamaları, ahlaki gelişim için fırsat eksikliği, erkek ve kız çocukları, ücretli çalışan genç erkekler ve kadınlar için eğlence fırsatlarının tamamen yokluğu, eğer varsa devletin pahasına eğitilmesi gereken çocuklar için eğitim olanaklarının eksikliği nedeniyle, bölüm, bölümün zeki, sempatik, zengin kadınlarının yaratmakta ve sürdürmekte çok aktif olduğu kurumlara bol miktarda kaynak sağlamaktadır. Zenginlerin ve sorumluların bu bölümün bazı kısımlarında hakim olan koşullara karşı kayıtsızlığı o kadar iyi bilinmektedir ki, şehir departmanının başındaki memurlar şikayetleri görmezden gelmekte veya bunları resmi yaşamlarının deneyimlerinin bir parçası olarak hoşgörülmesi gereken olaylar olarak görmektedir. Ceza, gayrimenkul değerlerinin istikrarlı düşüşü, toplumun istenmeyen kesiminin kademeli olarak yayılması, en zenginlerin gecekondulardan daha uzak kesimlere göç etmesiyle ödeniyor.

Bu kesimdeki sınırlı gelire sahip insanlar üzerinde yozlaştırıcı bir etkiye sahip olan çevre, öncelikle konumlarını kendi amaçlarını güvence altına almak için kullananların siyasi yozlaşmasından değil, kiliselerdeki ve kiliselerde olmayan zeki insanların suçlu tutumundan, doğuştan hakları olan siyasi sorumlulukları üstlenmeyi reddedenlerden; Tanrı'nın sorumluluğuna verdiği yoksulların evlerinin ihtiyaç duyduğu gereklilikleri bilmeyenlerin suçlu kayıtsızlığından kaynaklanmaktadır.
Şehrin bu kesimi tipiktir, sıra dışı değildir. New York'un her kesimi, kiliseler ile ev ve kiliselerin çevresini oluşturan siyasi kontrol arasındaki ayrışmanın kanıtlarını sunar.

Şehir, şehrin iyi, aktif insanlarının olmasını istediği şeydir - ne daha iyi, ne daha kötü. En bakımsız kesimin durumu, kilisenin "Ben kardeşimin bekçisi miyim?" sorusuna verdiği cevabı verir. Kabil'in işareti görünür olmayabilir, ancak ışık, hava, güneş ışığı hakkı korunmadığı için hayattan ayrılan her çocuk Kilise'ye karşı bir suçlamadır. Eğitim, öğretim, fiziksel, zihinsel, ahlaki ve ruhsal olarak gelişme özgürlüğü hakları siyasi kayıtsızlık nedeniyle reddedildiği için hayat kayıtları gölgelenen, karartılan her erkek ve kız, kiliselerin Mesih'in kendilerine bıraktığı ışığa göre yaşama başarısızlığının kanıtlarıdır. Takipçileri yoksulların şehirlerinden bir ordu gibi yürümezler. Mesih, "İkincisi buna benzer, komşunu kendin gibi sev" dediğinde, Kilise'nin savunduğu etik anlayışı kastetmiyordu, "komşunu" kendi cehaletinin ve zayıflığının kötülüklerinden koruyacak olan geniş, Mesih benzeri kardeşlik anlayışını kastetmişti; Haftada yedi gün, en iyi gücünü kendi çıkarı için kullanacak.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEAVEN IN A GREAT CITY***


******* This file should be named 38205.txt or 38205.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/2/0/38205



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

