*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Boy of the Dominion
Yazar: F. S. Brereton
Yayın Tarihi: December 3, 2011 [EBook #38206]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38206
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Boy of the Dominion, by F. S. Brereton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Boy of the Dominion
       A Tale of Canadian Immigration

Author: F. S. Brereton

Illustrator: William Rainey

Release Date: December 3, 2011 [EBook #38206]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOY OF THE DOMINION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: PARMAKLARI SİLAHIN NAMLUSUNA VURDU _Sayfa 343_]

Bir

Dominion Çocuğu

Kanada Göçü Hikayesi

Y.B. ALBAY F. S. BRERETON

"Tom Stapleton, İzci" "Kalkan ve Assegai" vb.'nin yazarı.

_WILLIAM RAINEY, R.I. TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR._

BLACKIE AND SON LIMITED

LONDRA GLASGOW VE BOMBAY

1913

_Büyük Britanya'da basılmıştır_

_Blackie & Son, Limited, Glasgow_

YARBAY BRERETON TARAFINDAN

"F. S. Brereton her türden macerayla ünlü bir eldir."--_Morning Post_.

Colin the Scout: A Tale of Adventure Abroad.
On the Field of Waterloo.
With French at the Front: A Story of the Great European War
down to the Aisne Battle.
With Joffre at Verdun: A Story of the Western Front.
Under Foch's Command: A Tale of the Americans in France.
With the Allies to the Rhine: A Story of the War of the Finish of the War.
With Allenby in Palestine: A Story of the Latest Crusade. Fransızların Komutası Altında: Neuve Chapelle'den Loos'a Batı Cephesi'nin Hikayesi.
Büyük Hava Gemisi: Bir Macera Hikayesi.
Nil'den Dicle'ye: Batı Mısır'dan Mezopotamya'ya Bir Sefer Hikayesi.
Dominion'un Çocuğu: Kanada Göçü Hikayesi.
Çin Ejderhası Altında: Moğolistan Hikayesi.
Güçlü Genç Kanadalı: Modern Kanada Hikayesi.
John Bargreave'in Altını: Karayipler Hikayesi.
Kanada Nasıl Kazanıldı: Wolfe ve Quebec Hikayesi.
İzci Tom Stapleton.
Cesur Roger: Meksika'nın Fethi Hikayesi.
Kızılderili ve İzci.
Pampaların Kaba Süvarileri.
Kralın Hizmetinde: Cromwell'in İrlanda İşgali Hikayesi.
Kalkan ve Assegai ile: Zulu Savaşı Hikayesi.
Tüfek ve Süngü ile: Boer Savaşı Hikayesi. Pekin Ejderhası: Boksör İsyanı Hikayesi.
Savaşan İzcilerden Biri: Güney Afrika'da Gerilla Savaşı Hikayesi.
St. John Şövalyesi: Malta Kuşatması Hikayesi.
Büyük Uçak.

LONDRA: BLACKIE & SON, LTD., 50 OLD BAILEY, E.C.

İçindekiler

BÖLÜM.

I. Bir Meslek Bulmak
II. Bir Okyanus Yolculuğu
III. Gönüllüler Çağrılıyor
IV. Joe İtibar Topluyor
V. Yerleşimcilerden Biri
VI. Kanadalı Kötü Adam
VII. Ormanın İçine
VIII. Hank Ortaya Çıkıyor
IX. Ormanda Kaybolmak
X. El Ele Bir Karşılaşma
XI. Zor Kazanılan Dolarları Yatırım Yapmak
XII. Kanada Kışı
XIII. Bir İşbirlikçi Öneri
XIV. Geyik Avı
XV. Bilinmeyen Düşmanlar Tarafından Takip Edilmek
XVI. Bir Kale Seçmek
XVII. Hurley'nin Komplosu Ortaya Çıkıyor
XVIII. Savunmada
XIX. Güvenlik İçin Karların Üzerinden Geçmek
XX. Çiftliğe Geri Dönüş

Resimler

Parmakları Silahın Namlusuna Vurdu . . . . . _Ön Sayfa_

Joe Ateşe Yakından Saldırıyor

Peter ve Jack Bailey Joe'yu Bilinçsiz Buldu

Joe Hurley'i Şaşırtıyor

Moose Delice Saldırıyor

Olasılıklara Karşı Bir Savunma

BÖLÜM I

Meslek Bulmak

İlkbaharın soğuk bir sabahında saat onu biraz geçiyordu
Joe Bradley babasının olan küçük evinin dükkan kapısından çıktı ve sanki aniden hayata adım attı. Kapının çarpılması ve anahtarın çevrilmesi ona bir tür

işaretti, sanki geçmişin, ne kadar adil veya çirkin olursa olsun, bittiğini ve yalnızca geleceğin yüzüne baktığını uyarmak istercesine.

"İşte bu," dedi, biraz üzgün bir şekilde, anahtarı ona eşlik eden bir adama uzatarak. "Bana parayı ödedin ve kira sözleşmeni ayarladın. İş senin."

"Ve bana başarılar dileyebilirsin," geldi cevap. "Umarım babandan daha
iyi olurum."

"Bütün kalbimle umuyorum," dedi Joe, dudağı biraz titrek.
"Elveda! İyi şanslar!"

Bunu bile söyleyebilecek kadar kendine güvenemiyordu; çünkü Joe henüz
on yedi yaşındaydı ve değişiklikler bu kadar genç birini
zorlayabilirdi. Üstelik, neyse ki, on yedi yaşında kendilerini gelecekle tek başlarına yüz yüze bulan çok az kişi vardır.

Joe, rüzgar
şiddetli ve keskin olduğu için paltosunun yakasını kulaklarının üzerine çekti ve ellerini pantolonunun
ceplerine soktu. Bir süre babasının işini sattığı adamın geri çekilen figürünü izledi ve sonra bu küçük kuzey kasabasının
övündüğü tek sokağın yukarısına ve aşağısına amaçsızca baktı. Hemen şunu söyleyelim ki, tereddüt Joe'nun karakterinin bir özelliği değildi; ancak bu soğuk sabahta böyle bir gösteri için bir bahane vardı. Çünkü, az önce söylediğimiz gibi, dükkanından
çıktığında, sanki bu büyük dünyaya adım atıyordu; kendini geçmişten ve onun tüm hoş anılarından
kurtarıp geniş geleceğe doğru yüzleşmişti.

"Ne yapmalı, asıl düğümlü soru bu? Burada kalamam, bu kesin. O zaman nereye gideceğim? Harika!"

Birkaç dakikalığına kendini Joe Bradley'nin yerine koyarsan,
onun konumunu iyice anlarsan, tereddüt etmek için iyi bir neden olduğunu ve
kendisini içinde bulduğu türden bir ikilemin, daha yaşlı ve takdir yetkisine sahip olan birini bile şaşırtacağını kabul edersin. Çünkü edinmeyi başardığı adil eğitimin ve mekanik ve bisiklet montajı konusunda biraz bilginin ötesinde, Joe
özel bir eğitim almadığıyla övünemezdi; her halükarda, bu küçük kuzey kasabasında kendisine iş verebilecek hiçbir şey bilmiyordu.

"Sadece taşınmam gerek -sadece nereye, işte asıl soru bu," diye kendi kendine tekrarladı o gün belki de elli kez. "Cebimde
altmış pound var. Sermayem bu. Hiçbir şey yapmazsam o parayla yaşarım ve çalışmam veya
aç kalmam gereken gün giderek yaklaşıyor; bu yüzden istediğim şey çalışmak. Kesinlikle öyle - çalışmak. Hangi iş?
Nerede?"

Dudaklarını büzdü ve ıslık çaldı - onun küçük bir alışkanlığıydı - sonra tekrar sokağın yukarısına ve aşağısına baktı, kaşları çatılmıştı, belli ki
derin derin düşünüyordu. Ve babasının mülkiyetinde olan bisiklet dükkanının önünde dururken, kararsızlığından yararlanıp
Joe'ya dikkatlice bakabiliriz.

Kendisine on yedi diyordu ve yüzü yaklaşık o yaşlarda bir çocuğun yüzüydü, ama belki de, eğer varsa, bu kadar genç biri için biraz fazla ciddiydi. Ama şimdi düşünürken alnında oluşan kırışıklıklar dışında, yüzünde çizgi yoktu. Samimi, açık bir yüzdü ve
diğer günlerde yeterince sık olan gülümsemesini yakaladığınızda,
Joe Bradley'de özellikle ilgi çekici bir şeyler vardı. Gerçekten de, o
neşeli, neşeli bir adamdı, aslında,
talihinin aniden karardığını gören, çok büyük ihtimalle somurtkan, sızlanan ve
hüzünlü bir
acı çeken kişiydi. Ama Joe'nun bunun için fazla
karakteri vardı. Ellerini ceplerine daha da derinlere daldırırken, verdiği tiz düdük neşeli bir melodiye dönüştü.
Hayır, etrafında hiçbir blues belirtisi yoktu, sadece
bir gün güzel,
olacağını söyleyen bir yüze açıkça yansıyan bir endişe gösterisi vardı. Joe'nun yüz hatlarında da sertlik vardı;
çenesinde ve dudaklarında tomurcuklanan bir sertlik vardı, gözleri ise göz kırpmadan
dost veya düşmanın yüzüne bakabilen birine aitti. Aksi takdirde
yaşına göre oldukça uzun boylu, düzgün yapılı ve kesinlikle aktifti.

"Merhaba!" diye seslendi biri ona ve Joe dönerek kendini
doktorun asistanıyla karşı karşıya buldu.

"Merhaba!" diye cevapladı gülümseyerek.

"Nereye?" diye sordu, doktor bisikletini durdurdu
ve bir ayağını iki yanına koyarak dengeledi.

"Sadece bu," dedi Joe, ciddi görünerek. "Ben de kendime aynı şeyi
soruyordum. Bir bilmece."

"Bir bilmece, ha? Anlamıyorum, Joe."

"O zaman şöyle," diye açıkladı genç arkadaşımız, doktor ona
yakından bakarken. "Dükkanın anahtarını Bay Perkins'e yeni teslim ettim. Bana işletme için altmış pound ödedi. Bu yüzden işsizim ve evsizim. Sadece ne yapacağımı ve nereye gideceğimi merak ediyorum. Kutumu istasyona gönderdim ama tam olarak
hangi yöne gideceğim belirsiz."

"Aslında, önünüzde dünya var ve varlığınızla hangi
kısmın onurlandırılacağını söylemekte zorlanıyorsunuz," diye gülümsedi doktor. "Şey,
Joe, bir şey kesin--burası size iyi gelmez. Burada toz
toplarsınız ve bu kimseye iyi gelmez. Londra'ya git,
ya da--George!--neden göç etmeyesin ki--neden göç etmeyesin?"

"Göç etmek mi?"

"Evet; Kanada'ya ya da Avustralya'ya git. Kendine bir çizgi çek.
Bunu yapan binlerce kişi var--cebinde altmış şilin bile olmayan binlerce kişi. Bir düşünün."

"Öyle yapacağım," diye ilan etti Joe, gözleri parlayarak.

"O zaman bu gece gelip beni gör ve konuşalım. Şimdi devam etmeliyim; ziyaret etmem gereken bir hastam var."

Doktor birkaç saniye içinde gitti ve Joe'yu henüz yeni boşaltılmış dükkanın dışında, hala kulakları yakasının içinde ve elleri ceplerinin derinliklerinde ayakta bıraktı. Ama yüzünde yeni bir ifade vardı, gözleri ise belirgin şekilde daha parlaktı. Çünkü
işte bir öneri; işte son üç haftadır karşı karşıya kaldığı ikilemden kurtulmanın bir yolu. O zamana kadar bela kelimesinin anlamını bile bilmiyordu.
Babasıyla bisiklet dükkanında çalışmaya razıydı. Ama babasının ani ölümü, işi satıp taşınma zorunluluğu genç arkadaşımızı
şaşkınlık verici bir girdaba sürüklemişti. Ve göç etmesi gerektiği önerisi ona yapılan ilk sağlam öneriydi.

"Neden olmasın?" diye sordu kendi kendine. "Başkaları da yaptı. Elbette,
istersem,
babamın bana işaret ettiği diğer yolu seçebilirdim. Ya mektubu
açarsam?"

Bir elini pantolon cebinden çekip iç cebine daldırdı. Tekrar ışığa çıkardığında parmaklarının arasında uzun
mühürlü bir
zarf vardı. Joe zarfı çevirdi ve üzerindeki
yazıyı dikkatlice okudu.

"Oğlum Joe Bradley'e," diye okudu. "Bu mektubun içeriği
sana hiç değinmek istemediğim birçok şeyi açıklayacak. Ama
senden
çok ihtiyacın olana veya bunu yapma hakkını kazanana kadar asla açmamanı rica ediyorum. Dünyada yolunu bul; zenginlikler topla. O zaman
açabilir ve okuyabilirsin."

"Dünyada yolunu bul ve sonra aç. Ben açacağım," diye ilan etti Joe yüksek sesle, çevresini unutarak.

"Ne olacak? Eh? Hasta değil misin, Joe?" diye sordu evlerin arasından yaklaşan bir adam. Aslında, Joe'nun yakın zamanda boşalttığı dükkanla en yakın bakkala ait olan bir sonraki dükkan arasında kesen bir ara sokaktan aniden çıkmıştı. Dönüp dolaşan genç arkadaşımız, yerel polis memuruyla yüz yüze geldi. Saçma derecede küçük bir miğferin altından kocaman, kıllı bir yüz ona sırıtıyordu. "Ne olacak?" diye sordu polis memuru, gülümsemesi genişledi ve en üst sıranın ortasından bir tanesi eksik olan düzensiz dişlerini gösterdi. Joe'nun gözleri boşluğa takıldı ve bir anda Polis Memuru Near'ın bu yarayı kaçak avcılarla girdiği bir yarışma sırasında aldığını hatırladı. "Ne olacak?" diye sordu kıllı adam tekrar. "Genç bir adamın üzerine atlarken böyle şeyler söylemesini duymak tuhaf bir şey. Orada sen vardın, Bay Joe, tek başına duruyordun,
sanırım yün topluyordun ve önünde bir kağıt tutuyordun. 'Yapacağım!' diye bağırıyorsun, sanki evleniyormuşsun gibi. Neyin peşindesin?"

Joe ona net bir şekilde söyledi. "Kendimle ne yapacağımı merak ediyorum,"
dedi. "Doktor Tanner göç etmeyi öneriyor."

"Neden olmasın?" diye haykırdı polis memuru. "Neden olmasın, evlat? Tekrar genç olsaydım, senin gibi, giderdim. Sakın hata yapma, onu
termorrer'a bağlardım. Ve sana nedenini söyleyeceğim--bu ülke çok fazla insanla
dolu. Orada, Canidy'de, benim, senin ve bizim gibi binlercesi için yer var. Alınacak bedava arazi var; "Herkes için
emek ve iyi ücretler var."

"Ve başarısızlık yok mu?" diye sordu Joe kurnazca.

"Elbette başarısızlıklar var. Elbette, dışarı çıktıklarında çalışmak için fazla yorgun olan insanlar var ve daha iyisini bilmesi gerekenler tarafından
alınıp soyulanlar da var; ama çoğu için başarı vardır, Bay Joe.
Bundan daha iyisi var; bağımsızlık var--bağımsızlık, oğlum!
İki iki için satar ve giderdim. Şimdi buraya bak,
istasyona gel, sana birkaç rakam göstereceğim."

İşte bir hazine; Joe fırsatı değerlendirdi ve eski arkadaşı polis memuruna kendi şirin küçük kulübesine kadar eşlik etti. Orada uzun süre kalmadı ve Kanada'ya yardımlı bir geçişin mümkün olduğunu, karaya
çıkmada kesin bir iş vaadiyle birlikte öğrenebildi. Dahası, sahip olduğu parayla kolayca yolunu ödeyebilirdi
ve vardığında bağımsız olmasını sağlayacak kadar parası olurdu.

"Her şeyi yeniden düşünüyorsun," dedi Polis Memuru Near, Joe'ya çeşitli kağıtları gösterdiğinde. "Yeterince gençsin ve Kanada'yı sevmiyorsan, Avustralya'ya gidebilirsin. Ama seveceksin;
Bunun hakkında sık sık konuşulduğunu duydum."

"O zaman konuya gireceğim," diye cevapladı Joe. "Daha fazla ayrıntı istersem tekrar ararım. Teşekkürler, polis memuru; Zaten daha az
zorluk çektiğimi hissediyorum."

Daha hafif ve daha hızlı adımlarla tekrar sokağa çıktı. Şapkasını kafasına sıkıştıran Joe, yakasını tekrar kulaklarına
soktu -çünkü dışarısı çok soğuktu- ve kırsala doğru
yürüdü.

"Bu kasabada düşünemiyorum," dedi kendi kendine. "Her zaman, sanki babamı ve mektubunu düşünerek
dükkanıma geri dönüyorum. O mektup
benim için bir ayartma. Açmayacağım; mühürleri kırmaya kalkışmadan önce yolumu bulacağıma yemin ediyorum. Peki Kanada'ya ne demeli - yoksa Avustralya mı?"

Joe'nun kasabadan ve tüm eski
ilişkilerinden kurtulması mantıklı bir fikirdi. Çünkü hatırlarsanız gençti ve neredeyse o ana kadar tüm gençlik zorluklarında başvurabileceği bir babası vardı. Ama çok güçlü bir adam olmayan Bay Bradley, üç hafta kadar önce aniden ölmüştü ve Joe artık yetimdi.
Ebeveynliği konusunda ise o zamanlar bile biraz belirsizdi. Annesini hiç
tanımamıştı. Doğumundan kısa bir süre sonra öldüğü için onun için bir anı bile değildi. Babası hakkında pek fazla bir şey bilmiyordu. Açıkça bisiklet dükkanından daha iyi şeyler için doğmuş biriydi. Bu kuzey kasabasında Bay Bradley'den bahsederken başlarını sallayan birçok kişi vardı ve karakter ve insanlar konusunda kurnaz bir yargıç olan doktor, konuyu
uzun zaman önce kararlaştırmıştı; sadece ihtiyatlı bir adam olduğu için bunu
başka hiç kimseye söylememişti karısı.

"Bay Bradley'de beni rahatsız eden bir şey var canım," demişti. "O baştan aşağı bir beyefendi, kişisel
görünüşü, çekingenliği ve tavırları genel olarak daha iyi
günler gördüğünü ilan ediyor. Asla homurdanmıyor; ama çekingenliğinin arkasında bir tarih olduğunu biliyorum. Çocuk da ona benziyor; "Kendine çok şey saklıyor ve benzer bir konumdaki çocuklardan açıkça üstün."

Bu, bisiklet dükkanının sahibinin genel görüşüydü ve
Bay Bradley'nin kendini beğenmişlik yapmadığını ve her zaman herkese karşı hoş olduğunu
gördüğümüzde, sessiz, içine kapanık haliyle kasabada popüler bir karakterdi. Ölümünün ardından her zamanki dedikodular gelmişti. Sonra işletme için bir alıcı hızla ortaya çıkmıştı ve onun ve yerel bir avukatın yardımıyla Joe tüm işlerini halletmekte ve tüm borçlarını ödemekte hiç zorluk çekmemişti. Daha önce söylediğimiz gibi,
cebinde altmış pound, iyi sağlık, iyi huy ve iyi görünüm ve önünde dünyayla buradaydı. Ancak hayatında sabit bir
amacı yoktu. Bir eylem planı olmadan işe başlayan adam gibiydi; yerleşik bir kampanya planı olmayan ve tüm gücünü
faydasız ve kârsız çatışmalarda harcamaya yetecek kadar general gibiydi. Joe, çalışmayı planlayan, kazançlı bir iş bulmadan önce küçük servetinin parmaklarının arasından kayıp gideceğinden emindi. "Buradan çıkıp düşünmeliyim," dedi kendi kendine. "İşte keskin bir yürüyüş."

Başını hala yakasına gömmüş ve ellerini cebine sokmuş bir şekilde, kırsala doğru
yürüdü, kendisine iyi günler
diyen tanıdıklarına başını salladı. Biraz sonra, çok uzaklardan bir motor kornasının yankısını duydu.

"Büyük araba," dedi kendi kendine, çünkü babası motorlu araç
tamiriyle uğraşmıştı ve Joe bu yararlı ve harika
makinelerden biraz daha fazlasını öğrenmişti. "Hızla geliyor. Adam acele ediyor.
En kısa zamanda yanaşsalar iyi olur, çünkü şuradaki köşe keskin ve
yolda sığırlar var."

Gözleri, çitlerin arasından kıvrılarak ilerleyen uzun yağlı şeridi takip etti, ta ki yol neredeyse kendi üzerine
katlanana kadar. Köşe, aslında İngiltere'de sıkça görülen köşelerden biriydi, belki de yolların ilk inşa edildiği ve bencil bir sahibinin, mülkünün sınırlarının etrafından geçmeleri dışında, geçişlerine izin vermediği erken günlerin bir kalıntısıydı. Sebep ne olursa olsun, burada kendi üzerine katlanmış yağlı bir makadam şeridi vardı ve bir sığır sürüsü amaçsızca oradan oraya dolaşıyordu. Güm! Korna tekrar duyuldu, makinelerin vızıltısı biraz azaldı.

"Sürücü tehlikeli bir köşeyi işaret eden üçgeni gördü ve yavaşlıyor," dedi Joe kendi kendine. "Döndüğünde bir sürprizle karşılaşacak; frenlere sert basmak gerekecek."

Güm! Güm! Araba köşeye gelmişti. Hızla dönüyordu, illa ki çok hızlı bir tempoda değil; çünkü modern, alçak asılı arabanız, virajlara saatte yirmi veya daha fazla mil hızla girebilir.
Ancak dikkatli sürücü beklenmedik şeylere izin verir. Vagonlar köşelerde yeterince sık ve her zaman yolun yanlış tarafında bulunur. Harika kalın kafalara sahip yayalar ve şüphelenilen, yeterince sık aptalca inatçılıkla yolun ortasına sadık kalmakta ısrar ederler. Evet, genellikle beklenmedik engeller vardır ve burada sığırlar vardı. Arabanın etrafından büyük kırmızı bir tane geldi ve cam ön camı ışıkta parlıyordu. Bır! Çığlık! Frenler anında çalıştı ve metalin çığlığı Joe'nun kulağına geldi.

Kendi kendine, "Eski araba," dedi tekrar, deneyimli birinin havasıyla. "Yeni arabalar frenleriyle ses çıkarmaz. Aman Tanrım! Frenleri sert
koymuş; dikkatli olmazsa kayar."

Arabada tek bir kişinin olduğunu, sürücü koltuğunda oturduğunu fark edecek kadar vakti oldu ve sonra herhangi bir deneyimli sürücünün tahmin edebileceği şey oldu. Araba kaydı; burnu bir tarafa
fırladı ve Joe onu yandan gördü. Sonra tekrar
döndü, yolun kenarına doğru savruldu, tamamen döndü ta ki
arkası gözlerinin önünden geçene kadar ve tekrar ön tarafıyla yer değiştirdi.
Bunun üzerine, arkasındaki karşı konulamaz bir dürtüyle, kıyıya doğru koştu,
yukarı doğru koştu ve bir gürültüyle
döndü, en yakın canavara on fit mesafede durdu, dört tekerleği hala dönüyordu. Joe şapkasını sıkıca başına geçirdi ve kaza mahalline doğru
hızla koştu.

"Sanırım adam öldü," dedi. "Neyse, arabanın altında.
Üzerine
indiğini gördüm; o köşedeki canavarca yer! Ayrıca, adam
çok hızlı gidiyordu. Kendi hatası; belki de deneyimsiz."

Çökmenin olduğu yere ulaşması üç dakikasını aldı,
sürücünün sanki büyülenmiş gibi ters dönmüş arabaya baktığını,
ağzının kocaman açık olduğunu, küçük zeka deposunun tamamen gittiğini gördü.

"Sığırları o tarlaya sür ve sonra bana yardım et," diye bağırdı Joe,
önden gitmesi gerektiğini görerek. "Çabuk ol! Sürücü
arabanın altında ve onu çıkarmalıyız. Ağzın açık durma, dostum! Telaş! Telaş!"

Yakınlardaki çimenlik alana giriş sağlayan bir kapıyı işaret etti ve
arabaya doğru koştu. Tekerlekler hâlâ dönüyordu, en azından öndekiler dönüyordu, arkadakiler ise durmuştu. Bir adamın kumaş şapkası
arabanın hemen dışında yatıyordu, kaldırma tuzağı ise, genellikle
arabaların arka kısmının zeminine yeterince takılır,
aşağı doğru sallanmıştı. Joe eğildi, başını açıklıktan içeri uzattı ve
arabanın altına baktı. Tam altında bir adamın kolu vardı ve
daha ileride talihsiz adamın vücudunun geri kalanını görebiliyordu.

"Merhaba!" diye seslendi. "Acı mı?"

Bir inleme sesi ona cevap verdi. Arabanın merhum sürücüsünün soluk soluğa kaldığını duydu,
sonra zayıf bir sesle cevaplandı, kelimeler soluk soluğa kesiliyordu.

"Rüzgar beni tamamen devirdi," diye duydu. "Hareket edemiyorum; ön koltuğun
üstüne sıkıştım. Arabayı üzerimden çekin."

Joe hızla hareket etti; yavaşlık onun kusurlarından biri değildi. Arabanın
diğer tarafına atladı ve altına baktı; sonra başını
kaldırıp etrafına baktı.

"Merhaba!" diye tekrar seslendi, daha önce kullandığı deliğe giderek.
"Kriko nerede? Ona ulaşabilir miyim?"

"Arabanın arkası," diye soluk soluğa cevap geldi. "Uzun sürme.
Nefes
almak bile zor; sanki şeyin tüm ağırlığı
göğsümde."

Joe, ters dönmüş arabanın arkasına koştu, genellikle orada bulunan dolabın kilidini
çalıştıran pirinç kulpu
çevirdi ve kapıyı
açtığında, karışık bir bez yığını, yedek motor parçaları, bir şişirme pompası ve bir kaldırma krikosunu keşfetti. Sonuncusunu birkaç saniye içinde
çıkardı ve arabanın yan tarafına
atarak kurnazca baktı. Sonra, gövdeye verebileceği zararı umursamadan, krikoyu en alt kenarın altına yerleştirdi,
yerleştirdi ve onu çalıştıran kolu hızla çalıştırdı. Yavaşça
arabanın yan tarafını yaklaşık üç inç kadar kaldırmayı başardı.

"Nasıl?" diye seslendi.

"Daha iyi," diye geldi cevap, sanki rahatlamış gibi.
"Artık üzerimde çok fazla baskı yok. Ama sıkıca sıkıştım; sanırım
pantolonum diğer tarafın altında. Ne yapacaksın?"

"Bana bırak," diye seslendi Joe. "Sen serbest kalana kadar gitmeyeceğim.
Yine de araba ağır ve burada sadece ikimiz varız. Çobana sığırlarını yakındaki tarlaya koymasını ve sonra gelip yardım etmesini söyledim. Kıpırdama, yoksa o krikoyu yerinden oynatabilirsin. Çobanı yakalayacağım ve ne yapabileceğimize bakacağız."

Başını kaldırırken "Öldürülsün mü, efendim?" diye duydu. "O kadar
muazzam bir hızla geliyordu ki, parçalayacağını biliyordum. Bağırdım; ama
hiç de iyi değildi. Sadece bir roket gibi döndü."

"Yaşıyor ama araba tarafından sıkıştırılmış," diye açıkladı Joe. "Kaldıraç olarak kullanabileceğimiz
bir şeyimiz olmalı. Sağlam bir korkuluk arayın."

Birlikte çit boyunca ilerlediler ve amaçlarına uygun bir şey aradılar ve kısa süre sonra bir saman yığınının yanında iki parça keresteye rastladılar. Joe olabildiğince hızlı koşarak arabaya doğru yol aldı.

"Şimdi, kaldıraçlarımız için bir nokta olarak kullanabileceğimiz bir şeye ihtiyacımız var," dedi. "Bir
yığını tuğla en iyisi olurdu ama buralarda hiç yok."

"Taşlar nasıl olacak?" diye sordu köylü, ağzı hala açık.
"Burada bolca şaka var."

Kapının yakınında, muhtemelen bir zamanlar kapı direğine destek olarak inşa edilmiş oldukça fazla sayıda kare blok vardı. Joe
bir tanesini kaptı, şehvetli çoban ise birkaç tane getirdi.

"Şimdi, konuyu düşünelim," dedi Joe. "Bu uzun sırıklarla
arabayı kaldırabileceğiz; ama bu yeterli değil.
Temiz bir şekilde
döndürmek istiyoruz. Bir ip istiyoruz."

Şoförde buna şaşılacak bir şey vardı. "Ben o dikkatli tiplerdenim," diye açıkladı kıkırdayarak. "Çoğu zaman ipe gerek kalmaz. Ama yine de bir tane taşıyorum, çünkü asla bilemezsiniz, değil mi?
Huysuz bir canavar olursa diye bir tane taşıyorum. Ve işte burada."

Joe planlarını çoktan yapmıştı. Yolun karşı tarafında, devrilmiş arabanın beş metre ötesinde bir ağaç vardı. İpi aldı
ve arabanın en uzak ucuna kadar götürdü. Sonra diğer ucunu ağaca taşıdı, etrafından bir halka geçirdi ve köylüye işaret etti. "Tutun," dedi. "Ben arabayı kaldırırken, gevşekliği alın ve sıkıca tutun. Sakın beceriksiz davranmayın, yoksa o zavallı adam ölebilir."

Bir dakika sonra uzun kaldıracını yerine yerleştirmişti, ucu arabanın kenarının epey altındaydı ve kaldıraç noktasından yaklaşık on beş inç uzaklıkta bir taş yığını vardı. Böyle bir sırıkla -çünkü belki on dört fit uzunluğundaydı- artık muazzam bir güce sahipti ve ucundaki sert
baskı önce sırığın eğilmesine neden oldu ve sonra arabayı kolayca kaldırdı.

"Tutun!" diye bağırdı ve söze itaat ederek, çoban ipinin gevşekliğini çekti. "Tekrar! Bir kez daha! Şimdi sıkıca dur; şimdilik bu kadar yeter."

Joe dikkatli çabalarıyla arabanın kenarını iki ayak kadar kaldırmıştı ve taş dayanak noktasını daha da yükseğe çıkardıktan sonra, altındaki alanı daha da genişletmişti. Sürücünün ipini sıkıca tuttuğunu görmek için beklerken, kolunu indirdi ve arabanın altına
girerek, hapsedilmiş sürücüyü dışarı sürükledi.

"Çok hasar mı var?" diye sordu.

"Sarsılmış, hepsi bu. Sanırım hiçbir şey kırılmamış. Kendimi
her yerimde hissediyorum. Kollarım iyi, görüyorsunuz; bacaklarım da öyle. Göğüs, şey--evet.
Kaburgalarım kırılmamış, sanırım, ama sanki bir buhar silindirinin altındaymışım gibi hissediyorum. İyi bir adamsın; sana bir yığın borcum var."

"O zaman biraz dinlen," dedi Joe, onu çite ve tehlikeden
uzaklaştırarak. "Eğer yapabilirsek arabayı
doğru tarafa çevireceğiz."

O anda iki adamın bir tuzakta yolda gelmesi şanslıydı. Arabadan inip işe yardım ettiler ve çok geçmeden araba düzeldi, dört tekerleğinin üzerine düştü ve motorun sarsılması
beklenebilirdi. Ama hiçbir zarar
verilmedi; kötü bir şekilde eğilmiş çamurlukların ötesinde, hiçbir hasar yok gibiydi. Hatta
direksiyon
düzeni bile zarar görmemişti. Joe motorla meşgul oldu,
vites kolunu boşa aldı ve kısa sürede motoru çalıştırdı.

"Seni doktora götüreyim," dedi, hasarlı yabancıya doğru giderek. "Gelmek ister misin?"

"Sürüş yapabiliyor musun? Ehliyetin var mı?" diye sordu ve sonra Joe başını salladığında "Tamam! Yardım eden adamlar için bir şey var; lütfen
benim için onlara teşekkür et."

İki dakika sonra Joe arabayı çok yakın zamanda ayrıldığı kasabaya geri sürüyordu. Dünyayla ilk günkü mücadelesi bir
macerayla sonuçlanmıştı.

BÖLÜM II

Bir Okyanus Yolculuğu

"Tek bir kemiğim bile kırılmadı, sizi temin ederim," diye ilan etti Dr. Tanner, Joe'nun tam zamanında yardımına geldiği
yabancıyı iyice muayene ettikten sonra. "Elbette morluklar; bolca.
Başınızın arkasında neredeyse bir şalgam kadar büyük bir
şişlik var.
Geceyi sessizce dinlenerek geçirseniz iyi olur."

"Ama--ama ilgilenmem gereken işler var," diye ilan etti yabancı, hemen doğru ismiyle Hubbard'ı tanıtacağız. "Yarın Manchester'a, sonra Birmingham'a ve daha sonra Coventry'ye varmam gerekiyor. Oturup dinlenemem."

"Yapmalısın, yoksa sonuçlarına katlanırsın," diye cevapladı Dr. Tanner gülümseyerek. "Gelin ve biraz çay için. Joe, sen de bize katıl; Kanada hakkında seninle paylaşacağım
bir hikayem var. Şimdi, Bay Hubbard, böyle genç bir adama ne yapmasını tavsiye edersin? Uçurumun kenarında değil; çok uzak. Biraz sermayesi var; ama sanki başıboş. Hiçbir mesleği ve şu anda geçimini sağlayacak
bir yolu yok."

"O zaman ona hemen bir iş teklif edeceğim, bir hafta sürecek bir iş," diye ilan etti Bay Hubbard. "Ama sadece bir hafta, bunu aklında tut, genç dostum ve kurtarıcım.
Araba kullanmakta pek iyi değilim ve bu kazadan sonra
sinirlerimin sarsıldığını hissediyorum. Gel ve arabayı kullan. Bu öğleden sonra
çok iyi idare ettin. Bir arkadaş olarak gel; tüm masrafları ben karşılayacağım ve
size üç pound vereceğim."

"Tamamdır, efendim!" Joe'nun görevi hemen kabul etmesi karakteristik bir özellikti. Aslında, hemen atladı; çünkü tam da onun hoşuna gidiyordu.

"Ama unutma bu kalıcı bir şey değil, Joe," diye bağırdı doktor,
uyarıcı bir parmağını kaldırıp ona doğru sallayarak. "Kalıcı işler
genç adamlar için tek pozisyonlardır. Daha sonra faydalı olmayı, işleri yönetmeyi öğrenirler. Geçici işler huzursuzluğa yol açar. Ayrıca, eski bir atasözünü bilirsiniz, "yuvarlanan taş yosun tutmaz". Yosun zenginlik ve konumdur, mutluluğu oluşturan her şeydir ve siz onu iki elinizle toplamak istersiniz. Eh, Bay Hubbard?"

"Akıllı bir danışman gibi konuştun," diye gülerek karşılık verdi. "Ama sen genç arkadaşımızdan bahsetmeye başladın."

"İşte orada," dedi doktor, bir fincan çay koyarken duraklayarak ve çaydanlığın ağzıyla Joe'yu işaret ederek, "işte orada, şu anda kendine şoförlük yapıyor, ama bir hafta içinde işsiz kalması muhtemel. Bu ülkedeki beklentileri neler? Adil diyelim; çünkü o istikrarlı çocuklardan biri.
Kanada veya Avustralya'daki beklentileri neler?"

"Bağlı; o bir işçi, öyle mi diyorsun?"

Joe, kendisini yansıtan bu konuşmayı dinlerken kızardı, sonra neşeli bir şekilde güldü.

"Bir işçi, evet; istikrarlı, kesinlikle," diye cevapladı doktor.

"O zaman Kanada onun umutlarını aydınlatacak. Ülkeyi biliyorum; oradaki bir firma için iş yapıyorum ve bu yüzden biraz bilgiyle konuşabilirim. Kesinlikle Kanada onun umutlarını iyileştirecek. Sermayesi var mı?"

"Altmış pound," dedi Joe, hevesle dinliyordu.

"O zaman unut gitsin. Geçiş için biletini al ve sonra yolunu kazan. Deneyim kazanana kadar dolarları unut, sonra onları
nasıl yapacağını yakında öğreneceğin gibi yatır. Tanrı bizi korusun, ama keşke onun yerinde olsaydım! Böyle bir hayatın ilgisini düşün;
yukarı tırmanmanın, yükselmenin keyfini düşün! Çoğumuzun yaşadığı bu sıradan yaşam, birinin hırsını okşamak için böyle bir fırsatın yanında evcil kalır."

"Aslında," diye sordu doktor, "göç etmeyi mi öneriyorsunuz?"

"Kesinlikle öneriyorum," diye hemen cevap geldi, Bay Hubbard çayını karıştırırken. "Dikkat edin, bu ülkede gençlik ve hırs için fırsat olmadığını söylemiyorum. Söylediğim şey şu. Bir adamın hiçbir bağı olmadığında, genç bir adamın anne babasını kaybettiğinde ve kariyerine başlamak için çok az veya hiç etkisi olmadığında, Kanada onu yüksek sesle çağırır.
Orada yeni bağlar, yeni arkadaşlar, yeni umutlar edinecektir. Orada çiftçilik yapmak istiyorsa istediği kadar toprak sahibi olabilir; ve eğer sırtını işe verirse, bir şekilde başarı
sağlanır. Elbette, ne söyleyeceğinizi biliyorum, Doktor," diye devam etti,
sonraki kişinin sözünü kesmesini havaya kaldırdığı bir çay kaşığıyla durdurarak. "İnsanlar
tekrar
geri döner; insanlar başarısız olur. Elbette dönerler; uzun
kışın yalnızlığı gönülsüzlere hüzün verir. Diğerleri asla
uygun olmadıkları bir mesleği takip etmeye çalışırlar. Zayıf adamlar
zorlanma altında yıkılırlar. Tembeller sınır dışı edilir; ama genç, aktif adamlar, arkalarında cesaret, cesaret, güç ve sağlıkla, her seferinde başarılı olurlar, efendim. Kanada'nın omurgasını oluşturmaya yardımcı oluyorlar."

Joe dinlerken gözleri parladı. Yanakları, başına bela geldiğinden beri
yabancı oldukları bir renge büründü.
Kanada'daki hayatın nasıl olacağını merak etmeye başladı. Öne eğildi,
bir eli bardağında, gözleri doktordan bu geveze
yabancıya kaydı. Üstelik, Bay Hubbard izlenecek kötü görünümlü bir adam değildi;
yüzünün her bir özelliğinde heves ve keskinlik yazılıydı.
Belki otuz beş yaşındaydı, belki de daha gençti. Ama
hiç şüphesiz kurnaz ve aklı başındaydı, ayrıca insana
çok uzaklara seyahat etmiş ve çok şey görmüş,
sadece konusunu bildiğinde fikirlerini söyleyen bir adam izlenimi veriyordu. Kanada'nın onun için açık bir kitap olduğu açıktı.

"Öyleyse meselenin özü şu," diye gülümsedi doktor,
ziyaretçisine fazlasıyla ilgi duyarak, "Joe'ya gitmesini tavsiye ediyorsun."

"Ona gitmesini tavsiye ediyorum ve onu iplere asacağım. İşte!"

Bay Hubbard kekini aldı, gözlerini kahramanımıza dikti; Joe da bakışlarına yılmadan karşılık verdi. "Başaracaksın, yoksa
hesaplamalarım tamamen bitecek," diye ilan etti Bay Hubbard, yüz hatlarını uzun uzun inceledikten sonra. "O zaman bir adam hayatı keyifli bulur, çünkü iyi iş çıkardığını bilir; pişman olacağı pek bir şey yoktur."

O akşam Joe, polis memuru arkadaşından Kanada hakkında daha fazla şey duydu.
İşvereniyle birlikte yerel otelde akşam yemeği yedi ve erken yattı.
Ertesi sabah, doktora ve birkaç kişiye veda ettikten sonra arabayı bahçeden çıkardı, istasyona koştu, orada kutusunu almak için
ve sonra otel kapısının karşısında durdu.

"İşteymiş, anlıyorum," dedi Bay Hubbard, arabayı inceleyerek. "Çamurlukları düzelttin ve onu temizledin. Bu zor; bazı adamlar bunu düşünmezdi. Diğerleri ise temizlik
yapmak için fazla gururlu olurdu. Şimdi onun mırıldanmasına izin ver."

Bu, ikilinin ülke çapındaki seyahatlerini takip etmemizi gerektirmiyor. Söylemek yeterli, önceki deneyimler sayesinde,
Joe arabayı kolaylıkla ve ustalıkla kullanıyordu, işvereni de bunu
daha önce fark etmişti.

"Ve seninle karşılaştığım için çok şanslıyım," diye güldü, Manchester'a doğru vızıldayarak giderken. "Öncelikle, o üzüntüden sonra beni
hapishanemden sürüklediğin için ve şimdi de
benimle gelmekte özgür olduğun için. Bugün o kadar katıyım ki istesem
araba kullanamazdım ve tekrar
tam olarak form kazanmamın birkaç gün süreceğini tahmin ediyorum. Bu yüzden büyük bir kolaylık, çünkü işim
beklemez."

Bir hafta sonra ikisi Liverpool'da yolculuklarını sonlandırdılar.

"Kanada'ya geçişini orada yapacağız," dedi Bay Hubbard. "Şimdi, eğer size tavsiyede bulunulursa, dümenle gideceksiniz. Göç ederken,
yanınızda olacak insanlarla birlikte en baştan başlamak en iyisi. Yolculuğunuzun parasını ben ödeyeceğim."

Joe'nun itirazlarına rağmen, Bay Hubbard bunu yapmakta ısrar etti ve
onu varış noktasına götürecek olan Kanada Pasifik gemisine binene kadar kahramanımıza veda etmedi.
Dahası, Joe'ya olan minnettarlığı bir kıyafet ve bir yolculuk şeklindeydi.

"Dışarıda her türlü kıyafet çok pahalı," dedi, "bu yüzden
yanınızda bir çanta bulundurmak isteyeceksiniz. Her şey sıcak olsun. Yol bu.
Sıcak havalarda ihtiyacınız olmayan şeyleri bırakabilirsiniz; ancak
kışın sıcak şeyler istenir."

Sonunda Joe, içinde birkaç
flanel gömlek ve iç çamaşırı, bir çift yüksek çizme ve iki çift
sağlam çivili çizme, bol miktarda çorap, bir kadife takım elbise ve bir
sağlam tüvit, iki boyun mendili, bir salaş şapka ve çeşitli diğer
eşyaların yanı sıra bir su ısıtıcısı, bir çaydanlık, bir teneke kupa, leğen ve tabak, gerekli taşınabilir bıçaklar, çatallar ve kaşıklar ve
çay ve şeker ve bir kutu yoğunlaştırılmış süt içeren bir matara bulunan
güçlü bir kutuyla karşılaştı.

"Bütün bu teçhizatı almak aptalca görünüyor, değil mi?" diye sordu Bay Hubbard,
şaşkınca bir gülümsemeyle. "Ama sonra, görüyorsun ya, ben
değirmenden geçtim. Quebec'e varacaksın ve sonra trene bineceksin. Eh, yiyecek
yol kenarında veya vagonlarda yetişmez. Onu
yanında götürmeli ve ne istersen pişirmelisin; bu yüzden bir kutu veya daha fazla sosis ve benzeri şeyler almayı unutma. Onlarla ve buradaki
takımla yoncada olacaksın. Şimdi, evlat, karaya
çıkmak için
karaya çıkanlar için zil çaldı. Ottawa'ya geldiğinde beni aramayı unutma; ve her zaman iyi geçinmeyi unutma.
Elveda!"

Elleri buluştu, birbirlerinin gözlerinin içine dikkatle baktılar ve sonra
o gitti. Joe yine yalnızdı, insanlarla dolu bir geminin güvertesinde yalnızdı, ama buna rağmen yalnızdı; etrafındaki herkesin
arkadaşları varmış gibi görünüyordu. Ellerini ceplerine daldırdı ve
neşeli bir melodi ıslıkladı; çünkü yalnızsa Joe mutlu hissediyordu.
Sağ elinin
parmakları bankaya yatırdığı altmış
pound için bankacının çekini tutuyordu; sol elinin parmakları cömert işvereninin ona
ödediği parayı tutuyordu. Ceketinin sağ tarafı, babasının mektubunun saklandığı yerde şişkindi ve geminin bir yerinde
takımını içeren çelik sandık vardı. Yalnız! Joe bu düşünceye
alaycı bir şekilde güldü ve neşeyle ıslık çalmaya devam etti.

"Hepimiz karaya!" diye bağırdı biri, denizciler bir iş için yanından geçerken.
Geminin buhar sireni yolcuların üzerine geniş bir su fışkırtısı gönderdi ve sonra, sanki boğazını temizlemiş gibi,
diğer tüm sesleri sağır eden derin, yankılanan bir kükreme yarattı.
Güverte heyecanlandı ve titredi; hemen kıç taraftaki su süt beyazı köpüğe dönüştü, kıyı ise hareket ediyor gibiydi. Joe yana eğildi ve Bay Hubbard'a çılgınca el salladı. Aşağıda,
binlerce yüz görebiliyordu. Binlerce mendil çılgınca ona doğru sallanıyordu. Yalnız! Hepsi arkadaş gibiydi; hepsi ona
iyi şanslar diliyor gibiydi. Hatta uzun boylu, sert kıyı polisleri bile
gevşeyip gülümsüyor gibiydi.

"Yaşasın! Yaşasın!" Joe bağırdı, coşkusunu daha fazla bastıramadı. "Gidiyoruz."

"Yaşasın!" sesi iskeledeki kalabalığın arasından geri geldi. Sonra, geminin başı bir römorkörün çekişiyle geri döndüğünde ve türbinleri dönerken bir başka heyecan
içinden geçtiğinde, bir trombonun gürültülü notaları yolculara geldi. "Auld Lang Syne" idi ve melodi insanları hıçkırıklara boğdu. Joe, yanında duran iri yarı bir adamı izledi ve gözyaşlarının
yüzünden aşağı aktığını gördü. Ama sahne melodiyle birlikte değişti ve
bir anda. Şimdi "Rule Britannia" idi ve adam
dik ve bir poker kadar sert duruyordu.

"Yaşlı asker," diye düşündü Joe. "Dışarı mı çıkıyorsun?" diye sordu.

"Canidy'e, evet efendim," diye cevap geldi. "Hanımla ve gençlerle dışarı çıkıyoruz. Eski ülkede iş bulamıyoruz. Ben homurdanmıyorum, aklınızda bulunsun. Benim gibileri
dışarı atan uzaylılar hakkında bağıran kişi ben değilim. Yanlış olan eğitim. Benim
hiç eğitimim yok; ben sadece geçici işler ve vasıfsız işler için iyiyim ve onlar için
binlercesi daha var. Ama Jim--o benim kardeşim--beş yıl önce dışarı çıktı ve şimdiden bir yığın yaptı--bir yığın, efendim, benim, eşimin ve çocukların
yol parasını ödemeye yetecek kadar."

Dürüst adamın yüzünde umut vardı; geleceğe sevinçli bir kalple bakıyordu ve şüphesiz o anda geçmişe veda ediyordu, bolluk ve eğlence düşünceleriyle dolu olmasa da en azından renk dokunuşları, anıları ve yüzleri vardı.

Artık vapur tam ortalarına gelmişti ve motorların titreşimi daha iyi hissediliyordu. Türbininiz çok fazla titreşime yol açmıyor; ama yine de, bu leviathanların sahip olduğu beygir gücüyle, biraz karışıklık olması mantıklı. Joe güvertede ileri geri yürüdü ve sonra acıkmaya başladı. Alt güverteye giden geniş bir boşluk olan
yoldaşına gitti ve aşağı indi. Yarı yolda dört çocuğa, hepsi de ufak tefek, boş yere eşlik etmeye çalışan bir kadın vardı.

"İzin verin," dedi Joe ve hemen ikisini aldı. "Kanada'ya mı gidiyorsunuz?" diye sordu, ancak geminin tek varış noktası orası olduğu için bu soru pek de gerekli değildi.

"Winnipeg, efendim," diye cevap geldi. "Kocam bir yıl önce gitti; ben de ona katılacağım. Teşekkür ederim, efendim!"

Joe bu canavar geminin derinliklerine daha da daldı ve kendini
uzunluğu boyunca uzun masalar yerleştirilmiş devasa bir salonda buldu.
Örtüler çoktan serilmiş, kupalar ve tabaklar bitmeyen sıralar halindeydi,
ara sıra dilimlenmiş soğuk et içeren tabaklar yerleştirilmişti. Zaten birkaç kişi oturmuştu ve Joe hemen
saygın görünen bir çiftin yanına oturdu.

"Özür dilerim," diye sordu, adam otururken ona çarparak.

"Eh?"

"Koluna vurduğum için özür diledim," dedi Joe, bu kişinin
kabalığına kızararak.

"Ah, oğlum, teşekkür ederim," geldi içten cevap. "Sadece bu beni biraz şaşırttı. Fazla nezakete alışkın değilim; geldiğim yerde pek fazla zamanımız olmuyor gibi görünüyor. Daha önce dışarı çıktın mı?"

Joe başını salladı ve et, ekmek ve tereyağı tabağını istedi.

"O zaman sen yeşil misin?"

Joe gülümsedi. "Çim gibi," dedi hızla. "Çalışmaya mı yoksa oynamaya mı gidiyorsun?" diye sordu bu yabancı, ağzına kocaman bir
parça kek tıkıştırırken.

"Çalışmak zorundayım; her zaman."

"Çiftçilik mi?"

"Benim niyetim bu," diye ilan etti Joe, cömertçe kendine yardım ederek.

"O zaman hoşuna gidecek. Seni iplere bağlayabileceğim. Sen de tam zamanında dışarı çıkıyorsun, çünkü hava güzel olacak. Çay, oğlum?"

Joe memnuniyetle kabul etti ve etrafına bakmaya başladı. İnsanlar bu tür yemekhaneye akın etmeye başlamıştı ve her türden ve her türden insan vardı. Kurtuluş Ordusu'ndan bir yetkilinin önderlik ettiği bir grup adam, bir düzine veya daha fazla genç evli çift ve kocalarına katılmak için dışarı çıkan bir sürü kadın vardı. Küçük bir İskandinav alayı geçti ve onları bir Rus
mürettebatı takip etti.

"Sanki aralarında bir banyo bile yapmamışlar gibi görünüyor, değil mi?"
diye sırıttı komşusu. "Ama bunca gündür seyahat ediyorlar ve
çoğu gece kıtadan geçmiş gibi.
Çalışan çocuklar onlar. Bana çiftlikte bir Rus veya İskandinav verin.
Dolarlarını kazanıyorlar ve homurdanmıyorlar. Şimdi, evlat, daha önce bu gemilerden birine
binmediysen, ranzanı
yerleştirip sahiplenmen iyi olur. Burada bildiğimiz birkaç olası genç var.
İngiltere'deki dünyamızın bir bölümünden geldiler ve iyi adamlar. Belki üç kişilik bir kulübeye
yerleşebilirsin. Yoksa, açıkta ranzalarda uyumak zorunda kalacaksın. Jim ve Claude," diye seslendi, "işte sana bir arkadaş; hemen
gidip ranzalarını
düzenle."

Joe, iki gencin görünüşünü hemen beğendi. Yaklaşık
kendi yaşlarındaydılar ve birçoğundan daha iyi giyinmişlerdi. Onlarla gülümsedi, sonra, en azından mükemmel ve şüphesiz bol olan bir yemeği bitirdikten sonra, iki yeni arkadaşına uyku güvertesine eşlik etti. Burada, çelik direkler ve çapraz parçalar üzerine asılmış sıra sıra kanvas ranzalar vardı, hepsi temiz, kompakt ve rahat görünüyordu. Geminin yanlarında hatırı sayılır büyüklükte kamaralar vardı ve olay yerine ilk gelenlerden oldukları için, üçüne yetecek kadar bir tane bulmakta zorluk çekmediler.

Claude adında gençlerden biri, "Orada iyi ve rahat olacağız," dedi. "Sadece sahip olduğumuzu kanıtlamak için eşyalarımızı yanımızda getireceğiz.
Yerinizde olsam hiçbir şey bırakmazdım; çünkü gemide bir
hırsız olabilir."

Joe uyarıyı ciddiye aldı ve
kendisiyle ilgili bir soygun tehlikesi olmaması için derhal muhasebeciye gitti ve
bankacı çekini, babasının kıymetli mektubunu ve
sahip olduğu nakit paranın çoğunu yatırdı.

"Şimdi etrafa bir bakalım ve yardım etmek için bir şey yapabilir miyiz bakalım,"
dedi Jim, üst güverteye giden yolu göstererek. Burada
kaynayan bir kalabalıkla karşılaştılar, çünkü gemi göçmenlerle doluydu, birinci ve ikinci sınıf yolcularından bahsetmiyorum bile. Aslında, her tür işle ilgilenmek için olanaklara sahip, iyi büyüklükte bir kasabaydı, bunların arasında ikram da en az önemli olandı. Göçmen kalabalığının ortasında, kahramanımız kısa süre sonra
kumla kaplı bir alana çekildi ve bu alanda bir grup çocuk kazıyordu. Başka yerlerde erkekler uzanıp sigara içerken,
kadınlar dünyevi mallarının üzerinde oturuyorlardı, birçoğu
üzgün ve kaybolmuş görünüyordu.

"Onlara yerleşmeleri için iki gün verin, o zaman herkes mutlu ve
memnun olacak," dedi tesadüfen oradan geçen görevlilerden biri.
"Sorunsuz bir geçiş yapacağız, bu da yardımcı olacak."

Kalabalığın arasından yolunu açtı ve aşağı daldı. Bir
hostes onu takip etti ve diğerleri de onun peşinden telaşla geldi. Yetkililer
şimdi yolcuların biletlerini incelemekle meşguldüler, bir
çağrı göçmenleri uzun bir bekleme kuyruğunda yemekhanede kurulmuş bir masaya getirdi, burada bir doktor ve bir asistan onları dikkatlice inceledi, özellikle de her birinin yakın zamanda aşı olup olmadığını gözlemlemek için.

Joe o gece rahat ranzasına girmekten memnundu, çünkü hareketli bir gün olmuştu; ama iyi bir uyku ona harikalar yarattı ve
ertesi sabah kalktığında boya kadar tazeydi.

"Nasıl buldun?" diye sordu, bir önceki gün yemek için indiğinde yanında oturduğu hoş adam; çünkü göçmen vapurlarındaki alışkanlığını
takip ederek masada aynı yere oturdu.

"Her zaman ilginç bir şeyler oluyor," dedi Joe. "Bu deniz havası
insanın iştahını açıyor."

"O zaman otur, evlat," geldi içten tavsiye. "İşte çay; kendinize alın.
İşte yumurta ve pastırma, yoksa sosis mi istersiniz?"

Yemek göz açıcıydı. Şüphesiz gemide uzun bir gün boyunca böyle bir kahvaltıya oturmamış birçok fakir adam vardı,
çünkü göçmenlerin Eski İngiltere kıyılarından yola çıktıklarında her zaman refah içinde olmadıklarını hatırlamalıyız. Joe, bu gemideki deponun ne kadar büyük olduğunu ve
muhasebecinin veya yardımcılarının _yolda_ ne kadara ihtiyaç duyulacağını nasıl tahmin ettiklerini merak etti.

"Şimdi benimle ve hanımla güverteye gelip biraz sohbet edin
ben sigara içerken. Siz sigara içiyor musunuz?" diye sordu çok cana yakın olan adam.

"Henüz değil," Joe'nun utangaç cevabıydı.

"Ve iyi bir şey de. Buna karşı değilim, çünkü
çok ve günün çoğunda sigara içiyorum. Adınız ne?"

"Joe Bradley."

"Benimki Sam Fennick. Sam yeterli ve Joe senin için yeterli. Daha önce
dışarı çıkmadın, öyle mi diyorsun. Seni kim gönderdi?"

Joe güvenen bir adamdı ve ona hikayesini anlattı; çünkü Sam mükemmel bir
dost gibi görünüyordu ve ilgiyle dinliyordu.

"Ne yapacaksın?" diye sordu. "Yedi gün veya belki sekiz gün sonra Quebec'e varacaksın. Orada göçmenlik yetkililerinin önüne çıkacaksın
ve doktor tarafından tekrar muayene edileceksin. Her şey yolunda giderse, cebinde yoksul olmayacağından emin olmak için yeterli paran olduğu sürece kendi başına başlayabilirsin. Yoksullar Kanada'nın istediği şey değil. O, biraz parası olan erkekler istiyor, çok değil--sadece
birkaç gün boyunca kurdu uzak tutmaya yetecek kadar. Ama her şeyden önce, işçi olmaları gerekiyor. Ve oradaki Hükümet tembel insanlara izin vermeyecek. Onları iki kat hızlı sınır dışı edecek. Peki, ne yapacaksın?"

"Bir çiftlik ara," dedi Joe; "ama nerede, beni aşar."

"O zaman New Ontario'yu düşün. Gelecek ülke. Şimdi,
buraya bak dostum; sana bir tavsiyede bulunacağım. Montreal'den
aşağıya doğru ilerle. Bir çiftlikte iş kabul et ve kışa kadar orada kal.
Sonra orman bekçileriyle bir tur at. Kışın pek bir şey yapmıyorlar, doğru; ama birkaçı devam ediyor. Ya da bir çeteyle
bir kereste kampına gidebilirsin. Paslanmanı önler. Gelecek
baharda tekrar bir çiftlikte çalışabilirsin ve sonraki soğuk
havalarda kendine bakabilmelisin. Bu New Ontario'da bir yer aramaya gidiyoruz."

"O zaman neden seninle gelemedim?" diye sordu Joe, çünkü bu Sam Fennick'in
görünüşünü beğenmişti.

"Ve öyle yapacaksın, ama ilk başta değil. Muhtemel bir yer bulmamız iki ayımızı alacak. Sonra bir yığın düzenleme yapmamız gerekecek, bu yüzden yılın sonuna kadar işe koyulabileceğimizden şüpheliyim. Bu yüzden başka bir yere yerleşsen iyi olur; hazır olduğumuzda gelebilirsin."

Joe'nun Sam ile konuları tartışarak saatler harcadığı ve kısa süre sonra Kanada'nın görünürde olmasını özlediği düşünülebilir. Ancak, gemi ile St. Laurence Körfezi arasında uzanan millerce deniz vardı ve o başka bir maceraya atılmadan önce
geçemedi. BÖLÜM III

Gönüllüler çağrıldı

Joe'nun Kanada'ya gittiği devasa geminin belirli bir bölümüne dikkatini
çektiği zaman yolculuğun üçüncü sabahının oldukça geç saatleriydi. Bu belirli bölüm onun gözünden kaçmış değildi; çünkü günümüzdeki gençlerin çoğu gibi
kahramanımız da kesinlikle gözlem konusunda hızlıydı.

"Bu şeyler günün çoğunda vızıldıyor, gıcırdıyor ve titriyor," dedi Sam Fennick, ağzından biraz eski püskü bir brier piposunu çıkarıp
kaseyi üst güvertede bulunan bir güverte evine doğrultarak.
"Nedir bu, genç?"

"Marconigramlar gelip gidiyor," diye cevapladı Joe; çünkü bahsi geçen küçük ev,
alışılmış tellerin yardımı ve müdahalesi olmadan uzayda mesaj gönderilmesine
izin veren o son harika icada teslim edilmişti. "Oradaki genç memur bizim mahallede yaşıyordu. Bir zamanlar ben de operatör olmayı düşündüm ve aslında ondan birçok ders aldım."

"Sen mi aldın?" diye sordu Sam, Joe'ya bakarak; ikisinin konuştuğu her saat Sam'e Joe'nun sıradanlardan biraz daha iyi olduğunu gösteriyordu. Gerçekten de adil olmamız ve Sam'in böyle bir sonuca varmada kesinlikle haklı olduğunu kabul etmemiz makuldür.
Ne de olsa göçmenler nüfusumuzun en zeki veya en eğitimli olanlarından oluşmuyor. Çoğu zaman daha önce takip ettikleri şeyin başarısızlığı nedeniyle yeni bir hayat arayan erkekler ve kadınlar oluyorlar; veya iyi bir eğitime sahip, ancak başka pek bir şeyi olmayan gençler oluyorlar. Joe'nun durumunda, kendi huzursuz hırsı ve babasının ona çok fazla saat ayırması sayesinde, çocuk ortalama bir göçmenin bilmediği birçok şeyle tanışmıştı.
Ve burada bir şey vardı. Sam için bir marconigram ne balık, ne et, ne de kümes hayvanıydı; tam olarak ne olduğunu, gerçek bir şekli olup olmadığını veya renginin ne olduğunu bilmiyordu.

"Eh?" diye sordu. "Orada çalışan adamı tanıyor musun? Ve ders aldın mı? Her neyse, marconigram nedir?"

Joe coşkulu bir berraklıkla açıkladı.

"Ben de onları gönderdim," dedi. "Bizden çok uzak olmayan bir istasyon vardı ve Franc'la orada tanıştım. Onu aynı gemide görmek güzel. Ama meşgul, değil mi? Sıradışı bir şeyler oluyor olmalı. Oraya gidip ona katılabilmeyi isterdim; ama bu yasak. Bunu bana özellikle söyledi."

Genç kahramanımızın eski günlerle ilişkilendirilen bir dostunu görmek istemesi çok doğaldı. Ama genç Marconi operatörü Franc, görevdeyken asla ulaşılamıyordu. Ofisindeki çalışma
süreleri arasında, göçmen güvertesinde Joe ile karşılaştı. Şimdi, Sam ve Joe birlikteyken, Franc şüphesiz
çok meşguldü. Dahası, göçmenlerin arasında ara sıra geçen memurlarda, kaygı olmasa da, sakin bir gizem havası vardı.

"Ne haber?" diye sordu Sam, geçerken birine açıkça. "Şu
şey
orada" -ve tekrar piposunu çekip çanağı Marconi ofisine doğrulttu- "sanırım o şey meşgul. Havanın götürdüğü
hızla mesajlar gönderiyor. Ne haber, beyefendi? Eski Ülkede devrim mi var? Ne?"

Sadece kısa bir cevap aldı; memur aceleyle yoluna devam etti ve Sam'i
hiçbir şey anlamadan bıraktı.

"Yine de, bir yerlerde bir kargaşa var," dedi; "Yarım gözle görebiliyorum. Kaptan köprüsünde yukarı aşağı yürüyor
sanki peşinde aslanlar varmış gibi. Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Saatler geçtikçe, bir yerde ciddi bir sorun olduğu daha da netleşti, ancak sorunun nerede veya ne olduğunu kimse tahmin edemiyordu. Joe, arkadaşıyla akşam yemeğine indi
ve güverteye çıkana kadar neler olduğunu öğrenemedi. Güverteye ulaştığında geminin ön ambarından büyük bir keskin duman sütunu yükseliyordu, denizciler ise ağızlarına ıslak bezler bağlayarak hareket ediyorlardı. "Aşağıda bir yangın var," dedi Sam, sesinde bir titremeyle. "Lor!"

"Yangın!" diye bağırdı yolculardan biri, bir kadın, gözleri dumana
dokunduğunda. Sonra alarm yüzlerce yerden yankılandı. Adamlar
a doğru koşarak geldiler. Kadınlar çığlık attılar ve görünüşüne
göre Rus olan iri yarı bir adam güverteden koşarak geldi ve
kendini teknelerden birinin içine attı.

"Sessizlik!" diye emretti kaptan megafonuyla, köprünün önüne gelerek. "Malzeme Sorumlusu, o adamı tekneden çıkar."

"Hadi, hadi, efendim!" diye bağırdı iri yarı bir birey, söz konusu noktaya doğru ilerliyordu. "Hadi," dedi tekneye ulaştığında,
"hemen atla, çabuk."

Ama Rus bunu yapmaya meyilli değildi. Terör onu sıkıca sarmıştı ve levazım subayına ve teknenin güvertede kılavuzlarının üzerinde sıkıca oturduğu ve henüz hiçbir koruma sağlamadığı gerçeğine aldırmadan, direklere tutunarak oturdu. Ama orada sadece bir dakika kaldı, çünkü levazım subayı direklerin üzerinden atladı, Rus'u ceketinden ve pantolonunun paçasından yakaladı ve törensizce dışarı attı.

"Yolcular," diye seslendi kaptan, sanki onları akşam yemeğine davet ediyormuş gibi o kadar kararlı bir sesle, "henüz endişelenecek bir şey yok. Lütfen hiçbir şey olmuyormuş gibi işinize veya zevklerinize devam edin. Her erkek ve kadını iyi bir örnek olmaya çağırıyorum, aramızda çocuklar olduğunu unutmayın."

Bu yeterliydi. Yüzlerinde endişeyle ileri doğru koşan adamlar hemen eşlerine ve çocuklarına geri döndüler. Diğerleri endişeli bir şekilde toplandılar ve pipolarını çalmaya devam ettiler, çocuklar ise tehlikelerinin farkında olmadan güvertede koşturuyorlardı.

"Yine de, bu hassas bir iş," dedi Sam bir süre sonra.
"Kapakları açtılar ve sanırım yanan
şeyleri temizlemeye çalışıyorlar. Bu kötü görünüyor, çünkü kural olarak kapakları açık bırakıp yanan kargoya buhar püskürtüyorlar. Belki de püskürtücüler yanan şeye ulaşamıyor."

"Her halükarda, mürettebat yardımsız uzun süre çalışmaya devam edemeyecek," diye ekledi Joe. "Bakın! Dumandan etkilenen biri var; onu güverte boyunca doktora götürdüler."

Sonraki bir saat içinde ambardan çıkan keskin duman yüzünden dört adam hareketsiz kaldı, dumanın kendisi ise daha da yoğunlaşmıştı. Ambar ağzından devasa bulutlar yükseldi ve esintiyle yakalandılar - gemi en hızlı
hızıyla ilerlerken - arkasından dalga dalga yayıldılar. Aslında o kadar yoğundu ki,
öndeki yolcular köprüyü veya dev geminin başka bir bölümünü göremiyordu.

"Gönüllülere mi ihtiyacınız var?" diye sordu Joe, güvertede aceleyle ilerleyen bir subaya.

"Eh?" diye kısa ve aceleci bir cevap geldi.

"Yardıma ihtiyacınız var mı?" diye tekrarladı Joe. "Hevesli ve istekli olan çok sayıda kişi var. Bu, geminin olağan işi için ihtiyaç duyulan
adamları serbest bırakacaktır."

"Şimdi, bu iyi bir fikir. Bakın," dedi subay aceleyle,
"Kaptan'a gidip ona isteklerinin ne olduğunu soracağım.
Elbette, her şeyin olduğu gibi olduğunu söyleyebilir, ancak o zaman 'Yaşlı Adam' farklı düşünebilir. Bu arada, birkaç olası adamı bir araya getirirsin. Eğer
istenirse, her şey hazır olur."

Hızlı bir tempoda güverteye doğru yürüdü ve Joe onu
köprüye tırmanırken gördü, orada endişeli kaptanı aradı.

"Ee?" diye sordu Sam, çünkü gönüllülerin çağrılması fikri hiç aklına gelmemişti. "Ne yapacaksın?"

"Birkaç adamı hemen bir araya getir," dedi Joe. "Burada dur, ben de onları sana göndereyim. Bu, bir kargaşa yaratmadan toplanmalarını sağlar. Herhangi bir şey yolcuların huzursuzluğunu artırabilir ve zaten hissettikleri endişeye
eklemek istemiyoruz."

Sam'i rayın kenarında sigara içerken bıraktı ve sakin kalmaya çalışmalarına rağmen açıkça endişeli olan yolcuların arasına gitti. Çünkü daha önce açık ambardan büyük duman bulutları geliyorsa, şimdi büyük hacimlerde, duman da yükseliyordu ve bu da köprüdeki herkesi boğdu, çünkü hafif bir karşı rüzgar vardı ve geminin havada hızla geçerken yaptığı esinti dumanın geriye doğru taşınmasına yardımcı oluyordu. Birinci ve ikinci sınıf yolcularına gelince, onlar sağ kıç taraftaki alt güverteye sığınmak zorunda kalmışlardı ve bu nedenle tamamen görünmezlerdi. Joe, kamara arkadaşları olan iki genç adam olan Jim ve Claude'a yanaştı ve onlara fısıldayarak onları Sam'e gönderdi. Yaklaşık on dakika içinde birkaç düzine genç adam seçmişti ve hepsiyle son iki gün boyunca çeşitli zamanlarda sohbet etmişti. Bu, gerçekten de bir gemide seyahat etmenin ilginç sonuçlarından biridir. Kişi ilk gün diğer yolcularla tanışır; iç geçmişleri genellikle ikinci günün akşamına kadar öğrenilir; yolculuk bitmeden çok önce, çoğu zaman en derin düşünceleri, hırsları ve umutları, gemide edindikleri birçok arkadaştan birinin veya diğerinin malı olur. Her durumda, Joe çabuk arkadaş edinen bir çocuktu. Bazen bu ve diğer ülkelerin gençliğini etkileyen o aptalca tavırdan uzak, herkese karşı hoş bir gülümsemesi vardı ve görüşlerini Dick, Tom veya Harry ile paylaşmaya hazırdı. Bu nedenle, kendisi gibi bekar bir sürü gençle tanışmış olması şaşırtıcı değildi.

"Evli erkeklere tercih ederim," dedi kendi kendine.
"İkincilerin yeterince cesaret ve atak olduğunu biliyorum; ama eşleri ve
çocukları var ve aileleri onların hizmetlerine ihtiyaç duyacak. Merhaba,
Bill!" diğer arkadaşlarından birine seslendi, ona işaret ederek, "denizcilere yardım etmek için gönüllüler aranıyor. Siz----"

"Haklısınız!" diye bağırdı adam aniden.

"O zaman Sam Fennick'e geç; o orada, korkulukta.
Sanki hiçbir şey olmuyormuş gibi sigara içmeye devam et. Cebinde büyük bir mendil var mı?"

"Hayır, hayır; bende yok," diye itiraf etti Bill, etrafı kolaçan ettikten sonra.

"O zaman kamarotun yanına git ya da eğer bulabilirsen, muhasebeciye git ve üç düzine havlu iste. Güverteye kolayca bir kova su
çıkartabiliriz ve bu bize ağzımıza koyacağımız doğru şeyi
verir."

Joe'nun Sam'e doğru ağır ağır yürümesinden belki beş dakika sonraydı. Birkaç düzine adam onun etrafında toplanmıştı ve
çoğunlukla korkuluklara yaslanıp
memnuniyetle sigara içiyorlardı; ancak ambar ağzından çıkan dumanı
eleştirel bir şekilde izlemeyen kimse yoktu.

"Bana öyle geliyor ki daha çok var ve daha sıcak," dedi Sam, neredeyse fısıldayarak, Joe yanına geldiğinde. "Eh, çocukları bir araya getirdin ve doğru türden. Şimdi, bana sorulsaydı, en başından
şaşkına dönerdim ve büyük ihtimalle yanlış türü seçerdim."

"Hepsi bekar adamlar," diye cevapladı Joe. "Evli adamlar, yolculara soğukkanlılık örneği göstermek ve korkularını yatıştırmak için aranacak.
Şu memur yine mi geldi? Ah, işte Bill! Ee?" diye sordu, ikincisi kolunun altında bir bohça ile yanına geldiğinde.

"Kolayca yakaladım," diye soludu ikincisi. "Bir görevli onları bana hemen verdi. Şimdi mi?"

Heyecanlı bir tonla ve yüksek sesle sordu.

"Sakin ol ve çok yüksek sesle konuşma," diye uyardı Joe. "Bir kova temiz su istiyoruz. Kim alacak?"

Jim hemen gitti ve yaklaşık üç dakika sonra geri döndüğünde gruba doğru gelen memurla buluşmak içindi.

"Ah," dedi ikincisi, Joe'yu özellikle işaret ederek, "sen gönüllülerden bahseden genç adamsın. Peki, şimdi, kaptan onlara
memnun olacağını söylüyor, ama dikkatlice seçilmeleri gerekiyor - sadece bekar erkekler, biliyorsun."

"Peki bunlar nasıl olacak, dostum?" diye sordu Sam, açık avucunu Joe'nun seçtiği küçük adam grubunu kucaklayacak şekilde
çevirerek. "Bu genç adam" -ve kahramanımızı işaret etti--"her zaman kafasının arkasında saklı olan doğru fikirlere sahip gibi görünüyor. Sen
gittikten hemen sonra o da adamlarını seçmeye başlamıştı. Hepsi bekardı,
çünkü evli olanların sakin olması ve geri kalanlara örnek olması gerektiğini söylüyor. Ve her adam için havluları ve onları ıslatmak için bir kova suyu var. Zinde, değil mi?"

Belki bir dakika boyunca memur Joe'yu baştan aşağı soğukkanlılıkla süzdü.
Gerçekten de, başka bir zamanda açık incelemesi kabalık olarak yorumlanabilirdi. Ama gözlerinde sadece meraktan daha fazlası vardı. Bir denizci gibi elini uzattı ve
kahramanımızın elini kavradı.

"Gençsin," dedi açıkça, "ama doğru cesaretin var ve
ve onu destekleyecek bir başlığın. Adamlarını da getir;
görünüşlerini beğendim. Ama önce açıklayayım. Bu yangın sabahın ikisinden beri devam ediyor. Bir sürü pamuklu kumaşın arasında bir yerde,
diğer kargoların bir yığınının hemen altında ve ne kadar uğraşırsak uğraşalım onu ​​bastıramıyoruz. Spreylerimizle de ona ulaşamıyoruz. Bu yüzden diğer şeyleri
hareket ettirmeye çalışıyoruz ve sonra yananları denize atacağız veya hortumlardan gelen suyla
dolduracağız. Sorun duman. Sen
doğru geliyorsun."

Ambar ağzına doğru yolu gösterdi, Joe ve adamları onu takip etti, hemen ardından güverte yolcularından oluşan bir kalabalık, güvertenin o kısmından onları ayıran
korkuluk boyunca toplandı ve küçük grubun nesnesini
görerek ve gönüllü olduklarını anlayarak, boğuk bir
cesaret tezahüratı yaptılar.

"Sadece sen kaptan, genç," dedi subay, ambar ağzına yaklaştığında dönerek. "Çalışmayanları rüzgaraltında tut,
o zaman rahatça nefes alabilirler. Kaptanın
dümenini, dumanı daha fazla yana doğru üfleyecek şekilde çevirdiğini görebilirsin, çünkü kıç taraftaki insanlar
zor nefes alıyordu. Şimdi, benimle aşağı in ve sana ne gerektiğini göstereyim; sonra adamlarını işe koyabilirsin."

Joe bir kova suyla bir havlu ıslattı ve ağzına ve burnuna bağladı. Sonra memuru ambar ağzının kenarından takip etti
ve dikey olarak aşağı inen demir merdiveni kavrayarak, kısa süre sonra kendini yaklaşık otuz fit aşağıda, kocaman kutulardan oluşan bir yığının üzerinde buldu.

"Makineler ve ağır eşyalar da var," dedi memur, onu dumanın az olduğu bir yere
götürerek. "Şimdi, yangının
nerede olduğunu kendin görebilirsin. Duman sana söylüyor. Ah! İşte bir adam daha bitti!"

Joe'nun çevresi, her zamanki ilgiden daha fazlasına sebep olmak için yeterliydi, çünkü sahne hareketle doluydu. Açık ambar ağzının karesi, birkaç beyaz bulutun hızla geçtiği,
sınırlı da olsa güzel bir mavi gökyüzü alanı çerçeveliyordu. Ancak bu manzarayı her zaman görmek mümkün değildi, çünkü önündeki ambardan çıkan devasa duman sütunları
dönercesine yukarı doğru gidiyordu, anlarda tamamen durup
sonra tekrar fışkırıyordu, sanki birileri yüklerin arasında
derinliklerde konuşlanmış ve devasa bir
körük kullanıyormuş gibi. Geri kalanında, birkaç büyük reflektör, birkaç elektrik ampulünden gelen ışığı ambarın içine yansıtıyordu, ancak görünürde hiçbir etkisi yoktu, çünkü yoğun duman karanlığı neredeyse
geçilmez hale getiriyordu. Burada ve orada bir adam bir kenara iyice yaslanmıştı, ağzı bir mendille
bağlıydı, daha derinlerde ise tamamen görünmez bir şekilde başka adamlar vardı. Arada sırada bir bağırış ve hareket eden kutuların
takırtısı duyuluyordu. Ayrıca, yukarıda bir vinçten sallanan bir ip sallanıyordu. Joe'nun hızlı bakışlarının bu detayları topladığı anda,
birkaç adam kutuların arasında sendeleyerek yürüyor ve aralarında bir adam taşıyordu.

"Tavşan gibi düştü," diye soludu içlerinden biri, adamı kutulardan birinin üzerine sırtüstü yatırırken. "Sanki vurulmuş gibi
aşağı indi. Yukarıda! Aşağı in. "

Ambar ağzında bir kafa belirdi, bir saniye sonra bir
duman bulutu yukarı doğru fırladı, kafayı gizledi ve sahibini öksürttü. Fakat yukarıdaki vinç hemen devrildi ve halat
aşağı indi.

"Siz ikiniz bir kenara çekilip dinlenin," dedi memur. "Ben ve buradaki bu
arkadaş adamla ilgileneceğiz. Şimdi," diye hızla devam etti, "ben bu zavallı adamın etrafından halatı geçirirken bana yardım edin. Yol bu. Şimdi
ben yukarı çıkarken onu sabitleyin. Adamlarını istediğin gibi indireceksin."

Aşağıda görevli bir subayla konuşmuştu ve şimdi yukarı doğru tırmanmaya başladı. Bir an sonra Joe, yukarı kaldırılan denizcinin baygın bedenini yönlendiriyordu. Sonra, havluyu burnuna ve ağzına
sıkıştırarak, elektrik ışığının yardımıyla bir subay görene kadar duman bulutlarının içine daldı.

"Şimdi adamların bir kısmını aşağı indireyim mi, efendim?" diye sordu. "Yukarıda iki düzine var, hepsi yardım etmeye hazır. Onları ikişerli gruplar halinde çalıştırmanın en iyisi olacağını düşündüm."

Yaklaşık yirmi beş yaşında genç bir adam olan subay, kaldırmaya
yardım ettiği kutudan kalktı, şiddetli bir şekilde öksürdü ve sonra Joe'yu ambar kapağının hemen altındaki kısma geri götürdü.

"Söz," diye soludu, sonunda şiddetli bir öksürük krizi yatıştığında ve konuşmasına izin verdiğinde, "sizi aramızda görmekten mutluluk duyarız. Orada
sıcak bir iş var. İki düzine var, öyle mi diyorsun? O zaman yarısını getir; çok işe yarayacaklar."

Joe hemen yukarı doğru akın etti ve güverteye vardığında hemen on iki adama
hadi dedi. Birkaç saniye içinde tekrar onlarla birlikte aşağı indi ve hemen onları işin devam ettiği yere götürdü.

"Sen misin?" diye sordu memur, dumanın arasından ona bakarak ve öksürerek. "O zaman şu kutulara git. Onları kenara çekiyoruz ve
bir yığın daha uzaklaşana kadar yangının olduğu
noktaya ulaşamayacağız. Ulaştığımızda, işler o kadar kolay olmayacak.
Bir duman ve alev patlaması olacak, sanırım."

"O zaman bu çetenin diğer yarısının çuvallarla ve suyla ıslatılmış
battaniyelerle hazır olması daha iyi olur," diye bağırdı Joe. "Bir hortum yangını durdurmaz ve su çok fazla hasara yol açar. Eh?"

"Sen çocuksun!" diye soludu subay. "Bu bir fikir; sen
görecek misin?"

Joe hemen başını salladı ve sonra çetesini kargoyu taşımakla görevli denizcilere yardım etmek için işe koydu. Ne gerektiğini anladıklarını
gördüğü anda
kaçıp ambar ağzının tepesine
çıktı ve yukarıdaki çete üyelerinden birine yüksek sesle seslendi.

"Eğer yapabilirsen subaylardan birini bul, ya da daha iyisi," dedi, "mağazacıya git. Yirmi veya otuz eski battaniye iste. Bir veya iki arkadaşını da yanına al ve hepsini buraya getir; sonra
su ile
doldur. Hazır olduğunda onları ambarın içine at. Takip ettin mi?"

Genç adam hevesle başını salladı. "Anladım," dedi, dönerek.
"On dakika içinde geri döneceğim."

Joe daha fazla beklemeden aşağı kaydı ve adamlarına katılarak
yüke enerjiyle saldırdı. Yarım saat sonra, belki de, hasıra sarılı büyük bir paket yerinden sürüklendikten sonra,
ani bir duman patlaması işçileri geriye doğru itti. Bunu sıcak bir hava
patlaması ve ardından alev dilleri izledi.

"Kötü görünüyor," dedi memur oturduğu kutudan ayağa kalkarken; çünkü hak ettiği bir dinlenmeyi yapıyordu.
"Aşağıda iyice yanan şeyler var. Şuna bak! "Duman ve alevler var."

"Ve hemen ateşi söndürmemiz gerekecek," diye haykırdı Joe. "Diğer çeteyi aşağı indirip onlarla savaşacağım."

Bir kez daha ambarın karanlık derinliklerinden kutuların üzerinden tırmandı
ve ambar kapağının altındaki açık alana ulaşarak yüksek sesle bağırdı.
Birdenbire bir kafa belirdi ve bir başka çağrı çetesinin ikinci yarısının aşağı yuvarlanmasına neden oldu.

"Her biriniz nemli battaniyelerden birini alın," dedi Joe yanlarında durarak. "Havluların ağız ve burunlarınızın üzerinde olduğundan emin olun,
sonra beni takip edin. Ateşin merkezine ulaştık ve onu söndürmek için elimizden geleni yapmalıyız. Şimdi, birbiri ardına takip edin."

Kendisine bir battaniye alarak, son balyanın yerinden koparıldığı
noktaya yirmi fit kala yolu açtı.
Bıraktığı
işçiler o noktaya geri sürülmüştü ve
başları olabildiğince aşağıda çömelmiş, öksürüyor ve
boğuluyorlardı, yoğun duman kütleleri etraflarını sararken. Joe kırmızı alev dilleri gördü ve hemen, tereddüt etmeden,
battaniyeyi önünde tutarak oraya doğru ilerledi. Ama eğer kolay bir görevi olduğunu düşünüyorsa, yanıldığını hemen anlayacaktı.
Yanından geçen ve onu adamlardan gizleyen keskin dumanın boğucu bulutları
zorluğun en önemsiz kısmıydı. Çabalarını
bozmakla tehdit eden şey sıcaktı. Sıcak bir esinti onu sardı. Aniden sanki bir fırına düşmüş gibi hissetti, burun delikleri sanki alevleri
soluyormuş gibi yanıyordu. Sonra battaniye, ıslanmasına rağmen yoğun bir şekilde buharlaştı ve büzülmeye başladı.

"İleri!" diye emretti Joe kendine. "Geri verme zamanı değil.
İlerle ve battaniyeni tam kargonun
yandığı yere indir."

Kendini toparlayıp tüm enerjisini toplayarak,
Joe engebeli zeminin üzerinden ileri doğru fırladı, etrafındaki
sıcak hava dalgası giderek yoğunlaşıyordu. Sıcak bir hava esintisi, yoğun bir şekilde
yakıcı bir nefes onu kavradı, bu arada korkunç alevler her iki yanından da geçti.
Islanmış battaniye bile böyle bir çileden önce çökme belirtileri gösterdi, çünkü bir köşesi yukarı doğru kıvrıldı ve sonra alev aldı. Ama
Joe inatçı bir adamdı. Hedefe bu kadar yakınken, yarı boğulmuş ve kavrulmuş haldeyken, devam etti, battaniyesini sıcaktan bembeyaz görünen bir noktanın üzerine attı ve onu sertçe çiğnedi. Sonra olabildiğince hızlı bir şekilde geri çekildi, ardından nefes almayı imkansız kılan yoğun bir duman geldi.

"Sırada!" diye bağırdı, konuşabildiğinde. "Durma. Battaniyeleri olabildiğince kalın bir şekilde yığmalıyız."

Gönüllülerden hiçbirinin tereddüt etmemesi, güverte yolcularının cesareti hakkında çok şey söylüyor. Yardımına geldikleri mürettebat üyelerinin yardımıyla, hızla ileri atıldılar, ıslak battaniyeleri Joe'nun üzerine attılar; sonra, battaniyeleri çiğnedikten sonra, onları dışarı
kovan yoğun dumanın önünde geri çekildiler. Gruplar halinde oturdular ve her neyse, açık ambar kapağının altında soluk soluğa kalmışlardı, hatta bazıları
üzerlerindeki ateşi
vücutlarından atmak zorunda kaldılar.

"Sanırım yangını söndürdük," diye soludu memur sonunda, çünkü duman daha az yoğun görünüyordu. "Eğer öyleyse, karşılaştığım en şanslı şey bu."

"Bekle," diye uyardı Joe. "Bu duman daha keskin. Sanki
ateş hala yanıyormuş gibi görünüyor."

Beş dakika sonra haklı olduğu belli oldu; çünkü alevler aniden
işçi çetesine doğru fırladı, saçlarını kavurdu ve onları
geriye doğru itti. Islak battaniyelerle tekrar ilerlemek de mümkün değildi.
Bir saat boyunca cesur işçiler, ambarın içine birkaç hortumdan su
atarak yangını söndürmeye çalıştılar. Ama bu çaba da
işe yaramadı. Yangının kontrolden çıktığı ve yolcuların güvenliğinin geminin çok yakında bir limana ulaşmasına veya başka bir gemiyle gelmesine bağlı olduğu açıktı. Sonra ve ancak o zaman,
genç Marconi operatörü ve Joe'nun arkadaşı Franc'ın görevden alındığı haberi yayıldı.

"Bu sadece şansımızı mahvetti," diye homurdandı kahramanımızın yanında çalışan subay. "O adam dört beş saattir başka bir gemiyle bağlantı kurmak için arıyordu. Ama Marconi cihazıyla donatılmış, erişebileceği
bir gemi yoktu. Şimdi iskeleden
düştü ve bir bacağı kırık, kendisi de baygın bir şekilde doktorun odasında yatıyor. Bu her zamanki kötü bir durum. "

BÖLÜM IV

Joe Kredi Topluyor

"Tüm yolcular kıç tarafa gelsin," diye bağırdı kaptan, Joe ve çetesi,
denizcilerle birlikte, sıcak ve duman kokusundan
çıkıp ambardan çıkarken. "Tüm yolcular eşyalarını hemen
toplamalı ve köprünün kıç tarafına gelmelidir. Lütfen çabuk olun; "Sadece on dakika ayırabiliriz."

Sıcaklıktan kararmış ve kavrulmuş, giysileri kavrulmuş ve
bazı yerleri gerçekten yanmış olan Joe ve yardımcıları ambar ağzından içeri girdiler ve neredeyse güverteye düşüyorlardı, çünkü boğucu bir atmosferde uzun süre mücadele ettikten sonra bitkin düşmüşlerdi. Sonra ambar kapakları
açılıp kapatıldı.

"Böyle şeyleri böyle bırakmalıyız," dedi Joe'nun ilk önce gönüllülerin çağrılması gerektiğini söylediği subay. "Buhar püskürtücülerini
açacağız ve havasızlıkla birlikte
ateşi söndürmelerini umacağız. İyi iş çıkardın, genç adam.
Kaptan senin adını soruyordu. Ama hemen atlayıp tuzaklarınızı toplayın, yoksa her şeyinizi kaybedersiniz."

Kısa bir süre sonra kahramanımızın eşyalarından daha fazlasını kaybedeceği, daha doğrusu ekipmanını kaybetmesinin onun için pek de önemli olmayacağı görülmeye başlandı; çünkü ambardaki yangın, daha önce belki de için için yanıyordu, şimdi iki kat daha fazla bir şiddetle alevleniyordu. Gerçekten de, güverte yolcuları çocuklarını ve eşyalarını sürükleyerek kıç tarafa koşturduktan kısa bir süre sonra, güvertenin sağ tarafı neredeyse yürünemeyecek kadar sıcak oldu ve geminin yanları kıç tarafına doğru kızgındı.

"Bu böyle devam ederse güverte yakında çökecek," dedi aynı subay, Joe kıç tarafına yaklaşırken ona doğru. "Ateşli bir vapurun limana ulaşana kadar hareket etmeye devam ettiğini ve sonra baştan sona kıpkırmızı olduğunu gördüm. Ama
köprüyle aynı hizada çelik bir bölmemiz var ve sanırım
bu, yangını ön tarafta tutuyor. Yani ön taraf yanacak ve güverte çok geçmeden çökecek. Sonra yangın daha da kötüleşecek. Siz harikaydınız; bizim için elinizden geleni yaptınız. Şimdi
kaptanın yanına gelin."

O endişeli subayı, sanki onu rahatsız edecek hiçbir şey yokmuş gibi, köprüde aşağı yukarı yürürken buldular. Ama belki de geminin bu baş subayının üzerinde binlerce göz vardı ve bunu bilerek, harika bir soğukkanlılık örneği sergiledi.

"Çok teşekkür ederim," dedi, subay Joe'yu köprüye getirirken. "Bay Henry bana gönüllüleri ve muhtemelen gönüllüleri nasıl yetiştirdiğinizi anlattı ve Bay Balance da herkesin ne kadar iyi davrandığını bildirdi. Geminin sahipleri, mürettebatı ve yolcuları adına teşekkür ederim, efendim. Bu iğrenç bir iş."

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı Joe, böyle bir övgü aldığında utanarak.
"Daha fazla hizmet edebilir miyim diye merak ediyordum."

"Eh? Neden, evet; ama nasıl?" diye sordu kaptan.

"Marconi operatörünüzü düşünüyordum, efendim."

"Eh? Ah, zavallı adam! Başına gelebilecek en talihsiz şey bu.
Ama--tam olarak anlayamadım," dedi kaptan, Joe'ya yakından bakarak.

"Sadece ben onu iyi tanıyordum, efendim ve sık sık onunla birlikte çalıştım. Sık sık bir Marconi mesajı gönderdim. Mekanik şeylere meraklıysanız ve kodu öğrendiyseniz, büyük bir zorluk yok. Bunun için çok çalıştım, bir keresinde Marconi hizmetine girmeyi düşünmüştüm."

"Ne kadar da kötü!" diye sert bir cevap geldi, bu büyük geminin kaptanı omuzlarında bu kadar sorumlulukla bronzlaşmış teninin altında koyu kırmızı bir renk aldı ve tiz bir ıslık çaldı. "Yapabilirsin--ama bana onun cihazlarını kullanabileceğini, eğer bizim ulaşabileceğimiz bir mesafedeyse bir gemiyi arayıp konuşabileceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Bana bir bakayım, sana hemen anlatacağım," dedi Joe sessizce, yine de son zamanlardaki deneyimsizliğinin unutkanlığa yol açmasından biraz endişeliydi. Çünkü unutulmamalıdır ki, Marconi ve diğer telgraf operatörleri tarafından kullanılan bir kod ikinci bir doğa haline gelse ve onlar için ortalama bir birey için yazmak kadar kolay olsa da, pratik eksikliği olan bu tür kodlar kısa sürede unutulur. Joe unutmuş olabilir; pratik eksikliği bileğini sertleştirmiş olabilir. "İletme" güçleri artık o kadar kısıtlı ve yavaş olabilir ki, başka bir gemide "alan" bir operatör mesajını alamayabilir; ayrıca, bunun tersi de olabilir. Bir süredir telgraf cihazına özgü tanıdık seslere alışkın olmayan kulağı, eter dalgaları boyunca hızla gelen nokta ve çizginin anlamını ayırt edemeyebilir. "Ofise bir göz atayım ve Franc ile de konuşayım. Bana şirketin olağan çağrısını söyleyecektir. Sizin için gönderip alabileceğimden o kadar emin değilim, efendim; ama deneyebilirim ve başaracağımı düşünüyorum."

"Bu, tamamen emin olup da berbat bir şekilde başarısız olmaktan elli kat daha iyidir," diye haykırdı kaptan. "Bir adamın bana deneyeceğini söylemesini, kendinden emin ve kendini beğenmiş bir şekilde
gitmekten daha çok tercih ederim. Elbette operatörü
görebilirsiniz. Ama çok kötü yaralanmış; bana sersemlediğini söylediler. Onu da yanınıza alın, Bay Henry."

Gemideki yolcular için Joe'nun arkadaşının konuşabildiğini ve anlayabildiğini görmesi büyük bir şanstı. Gerçekten de talihsiz
Franc, başına gelen yaralanmadan dolayı öfke ve endişe içindeydi; uğradığı hasardan veya önemli olan acıdan değil, çaresizliğinden ve geminin yardıma olan acil ihtiyacından dolayı. Joe içeri girdiğinde başını kaldırdı, sonra sevinçle seslendi.

"Neden, seni tamamen unutmuşum, Joe!" diye neredeyse bağırdı. "Belki de
kodu bildiğini ve 'vericiyi' çalıştırdığını
hatırlamış olabilirim. Hemen ofise git ve yardım çağır. Bir geminin gelip yolcuları almasını ve sonra limana doğru koşarken
beklemesini istiyoruz. İşte, sana şirketin çağrısını vereceğim."

Arkadaşıyla geçirdiği birkaç dakika Joe'ya onu Marconi ofisine güvenle göndermeye yetecek kadar zaman verdi ve çeyrek saat içinde
Franc hasarını fark ettiğinden beri sessiz olan cihaz tekrar titreyip
tıklamaya başladı ve binlerce ve daha fazla endişeli çift gözün yukarı doğru eğimli direklere ve aralarındaki
askılanmış tellere bakmasına neden oldu.

"Bir cevap var," dedi Bay Henry'ye, bir düzine ve daha fazla kez suyun öte yanına çağrı gönderdiğinde. "Kim olduğunu söyleyene kadar bekle. Onlara konumumuz hakkında ne söyleyeceğim?"

Subay hemen geminin yaklaşık konumunu bir kağıda yazdı, Joe ise tuşa bastı ve alıcıyı dinledi.

"Onlara bir numaralı ambarda ateş ettiğimizi ve neredeyse kavrulduğumuzu söyle," dedi. "Onlara gelip yolcularımızı almalarını söyle, tabii ki aynı rotayı izliyorsa, yanımızda ilerlerse yolcuları aktarmaya gerek kalmayabilir. Ah, seni arıyor."

Joe cihaza hızla alıştı. Şüphesiz yaralı arkadaşıyla aynı hızda ne mesaj gönderebilir ne de alabilirdi; ancak mesajlar yavaş ve zahmetliyse ve her zaman çok doğru değilse, amacı için yeterince doğruydu. Gerçekten de, kaptana uzun bir mesaj gönderebilmesi uzun sürmedi.

"S.S. _Kansas City_ bize cevap verdi," diye yazdı. "Batı-kuzey-batıya doğru gidiyor ve bizi yakalamak için bir hat üzerinde. On beş knot
ve biraz daha iyi gidiyor. Yüz mil uzakta ve bizi gözetleyecek. Halifax'a doğru gittiğini söylüyor."

"Bu çok uygun," dedi Bay Henry, köprüden ve kaptandan dönerken. "Gece yarısı veya sabahın erken saatlerinde bizimle birlikte olmalı ve tabii ki, ihtiyaç olursa, yavaşlayabilir veya tamamen durabiliriz, bu sırada kuzeye döner ve doğrudan bize doğru gelir.
Ama sabaha kadar bu işi halledebiliriz. O zamana kadar
ön taraf kül yığınından biraz daha iyi olacak. Yolcuları
temizleyip sonra alevlerle mücadele etmek gerekecek, yoksa gemi
dibe
batacak. Şuraya bak; sadece hatırlamak için bile olsa, bakmaya değer."

Joe'yu ofisten çıkarıp geminin korkuluklarına götürdü ve sonra dikkatini
ön taraftaki çelik levhalara çekti. Daha önce donuk kırmızı bir ısıya sahip olsalar da, şimdi parlak kırmızıydılar ve alevler
alttaki ambar pencerelerinden bazılarından
gerçekten çıkıyordu. Güverteye gelince,
için için yanan bir karanlık kütlesiydi ve ince bir duman bulutu
inatla
tutunuyordu.

"Üzerinde yürümek için kalın botlar giymek isterdin," dedi Bay Henry, "ve
sonra ne zaman düşüp seni bir
fırına
götüreceğini asla bilemezsin. Sana söylüyorum, gemideki bir yangın neredeyse Kanada ormanlarındaki yangın kadar kötüdür. Hiç onlardan bahsedildiğini duydun mu?"

"Asla," diye cevapladı Joe başını sallayarak.

"O zaman kötüdürler, gerçekten kötüdürler ve bunlardan birini atlatmak istiyorsan
çabuk hareket etmelisin. Şimdi bir gemide, tıpkı bizim yaptığımız gibi, her şeyi
sabitleyebilirsin; ya da kargonun bir kısmını kaldırabilir, yanan
şeyleri alabilir ve suya atabilirsin. Denediğimiz
ve başaramadığımız şey bu. Şimdi _Kansas City_ ile birlikte
birlik olana kadar beklemekten başka çaremiz yok. Sanırım bu gemiye veda etmekten mutluluk duyacak bir kalabalık var."

Güverteler arasında bir gezinti, kahramanımıza bunu hızla kanıtladı. Büyük bir
telaş veya belirgin bir huzursuzluk belirtisi yoktu. İnsanlar
küçük gruplar halinde toplanmıştı; erkekler birlikte uzanıp sigara içiyor,
hevesli, alçak seslerle konuşuyorlardı. Burada ve orada bir kadın ağlıyordu; ancak
erkeklerden daha az cesaret gösteren çok az kişi vardı ve aslında,
birçoğu asil bir bağlılık gösteriyordu.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu Sam, kahramanımıza yaklaşıp sorusunu fısıldayarak. "Kaptanla birlikte olduğunuzu ve
Marconi ofisinde çalıştığınızı söylediler. Bir şey için geleceksiniz, evlat.
Sanırım bu geminin kaptanı sizi yolcu olarak kaydettirdiğinde şanslı bir şey yaptı. Ama neler oluyor?"

Joe ona birkaç kelimeyle anlattı. "Başka bir gemiyle temas kurduk," dedi.

"Bu da demek oluyor ki sen temas kurdun," diye cevapladı Sam, aniden onu yakalayarak.
"Her şeye doğru adlarını ver, evlat. Ama bunu daha önce de gördüm. Joe Bradley'in kendini bu konunun dışında bırakması çok hoş. Yani başka bir gemiyle mi görüşüyorsun?"

"_Kansas City_," diye açıkladı Joe. "Bizden güneye ve neredeyse paralel bir rota izliyor. Rotasının biraz ötesinde kuzeye geliyor ve sabah erkenden bize ulaşması gerekiyor. Gerekirse ve buharı kesersek, tam kuzeye gelip gece yarısından önce bile yanaşabilir."

"O zaman bu insanlara yardımcı olacak bir haber," dedi Sam, sesinde memnuniyet vardı. "Gidip buradaki insanlara anlatacağım. Gerçek şu ki, birkaçı
kötü atlayışlar yaptı, ama onlara bir ders verdik. Jim, Claude ve ben, hepimiz kıç tarafa geldiğimizde, bir veya daha fazla yabancının
baş belası olacağını gördük. Bazılarını teknelere ekipmanlarını
toplarken ve kadınlara
iterken bulduk; ama onlardan birine, onu iki hafta boyunca oturtacak bir tokat getirdim; bir grup--aşağılık herifler, onlara böyle isim vermeliyim--kontrolden çıkıp,
görünüşe göre,
kirli ellerini kaptana koyup onu gemiden inmeye ve onları teknelere bindirmeye zorlama fikriyle
uluyarak subayların kamarasına doğru gittiklerinde, ben ve sizin topladığınız çocuklardan birkaçı dilencilere saldırdık. Aramızda uygun bir dönüş oldu ve şu anda birkaç kişi başını dik tutuyor; ama bu meseleyi
çözdü. Görüyorsunuz, yabancıların en iyileri geldi ve
bizim grubumuza katıldı ve bununla ve bu adamlara verdiğimiz saklanmayla birlikte, neden, her şey harika bir şekilde sakinleşti. Sadece, elbette,
endişe var; bir adam, etrafında millerce deniz varken, kızgın bir fırında yelken açtığında tamamen rahat olamaz."

Aslında, gemide harika bir düzen ve serinlik sergileniyordu ve
en çok da göçmen yolcular arasında. Gerçekten de, hepsi kadınların cesaretini korumak ve geminin subayları ile mürettebatının işlerini engelsiz bir şekilde yapmalarını sağlamak için çabaladı. Joe'ya gelince, sonraki birkaç saati Marconi ofisinde geçirdi, _Kansas City_ ile sürekli temas halindeydi ve her saat daha yakın olduğunu bildirebiliyordu. 

"Birilerini gönderip buraya kadar gelmesini istesen iyi olur," dedi Bay Henry, karanlık etraflarını sararken. "Bazı ön plakalar yandı ve içeri giren hava yangını korkunç bir şekilde alevlendiriyor. Kaptan gemiyi kapatıp yalan söyleyecek. Gemiyi kurtarmanın tek yolu bu." 

Joe'ya yazılı bir mesaj verdi, Joe da bunu enstrümanı aracılığıyla iletti ve diğer geminin rotasını değiştirdiğini ve doğrudan onlara doğru geldiğini bildirdi. Bu arada yanan gemi durduruldu, motorlarının titreşimi durdu, ancak pervanelerden biri veya diğeri kıç tarafını her zaman rüzgara karşı tutmak için döndürülürken arada bir heyecan duyuldu. Borular neredeyse her zamanki saatte çay için çaldı ve birçok kişinin şaşkınlığına rağmen göçmenler yiyecek ve içeceklerini hazır buldular, ancak aynı yerde değillerdi. Şimdi bir araya toplanmışlardı, kamaraları ve yatacak ranzaları yoktu, kadınlar ve çocuklar hariç, birinci ve ikinci sınıf yolcuların fedakarlığı sayesinde, daha önce tek beyefendilerin oturduğu kamaralara yerleştirildiler. Gece yarısına yakındı, sonunda uzaktan gelen yüksek bir gümbürtü ve üzerlerine parlayan bir ışığın dönmesi, yanan gemideki insanlara _Kansas City_'nin onlara ulaşabileceği mesafede olduğunu gösterdi. Binlerce dudaktan derin bir tezahürat yükselirken, birçok kişi
gözyaşlarına boğuldu. Sonra Joe ve küçük çetesi tekrar çağrıldı.

"Kaptanın iltifatları," dedi Bay Henry, "ve sizden
erkekleri tekrar organize etmenizi istiyor, böylece
kadınları gemiye bindirirken
karışıklık olmasın. Eğer mümkünse bu sefer iki katını alın ve
onları her teknenin yanına gruplar halinde yerleştirin. Görevliler yardımcı olacak ve
sizin aranızda
karışıklık olmayacağı sonucuna varmalısınız. Ama
yabancılarla uğraşmanız gerektiğinde asla söz hakkı yoktur."

"O zaman bu sefer Sam benim adamım," diye düşündü Joe, o değerli adamı aramaya giderken. "Eğer aramızda, Bay Henry'nin dediği gibi, düzeni sağlayamıyorsak, neden,
bizim ne işimiz var? Ah, işte orada! Sam!" diye yüksek sesle bağırdı.

"Bizi aktarmaya mı gidiyorsun?" diye sordu ikincisi.

"Evet; önce kadınlar ve çocuklar. Yardımcıların sayısını iki katına çıkarmamı istediler. Eskileri çağıralım. Diğerlerini çok hızlı bir şekilde seçebiliriz; aralarında birkaç Rus ve İskandinavyalı
olsa çok yardımcı olurdu. Ah! İşte Jim ve Claude da var. Çocuklar!" diye seslendi, onlara el sallayarak.

Seçim işinin bir dakikada tamamlanmadığı düşünülebilir; çünkü yardım gemisinin gelmesiyle göçmenler arasında ve ayrıca birinci ve ikinci sınıf yolcular arasında büyük bir karışıklık yaşandı. Birçok kişinin, zorlu saatler boyunca cesurca gösterdiği cesaret aniden kırıldı. Arkadaşlarına iyi bir örnek olan erkekler ve kadınlar bile, başlarını ve soğukkanlılıklarını kaybettiler. Yolcular ileri geri koşturarak, yollarına çıkan herkese
çarpışırken, bir veya ikisi, geçidin indirileceği noktaya daha da yaklaşmak için çabalarında kesinlikle vahşileştiler. Ancak Joe ve arkadaşları kısa sürede bir araya toplandılar ve sonra,
Sam'in yardımıyla, kırk veya daha fazla kişiden oluşan bir grup hızla seçildi.

"Onlara haddini bildir; emirleri aldın ve ne istendiğini biliyorsun," dedi Sam, belki de yirminci kez piposunu yakarak.

"O zaman beş kişilik gruplara ayrılın," dedi Joe. "Şimdi teknelere gidin, her biri beş kişi.
Kaptanın emirleri olmadan kimsenin içeri girmesine izin vermeyin. Sam, sen ve ben görevlilere yardım edeceğiz; görüyorum ki
kadınları ve çocukları çoktan sıraya dizmişler. Zavallıların
bazıları yarı dalgın görünüyor. "

Bu çile gemideki birçok kişi için gerçekten de çok zordu ve kadınların
birçoğu tamamen çaresiz kaldı. Ancak, hosteslerin ve Sam ve Joe'nun yardımıyla, hosteslerin yardımıyla, uzun
sıralar kısa sürede sakinleşti. Sonra, büyük elektrik lambalarının parıltısı altında, kadınları ve çocukları _Kansas City_'ye nakletme işi yürütüldü, ikinci gemi bu amaçla teknelerini indirirken, yanan gemidekiler gelecekteki bir durum için
saklandı.

"Şimdi adamlar," diye bağırdı geçitin tepesinde duran subay; ve
emir üzerine gemideki adamlar yavaşça aşağı doğru sıralandılar ve indirildiler, ta ki mürettebat, hostesler, Joe ve çetesinden başka kimse kalmayana kadar.

"Şimdi," diye seslendi Bay Henry, kahramanımızı ve ekibini görünce, "sıra sizde."

Joe, Sam'in yanında, doğrudan ona doğru yürürken, kaptan o anda köprüden indi ve onlar.

"Biz kalmaya gönüllüyüz," dedi. "Konuştuk. Görünüşe göre
yolcular, özellikle de kadınlar ve çocuklar gittikten sonra,
ateşi tekrar ele alacaksın. Bunun için yardım isteyeceksin. Biz kalmaya
hazırız. Bu iş bitene kadar beklemek istiyoruz."

"Ve George adına, öyle yapacaksın!" diye bağırdı kaptan, elini kahramanımızın omzuna koyup neredeyse yere serdi. "James adına, efendim, siz de
yanımızda kalacaksınız! Bundan daha cesur bir toplulukla karşılaşmayı asla ummuyorum ve daha iyi
bir adam görmedim. Siz, efendim, Bay Joe Bradley, anladığım kadarıyla
adınız ve Sam dediğiniz diğer beyefendi, göze çarpan bir
cesaretle davranmışsınız. Size söyleyebilirim ki, beyler, bu tür bir geminin subayları ve mürettebatı için, bir sıkıntı
ortaya çıktığında, tehlikeyle karşılaştıklarında, aptalları susturmak, isyancıları boyun eğdirmek ve mürettebatla birlikte tehlikeyle
yan yana savaşmak için hazırda adamlar olması çok şey ifade eder. Çok büyük bir şey ifade eder. Genellikle
güvenlik ile felaket arasındaki fark anlamına gelir. Durun beyler, tekrar o alevlerle savaşmak üzereyiz ve siz bize harika bir şekilde yardım edebilirsiniz."

Bu sırada _Kansas City_ biraz kaymış, yanan gemiden yaklaşık üç veya dört yüz metre uzakta yatıyordu, ki bu gerçekten korkunç bir görüntü oluşturuyordu, çünkü karanlıkta kıpkırmızı sıcak plakaları belirgin bir şekilde parlıyordu. En alt limanlarından ileriye doğru korkunç alevler fışkırıyordu,
bir yerde, plakaların yandığı yerde, gerçek bir fırının görülebildiği geniş, engebeli bir boşluk vardı.

"Baş tarafı su basmalıyız," dedi Bay Henry, Sam ve kahramanımızın yanında dururken. "Marangoz, 'Chips', dediğimiz gibi, şu anda bir sahneleme yapıyor ve bu bir tekneye
atıldığında bir adam plakaların
gittiği o açıklığa ulaşabilecek. Bunu bir denizciyi geminin kenarından aşağı indirerek yapamayız, çünkü
ön taraftaki güverte, kimsenin üzerinde yürümesine
izin vermeyecek kadar sıcak. Bu yüzden denizden deneyeceğiz. Aynı zamanda,
ambaraları çekip, erzakların arasına su dökeceğiz, ta ki su basana kadar. Ambar ağzına kadar geliyorsunuz. Aşağı inebilmemiz
mümkün değil. Ama daha sonra, eğer şanslıysak, bunu başarabilir ve böylece ateşe daha da yaklaşabiliriz."

Karışıklık olmadan ve aslında görünürde hiçbir acele olmadan çalışan mürettebat,
kısa süre sonra ambar kapaklarını ambar ağzından çıkardı. Bu arada bir tekne indirilmişti ve marangoz, teknenin içine, kirişlerin yaklaşık on fit yukarısında bir platform türü inşa etmişti. Joe, teknenin yanından baktığında, mürettebatın gemide olduğunu gördü,
bu arada adamlar, ısı olmadığı ve dolayısıyla hortumun yanma tehlikesi olmadığı
parmaklığın üzerinden bir gemi hortumu uzatıyorlardı. Kısa bir süre sonra, iki şehvetli adam iskelenin tepesine tünedi ve hortumun ağzını birlikte çalıştırarak, daha önce bahsettiğimiz, öndeki düzensiz boşluktan içeriye su akışı yönlendirdiler. O zamana kadar Joe ve arkadaşları ambar kapağından üç hortum geçirmeyi başarmışlardı, ancak çabaları pek de karşılığını almamış gibiydi.

"Yangının gerçek merkezine ulaşamıyoruz ve yer o kadar büyük ki bir su selinin bile alevleri bastırması mümkün değil," dedi Joe, Bay Henry ilerlemelerini görmek için yanlarına geldiğinde. "Bize yardımcı olan bir şey var, o da dumanın olmaması. Sanırım o keskin dumanı
yayan şey yandı ve artık ondan kalmadı."

"Şaşmamak gerek," diye geldi cevap. "Ateşe ulaşmaya gelince, devam etmelisin. Bu ambar kapağı henüz bir adamın merdivenden aşağı inmesine izin
vermeyecek kadar sıcak."

Kesinlikle sıcaktı, çünkü Joe elini açık ambar kapağını çevreleyen demir çıkıntıya koyduğunda keskin bir çığlık atarak elini geri çekti. Gerçekten de,
metal neredeyse kıpkırmızıydı, bir fırından çıkan ateşli bir sıcaklık
yükselirken, belki de hortumlardan gelen su fışkırmaları
ile biraz soğumuştu.

"Bir adamın ancak oraya inip
sıcağa dayanabilirse
ateşe ulaşabileceğine inanıyorum," dedi Joe, belki yarım saat sonra. "Bak,
Sam, bir çaba göstereceğim. Vinçten ipe bir ilmik
bağlayacağım, içine oturacağım ve sonra aşağı ineceğim. Adamlar
inerken ve hatta aşağıdayken bile üzerime hortumla vurabilirler. Bakalım
dayanabilecek miyim."

Sam'den gelen bir bağırış Bay Henry'yi getirdi ve ikincisinden gelen bir emir kısa süre sonra
ucunda güçlü elektrik lambaları olan uzun bir çelik kabloyu sabitledi. Onun önerisi üzerine bu, içine ahşap bir koltuk sabitlenmiş
tel halata bağlandı. Sonra Joe ilmiğin içine girdi,
ipi ve hortumu kavradı ve makinistten yavaşça indirmesini istedi.

"Elektrik ışıklarıyla uğraşmanıza gerek yok," diye seslendi Bay Henry. "İyi yalıtılmış ve tamamen su geçirmezler. Kabloya zarar verecek tek şey
sıcaklıktır. Eğer sizin için çok
fazlaysa kolunuzu kaldırın. Sizi hemen yukarı çekeriz."

İp dışarı doğru sallandı ve Joe da onunla birlikte. Bir süre
açık ambar ağzının oldukça üzerinde sallandı, altında kırk fitlik dik bir düşüş ve ambarın ön tarafında bir yerlerde yanan bir fırın vardı. Duman esintileri
etrafında kıvrılıyordu, sıcaklık neredeyse boğucuydu ama kendisi ve yardımcıları alevlere daha yakın mesafeden saldırdıklarında olduğu kadar
şiddetli değildi.

[İllüstrasyon: JOE YAKINDAN YANGINA SALDIRIYOR]

"İndirin," diye bağırdı ve sonra Sam'e hortumunu ona çevirmesi için başını salladı. "Suyu akıtın ve hortumumu çalıştırın," diye seslendi ambar ağzının kenarındakilere. "Şimdi, yavaşça yapın."

Makinist, vinçten geçen ipi çok nazikçe gevşetti ve Joe'nun ambar ağzının açık ağzında yavaşça kaybolmasını sağladı. Bu arada hortumlardan sorumlu olanlar, Joe'nun taşıdığı ipi çektiler ve Sam, sanki genç arkadaşına zarar vermek istiyormuş gibi, kahramanımıza su fışkırttı, ta ki sonuncusu sırılsıklam olana ve akıntının etkisiyle sapanın ucunda sallanıp dönene kadar.

"Sakin ol!" diye bağırdı. "Daha az su; beni boğacaksın!" ve emre itaat eden Sam adamlara bağırdı ve akıntının azaldığını gördü.
Şimdi aşağıya doğru bir şelale gönderdi, çünkü Joe daha da alçalmıştı,
suyun omuzlarına düşmesine ve sonra yuvarlanıp
tıslayarak aşağıdaki zemine düşmesine neden olmuştu. Ve bu sel ve taşıdığı hortumdan fışkıran su sayesinde Joe önündeki yolu
hazırlayabildi. Sıvının gerçekten tısladığını duyabiliyordu ve demir ve ahşap işçiliğine düşerken kalın buhar bulutları halinde yükseldiğini görebiliyordu.
Aşağıdaki sıkıca paketlenmiş devasa makine kütlelerinin üzerine ağır bir şelale halinde düşerken
köpürüyordu ve sonra sessiz göletlere yerleşmeye başladı.

"Sakin olun!" diye tekrar bağırdı. "Her şey biraz daha soğuyana kadar tutunun."

Ancak on dakika sonra onları aşağı indirmeleri için çağırdı ve kısa bir
süre sonra sapandan inmiş ve aslında ambarın içine doğru ilerliyordu. Bir denizci ona katıldı ve ardından Sam, ikisi de coşkuyla doluydu.
Bir saat içinde beş hortum çalışıyordu, bir diğeri ise aralıktan ileriye doğru güçlü bir akım yönlendiriyordu. Duman zamanla yerini buhara bıraktı, buhar bulutları ise her sıcak yüzeyden ve özellikle geminin plakalarından
yükseldi, miktar olarak çok azaldı. Üç saat geçtiğinde, ambardaki atmosfer neredeyse hoştu ve kesinlikle güvenli bir çalışma için
çok sıcak değildi, yangın ise tamamen
söndürülmüş gibi görünüyordu. Sonra geminin başı batıya doğru döndü ve bir kez daha türbinleri güverteleri titretti. Sam ve Joe'nun yanına, oturdukları ranzalarda geldiler ve onlara anlattılar; çünkü karşılaştıkları yoğun
sıcaklık, boğucu duman ve verdikleri zorlu mücadele doğal etkilerini göstermişti. İkisi de ambardan hissiz bir
durumda çıkarılmıştı.

"Eh?" diye sordu Sam. "Haklı mı? Ateş altında mı? O zaman beni sabah geç saatlerde ara. Daha önce hiç bir gemide birinci sınıf seyahat etmedim ve bu
ranza gerçekten çok güzel. Merhaba! O Joe mu? Eh? Baygın mı? Pekala, üzgünüm; sanırım bu gemiyi kurtarmak için bir yığın insana yardım ettiğini söyleyen çok kişi vardır."

Yan yana derin bir uykuya daldılar ve ikisi de gözlerini açmadan önce güneş gökyüzünde yüksekteydi. Joe etrafına baktığında, bir tanıma ve hatırlama iniltisiyle baktı. Elleri her yerinden su toplamıştı ve bandajlıydı. Yüzü yağlı bir
hazırlıkla lekelenmişti, kirpik, kaş veya saçtan eser yoktu. Keldi - korkunç bir şeydi - dudakları ve dili çok şişmişti.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Sam, ona bakarak, "ne manzara!"

Joe kıkırdadı. Sonuçta, ne kadar yorgun, ne kadar mücadeleden
acı çekerse çeksin,
şeylerin tuhaf tarafına bakabilirdi. "Gözüm!" diye geveledi, çünkü
konuşmak neredeyse imkansızdı. "Sadece kendine bir bak; bu seni
düpedüz baygın hissettirecek, seni temin ederim." Sonra
bir kahkaha attı, ki bu da acı ve sıkıntı çığlığıyla sona erdi, çünkü çatlamış ve
şişmiş dudaklar gülmeyi acı verici hale getirir. Sam'e gelince, ranzasında kalktı,
dışarı doğru eğildi ve aynaya baktı. Kendini geriye doğru attığında bir teslimiyet iniltisiydi, çünkü Joe gibi,
harika bir şekilde
şekilsizleşmişti.

"Karım beni tanımazdı," dedi. "Ne manzara! Kıkırdamanıza şaşmamalı."

Ancak zaman, yaralı kalpler ve yaralı kafalar için harikalar yaratır. Beş gün sonra,
gemi Quebec'e girdiğinde, ikisi de orta derecede sunulabilir durumdaydı, ancak
Joe'nun elleri hala bandajlıydı. Ama ödülü düşünün! _Kansas
City_ vapurundan inen bin ve daha fazla yolcu onların gelişini bekledi ve indiklerinde yankılanan sese kadar onları alkışladı. Joe'nun servetini
yapacağına güvendiği Kanada'ya hoş geldin demesiydi bu.

BÖLÜM V

Yerleşimcilerden biri

"Şimdi hemen işe koyulalım," dedi Sam, gemi onları Quebec'e getirdikten iki gün sonra ve Joe ile birlikte yavaş yavaş normal görünümlerine kavuşmuşlardı. Çünkü o zamana kadar, ikisinin de başındaki tüm saçlar kavrulmuştu, Sam ise genellikle bıyık bırakmıştı ve sadece o uzantının birkaç ucu kalmıştı. Joe'ya gelince, elleri o kadar su toplamıştı ki, şimdi bile kendisi için pek bir şey yapamıyordu.

"Ama cebinde telafi edecek bir şey var," diye sırıttı Sam, Sam'in karısını götürdüğü ve Joe, Jim ve Claude'un onlara eşlik ettiği küçük otelin salonunda otururken. "O cebinde seni tekrar yanmaya hazır ve istekli kılacak notlar var. İşte! Gerçeği söylemiyor muyum? Oldukça sevinçliyim."

Doğuştan Londralı olan Sam, Eski Ülke ve konuşma tarzıyla bağını şimdi bile kaybetmemişti, ancak konuşmasına artık alışkanlık haline gelmiş birçok Kanada argo ifadesi, Eski Dünya insanlarına tuhaf bir şekilde büyüleyici gelen birçok Amerikancılık eklenmişti. Kendi kalça cebinden kocaman bir deri cüzdan çıkardı,
oldukça fazla malzemeyi barındıran geniş bir cüzdandı ve
uzak tarafta bir tabanca barındıran birine benziyordu. Sam'in
kavgacı bir ruh hali içinde olduğu söylenemezdi; aksine, günlük düşünceleri "iyilik yapmak" üzerine odaklanmış Kanada'nın sayısız vatandaşından biriydi. Gerçekten de, Dominion'daki herkes gibi, birkaç istisna dışında, Sam de açıkça itiraf ettiği gibi, bir servet biriktirmek için dışarıdaydı.

"Ve sana nedenini söyleyeceğim," demişti bir keresinde kahramanımıza. "Sadece
dolar güzel göründüğü ve güzel şeyler satın alabildiği için değil. Sadece
zengin olmak, bir yığın para biriktirmek ve yağmurlu gün geldiğinde ve hastalık veya yaşlılık yüzünden
bizim bir şey istememize gerek olmadığını hissetmek ve bilmek istediğim için değil. Buna inanmayın. Kanadalıların
sadece dolar düşünüp hayal ettiğini ve sadece dolar uğruna şaka yaptığını söyleyen insanlar var. Buna inanmayın. Tıpkı benim gibiler; birçoğu Eski Ülke'de
kalıplarına kadar düştüler - bir sebepten veya başka bir sebepten
iş bulamadılar. Sonra göç ettiler, savaşarak geçtiler, belki
neredeyse duvara çarptılar ve sonra iyileştiler. Bizi büyüleyen şey
iyileşmek, genç dostum. İyileşmek! Şaka bir yana ve çoğunlukla
sadece bu. Eğer bir yığın halinde koyabilirdim; çünkü, görmüyor musun, başardığımı gösteriyor. Ben ve diğer birçok kişi bunun peşindeyiz. Belki de başarısız olduk. Dünyaya bir şeyde iyi olduğumuzu göstermek istiyoruz. Dolar başarı demektir--bu yüzden
her zaman onların peşindeyiz."

Ancak Sam, gözlemlediğimiz gibi, kavgacı değildi. Bir kalça cebinden kocaman deri çantasını, diğerinden de tabancasını çıkarıp
ikini de masanın üzerine koydu.

"Ben her zaman bir silah taşırım," dedi Joe'ya, "ve bir süre sonra sen de öyle olacaksın.
Karşılaştığın her zamanki adamlar düzgün, çalışkan adamlardır.
Ama bu ülke bizim dediğimiz gibi 'kötü adamlarla' dolu.
Çaresizler, bazılarına göre para havalesi yapanlar, aylaklar ve
hırsızlar. Kendini savunacak bir şeyi olduğunu gösteren bir adamın onları
gönderme şansı yüksektir; bu yüzden yanımda bir silah var. Ama
ben de senin cebindeki şeylerden bahsediyorduk, tıpkı benim gibi. Bu,
yanmış elleri telafi ediyor."

Çok kasıtlı bir şekilde cüzdanında yuvarlanan ince, mavi arkalı para banknotlarının değerlerini saymaya başladı, Joe ise
iç cebine daldı ve aynısını yaptı. Oldukça saygın bir deste çıkardı
ve miktarları da saydı.

"İki yüz elli dolar," dedi Sam ciddiyetle. "Yanan gemide yapılan
işin ödülü."

"Yedi yüz elli dolar," diye mırıldandı Joe, miktarı düşündüğünde
kızardı.

"Öyle işte--cesaret ve cesaretin ödülü," diye ilan etti Sam. "Aman Tanrım,
çağrıldığımızda ofiste utanmıyordun! Neredeyse
reddettiğin için utanıyordun. Hiçbir şey yapmamışsın gibi söyledin. Bu Kanadalıların yolu değil, evlat. İyi iş çıkardın; gönüllüleri örgütleyen ve onlara liderlik eden sendin. Bu bir anlaşma. Hiçbir şey değil! Çok fazla kişiye yardım etti ve bu nedenle bir ödül kazanıldı. Kanada'da yol budur - ama işe koyulalım. Ne yapacaksın?"

"Daha önce verdiğin tavsiyeye göre hareket et," dedi Joe, parasını cebine atarak.
"Benim fikrim burada çiftçilik öğrenmek ve bir gün dörtte birlik bir araziyi ele geçirmek. Ama önce işi öğreneceğim. Şu anda bir
inek bile sağamıyorum."

"Öyle işte," diye kuru bir şekilde gözlemledi Sam. "Bu mantıklı bir şey. Bu ülkede refah var, bunu sana yeterince söyledim ama sadece
işçiler için. Milyonlarca dönüm arazi de var ve eğer beklerseniz sizin için hiçbir şey kalmayacağından korkmayın. Ancak insanların başarısız olduğu nokta, sizin gibi cahilce çıkıp ülkelerini seçme bilgisine sahip olmadıklarında çeyreklik bir bölüme atılmalarıdır. Onların zorlukları, çiftçilik bilgisi olan bir adamı
çoğu zaman öldürebilir; ama, Tanrı seni korusun!
Bu bilgi olmadan bile, çoğu zaman çok az parayla, etrafa bakmaya vakit bulamadan
neredeyse batarlar. Bu yüzden sana tavsiyem, 'Önce çiftçilik işini öğren' demen. Sonra
çeyrek bölümünü ele al; çünkü o zamana kadar on sekiz yaşında olacaksın. Şimdi, New Ontario
patlıyor. Ben ve karım oraya gidip biraz araştırma yapacağız. Bekar bir adam New Ontario'da yüz dönüm araziyi bedavaya alabilir. Evli bir adam da alabilir; on altı yaşından küçük bir çocuğu varsa, isterse iki yüz alabilir.
Daha fazla istenmesi durumunda dönümü iki şilin ve yarım peniye mal olur. Ucuz, değil mi? Wall, şimdi, biz yine sana geliyoruz. Bu yaz çiftçiliği öğren.
Kışın, kasabalara git ve hemen hemen her işi yap;
gelecek yaz hemen bize gel. O zamana kadar bir yer belirlemiş oluruz ve sen de yakınlarda bir yer edinebilirsin. Claude ve Jim'i de bir veya iki kişiyle birlikte alırız ve kooperatif çiftlikler kurarız. Yani, her adamın bir sürü atı olması yerine, hepimize yetecek kadarını saklarız ve birbirimizin arazilerini sürmeye yardım ederiz. Tohumları toplu olarak satın alırız ve bu nedenle daha ucuza alırız. Ve mallarımızı aynı pazarda satarız, nakliye işini de hallederiz - bu yüzden sen de gelecek yaz gelirsin."

"Gelirim," diye kabul etti Joe. "Bunu çok düşündüm ve senin tavsiyeni yerine getireceğim; bu arada paranın çoğunu bankaya yatıracağım."

"Ve çok akıllısın; sadece, buraya bak," dedi Sam, yüzü kırışarak.
"Akıllı bir adamın, biraz sermayesi varsa, yeterince para kazanması mümkündür. Yanında getirdiğin altmış pound ve sana verilen
yüz elli pound ile, düzenli bir yuva yumurtan var. Şimdi çoğunu bankaya yatırıyorsun, acil durumlar için yirmi pound ayırıyorsun. Bu günlerden birinde, çalıştığın yerde, demir yolunun yaklaştığı ve bir kasaba olma ihtimali olan bir yere düşeceksin. Kasabalar
yeni ülkelerde mantar gibi
türeyecek. Şu anda çıplak ve belki iki şilin değerindeki dönümler, bir kasaba tarafından
kaplanırsa birkaç yıl içinde İngiliz parasıyla yirmi ve otuz pound ve daha fazla değere sahip olacak. Yani,
muhtemelen, böyle bir yere düşebilirsin. Sonra bankaya yatırdığın parayı çek, arazini satın al ve oturup bekle. Ancak, tüm parayı tek bir araziye
yattırma. Parayı etrafa dağıt, genç adam. Tüm yumurtaları tek bir sepete koyma."

Sam'in kesinlikle haklı olduğuna dair çok az şüphe vardı, gerçekten de Dominion'daki büyük sayıların deneyimi bunu kanıtlıyor. Kasabalar neredeyse mantar hızıyla ortaya çıkıyor. "Kulübeler" adı verilen ahşap kulübelerden ve belki de bir kütük kiliseden oluşan küçük bir yerleşim yeri, üç veya dört yıl içinde bir kasabaya,
ve daha sonra bir şehre bile dönüşebilir. Bilgi ve deneyime sahip olanlar ve
uzağı gören gözlere sahip olanlar, ilk günlerde şanslı bir satın almayla büyük bir ödül elde edebilirler ve bunu yapan çok kişi olmuştur.

"Bu yüzden bu halledildi," dedi Sam. "Ve şimdi emirler için. Yarın Sudbury'ye gidiyoruz -- Ottawa'nın ötesinde. Orada ben ve karım
tren
iniyoruz. Bir "araç" satın alacağız, bir araba ve at olarak bilinir,
ve bir arazi aramak için kuzeybatıya doğru yola çıkacağız. Bizimle Montreal'e gelmeniz daha iyi olur, orada Toronto'dan ayrılabilir ve bir çiftlik işi için o yöne bakabilirsiniz veya
Sudbury'ye veya ötesine doğru gidebilirsiniz. Toronto'nun etrafında Eski Ontario'yu bulursunuz,
bu kadar yıl bilinen ve yerleşilen ülke.
Toronto'nun etrafında çoğunlukla meyve ve süt çiftçileri vardır. Kuzeybatı Ontario, yani Yeni Ontario, farklı bir ülkedir. İnsanlar son zamanlara kadar
onu özlemişti. Diğerleri kadar iyi olduğu ve daha soğuk olmadığı bilinmiyordu. Ama şimdi patlama yaşıyor ve orada bir sürü adamın buğday yetiştirdiğini göreceksiniz. Elbette,
Winnipeg'de veya yakınlarda bir yerde inerek Manitoba'ya doğru gidebilirsiniz. Ama
orada aynı zamanda buğday yetiştirme arazisi de var; bu yüzden daha sonra bize katılacaksan, Ontario'da bir yerlerde kalman daha iyi olur."

Joe şapkasını taktı ve hızlı bir yürüyüşe çıktı. Quebec'in eski Fransız evlerini hala koruyan dik, eski moda sokaklarından yukarı tırmandı, bir zamanlar İngilizler ve Fransızlar arasında şiddetli bir çatışmanın yaşandığı, cesur Wolfe'un Kanada'yı imparatorluğumuz için eşit derecede cesur Montcalm'dan kazandığı Abraham Ovası'na. Akan St. Lawrence Nehri'nin karşısındaki tepelerden, Wolfe'un bataryalarının bir zamanlar Quebec kalelerine
gümbür gümbür çarptığı ve çok uzun zaman önce, vahşi Irroquois Kızılderililerinin savaş kanolarını kürekledikleri ve Fransız sömürgecilerin geçmesini engelledikleri
Orleans Adası'na baktı. Ve bu arada gelecekteki hareketlerini tartışıyordu, çünkü babasının ona
eğittiği pratik zihinle Joe yolunu görmek istiyordu Açık. Atması gereken bir geleceği vardı; şimdi attığı yanlış bir adım, Sam'e göre, Dominion'un tüm yeni gelenlerinin ve eski sömürgecilerinin hedeflediği başarıyı geciktirebilir. Kanada'daki birçok kişinin görünürdeki açgözlü yöntemlerine alaycı bir şekilde
alay edenler, Sam'in söylediklerini unutmasın. Dolarlar mutluluk anlamına gelmez;
başarı anlamına gelir. Vardığında bahsedecek çok az şeyi olan ve servet edinemeyen göçmen, başarısızdır ve başarısızlık, bir adamın umutsuzluğa kapılmasına ve öz saygısını kaybetmesine neden olur. Ancak kazanç, zenginlik,
fakir olan, eski yollardan ayrılan, evini ve arkadaşlarını terk eden ve yeni bir hayata başlamak için her şeyi yapan biri için, onun durumunda dolarlar başarı anlamına gelir, başını ve öz saygısını kaldıran bir başarı.

"Ben Sudbury'ye gideceğim," dedi Joe kendi kendine. "Sonra bir çiftlik arayacağım ve tüm parayı elli dolar biriktirip bankaya yatıracağım. İşte bu kadar; ulaşımımı öde ve sonra elli dolar hariç hepsini bankaya yatır, babamın mektubunu da yanımda tut." 

Ertesi sabah kahramanımızı Sudbury'ye giden trende bulduk. İki sıra koltuklu uzun bir vagonda, her iki tarafta birer tane olmak üzere, yerlerini aldılar. Vagonun en ucunda, bir sobanın içinde ateşin yandığı minyatür bir mutfak vardı. İngiltere'den gelen diğerleri de onlarla birlikteydi ve grup kısa sürede yolculuklarına başladı. Bayan Fennick, daha önceki seyahatlerinden edindiği deneyimle bir sepet hazırlamıştı ve Joe'nun su ısıtıcısı ve çaydanlık içeren setinin yardımıyla, küçük grup hiçbir zaman yiyecek ve içecek sıkıntısı çekmedi. Geceleri, birbirlerine bakan çiftler halinde düzenlenmiş koltuklar çekilerek bir kişi için saygın bir kanepe haline getirilirken, zenci görevli, devasa vagonun yan duvarlarına menteşelenmiş diğer ranzaları indirdi.

Ertesi günün geç saatlerinde tren Sudbury'de durdu ve trene bindiler.
Sonra Joe, Claude ve Jim, Fennick'ler bir araç satın alıp yolculuklarına çıkana kadar beklediler, onlar da yüklerini omuzlayıp raylar boyunca, kasabadan çıkıp açık araziye doğru yürüdüler. Bir saat veya daha fazla bir süre sonra, iki arkadaşı, raylar boyunca ilerlerken karşılaştıkları bir çiftçiyle nişanlandı. Joe, iki arkadaşına veda etti ve yoluna devam etti.

"Daha açık bir yere doğru gideceğim," dedi kendi kendine. "Yerleşim yerlerinden uzaklaşacağım, böylece hayatın gerçekte nasıl olduğunu ve yalnızlığın bazılarının iddia ettiği kadar can sıkıcı olup olmadığını göreceğim."

Memnuniyetle yürüyerek öğlene kadar birkaç mil yol kat etmişti ve sonra
öğle yemeğini yemek için oturdu. O gün boyunca yürüdü ve sonraki gün de, geceyi açıkta geçirdi; çünkü hava güzeldi ve donlar çoktan ülkeden çekilmişti.
Burada ve orada yerleşim yerlerine rastladı ve birçok kez ona iş teklif edildi, çünkü çiftçilerin yoğun olduğu sezon yaklaşıyordu ve iş
her zaman kıttı. Bazen ıssız çiftliklerin yanından geçiyordu ve üçüncü gecede ilerlemesinden şikayet etmek için pek de sebebi olmayan bir yerleşimcinin kulübesine yerleştiriliyordu.

"Gençken çıktım," dedi Joe'ya. "Dört yıl boyunca burada ve orada işler aldım ve sonra çeyrek bölüm için başvuruda bulundum. Ağaçsızdı, ancak
toprakta birçok eski çürüyen kütük vardı. İlk yıl dönümün dörtte birini sürdüm ve
güzel bir ürün elde ettim. Gelecek yıl daha iyisini yaptım ve daha fazla toprağı yardım ettim.
Her şey yolunda giderse iyi iş çıkaracağım, bu arada bölüm şimdiden yüzlerce dolar değerinde. Yalnız mıyım? Öyle düşünmüyor musun!
Yazın çok fazla işim var ve kışın yeterli. Yalnız olanlar, hayatları boyunca kasabalarda yaşamış ve
etraflarında vızıldayan insanlara, trenlere ve tramvaylara alışmış olanlardır. Neredeyse her gece bir tiyatroya veya sinemaya gitmek isterler ve
etraflarında hiç kimse olmadığında her şeyi yalnız bulurlar. Ben bulmuyorum. Eğer arkadaş istersem
aracı alıp bir komşuya giderim veya kar çok derinse kızak kullanırım. Sonra bir geyik bazen avlanır, her zaman
yapılacak işler vardır--sığırlara bakmak, domuzları ve kümes hayvanlarını beslemek, kütük kesmek ve benzeri şeyler. Yazın
komşularla piknikler yapılır--bazen de avlanma ve balık tutma. Hayır, yalnız değilim."

Joe misafirperver çatısından ayrıldı ve sırtını demiryoluna vererek
kuzeybatıya doğru ilerledi. Ve biraz sonra hemen bitişiğinde çiftlikler olan küçük bir yerleşim yerine geldi. Burada
bir çiftlik işçisi olarak iş bulmakta hiç zorluk çekmedi, maaşı ayda on dolar ve pansiyonu ve geçimi olacaktı.

"Bir şey biliyor musun?" diye sordu işvereni, kırk yaşlarında, sömürgede doğmuş bir adam, Joe kısa sürede ondan hoşlandı.

"Çiftçilikle ilgili bir şey biliyor musun?" diye tekrarladı söz konusu adam olan Peter Strike.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Joe, başını iki yana sallayarak.

"Hiçbir şey, ha?"

"Asla; "Bir ineği sağamazdım."

"Öyle deme," diye sırıttı çiftçi. "Şimdi yapacaksın, yapacaksın, tamam."

Joe anlamakta zorluk çekiyordu. Bir çiftlikte çalışan bir işçinin, tamamen cahil olduğu bilindiğinde, iyi iş çıkaracağını duymak ona biraz tuhaf geldi. Zorluğu açıkladı.

"Elbette anlamıyorsun," dedi Peter, yüksek sesle kıkırdayarak; çünkü
Joe'nun açık sözlü konuşması onu memnun etti. "Elbette anlamıyorsun, çünkü İngiltere'de bir adamın her şeyi bilmesi beklenirdi. Ama sana
bizim durumumuzun nasıl olduğunu anlatacağım. Sen İngilizsin; duvar, şimdi, geçmiş yıllarda İngilizler bizim sömürgecilerimiz arasında öyle bir üne sahipti ki, eğer elimizden gelirse onu işe almazdık. Eh? Nedenini bilmek ister misin? Bu kolay. Senin
İngilizin buraya belki de külot giymiş bir şekilde gelirdi - her zamanki gibi
bir gösteriş. Biz sömürgeciler eski kıyafetlerimizle onun için adil bir hedef olurduk.
O zaman her şeyi bilirdi. İşleri kendi ülkesinde yaptığı gibi yapmak isterdi,
burada yapılması gerektiğini öğrendiğimiz gibi değil. Efendisine öğretmek isterdi ve homurdanırdı--aman Tanrım,
hiçbir şey onu memnun etmezdi! Şimdi bunların hepsi değişiyor.
Öğrenmeye daha hazır göçmenler buluyoruz ve sen de onlardan birisin. Dikkat et, her şeyi bilen İngiliz'in dışında başkalarında da hatalar var.
Bizde hatalar var. Kendilerinden daha fazla şey bildiklerini düşünen sömürgeciler var ve ülkeye yeni gelmiş bir adamdan tavsiye aldıklarında,
neden, sinirleniyorlar. Bu onları kızdırıyor.
Yeni gelenlere karşı pek de adil değiller. Ama sanırım bu değişiyor,
dediğim gibi. Neyse, hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi?"

"Hiçbir şey," diye güldü Joe; çünkü açık yürekli Peter onu eğlendiriyordu.

"Sonra içeri girip hanımı ve çocukları görüyorsun.
Daha sonra senin için bir iş var."

Joe, karısı ve dört küçük çocuğundan oluşan Peter'ın aile çevresiyle tanıştı. Kulübenin üç odası olduğunu, biraz cömert bir ödenek olduğunu gördü.

"Çoğunun sadece bir veya iki odası var," diye açıkladı Peter. "Kendi evini
inşa etmek zorunda olan bir adam, odaları tamir etmek için çok fazla zaman ayıramaz.
Ancak, iki tane yaptım, buradaki mutfak ve yatak odası. Daha sonra bir sundurma inşa ettim, fazladan bir oda yaptım. Bu senin için. Şimdi
besleyeceğiz. Fasulye ve pastırma gibi mi?"

"Herhangi bir şey," dedi Joe içtenlikle. "Uzun bir yürüyüş yaptım ve açım.
Bu güzel hava insana iştah veriyor."

"Burası herhangi bir yerde vurabileceğiniz en sağlıklı yer," diye bağırdı
Peter, yüzü parlayarak. "Dört yıldır buradayız.
Bölümü çoğunu kırmış ve sonra yorulmuş bir adamdan satın aldım.
Görüyorsun ya, her yer çayır, yerleşim yeri hariç.
Demiryolunun yakında buraya geleceğini söylüyorlar. Neyse, buralarda
muskeg (bataklık) yok ve dolayısıyla sivrisineklerden de söz edilemez."

"Muskeg'in ne olduğunu bilmiyor," diye güldü Bayan Strike. "Ona söyle."

"Bu bir bataklık, hepsi bu," diye geldi cevap, "ve Kanada'da kilometrelerce var. Çoğu zaman alçak çalılarla ve kereste olarak hiçbir değeri olmayan
çürüyen ağaçlardan oluşan ormanlarla kaplıdırlar. Ama burada
açık çayırlarımız, bol miktarda odunumuz ve biraz uzakta büyük ormanlarımız var; bu yüzden sağlıklı. Hadi, sen çık ve bu işi hallet," dedi, Joe yemeğini bitirip bir fincan çay içtiğinde.
"Çok meşgulüm, özellikle adamım hastalanıp gittiğinden beri birçok şeyle ilgilenmeye vaktim olmadı. Örneğin, domuz ahırı var;
temizlenmesi gerekiyor. "Sen buna dahilsin."

Joe çoktan sömürge kıyafetini giymişti. Kimsenin apaçık yeniliği dışında kusur bulamayacağı sarkık bir şapka takmıştı. Eski bir pantolon bacaklarını örtüyordu ve ayaklarında kalın, çivili botlar vardı. Ceketini kolunun üzerinden geçirmişti ve şimdi bagajıyla birlikte duruyordu, kalın kahverengi bir gömlek ve biraz rengi atmış kırmızı bir mendil ise kıyafetini tamamlıyordu. Peter'ı bir tuvalete kadar takip etti ve arkada, gerçekten de son derece tatsız bir durumda oldukları söylenebilecek bir dizi ahşap domuz ahırı buldu.
Yakınlarda bir çatal ve bir kürekle birlikte eski bir teneke kova vardı.

"Tamam," dedi hızla, pantolonunun uçlarını kıvırarak; "Bunu başaracağım. Çiftçilik hakkında hiçbir bilgisi olmayan bir adamın bile bunu diğerleri kadar iyi yapabileceğini söyleyebilirim. "Bitirdiğimde gelirim."

Peter birkaç dakika yeni elini izleyerek durdu ve sonra gözden
kayboldu. Joe kollarını sıvadı, ahıra girdi ve
bir istekle işe koyuldu.

"Çok da güzel bir iş değil," dedi kendi kendine, "ama bu çiftçilik işinin bir parçası. Eğer bu tür şeylere burnumu kıvırırsam ve kendimi buna
çok iyi
düşünürsem - işte bu güzel bir başlangıç ​​olurdu! Birinin bir çiftlikteki ahırları
temizlemesi gerekir. Ben işçiyim ve bu yüzden benim işim bu."

Çalışırken kulübede neşeli düdüğü duyulabiliyordu ve
Bayan Strike'ı kucağında bir bebekle kapıya getirdi.

"Aman, bu yeni el," dedi kocasına. "Islık çalıyor, sanki ona verdiğin
işten hoşlanmış gibi. Şimdi bunun biraz zor olduğunu düşünüyorum. Joe'nun daha iyi bir çocuk olduğunu görebilirsin. Eğitim almış ve
Eski Ülke'de bir şey olup olmadığını merak etmem. Ve sen onu ahırı temizlemesi için
oyaladın."

Efendisine ve efendisine biraz sert baktı; ama ikincisi
sadece sırıttı. Peter'ın çok çekici bir yüzü vardı; aslında, yüz hatları nadiren sertti ve çoğu zaman gülümsüyordu. Geniş omuzları ve uzun uzuvları olan uzun boylu, iri yarı bir adamdı. Sarı saçları ve sivri bir sakalı vardı, oldukça yakışıklı bir adamdı, ancak
giysileri konusunda
harika bir şekilde ihmal edilmişti. Gerçekten de, Joe ve
Peter'ı karşılaştırdığımızda, ikincisinin işçi,
Joe'nun da mülkün sahibi olduğunu hemen söyleyebilirdik.

Ama bu, Kanada'daki yerleşim yerlerinin dışındaki şeylerin sadece ilginç kısmı. Bir adamın giysileri ne kadar yamalıysa,
başarılı olma olasılığı o kadar yüksektir. Bir sömürgeci orada arkadaşları tarafından
giysilerinden dolayı yargılanmaz. Sonuçlara göre yargılanır - topraktaki çalışmalarının sonuçlarına veya işindeki
zekasına göre. Karşılaştır bunu
İngiltere ile yapın, güzel giysilerin güzel kuşlar yarattığı, görünüşün
çok önemli olduğu yerde, ve bu iki halktan hiçbirine küçümseyici bir şekilde bakmayalım. Gelenek her iki durumu da beraberinde getirmiştir ve şüphesiz bunun iyi bir nedeni vardır.

Peter'a gelince, karısı ona sertçe döndüğünde genişçe sırıtıyordu.

"Ona en iğrenç işi verdin ve o da oldukça acemi," dedi.

"Ve bunu bir nedenden dolayı yaptım," diye güldü Peter. "Daha önce işe aldığım ve geldikleri yerde daha iyi bir şeyler
görmüş adamlar vardı. O ahırı yapmaya bayılırlar. Eski hayatlarının benim için hiçbir şey olmadığını ve geçimlerini bu ülkede aradıklarını
unuturlardı. Eski gururları onlar için
fazla olurdu ve ben acı çekmek zorunda kalırdım. Şimdi buraya gelen bir adam
gururunu bir kenara bırakmak zorunda. Eğer cahilse, en alttan başlayarak
yukarıda olmamalı. O çocuğun ıslık çalmasını seviyorum;
iş olduğu gibi olsa bile, dürüstçe geçimini sağlamak için fazla gururlu değil."

"Merhaba!" diye seslendi, yarım saat sonra Joe'nun yanına gelip ahıra baktı. "Nasılsın?"

"İyiyim," dedi kahramanımız, Dominion'da biraz yaygın olan bir ifadeyi ödünç alarak. "Neredeyse bitti."

"O zaman çok kaypaksın," diye itiraf etti Peter, kahramanımızın görevi neredeyse
tamamladığını gördüğünde gözleri açıldı. "Bu çocuk
benim için yapacak," dedi Peter kendi kendine. "Çalışıyor, çalışıyor. İster başkası için, ister kendisi için
çalışsın, ilerlemeyi seven türden bir adam. Aman Tanrım, şimdi her yeri yıkıyor!"

Açıkçası yeni eli de temizdi ve bu hoştu. Peter
Joe'nun hizmetlerini alarak oldukça iyi bir
pazarlık yaptığını düşünmeye başladı.

"Bu işi hemen halleder, evlat," diye şarkı söyledi. "İyi bir iş çıkardın. Hadi şimdi dışarı çık ve çatalı ve küreği
bulduğun yere geri koy. Bu çiftçilik ve diğer şeylerdeki ilk dersin."

Joe gülümseyerek başını kaldırdı. "Eh?" dedi.

"Evet," diye devam etti Peter, "Bayan Strike sana ilk başta böyle bir iş verdiğim için bana teklifte bulundu; ama tekmeleyecek misin yoksa ne gelirse onu yapmaya mı niyetlisin, kendim görmek istedim. Sanırım yapacaksın - şimdi içeri gel ve atları besle."

Bir ay geçtikten sonra, Joe yanında tuttuğu elli dolara on dolar daha eklediğini buldu; ayrıca Strike'larla harika bir şekilde kaynaşmıştı ve çiftlik işleriyle çoktan başa çıkmaya başlamıştı.

"O bir hazine," diye itiraf etti Bayan Strike, bir akşam kocasıyla yalnız kaldıklarında. "Ne istendiği önemli değil, yapacak. Eğer çocuklardan birine bakıyorsa, çocuğa gülümseyip göz kırpacak. Eğer kulübe için suysa, istekli. Ve eğer soba için bir kütükse, testereyi alıp ıslık çalarak
gidecek. O çocuk dünyada iyi geçinecek."

"İyi," diye kabul etti Peter. "Eski Ülke'den çıkarmak istediğimiz türden biri."

İster öyle olsun ister olmasın, Joe yeni hayata şüphe duymadan
hoşça
benimsemişti. Dikkatli zihni geveze Peter'dan veya komşularından sürekli olarak ayrıntıları emiyordu ve çiftlikteki o ayın sonu hizmeti ona takip edeceği meslek hakkında epeyce şey öğretmişti. Yalnızlığa gelince, kesinlikle öyle değildi; böyle bir konuyu düşünmeye bile vakit ayıramayacak kadar meşguldü. Sonra, komşular da vardı ve her kulübede aslında bir telefon vardı. Ancak, yaşadığı hayatta monotonluk varsa, kahramanımızdan daha uyuşuk birini bile uyandıracak heyecan verici bir olay yaşanması uzun sürmedi.

VI. BÖLÜM

Kanadalı Kötü Adam

"Sen sadece atları arabaya bindirip Hurley'e git," dedi Joe'nun işvereni Peter, bir sabahın erken saatlerinde, toprak çoktan
sürüldü, tırmıklandı ve ekildi ve hayvanlara bakmaktan ve Peter'ın çok beklediği buğday mahsulünün büyümesini beklemekten başka yapılacak pek bir şey yokken. "Ve ihtiyacından fazla durma, evlat. Hurley kötü bir adam, yıllar önce
çıktı ve şimdi çiftçiliğe başladı. Ona bu iki sezondur bir tohum ekme makinesi ödünç verdim ve geri vermedi. Sadece onu
teçhizatın arkasına bağla ve yanında getir."

"Ve benden Bayan Hurley'e bir şeyler götürebilirsin," dedi Peter'ın karısı, sık sık karşılaşılan o iyi kalpli sömürgecilerden biriydi.
"O zavallı, ezilmiş bir şey ve büyük ihtimalle pek fazla iyi şeye sahip değil. İşte onun için tereyağı, yumurta ve bir domuz budu."

Joe artık teçhizatın yönetiminde oldukça ustalaşmıştı ve kısa süre sonra
atlarını koşumlara aldırdı, ki bu da gelmeden önce
son derece cahil olduğu bir işlemdi. Arabaya bindi,
Bayan Strike'ın sepetini oraya koydu, kırbacını şaklattı ve
sürülmüş dönümlerce yeşilliğe dönüşmüş çayır yolundan geçti.

Hurley'nin çeyrek bölümü dört mil uzaklıktaydı ve Joe daha önce sadece bir kez
bu adamla karşılaşmıştı. Ama ününden bir şeyler kulağına ulaşmıştı bile ve Joe, çalışkan adamlardan oluşan bir çiftçi sınıfı arasında
bu Hurley'nin kuşkuyla karşılandığını anlamıştı.

"O bir zorba ve her şeye rağmen somurtkan bir zorba," demişti Peter daha önce bir keresinde. "Genel kural olarak bir aydan fazla elini tutmaz, oysa
sanırım çocuk çıraklık yaptığı için pek de iyi vakit geçirmemiş.
Hurley benim hoşlanmadığım bir adam."

Bütün bunları aklında tutarak, Joe atlarını kamçıladı ve onları tarlalarda hızlı bir
hızla gezdirdi. Her tarafta ormanlık araziler vardı, sağda ve solda açıklıklar vardı, yerleşimcilerin çalışkanlığı
ağaçları kesmiş, Kanada Hükümeti'ne onlar için harç ödemiş ve
sonra toprağı köklendirmiş, kırmış ve oraya böylesine bereketli bir büyümeye
başlayacak tohumu yerleştirmişti. Her durumda, çeyrek bölümünde bir yere, yüz altmış dönümlük bir alana sahip bir kütük kulübe dikilmişti; ve bu kütük kulübeler genellikle dış hatlarından sakinlerin karakteri hakkında bir şeyler açığa vuruyordu, çünkü bir durumda kulübe zar zor on iki fit kareydi.

"Jim Canning'in," diye düşündü Joe kendi kendine, çünkü Jim'le tanışmıştı ve ondan hoşlanmıştı.
"Kesinleşmiş yaşlı bir bekar; Kanada'da on yıldan fazla süredir yaşıyor ve
kendi başına yaşamayı seviyor gibi görünüyor. Neşeli bir adam. Merhaba, Jim!" diye bağırdı, o değerli kişinin kendisine doğru geldiğini görünce.
"Merhaba."

İfadeye dikkat edin ve Dominion'daki kısa ikametinin bile Joe'nun etrafında yaşayanları taklit etmesine neden olduğu gerçeğini anlayın. Konuşmasında tam bir Kanadalı oluyordu.
Zaten sağlam sömürgeciyi
belirten o hoş gevezelikten bir şeyler sezebiliyordunuz.

"Merhaba, Joe!" diye bağırdı yabancı, kahramanımıza gülümseyerek ve bir dereceye kadar güneş yanığı olan yakışıklı hatlarını açığa vurarak, hatta göğsü bile koyu kahverengiydi; çünkü Jim'in yakası yoktu ve alışılmış boyunluğunu çıkarmıştı. Aslında, yırtık pırtık görünümlü bir nesneydi - pantolonunun arka tarafında kocaman bir yama, palmiye günlerinde mavi, yeşil veya kırmızı olabilecek bir gömlek, ancak şimdi tuhaf bir kahverengiydi, belli ki güneşe çok fazla maruz kalmaktan. "Merhaba," diye bağırdı. "Nerede?"

"Hurley, bir tohum ekme makinesi getiriyor."

"Ha! O zaman yine canlı görünüyorsun," diye cevap geldi. "Aşağıda
kargaşa var. Hurley elleriyle kavga ediyor ve
anlaşmazlığı şimdilik çözdüklerine inansam da,
bir daha ne zaman patlak vermeyeceğini asla bilemezsin; "Hurley işe yaramaz."

Birbirlerine el salladılar ve sonra ayrıldılar, Joe engebeli pistte koşuyordu, şimdi tekerlekleri eski bir çukurun içindeydi, bu da
teçhizatı devirmekle tehdit ediyordu ve sonra kayaların ve ağaç kütüklerinin üzerinden
geçiyordu, bu da sürüşü hiç de konforlu olmaktan çıkarıyordu. Ama Joe'nun umurunda mıydı? Tiz bir şekilde ıslık çalıyordu; yüzü pembe ve bronzdu, gözleri
parlaktı, geniş kenarlı şapkası başının arkasına doğru itilmişti, ta ki bir tutam saç öne doğru görünene kadar. Kendi kıyafetleri de Jim'inkiyle pek de iyi bir şekilde karşılaştırılamazdı; çünkü Joe'nun gömleğinde o sabah yapılmış büyük bir yırtık vardı. Şapkasının siperliğinin bir kısmı eksikti, pantolonunun uçları ise en azından
ipek gibiydi.

"Giysiler adamı yapmaz zaten," demişti Peter birçok kez.
"Pantolonunun kirasını ödeyecek kadar korkak değilsin."

"Merhaba, Joe!" diye bağırdı bir başka mahalle bölümünden. "Grevler
nasıl?"

Joe bir selamlamayla karşılık verdi ve kısa süre sonra
daha uzaktaki çiftçilerle selamlaşmaya başladı. Gerçekten de kulübelerden birine uğradı, muhteşem bir olaydı, sahibinin cesaretini ve yeteneğini gösteriyordu. Londra şehrinden bir şehir katibine aitti, çiftçilik koşullarından habersizdi ve Joe en son buraya geldiğinde
tamamen bitmemişti.

"Sadece içeri girip evi görmek istedim," dedi, kapıya yanaşırken. "Bir çağrı olmadan geçmek komşuluk olmazdı."

"Olmazdı," diye güldü küçük ama aktif bir kadın, ortaya çıktı ve onunla
el sıkıştı. "Merhaba, Jack, işte Bay Joe bizi görmeye geldi! Kulübe bir güzellik değil mi, değil mi?"

Kulübeden uzakta durdu, gururlu bir gözle baktı. Ve Joe
hevesle ihtişamını övdü; çünkü bu şehir katibi hiç kimsenin utanmaması gereken
bir ev inşa etmişti.

"Yarı yarıya fena değil, ha?" diye sırıttı, Joe'ya yaklaşırken. "Benimle birlikte çiftçilik yapan kuzenim yardım etti. İçeride dört oda ve ahırlara ve domuz ahırlarına giden
kapalı bir yol var. Bize bir yığın
emek maliyeti çıkardı, ama şimdi bitti ve çok memnunuz. Grevler
nasıl? Mahsuller iyi gidiyor, ha? İyiyiz; ve karım kümes hayvanları, yumurtaları ve benzeri şeylerle
para kazanıyor. Oğlum, ben
iki katı ücret için bir ofis taburesine geri dönmem. Burada özgürüm--özgürüm, oğlum! Bu ülkede nefes alabiliyorum. Ve çocuklara
bak--istediğimiz kadar sağlıklılar."

Joe çevresini dikkatli bir gözle inceledi ve arkadaşlarını
içtenlikle tebrik etti. Burada, bir şehirlinin Dominion'da neler yapabileceğinin bir örneğini gördü, eğer sadece ilk başta karşılaşacağı zorluklarla ve hayal kırıklıklarıyla yüzleşme cesareti ve azmi varsa ve çalışmak için azim varsa.

"Nasıl başardın?" diye sordu yerin sahibi Jack'e.

"Başar! Eh, şimdi, böyle. Eski Ülke'de hastaydım ve
beni işe alan insanlar için şunu söyleyeceğim - bana çok iyi davrandılar. Bir yıl boyunca maaşımı ödediler; sonra doktor Kanada'yı önerdi ve tüm birikimlerimizi çekerek çıktık. Kuzenim Tom, dört yıldır çiftliklerde çalışıyordu ve hemen ortaklığa girdik. Elbette hiçbir şey bilmiyordum. Ona güvendim ve
sürekli öğrendim. Zorlu bir işti, oğlum. Ama işte
işte buradasın."

Avucunu eve doğru uzattı, ona büyük bir memnuniyetle baktı. Ve şaşılacak bir şey yoktu. Burada, İngiltere'de az çok sağlıksızlığı yüzünden başarısız olmuş bir adam vardı. Kanada ona yeni bir yaşam ve yeni fırsatlar vermişti. Ancak, Dominion'un göçmenlere çaba harcamadan hiçbir şey vermediğini unutmayalım. Jack, ülkenin geleneklerine hemen uyum sağlayan, kasabanın çok dışında olduğu için homurdanmayan, tavuk yetiştirmenin veya tereyağı yapmanın inceliklerini ve o ana kadar kendisi için gizli sanat olan bin bir şeyi ustalıkla öğrenmek için işe koyulan zeki bir karısının yardımıyla ve teşvikiyle çalışmıştı. Ve sonuç başarıydı - başarı ve mutluluk.

Joe bir veda bağırdı, geri dönerken bir yemek için uğrayacağına söz verdi ve
atlarını tekrar kamçıladı. Yarım saat içinde engebeli yol ve
araçları onu Hurleys'in kapısına getirdi, harap bir kulübeydi,
sahibinin bariz bir gevşekliği vardı; ve
araçtan
çıktığında kulübenin içinden gelen çığlıklar ve bağrışlar duydu.

"Bir kargaşa," dedi kendi kendine. "Belki de beklesem daha iyi olur; diğer insanların
kavgalarının benimle hiçbir ilgisi yok. "

Bir süre yarı yarıya platformda durdu, ta ki
birden kulübenin kapısı açılıncaya ve yaklaşık on beş yaşında bir çocuk dışarı fırlayana kadar. Arkasından,
örtülü kaşları ve asık suratı sinirli olduğunu gösteren iri yarı, sakallı bir adam geldi.
Elinde bir kırbaç vardı ve kapıdan çıkar çıkmaz, kırbacını önündeki çocuğun yanlarına doğru savurdu,
sonra çocuğun acı dolu bir çığlık atmasına ve platforma sığınmasına neden oldu.
Sonra Hurley--oydu--kahramanımıza doğru döndü.

"Ha!" diye hırladı, kırbacının gevşekliğini çekerek. "Ne istiyorsun? Buraya davet edilmedin. Defol git!"

Joe platformdan indi ve bir adım daha yaklaştı. "Peter Strike'ın
ekme makinesi için geldim," dedi.

"Grev! Ha? Defol git!" diye öfkeli bir cevap geldi, çünkü Joe'nun gelişi bireyin öfkesini
artırmış gibiydi. "Hemen
defol git, yoksa bu küçük haylaza yapacağım gibi sana da grev şakası yaparım. Gel buraya, Tom; sana ahırın kapısını bir gece açık bırakmayı ve tüm sığırların mısırın üzerinde yürümesini öğreteceğim. Gelmiyor musun? O zaman seni almam gerekecek."

Devasa kabadayı, hitap ettiği titreyen ve hareket etmeye
çok korkmuş görünen çocuğa doğru ilerledi. Hurley üzerine gelene kadar platformun yanında sindi ve sonra kulübenin kapısına doğru sürüklendi.

"Ne! Gitmedin mi?" diye homurdandı Hurley, Joe'nun hiçbir hareket yapmadığını, ancak teçhizatın yanında durup ona baktığını ve kırbacının ucunu kavradığını görünce. "Eğer hemen gitmezsen, sana da aynısından bir şeyler vereceğim."

"Önce bana tohum ekme makinesini vereceksin," dedi Joe, öfkesini koruyarak ve yılmaz bir tavırla, "sonra da ellerini Tom'un üzerinden çekeceksin.
Ahır kapısını açık bırakmış olsa bile, şüphesiz üzgündür ve
ona bu kadar kötü davranmasının hiçbir mazereti yoktur. Senin gibi iri bir adam olsaydım utanırdım."

Hurley şaşkınlıkla çenesini düşürdü ve düzensiz dişlerini gösterdi. Ağzından neredeyse köpürüyordu, gözleri öfkeyle kısıldı ve yuvalarında kaybolmuş gibiydi. Joe, serbest elinin parmaklarının avucuna
ezildiğini görebiliyordu, adamın kasları sertleşti ve kolunun derisinin altında belirgin bir şekilde
belirginleşti. Cevap verirken bağırdı.

"Yani sen, seninle hiçbir ilgisi olmayan şeylerle ilgilenmek istiyorsun," diye bağırdı. "Sen, buradaki her şeyin, oğlanlar ipek giymiş ve her biri annelerinin sevgilileriymiş gibi yönetilmesi gerektiğini düşünen, suyun ötesindeki yeşil adamlardan birisin. Bu çocuğu yalayacağım ve 
işim bitince, eğer gitmediysen, sana aynı şekilde
bir sakarlık şakası yapacağım."

Joe başının dertte olduğunu anlamaya başladı ve
ne yapması gerektiğini tartıştı. Benzer
koşullar altında, platforma tırmanıp kaçacak olanlar olabilirdi; ama çok az, çok az olduğunu düşünüyoruz. Joe, her halükarda, onlarla birlikte sayılamazdı; kırbacını tutmayan elini sıktı ve ne olacağını görmek için
izledi. Ve Hurley onu uzun süre bekletmedi.
Çocuk Tom'u ensesinden yakaladı, kulübenin kapı direğine
yasladı ve bir ip parçasıyla bağlamaya başladı.

"Bu yeterli," dedi Joe ona doğru yürürken sertçe. "Bırak o çocuğu!"

"Eh? Neden, eğer deli olduğunu düşünmüyorum!" diye ilan etti zorba, şaşkınlıkla ağzını açarak. Gerçekten de, kahramanımızın kendisi ile kurbanı arasına gireceğini
hiçbir zaman ciddi olarak düşünmemişti. Çünkü Hurley çoraplarıyla
1,80 boyundaydı ve iri yarı ve ağırdı. Joe belki de beş fit dokuzla ölçüyü aşmıştı ve bu adamla karşılaştırabilmek için
daha çok şey yapmak istiyordu. Eğer böyle bir adama göre herhangi bir avantajı varsa, ki bu son derece şüpheli bir noktaydı, bu onun
hareketliliğinde yatıyordu. Joe ayaklarında hafif ve "hızlıydı". Boks ringinde rakibini, mücadeleyi zorlama çabalarında neredeyse bitkin düşene kadar
etrafından sıyrılabilirdi. Ancak Hurley, ağır ve şişmandı
ve hantaldı; ayrıca, zorbanın yüzü bolca hoşgörüye
dayanıyordu. Gözlerinin altında kalın çizgiler vardı; açık alanda çalışan ortalama bir sömürgecinin sağlıklı bronzluğu ve rengi
yokluğuyla göze çarpıyordu ve bunun yerine yüzü ölümcül derecede solgundu. Derin ve hızlı nefes alışı da yumuşak halini anlatıyordu.

"Beni bir yumurta gibi parçalayacaktı," dedi Joe kendi kendine. "Bu iğrenç bir iş olacak. Ama yapamam, gerçekten bundan geri adım atamam. Bak, Hurley," dedi öfkeli adamla akıl yürütmeye çalışarak, "Tom'u rahat bırak. Komşularının seni
döverken görmelerine asla tahammül etmeyeceğini benden daha iyi biliyorsun. Zorbalık bu bölgelerde
yaşanmaz."

Hurley'den bir kükreme geldi. Deli
serseri üzerinde akıl harcandı ve eğer gerçek bilinseydi, o sabah çok fazla
şiddeti açıklayacak kadar içki içmişti. Gerçekten de, bu onunla birlikte büyüyen ve çiftçiliğini ve evinin mutluluğunu mahveden bir alışkanlıktı. Boğa gibi boynundaki damarlar belirgin bir şekilde şişti, sonra kendini Joe'ya
salladı ve kırbacı başının üstünden savurarak kırbacı yüzüne
gönderdi. Kahramanımız şaşırtıcı olması gereken bir hızla cevap verdi. Şimşek hızıyla içeri daldı ve kırbacının sapının dip kısmını Hurley'nin kafasının ortasına
bir darbe indirdi. Bir dakika sonra birbirlerinin kollarına kenetlendiler ve umutsuz bir mücadeleye giriştiler. Hurley, Joe'nun omuzlarını kavradı, göğsünü ve kollarını sıkıştırdı. Sonra Joe sağ yumruğunu
kurtarmayı başardı ve tereddüt etmeden
tekrar tekrar zorbanın yüzüne vurdu, ta ki üzerine kan akana kadar,
Hurley bağırıp öfkeyle köpürdü ve sanki genç rakibinin hayatını
ezecekmiş gibi zorlandı. Nefesi
hırıltılı bir şekilde geldi, çabaları o kadar büyüktü ki. Gözleri kan çanağına dönmüştü ve
tamamen bir görünüm takınmaktan başka bir şey yapmıyordu.

"Şimdi, bırak beni ve meseleyi bitir," dedi Joe, aklını başına toplayarak ve adamı olabildiğince kendinden uzaklaştırarak.

"Seni yarı yarıya öldürene kadar değil," diye homurdanan bir cevap geldi. "Sana karışmayı
öğreteceğim; sırtını kıracağım, genç adam."

Ve bunun üzerine bu planı uygulamaya koymaya girişti. Joe'yu sanki bir tüymüş gibi kaldırdı, döndürdü ve kulübeye fırlattı, vücudundaki nefesi kesildi. Kahramanımız ancak büyük bir çabayla duyularını korudu ve dik bir pozisyonda kalmaya çalıştı, sonra, tam nefesini topladığı anda, adam
üstüne
çıktı. Joe sağ ve sol yumruklarını hızlı bir şekilde
çıkardı, her seferinde zorbanın suratına isabet etti. Sonra,
hızla eğilerek kırbacını aldı ve sapı tekrar kavrayarak
kıçını Hurley'nin kafasına sertçe indirdi, adamı
geriye doğru sendeledi. Gerçekten de, adam daha fazla
çaba gösteremeyecek gibi görünüyordu, çünkü sırtını kulübeye yasladı ve orada soluk soluğa
durdu.

Joe hemen çocuğun yanına gitti, onu bağlayan ipi kesti ve
kulübeyi işaret etti.

"Hemen tuzaklarınızı alın," dedi, "sonra da platforma tırmanın. Sizi de
benimle birlikte götüreceğim."

Hurley'e ne olduğunu görmek için bir kez daha döndü ve tam zamanında kenara sıçrayıp, kabadayının kendisini silahlandırdığı
ağır bir çatal sapından gelen süpürücü darbeden kurtuldu.

"Size kimin efendi olduğunu göstereceğim," diye bağırdı adam, sakalı öfkeyle diken diken olmuş, şapkası başından düşmüş ve giysileri eğri büğrüydü.
"Size burada kimin galip olduğunu göstereceğim, göstereceğim. İşiniz bitmeden önce beyninizi
patlatacağım."

Güçlü sopasını tekrar kaldırdı, başının üzerinden savurmak için; sonra
bir hamleyle Joe'ya doğru ilerledi. Ancak ikincisi platformun arkasına saklandı ve bir süre saldırganla saldırılan ayrıldı. Joe aslında emekli olabilirdi. Ama düşünülmesi gereken Tom adında bir çocuk vardı, çünkü o anda kulübeden çıktı, kolunun altında kocaman bir bohça vardı.

"Geri dön, hemen içeri gir," diye bağırdı Hurley. "Dikkatli olmazsan seni de bitiririm. Hemen içeri gir; bu yavruyla işim bitince sana hak ettiğini vereceğim. Ha? Vermeyecek misin?"

Tom'un en ufak bir tereddütü bile
kanın tekrar zorbanın yüzüne hücum etmesine yetti. Çocuğa
atlarken korkunç bir şey gibi görünüyordu ve Joe yine cesurca kurtarmaya gelmeseydi ona ciddi bir
yara vereceğinden şüphe yok. Kulenin arkasından fırlayarak, Hurley'nin omzunun üzerinden geriye doğru sallanan kalın sapın ucunu yakalamak için tam zamanında yetişti. Sonra, öfke dolu bir ulumayla, canavar ona döndü.

"Yine sen!" diye bağırdı. "O zaman bu senin için! Şu, şu, şu!"

Kahramanımıza yumruklar yağdırdı, biri omzuna çarptı ve neredeyse
düşmesine neden oldu. Kalan ikisinden yana sıçrayarak
kaçacak kadar şanslıydı. Ama böyle bir saldırının sonsuza kadar
süremeyeceğini ve bir daha kaçmasının da pek mümkün olmadığını fark etti. Bu nedenle, hızlı bir
hareketle Hurley'e yaklaştı. Yumrukları adamın
yüzüne çarptı ve sonra bir kez daha birbirine kenetlendiler. Ama
burada zorba tüm avantaja sahipti ve hissettiği öfkeyle gücü artıyordu. Tom'un, kendisine itibar kazandıran bir cesaretle Joe'nun kırbacını kavrayıp işkencecisinin kafasına defalarca
vurması onun için pek önemli değildi. Hurley darbeleri hissetmiyor gibiydi; tüm
çılgınca öfkesi Joe'ya yoğunlaşmıştı.

"Seni hemen öldüreceğim," diye homurdandı. "Bana ve benimkilere karışmanı öğreteceğim."

Joe'yu yerden yukarı doğru savurdu ve sonra aşağı doğru fırlattı,
bir kez daha Joe'nun vücudundaki nefesi kesti. Ama yenilmemişti. Çocuk, hakkını vermek gerekirse, güçten çok cesarete sahipti,
nefes nefese kalarak hızla ayağa kalktı ve bir kez daha rakibine saldırdı. Öne doğru uzanarak Hurley'nin yüzüne sert bir yumruk
attı ve adam onu ​​yakalayamadan
kaçmayı başardı.

"Tekrar içeri gir! Yumruğunla vur!" diye bağırdı Tom, şimdi olaylara aktif bir ilgi göstererek ve sanki işkencecisine
vurma fırsatı arıyormuş gibi savaşçıların etrafından dolanarak. "Ama ona dikkat et; yine o sopayı aldı. Elimde bir silah olsaydı onu vururdum."

"Yapardın, değil mi?" diye homurdandı Hurley, başı öne eğik, boynu omuzlarına gömülmüş ve yüzünde şeytani bir ifadeyle. "Beni vurur musun, genç adam? Ama birazdan seninle ilgileneceğim. Belki seni öldürürüm. Buradaki bu aptalı kesinlikle öldürürüm."

Ellerine tükürdü ve kazığını tekrar kavradı. Joe'ya gelince, elinde bir tabanca olsaydı, silahı iyi kullanacağından şüphe yok; çünkü eğer bir adam katil gibi görünüyorsa o Hurley'di. Dahası, Joe kulübenin içinin ne gösterdiğini bilseydi ve silahlı olsaydı, bu hayduta bir saniye bile tereddüt etmeden ateş ederdi; çünkü Hurley'nin Tom'a saldırısı bu olaylı sabahki tek vahşeti değildi. Bir saat önce, mutsuz karısının itirazlarına rağmen, çocuğu
zorbalık etmeye başlamıştı ve karısı sonunda araya girmeye çalıştığında, onu
duygusuzlaştırmıştı. Kahramanımızın uğraşması gereken kabadayı sınıfı buydu.
Yüzüne, açık dudaklarına, sıkıca kenetlenmiş dişlerine ve
dikenli sakalına bir bakış, zihinsel durumunun deliliğe yaklaştığını gösteriyordu. Ve şimdi, bir ölçüde nefesini geri kazandıktan sonra,
gözünü Joe'ya dikti ve öfkesini
uyan birine boğanın yapacağı gibi ona doğru
saldı.

"Ona dikkat et!" diye bağırdı Tom, sanki gerçekten uyarıya ihtiyaç varmış gibi.
"Hadi, kaçalım."

Ama bunu düşünmek için çok geçti. Ayrıca, Joe'nun efendisinin malını düşünmesi gerekiyordu. Bu nedenle, yerinde durdu ve bir
uyarıcı elini kaldırdı.

"Vazgeçmen için seni uyarıyorum," diye bağırdı. "Sana hiçbir kötülük yapmadım, ama
bu çocuğa kötü davranmanı engelledim. Benden çok daha yaşlısın ve bunun sonunun ne olacağını bilmen gerekir. O zaman, geri çekil."

"Geri çekil ve karıştığını mı bil? Ben değil!" diye homurdanan
cevap geldi. "Ayrıca, işin nasıl biteceğini biliyorum. Başkalarının işine karışacak kadar aptal olduğun için seni kesinlikle öldüreceğim."

Hurley daha fazla beklemedi. Joe elini kaldırıp
konuştuğunda duraklamıştı; ama şimdi kendini öne attı ve
kazığıyla körlemesine vurdu. Joe'ya gelince, kenara çekildi ve yanından geçerken adamın kulağının arkasına sert bir
vuruş yaptı; ama bu onun son çabasıydı.
Dövüş çok eşitsizdi, çünkü burada uzun bir kazıkla silahlanmış ve
ona ulaşabilen bir adam vardı. O müthiş silah tekrar yukarı kalktı ve
düştüğünde Joe'nun başı onun altındaydı. Bir çarpmayla düştü ve
oldukça hareketsiz kaldı. Tom'a gelince, bohçasını düşürdü ve en yakın çeyrek bölümüne doğru koşarak gitti, sesinin en yüksek
yüksekliğinde yardım istedi.

"Ben buna adalet derim," diye homurdandı Hurley, şiddetinin sonucuna bakarak. "Onu yere sereceğime söz verdim ve yaptım. Şimdi
bir sonraki işe geçelim. Bu kavga Kuzeybatı Polisi'ni üzerime salacak ve
komşular da katılmaya çok istekli olacak. Onu yakalayacağım."

Joe'ya gitti ve bilinçsiz vücudunun üzerine eğildi ve
sonra, belli ki deneyimli birinin eliyle ceplerini karıştırdı. Tekrar ayağa kalktığında, ceketinin içine kahramanımızın tüm birikimlerini temsil eden bir tomar banknotu, bankadan sakladığı küçük fona ve ayrıca Joe'nun babasının ona bıraktığı
değerli zarfı sıkıştırıyordu.

"Altmış beş dolar bedava," diye homurdandı Hurley. "Bu bir talih, kulübede neredeyse bir sent bile yokken. Şimdilik idare eder. İşte bir zarf--değerli eşyalar, belki. Daha sonra bakarım. Şimdi,
bu çiftçiliği kesip gideceğim."

Hurley, zaman zaman şiddete başvursa bile, soğukkanlı bir kabadaydı. Kulübeye girdi ve yaklaşık beş dakika sonra bir deste giysi ve bir tüfekle
çıktı. Sonra daha önce Joe'nun kullandığı
kamçıyı alıp şaklattıktan sonra, trene bindi ve raylardan aşağı doğru
demiryoluna doğru yola koyuldu. Joe Bradley'nin figürünü, kendisinden biraz daha genç bir çocuğu iri yarı bir zorbanın saldırısından korumak için çok
cesurca bir mücadele verdiği yerde hareketsiz ve perişan bir şekilde yatarken bıraktı.

BÖLÜM VII

Ormanlara Doğru

"Şaka bir yana, hemen otur ve bundan bir yudum al. Hadi, geri dön;
bir dene, evlat. Seni kendine getirir; zaman daralıyor."

[İllüstrasyon: PETER VE JACK BAILEY, JOE'YU BİLİNCİNDE OLMADAN BULUR]

Joe sesi uzaktan duydu ve kıpırdandı. Seste tanıdık bir ton vardı, alışkın olduğu nazik bir açık sözlülük. Dolayısıyla, doğası gereği her zaman çaba sarf etmek olan bir çocuk olduğu için, sadece
kesinlikle aktif bir mizaca sahip olduğu için ve belki de
diğer birçok insan gibi dövülmekten nefret ettiği için,
başını kaldırdı ve hemen altına bir el konduğunu hissetti. Sonra
gözlerini açtı ve yukarı baktı, sürekli gözlerini kırpıştırarak, Akdeniz kıyısındaki sakinlerin
övündüğü
mavi gökyüzünün enginliğine baktı.

"Eh?" dedi, dudaklarını ıslatmaya çalışarak. "Kalkma zamanı, ha?"

"Sadece bir yudum al, sonra kendini canlı hissedeceksin," diye tekrar duydu, iyi bilinen seste. "Hep bayılmadın. O
Hurley seni tam olarak yenemedi sanırım."

Zorbanın adının anılması Joe'yu dik bir pozisyona getirdi.
Birden
ayağa kalktı ve sonra yüzünün hemen önünde bir teneke kupa görüp,
korkunç bir susuzlukla
tükenince, söz konusu teneke kupayı alıp
içti.

"Ah!" diye soludu. "Onu istiyordum. Hurley nerede?"

"İşte kendimize sorduğumuz soru tam da bu. Tekrar otur,
çocuk," diye duydu, şüphesiz Peter Strike'ın sesinde. Hemen döndü
ve efendisinin kaba, tıraşsız yüzüne baktı. "Sen mi?" diye sordu şaşkınlıkla. "Neden, seni kulübede bıraktım!"

"Öyle yaptın, evlat, öyle yaptın; ama bu iki saat önceydi, belki de daha fazla. Domuzlara bakıyordum ve zamanı yaklaşırken, bazılarını Sudbury'ye götüreceğimi düşünüyordum, orada karım aceleyle dışarı çıktığında, onlardan dolar kazanacağımdan emindim.
'Peter,' diye bağırıyor, 'nereye gittin? Lanet olsun adama!' diyor kendi kendine, 'kahretsin adama! Nereye gitti? Onu istediğimde asla burada değil, ama--ah, işte oradasın!' diye bağırıyor, aniden domuzların yanında beni görüyor. 'İşte oradasın, Peter.'"

Joe şimdi intikamla doğruldu. Mükemmel Peter ve Bayan Strike ile birlikte kalması, onları çok sevmesini sağlamıştı ve Peter'ın olan biteni tasviri, gerçekte olmuş olması gereken şeye çok sadıktı. Joe, efendisinin telaşlı eşinin, buyurgan bir tonla efendisine seslendiğini duymuştu ve şimdi bu anıyı hatırladığında sırıtıyordu.

"Evet," diye gülümsedi, "sen oradaydın."

"Ben oydum," diye güldü Peter. "Ve sonra bir
kargaşa olduğunu ve senin de içinde olduğunu duydum. Elbette hemen kulübeye
silahımı aldım, bir atın sırtına atladım ve hemen Jim Canning'in
yanına gittim. Atlarını çoktan araca koşmuştu ve biz de Jack Bailey'nin yanına gelene kadar birlikte ilerledik. Wall, şimdi, Jack zeki bir çocuk, ama Londra'daki bir ofis
koltuklarından çok da uzun süre
kalmadı. Kuzeni George ile birlikteydi, araç erzakla
doluydu.

"'Sanırım evden biraz uzaklaşacağız,' diye şarkı söyledi Jack yukarı çıktığımızda. 'Bu yüzden biraz yiyecek ve içecek hazırladık, ayrıca bir su ısıtıcısı ve
sichlike. Ne yapacaksın?'

"'Hemen Hurley'e git ve neler olduğunu gör,' diye cevapladım.
'Bu Tom aceleyle geldi ve belki de işler göründüğü kadar kötü değildir.
Neyse, oraya kadar gideriz. Ben dörtnala giderim.
Sudbury merkez istasyonunu aradım ve hanıma Kuzeybatı Polisini aramasını söyledim, çünkü bu iş zaten bir polis işi olacak.'
Duvar, işte buradayız. Sen nasılsın?"

Peter teneke kupasını tekrar doldurmuştu ve Joe'ya uzattığında çocuk zevkle aldı. Artık tek başına oturabiliyordu ve şu anda
aslında ayakta durabiliyordu, ama başı dönüyordu. Ancak, Hurley'nin kulübesinden bir
sandalye getirip onu içine yerleştirdiler. Sonra Jack Bailey, kısa bir süre önce Londra şehrinde katip olan ve şimdi Dominion'da başarılı bir çiftçi olma yolunda ilerleyen göçmen, onun başında durdu ve Hurley'nin açtığı yarayı nazikçe sardı.

"Sonuçta o kadar da kötü değil," dedi neşeyle, zorbanın sopasının düştüğü yeri dikkatlice yıkarken. "Bir inçten biraz daha uzun ve derin değil. Seni yatağa bile göndermez. Ben saçını kesip ortalığı biraz toparlayana kadar kıpırdamadan dur."

On dakika boyunca Joe'nun başıyla ilgilendi, Hurley'nin kahramanımıza açtığı çirkin yaranın etrafındaki saçları kesti; çünkü
şehir katibiniz aptal değil ve Jack, saçlar alınmadığı ve böylece kapsamlı bir temizlik sağlanmadığı sürece hiçbir kafa derisi yarasının güvenli bir şekilde bırakılamayacağını biliyordu. Düşünceli karısının sağladığı küçük bir sargı bezi rulosu çıkardı ve yaranın üzerine küçük bir pansuman yerleştirdikten sonra, sargı bezi şeritlerini uyguladı ve bir kibrit çakıp yapıştırıcı malzemeyi ısıtmak gibi basit bir yöntemle yapışmalarını sağladı.

"Şimdi yapacaksın," dedi, işini biraz gururla inceleyerek. "Nasıl hissediyorsun? Başın dönüyor, ha?"

Joe kendini belirgin bir şekilde başı dönüyor ve kesinlikle hasta hissediyordu; çünkü beyin sarsıntısını genellikle hastalık izler. Ama o oyuna hazırdı ve hissini kahramanca bastırdı; hatta ayağa kalkmaya çalıştı, ellerini ceplerine daldırdı ve düdük çaldı.

"Çok da yenilmemişsin gibi görünüyor," dedi Peter, kulübeden çıkıp kahramanımıza onaylayarak baktı. Ama yüzünde ciddi çizgiler vardı ve bir süre arkadaşlarıyla yakın ve samimi bir sohbet etti. Belki bir saat sonra bir atlı dörtnala onlara doğru geldi ve memnuniyetle karşılandı.

"Sen misin, Mike?" diye seslendi Peter. "Telefonla seni aradım ve sana ulaşmamın uzun sürmeyeceğini tahmin ettim."

"At çoktan eyerlenmişti ve mesaj geldiğinde neredeyse biniyordum," diye cevapladı yeni gelen, eyerinden inerek. "Ben tam tersi yöndeydim, o yüzden o zaman telefon etmen büyük şans.
İstasyona indim ve atı ve kendimi buharla
çıkmak üzere olan bir yük gemisine bindirdim. Beni burada karşı tarafa bıraktılar ve elimden geldiğince kaçıp gittim. Hikaye ne?"

Muhteşem bir insanlık örneğiydi bu yeni gelen. Joe bile ona hayran
kalamayacak kadar hasta değildi. Çünkü Mike Garner çoraplı ayaklarıyla altı fit boyundaydı, daha azı değildi ve orantılı olarak iri yarıydı;
ayrıca bir kedi kadar çevik görünüyordu, kimse onu
şişmanlıkla suçlayamazdı.

Kaslı baldırları giydiği kirli ve lekeli kasap çizmelerini dolduruyordu.
Bir çift iri uyluk haki pantolonunu şişiriyordu,
boz renkli gömlek ise kaslı bir göğsün üzerine sıkıca gerilmiş, boynu açıktı ve kolları dirseklere kadar kıvrılmıştı,
ceviz rengi bronzlaşmış ve kas ve sinirle şişmiş bir çift kolu açığa çıkarıyordu.
Aslında Mike, sayıca az olmalarına rağmen ülkede kanun ve düzeni sağlayan
Kanada Kuzeybatı Polisi'nin o iyi adamlar topluluğunun sadece bir örneğiydi.
Ancak yerleşim yerlerinde görevlerinin genel bir kural olarak basit olduğunu belirtmek adil olur; çünkü
Kanada'ya yeni gelenler ve eski yerleşimciler, kanunlara uyan, çalışmaya ve tutumluluğa düşkün insanlardır, kızartmaya değil. Ancak, burada ve orada sorunlar vardı ve Mike, Hurley vakasını araştırmak için dörtnala
gitmişti.

"Hikaye nedir?" diye sordu aniden, dizginlerini büyük atın boynuna indirip orada gözetimsiz bırakarak, kulübeye doğru sigara
sararken. "Hurley'nin kaçtığını söylüyorsun. Tahmin etmiştim. İki yıl önce onu gözümle takip ediyordum. Kulübede kargaşa
olduğundan şikayetler vardı. Bir ay önce bir adam geldi ve
dövüldüğünü söyledi."

"Bu sefer korkak," diye cevapladı Peter ciddi bir şekilde. "Sana ipliği
birkaç kelimeyle vereceğim. Joe denen adamı buraya, Hurley'nin iki yıl önce ödünç aldığı ve geri dönmediği
bir tohum ekme makinesi getirmesi için gönderdim. Duvar, kulübeye yaklaşırken
bağırışlar duydu ve Hurley'nin burada, kendisine çıraklık yaptırdığı
çocuk Tom'u dövdüğünü gördü. Joe buna asla izin vermezdi.
Eh?"

Kahramanımıza sanki doğrulama ister gibi baktı. Sonra Tom araya girdi.

"Hurley bir zorba," diye bağırdı. "Joe ona gitmesini söylediğinde beni direğe bağlıyordu. Kibardı, Joe. Ama Hurley de küfür etti ve tehdit etti. Sonra ona vurdu ve bir shindy oldu. Aman Tanrım, Joe adamına yapıştı ve onu güzel bir şekilde dövdü! Eğer tırmık sapı olmasaydı, Joe onu döverdi, Hurley ne kadar iri olsa da. Ama Joe'nun kafasına vurdu ve sonra yardım için koştum."

"Bana öyle geliyor ki buradaki Joe iyi iş çıkardı," diye açıkladı Mike kısaca. "Duvar, şimdi mi?"

"Anlatılacak pek bir şey yok. Tom, Jim Canning'e ulaştı ve beni aradı. Hepimiz olabildiğince çabuk buraya geldik. Hurley, aracı alıp gitti ve yanında bir silah götürdüğüne dair hiçbir şüphe yok. Joe'nun cebindeki her kuruşu boşalttı -tahmini altmış dolar kadar- ve ayrıca değerli bir mektup. Ama hepsi bu değil. Kulübede bir sorun vardı. O canavar karısına saldırdı ve onu öldürdü."

Tüm hikaye anlaşıldığında, canavar Hurley'nin öfkeli bir öfkeye kapıldığı ve neredeyse tutkudan delirdiği konusunda çok az şüphe vardı. Talihsiz karısını yere sererek öldürmüştü, okuyucu ise onun sonraki hareketlerini öğrenmişti.

"Duvar mı?" diye sordu Peter, Mike'a umutla bakarak.

"Biraz bekle, dostum," dedi diğeri. Sigarasını düşürdü,
şapkasını ciddiyetle kaldırdı ve kulübeye girdi. Çıktığında yakışıklı, güneş yanığı yüzünde sert bir hava vardı.

"Elbette," dedi, "biz de takip etmeliyiz; yani, ben ettim. Eğer siz
beyler----"

"Baltalamanıza gerek yok," diye haykırdı Peter, daha da açık sözlü bir şekilde. "Biz
buradayız. Eğer bizi istiyorsanız, her zaman yanınızdayız. Yerleşim yerlerinde cinayetler
sık sık işlenmez, ama işlendiğinde, o
kadar vahşiyi bulmak her adamın görevidir. Küçük parmağınızı kaldırırsanız,
herkes Jack'e istekli ve hazır olur."

"Teşekkürler," dedi Mike hızla, etrafına bakınarak ve bir sigara daha
sarmaya devam ederek. "Kaygan bir şekilde hareket edeceğiz; bu adamın
yaptığı raylara geri döneceğiz ve ilk telefonu kullanacağız. Bu
Hurley'nin telefonu yoktu, bu yüzden buradan haber gönderemeyiz. Eğer
demiryoluna götürüldüyse, her iki şekilde de göndereceğiz ve onu
çabuk yakalayacaklar. Ama büyük ihtimalle kuzeye dönmüştür, bu durumda önümüzde epey bir iş var. Şimdi hazır mısın?"

"Sanırım öyle," dedi Peter, atına tırmanarak. "Tom, sen
takip etmekten korkmuyor musun?"

O genç adam başını şiddetle salladı; gözleri parlıyordu.
O anda daha çok bir çocuk gibi görünüyordu, Hurley'lere geldiğinden beri olduğundan
daha kararlı. "Ben varım," dedi. "Joe onu tek başına
ele almaya hazırsa, hepinizle aynı fikirdeyim."

"Sonra Jack'in aracına binip Joe'yu da yanına al. Bir süre
biraz okşamaya ihtiyacı olacak. Mike, eğer bu iş bizi kuzeye götürecekse, bir cephane
stoğunu hazırlasak iyi olur. Ne dersin?"

Polis çoktan eyerindeydi ve başını çevirdi.

"İstasyondan istediğimiz her şeyi alacağız," dedi. "Hadi gidelim."

Mike'ın birkaç metre ilerlemesini bekleyerek, Hurley'nin izini
zorlanmadan takip edebilmesi için, diğerleri tek sıra halinde takip ettiler,
önce Peter, sonra Jack ve kuzeni araçlarında, yanlarında Tom ve
Joe vardı, Jim ise arkadan geliyordu. Yarım saat sonra
demir yoluna ulaştılar, arazide açık ve çitsiz bir şekilde ilerliyorlardı.
Burada Mike doğuya döndü, hala Hurley'nin çaldığı aracın tekerlek izlerini takip ediyordu. İşaretler boyunca yaklaşık dört mil daha ileride demir yolunu
bıraktılar ve ormanlık bir alana doğru ilerlediler. Belki de bu yolun çeyrek mil kadar içinde, terk edilmiş bir şekilde,
atlar ve Hurley'nin kendisi hiçbir yerde görünürken, aracın kendisine ulaştılar. Mike
eyerin üzerinden düştü ve Peter ona katıldı. Joe'ya gelince,
sarsıntı ve kovalamacanın heyecanı ona çok iyi gelmiş gibiydi, çünkü başı ağrımayı bırakmıştı ve neredeyse hiç başı dönmüyordu.
Kafa derisindeki ağrı ve uzuvlarındaki belirli bir sertlik olmasa, asla yaralanmayabilirdi.

"Sığırlarını burada çözdü ve onları alıp gitti," diye ilan etti Mike,
araçtan oldukça uzakta durarak ve etrafında yavaşça yürüyerek. "Tahmin ettiğim gibi
kuzeye doğru
vurulmuş. Ormanın arasında saklanıyor olacak ve onu bulmak için bir iz sürücü gerekecek. Sana söylüyorum, Peter, hemen
takip etmemizin hiçbir faydası yok. Her an izlerini
kaybedebiliriz, o zaman zorluklar olur. Sanırım yapılacak en iyi şey
tam burada kamp kurmak ve beklemek. Ben trene geri dönüp
telefon edeceğim. Belki bu gece geç saatlerde, ya da yarın sabah tekrar
seninle olacağım ve sonra yanımda herhangi bir izi takip edebilecek, neredeyse beyaz bir adamı koklayabilecek biri olacak. Sen burada
sıkı otur. Anladın mı?"

"Doğru söyledin," diye kabul etti Peter. "Dalıp gitmenin hiçbir mantığı yok. Kuzeydeki bu ülke, millerce uzanan kocaman bir orman. Bataklıklar da var; sonra bir adamın üzerinden atlayıp
beyaz bir adamın takip edebileceği hiçbir işaret bırakmadan geçebileceği kaya parçaları. Bu yüzden
tam burada kamp yapacağız ve siz geri dönüp işleri düzeltebilirsiniz. Şunu unutmayın
ateş edenlere ihtiyacımız olacak. Benim bir revolver ve bir silahım var; Jack ve George'un
aralarında silah yok, ne Joe ne de Tom. Hurley gibi bir adamın peşinden gitmek için gereken şeylere sahip olmadan mantıklı değil.
Ateş edecek, edecek. "

"Elbette," diye açıkladı Mike, bilen birinin doğrudanlığıyla; "o
gördüğü anda ateş eder. Boynunda bekleyen bir ip var ve o bunu biliyor.
Siz çocuklar bunu hemen anlasanız iyi olur."

Kaşlarını kaldırmış, dudaklarında bir soruyla partiye baktı. Ama onu hemen gönderdiler, ihtiyatına gülüyorlardı, her zamanki gibi, tehlikeler ne olursa olsun, karısını öldüren ve kahramanımız için de hemen hemen aynısını yapan o kötü adamı takip etmeye hevesliydiler.

"En iyisi atları kuleden çıkarıp onları beslemek," dedi Peter, Mike gittiğine göre artık öne geçti. "Jack, sen ve George'da yemek pişirme malzemeleri ve yiyecek var, bu yüzden bize yemek pişirmenin sana düştüğünü düşün. Jim ve ben bir süre etrafı kolaçan edeceğiz. Hurley'nin bıraktığı izleri takip etmemiz pek mümkün değil ve onun çok fazla işe yaramadığından emin olmak için onu biraz takip etmemiz iyi olur. Yemek yemeye başlayıp sonra aramızda bir kurşunun
dolaşması daha iyi olmazdı."

Küçük açıklıkta birkaç dakika boyunca bir telaş vardı. Joe
Baileys'e yardım etti ve kısa süre sonra atları araçtan çıkarıp uzun bir dizginle ağaçlara bağladı, böylece otlamaları için serbest kaldılar. O zamana kadar
Tom bir ateş yakmak için yeterli sayıda çubuk toplamıştı ve atları Jim'in aracından almaya yardım etmişti; çünkü Jim çoktan Peter'la
ayrılmıştı. Kısa bir süre sonra kampın ortasında bir alev
çıktı ve Jack birkaç çatallı çubuğun yardımıyla üzerine bir su ısıtıcısı astı. George gizemli bir paketten bir et parçası çıkardı ve onu narin dilimler halinde kestikten sonra kesip temizlediği bir akçaağaç çubuğuna uzun bir sıra halinde
dizdi ve hemen
ateşin üzerinde kızartmaya başladı.

"İştah açıyor, genç adam," dedi göz kırparak at
Joe. "Şimdi öyle değil mi? Açık havada yemek pişirmenin bir tadı var ki
bir adamın ağzını sulandırır. Hiç kampa gittin mi?"

"Hiç," diye itiraf etti Joe. "Muhteşem, demeliyim."

"O zaman haklısın," diye bağırdı George, yüzü alevlerin yanında
kırmızıydı. "İlk Kanada'ya geldiğim zamanı hatırlıyorum. Eski Ülke'de Jack'e acımadım mı! Çünkü
bir keşif grubuyla kuzeye, yeni bir demir yolu için ne tür bir hat olduğunu görmek için
gittim. İnsanların anlattığı kadar kötü değildi, çünkü bataklıklara verilen adla
birkaç misk kuşu ve daha az sivrisinek vardı.
Yemeğe gelince, bizimle birlikte Kızılderililerin her türden
hayvan getirmediği tek bir gün bile geçmedi; bu yüzden güzelce yemek yedik. Ve kamp yapmak da adil bir
ziyafetti. Eski hayatla arasındaki farktan bahsedelim - Londra'nın güneyinde küçük bir villada yaşamak, Londra'daki bir
ofiste soygun yapmak ve kış sisleriyle yarı boğulmuş olmak! Orada, gece gündüz açık havadaydık, böyle gecelerde bile! Temiz hava, taze yiyecek ve her zaman yığınla
egzersiz. Sadece eğleniyordum. Burada cızırdayan bu biftek ve yaydığı koku bana o zamanı hatırlatıyor."

Joe hevesle burnunu çekti. Baş ağrısı ve hatta ağrıları bile gitmişti artık,
yarasının ona verdiği sıkıntı ise inanılmaz derecede önemsizdi. Aslında, bilincini
kaybeden Hurley'nin indirdiği darbenin ağırlığıydı. Yara önemsizdi. Kalın bir kafatası hasara
direnmişti ve şimdi beyin dokuları aldıkları kavanozdan
kurtuluyorken, Joe neredeyse kendisi olmuştu. Hevesle
beğendi ve açık havada yemek pişirmenin çekici olduğunu kabul etti.
Akçaağaç dalının en uzak ucuna gitti ve elini uzatarak
George'dan aldı.

"Çok iyi yemek pişireceksin," diye güldü ikincisi. "Şimdi bifteklerin hiçbirinin yanmamasına dikkat et. Çaydanlığa çay koyacağım ve diğer şeyleri
hazırlayacağım. O ikisi çok geçmeden geri dönecekler; çok uzağa gitmemeleri mantıklı. Tavsiyemi dinle, Joe;
yemek yedikten hemen sonra bir battaniyeye sarın ve uyu. Sabah olduğunda
bir papatya kadar formda olacaksın."

Yaklaşık bir saat sonra, ilk çay demleme bittiğinde, Jim
ve Peter göründüler. "Gördüğüm kadarıyla tehlikeyi düşünmeden kamp kurabiliriz," dedi
ikincisi kendini ateşin yanına atarak. "Şu Hurley kuzeye doğru kaygan izler
bırakmış ve kimseyi beklemeyecek. Atlarının
izlerini üç milden fazla takip ettik. Bu arada,
onlar onun atları değil; benimkiler. Jingo! Bu ona karşı bir sayım daha yaptırıyor. Ama ben kuzeye kaygan bir şekilde gittiğini söylüyordum.
Yakalanmak için sonu gelmeyecek. Bana öyle geliyor ki bu kovalamaca bir hafta sürecek ve eğer öyle olacaksa, bir ısırık aldıktan sonra demir yoluna gideceğim ve en yakın telefona
ulaşacağım. Sonra Jack'in karısını ve kendi
karımı arayıp onlara söyleyeceğim. Nasıl?"

"Beni rahatsız eden şey tam da buydu," diye haykırdı Jack, o anda
dişlerini sulu bir bifteğe gömüyordu. "Bir süre önce kendi kendime bunun bir günlük bir ilişki gibi görünmediğini söylüyordum ve
karıma haber vermek için uğraştım. Mesele bitene kadar geri döneceğimden değil. Çok fazla değil--bu bir görev."

"Adil ve dürüst bir şekilde söyledin," diye onayladı Peter, kızarmış yüzüyle. "Burada bir görev var, kesinlikle. Yerleşim yerlerinde çok fazla cinayet ve hırsızlık vakası yok. Bir adam kısa sürede tanınır, çünkü çok azımız var ve çoğunlukla birbirine yakın yerleşim yerlerinde; ve eğer o kötü bir adamsa, er ya da geç dışarı çıkar. Ama kötü adamlar çoğunlukla kasabalara girer. Onları her zaman meyhanelerde, vb. takılırken görürsünüz. Bazıları yeşilleri, evden yeni çıkmış adamları gözetlemek gibi düzenli bir iş yapar; ve çoğunlukla haydutlar zavallıların tüm dolarlarını
soyar. Her türlü numarayı yaparlar. Çoğu satacak arazileri varmış gibi yapar, hazır çiftlikler, diyebilirsiniz. Kötü adam Kanada'nın lanetidir, şaka bir yana; ve sanırım birçoğu da savurganların ve dışarı gönderilen işe yaramazların kalıntılarıdır "Eski Ülke'den uzun zaman önce buraya,
onları ortadan kaldırmak veya onlara yeni bir şans vermek için."

"Aslında, modern Kanada'nın sahip olmamaya kararlı olduğu sınıf tam da bu," diye araya girdi George. "Ve hükümeti suçlayamayız. Gelecekte, hapishane kuşları doğrudan Dominion'a gönderilmeyecek, hapishaneye değil, sadece limanlarda geri çevrilecekleri için; tıpkı akciğerlerinde belirgin bir hastalık olan kişilerin geri çevrileceği gibi.
Ama bana o bifteklerden bir tane daha verebilirsin, Tom; ve onlara öyle bakmaya devam etme. Onlara yardım et, oğlum. Orada herkese yetecek kadar var."

Tom gerçekten de kızarmış bifteklere biraz açgözlülükle bakıyordu ve
eğer gerçek biliniyorsa, bu sadece alışkanlıktandı.
Hurley tam bir ustaydı. Çırağı az miktarda yemeğe ve çok sayıda darbeye katlanmıştı.

"Onunla nasıl tanıştın, evlat?" diye sordu Peter, yemeğini bitirip demir yoluna çıkmak için hazırlık olarak bir pipo
yaktığında. "Seni oraya koyan kişiler Hurley ile tanışmamış olmalılar mı?"

Tom başını şiddetle salladı. "Onu hiç görmemişlerdi," dedi.
"Amcam İngiltere'den gelmemi istedi ve bir ilan gördü, bir çocuğu prim karşılığında alabileceğini söyledi. Parayı ödedi ve ben geldim,
sadece bir tür köle olduğumu gördüm."

"Huh!" diye homurdandı Peter. "Düşündüğüm gibi. Kötü adamın yaptığı başka bir şey bu. Ama oğlanlara her zaman aynı şekilde davranılmıyor. Ben de
çocuk sahibi oldum ve çocuk sahibi olan başkalarını da tanıyorum. Barnardo Boys' Home, epeyce çocuğu Kanada'ya gönderiyor ve onları çiftliklere yerleştiriyor. Ama, Tanrı sizi korusun! Onlarla işleri henüz bitmedi ve haklılar da. Etrafta dolaşıp sürpriz ziyaretler yapan müfettişler var ve eğer bir çocuğun adil, dürüst ve cömert bir şekilde muamele görmediğini görürlerse, onu alıp başka bir yere yerleştiriyorlar. Ve sonuç olarak Kanada'da bir sürü genç çocuk yetiştiriyoruz ve onlar henüz çiftçilik öğrenmemişken ve akılları--duvar, şimdi, buna ne denir?"

"Alıcı," diye bağırdı Jack, oldukça bilgili bir çocuktu. "Genç, eğitimsiz zihinler kolayca alıcıdır."

"Böyle söyleyeyim," diye kabul etti Peter, harika bir şekilde konuşkan ve neşeli bir adamdı. "Çocuklar öğrenir ve öğrenecekleri kötü numaraları yoktur.
İnsanlar onlara çok değer vermeli, çünkü onlar muhtemelen itaatkar çocuklardır ve erkeklerden daha fazla talep vardır. Onlara
bakılır. Tom'un durumunda olduğu gibi zorbalık ve yarı açlık yoktur. Dahası, çiftçiler onlara ücret ödemeye ve onları tutmaya istekli ve heveslidir ve işlerini bedavaya yapmakla kalmazlar ve üstüne üstlük güzel bir prim de alırlar. İşte Hurley kötü bir adam."

Piposunun küllerini silkeledi, ayağa fırladı ve bacağını atının üzerinden salladı. Hayvana eyer takma zahmetine girmeden, dizginleri ağaçtan kurtardı ve ıslık çalarak uzaklaştı.

"İyi bir adam," dedi Jim. "Peter'ı yıllardır tanıyorum. İyi bir efendi, ha, Joe?"

"Daha iyisi yok," geldi hemen cevap. "Bana bir oğulmuşum gibi davranıyorlar. Bu iz sürmeye alışkın mı?"

"İyi bir adam diyebilirsiniz," diye kabul etti Jim. "Ama genellikle insan izlemez - belki geyik, bazen de ayı. Bu Hurley farklı bir konu olacak."

"Hadi Joe, hemen yatağa gir," diye emretti George, kahramanımıza neredeyse babacan bir ilgi duyuyor gibiydi. "Yarın gün doğumunda kendini iyi hissedeceksin ve bana teşekkür edeceksin."

Tavsiyenin iyi olduğuna dair çok az şüphe vardı ve Jack bunu şiddetle desteklediğinden, Joe hiç uykulu hissetmese de itaat etti. Gerçekten de, o kadar heyecanlıydı ki; çünkü, hatırlayın,
o günün olayları onun yaşındaki ve deneyimli bir genç için yeterince heyecan vericiydi.
Bir zorbayla, onu zevkle öldürecek ve aslında o sonu getirmek için elinden geleni yapan bir adamla umutsuz bir mücadeleye girmişti. Ve şimdi o ve arkadaşları katilin peşindeydi. O, Joe, Kanada'nın vahşi doğasında, ormanda, üstünde açık gökyüzüyle, hayatında ilk kez
altında uyumak üzereydi. Jack'in vücuduna getirdiği
bir battaniyeyi çekti ve Jim'in kestiği
bir ladin yatağına uzandı. Ve orada bir süre hareketsiz yattı, gözleri ateşin parlayan közlerine bakıyordu. Biraz sonra başı daha da düştü, ateşin etrafında alçak sesle sohbet eden adamlar onun gür nefesini
dular.

"İyi yolmuş," diye belirtti Jim, piposunu ağzından çıkarıp sapını yatan figüre doğrultarak. "O kargaşadan geri çekilip Tom'u kendi başının çaresine bakmaya bırakacak çok kişi var. Bu ülkede istediğimiz türden biri. Kendisinden iki kat büyük bir katille mücadele edebilen bir adam, tüm sömürgecilerin başına gelen sorunlarla yüzleşebilir. 'bacca'yı uzat, Jack. Öyle aceleyle geldim ki
hiçbir şeyim yok."

"Tarihini biliyor musun?" diye sordu Jack Bailey, birkaç dakika sessizce sigara içtikten sonra, pipolarından çıkan duman serin akşam havasına yükselip
yukarıdaki yapraklarla buluştuğu yerde ateşten gelen dumanla karışınca. "O daha iyi bir tür - İngiltere'deki daha iyi sınıftan biri."

"Gördüğün gibi," diye onayladı George. "Onun hakkında bir şey duydun mu, Jim?"

"Sadece bu," diye geldi cevap. "Fennick adında bir adam var, beş yıl önce bana çok yakındı. Şey, Joe ile birlikte çıkmış gibi görünüyor ve ara sıra birbirlerine yazıyorlar. Aslında, bu Joe çiftçiliği öğrenir öğrenmez ona katılmak için gidiyor. Fennick sadece çocuğa yemin ediyor; gemi alev aldığında dışarı çıkarken bir gönüllü grubu organize ettiğini ve alevleri söndürmeye yardım ettiğini söylüyor. Yani Joe sadece bir katille savaşmadı; bu yüzden iyi bir 
kahraman olduğu için kabul ettim. Şimdi yatağa girdim; büyük ihtimalle
bunun zor bir günü olacak. Mike'ı tanıyorum; o ilerlemek için çabalayan bir çocuk. Hiçbir şey onu yormuyor. Aman Tanrım! Bu işte
zor zamanlar geçirip geçirmediğimizi merak etmiyorum. Joe'nun Hurley ile olan mücadelesinin yanında hiç de önemsiz olmayan bir belayla karşılaşması muhtemel. "

Yarım saat içinde uykudaki kampta huzur hüküm sürdü. Dikkatli yıldızlar küçük grubun üzerine
parladı ve onları koruyormuş gibi göründü. Saatler yavaşça sabaha doğru ilerledi ve katilin
takibi ciddi bir şekilde ele alınacaktı. Ve gruptan hangisi onları
nasıl bir deneyimin beklediğini söyleyebilirdi? Belki de Jim
haklıydı. Joe'nun kendisini, bugün verdiği mücadelenin yanında
sadece bir mücadele olduğu bir çatışmanın içinde bulması çok olasıydı.
Ancak olasılık ne olursa olsun, uykusunu bozmadı.
Joe, ertesi sabah parlak güneşin ilk ışınları gözlerine vurana kadar neredeyse hiç dönmedi.

BÖLÜM VIII

Hank Ortaya Çıkıyor

Joe, ladin yatağından fırlayıp etrafına
baktığında kulağına gelen ilk şey, ormanda nal sesleriydi. Birisi ormandan kampa doğru geliyordu, oysa
yaklaşık Hala için için yanan ateşin üzerinde uyuyan yoldaşlarının figürleri yatıyordu.

"Peter ve Mike geri dönüyorlar sanırım," dedi kendi kendine. "Ama ya Hurley ise?"

Seslerin o kişi tarafından çıkarılmış olma ihtimali çok düşüktü ve Joe, öyle olmaması için kalın bir kazığa
tuttu ve olayları bekledi. Sonra bir bağırış duyuldu, kampta bir karşılama
sesi duyuldu ve uyuyanların her biri
hareketlendi.

"Sizi doğru görüyorum!" diye bağırdı Peter, atından
düşerken gülerek. "Joe'nun bizi duyduğunda bir kazığa tutunduğunu gördüm, belki de Hurley olduğumuzu düşünüyordu. O, zorbayla bir kez daha dövüşmeye hazırdı. Ama biz değiliz, görüyorsun ya, evlat, o yüzden kahvaltıya geçelim."

Peter'ın bir önceki gece geç saatlerde Mike ile buluştuğu ve ikisinin
demir yolunun yanında dinlendikleri anlaşılıyordu; ve şimdi kampa geldiler,
yanlarında birkaç takipçi getirdiler. Bunların
Kızılderililer olduğu ortaya çıktı--sık sık resmedilen Kızılderililer değil,
eğik vücutlu, zayıf adamlardı ve eski püskü geyik derileri giymişlerdi. Siyah saçları
yüzlerinden geriye doğru taranmış ve boyunlarına bağlanmıştı.
İnce
yüzleri sanki birçok dertle
doluymuş gibi dikişli ve çizgiliydi, eğik vücutları, kırışıklıkları ve genel görünümleri insana Mike'ın yaşlı adamları beraberinde getirdiği izlenimini veriyordu.

"Ama siz öyle düşünmüyor musunuz," dedi polis memuru, atından inip ateşin yanına oturup yemek beklerken. "Bunlar birçok kez çalıştırdığım adamlar ve birinci sınıf iz sürücüler. Birinin adı Fox--ve kurnazlığına bakılırsa bir tilki--diğerinin bir adı yok, şimdiye kadar öğrendiğim kadarıyla, o benim için 'Bill' ve isme hemen cevap veriyor. İkisi de pek iyi konuşamıyor,
ancak İngilizce konuşabiliyorlar. Gün boyu ateşin etrafında oturduklarını ve aralarında bir düzine kelimeden fazlasını geçmediklerini gördüm; ancak zeki iz sürücüler ve bu yüzden onları getirdim. Hadi çocuklar,
bir şeyler yiyin ve sonra uzaklaşın."

Bu sırada ateş alev alev yanıyordu, George'un gece boyunca hazırladığı ve
şişe geçirdiği bir dizi biftek ise
yakında alevlerin üzerinde cızırdamaya başladı. Tom, gönderildiği
bir dereden koşarak kampa geri döndü ve hemen kazan asıldı. Joe'ya gelince, gerçekten de yeni bir çocuk gibi hissediyordu.
Başına bir şey değdiğinde yeterince hassas olmasına rağmen,
asla bir yaralanma geçirmemiş olabilirdi. Jim ile birlikte kamptan ayrıldı ve ikisi de dere boyunca biraz yürüdükten sonra giysilerini çıkarıp
harika bir
yüzme yaşadılar.

Jim, "Bir İngiliz'in sıradan kaçamağı," diye sırıttı, güneş ışınlarının onu
kurutmasına izin vermek için kıyıya otururken. "Sizin İngiliz yabancı bir yere
gelir ve rastladığı ilk gölete dalar.
Bu kadar
sevgili başka bir adam yoktur. Ama bir adamı ferahlatır--eh, Joe? Bu sabah nasılsın?"

"Aç," diye hemen cevap geldi. "Ama bir canlandırıcı istediğimi hissettim ve
bu yüzme bunu başardı. Kahvaltı biter bitmez hemen yola koyulalım mı?"

"Başardın; Peter ve Mike yanlarında birkaç yedek at getirmişler.
Başlangıçta Peter'ın ve Mike'ın atları vardı; sonra benim
araçlarımda iki tane ve Jack Bailey'nin
araçlarında iki tane daha vardı, toplamda altı tane. Kızılderililerle birlikte sadece sekiz tane topladığımız için iki at daha gerekiyordu. Görüyorsun ya, yanımızda at götürmeyeceğiz. Büyük olasılıkla, özellikle de bu tür ormanlık bir bölgede, onlar yolumuzda olur. Biz atla gideceğiz; Peter eyerleri
yanında getirdi."

Kampa döndüklerinde ve kahvaltılarının ortasındayken, geveze Peter durumu ayrıntılı olarak açıkladı.

"Dün gece Mike ile birbirimize girdik," dedi, "ve tabii ki gazlamaya başladık. Hurley'nin yaptığı ülkede hiçbir işe yaramayacak
teçhizatlara izin verdik, bu yüzden ek
askerlere ihtiyaç olduğu açıktı. Wall, onları getirdik.
Karşılaşabileceğiniz en iyi adamlardan biri olan Hank Mitchell, onları gönüllü olarak ödünç verdi ve
bize katılmaya geliyor. Ayrıca silahlar da getiriyor, çünkü bunlar bu sabah Sudbury'den bir yük treniyle gelecek; eyerler ve konserve erzak da. Hank ayrıca iki adamının hemen buraya gelip teçhizatlarla birlikte geri dönmesini ayarladı, çünkü onları bir veya iki günden fazla burada bırakmak
iyi olmazdı. Buralarda insanlar çok dürüsttür, ancak yabancı olan ve tesadüfen bunlardan birine benzer bir teçhizata ihtiyaç duyan birileri gelebilir. Yani Hank Mitchell'ın yakınındaki raylara geri götürülecekler ve biz dönene kadar orada bekleyecekler. Aman Tanrım, bu Hank değil mi! Çok çevikti."

O anda kısa boylu, zayıf bir adam dörtnala kampa geldi,
yaklaşımı onları çevreleyen ağaçlar tarafından herkesten gizlenmişti. Eyerinden, ortalama bir adamın bir tahtadan diğerine adım atması kadar rahat bir şekilde indi ve hızla ilerledi.

"Merhaba, dostlar, nasılsınız?" dedi yumuşak bir sesle, sanki sesinin duyulmasından korkuyormuş gibi. "Çocuklarım silahlar ve benzeri şeyler konusunda çok beceriklidir. Joe hangisi, duyduğum kadarıyla?"

"Thar," diye bağırdı Peter sırıtarak ve biraz utangaç
kahramanımızı işaret ederek.

"İçkini içiyor musun?" diye sordu Hank aniden, ona yaklaşana kadar
bir adım attı ve Joe'ya gerçekten delici olarak tanımlanabilecek bir çift gözle baktı.

"Hayır," aynı derecede ani bir cevaptı. Aslında Joe, bu yeni gelene sertçe baktı. Onun hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu, ancak
elbette, görünüşünü oldukça beğenmişti. Hank'in fındık kahverengisi, temiz tıraşlı yüzü, o bölgelerdeki diğerlerinin çoğunun aksine, derin çizgilerle kaplı alnı ve
şapkasının altından şakaklarına kadar uzanan gri saç tutamlarıyla, uzun yıllar görmüş birini anlatıyordu. Ama nazik bir yüzdü, nazik ve keskin; belki de daha iyi bir tanımlamaydı bu. Küçük adamın her hareketi sarsıntılı
ydı. Konuşurken dudakları keskin bir şekilde açılıyordu ve
dişlerini saklamak istercesine tekrar kapandı. Gözleri
spazmodik bir anilikle kırpıştı. Hatta diğer erkeklerden
farklı şekilde nefes alıyormuş gibi görünüyordu.

"Sigara mı?" diye sordu, sanki ondan kurtulduğu için mutluymuş gibi soruyu
söyledi ve yine de Joe'yu gözlemledi, sanki beyninin merkezine
işleyecek ve düşündüğü düşünceleri çalacakmış gibi.

"Bazen," diye itiraf etti Joe, biraz suçlulukla; "sık sık değil;
sonra yaparım."

"Ha! Çiftçiliği öğrendin mi?" diye sordu Hank, komik bir şekilde kısa keserek.

"Denemeye çalışıyorum," diye sırıttı Joe, bu din dersinde eğlence görmeye başlamıştı ve
yeni gelene karşı kesin bir sevgi duymaya başlamıştı; "ama henüz bitirmedim. Her şeyi
bilmediğimi kabul ediyorum. Peter'ın bana
öğretebileceği birkaç şey var."

"Ha! Ha! Ha!" diye bağırdı ikincisi. "Seni elde etti, Hank. O her zaman
bu Hank gibi," diye açıkladı Peter. "Kimsenin arkadaş olmasını istemez ta ki ona her türlü soruyu sorana kadar. Ve tahmin et
buraya gelip her şeyi bilen bir İngiliz'i pek umursamıyor. Hadi, Hank, evlat," diye bağırdı. "Joe onlardan biri değil. O doğru türden biri; iyi yolunmuş bir adam."

"Sarsılabilirsin," dedi Hank, komik ciddiyeti kıpırdamadan, ancak
sadece bir göz kapağının titremesinden şüphelenildi. "Çocuk, seninle
tanıştığım için gurur duyuyorum. Hurley'e karşı koyabilen herifler tanınmaya değer. Salla!"

Joe sallandı. Neredeyse tek ayağının parmak uçlarında dans etti, çünkü bu zayıf
küçük adamın demir bir eli vardı. Parmakları, sanki kemiklerini kırmak istercesine kahramanımızın etrafında kenetlendi, o tuhaf
delici gözler ise hitap ettiği genç adamdan hiç ayrılmadı.

"Diyorum ki," diye kükredi Joe, "şimdi tekrar dene."

İkinci kez elini uzattı, Hank'i gözlemleyenler ise gözlerindeki pırıltıyı açıkça gördüler. Hatta gülümsedi, Hank için nadir bir şeydi bu ve kahramanımızın davetine hemen karşılık verdi. Bu sefer Joe, tutuşa ilgiyle karşılık verdi. Peter Strike'ın hizmetinde geçirdiği birkaç haftalık çiftçilik, kaba işler kaslarını sertleştirmişti ve herkes onun
dolduğunu görebiliyordu. Gerçekten de, Hank'in onu habersizce yakalaması olmasaydı, Joe'nun parmakları böyle bir
ezilme yaşamazdı. Şimdi onları ufak Kanadalının etrafında bir mengene gibi kenetledi ve gözlerini o iki delici küreye dikti, ki bunları
harika bir şekilde çekici buldu. İkisi, aralarında sadece kısa bir mesafe kalana kadar birbirlerine yaklaştılar ve sonra orada ikinci bir tutuş daha yaptılar, bu tutuş dostluktan, güçten, kararlılıktan, hayatını açıkta yaşayan ve tehlikeyle ve yoksunlukla sık sık karşılaşan
bir adamın diğer tüm erdemlerden daha fazla değer verdiği erdemlerden bahsediyordu. Hank'e gelince, gözlerindeki gülümseme şüphesi hemen geçti. O tamamen
ciddiydi. Gerçekten de, birdenbire Joe'ya
tamamen farklı bir bakış açısından bakıyormuş gibi göründü. Bir dakika önce, cesaret göstermiş ve teşviki hak eden
yeşil bir çocuğu selamlıyordu; ama
şimdi Joe'yu ayakta tutan, hayatının her uyanık anına hükmeden, onu göçmen gemisindeki gönüllüler grubunun genç lideri yapan ve yine onu zorba Hurley'e rağmen Tom'un yanında durmaya teşvik eden ruha biraz dalmış gibiydi. Hank, sezgisel olarak Joe'nun
dengeli ve kararlı olduğunu tahmin etti ve hemen gerçeği kabul etti.

"Sizinle tanıştığıma oldukça memnun oldum," dedi. "Bundan sonra bir dostun var."

Ardından ateşin etrafında oturdular, yoldaşları birkaç dakika boyunca
yüzlerini izlediler.

"Hank daha önce sık sık böyle bir şey yapmamıştı," diye fısıldadı Peter, biraz sonra Joe'ya. "Tanıştığım en tuhaf kuş ve asla
hiçbir duygu göstermiyor; ama sana bağlandı, tıpkı bir ördeğin
suya bağlanması gibi. Hank kadar cesur. Bir dul kadını
soymuş bir adamı takip ettiğini, onu iki hafta boyunca takip ettiğini ve onu neredeyse
kiraladığı gemiye bindirdiğini biliyorum. Bu kararlılık anlamına geliyordu, ya da buna
cesaret demek isterseniz. Ama işte silahlı adamlar ve
sanırım Mike huzursuzlanıyor. Şimdi, bir süredir burada olan ve kötü adamlarla
tanışan birinin sözüne güvenin. Hurley'i görürseniz,
saçmalamayın. İngiltere'de onu arar ve sonra da
toplamazsa kovalardınız. Burada onu çağırabilirsiniz; ama eğer elleri başının üzerinde göğe kadar yükselmezse ve o an, onu
önder--önder, evlat, yoksa senin değerli
leşine
gün ışığını sokar. Aradığımız bu bir oyun değil; bir kadını, kendi karısını
öldürmüş ve önünde cellat ipinden başka bir şey olmayan bir adamı takip ediyoruz. Kendisini
takip edenlere ne olacağı konusunda fazla ayrıntıya girmeyecektir. Şimdi, Mike, ne yapacağız?"

"İçeri gir ve düzeni ayarla," diye bağırdı ikincisi, bacağını
atının üzerinden sallayarak. "Önce, oradaki Tom, yangının közlerini söndür.
Bir süredir her şey kurumadı, çünkü hava aşırı sıcak değil. Ama dikkatli olmak her zaman iyidir; orman yangını, bir katili kovalamaktan daha
korkakça bir şeydir. Şimdi, Fox ve Bill devam edin.
Ah, zaten oradalar--bu, pratik yaptıklarını gösteriyor. Sonra
onları yakından takip edeceğim. Jack Bailey ve George yan yana
gidebilirler. Jim ve Tom sonra gelebilir, sanırım Peter ve
Hank en iyisi Joe'yu da yanlarına alarak arkada gitmeliler. Ona çok şey öğretecek, yeter ki gözlerini ve kulaklarını açık tutsun. Çocuklar, yanınızda getirmeniz gereken
yiyecek ve eşyalar var, bu yüzden bunları bölüşün ve eyer çantalarınıza atın."

Bir süre önce, Hank'in adamları yanlarında iki bez çantayla donatılmış sağlam eyerler getirerek ortaya çıkmışlardı.
Ayrıca, grubun her biri için tüfekler, revolverler ve gerekli mühimmat vardı. Erzaklar, teneke kutulardaki
malzemelerin yanı sıra, düşünceli Jack Bailey'nin yanında getirdiği eşyalardan oluşuyordu. Tüm eşyaların paylaşılması biraz zaman aldı ve çok geçmeden süvari alayı bindi. Sonra, Hank'in adamlarının arkalarında araçlarla
gittiğini gören grup, yüzünü kuzeye çevirdi ve katilin ardından uzaklaştı. Ve çok
korkunç ve iş adamı gibi küçük bir grup belirdi. Fox ve Bill olarak bilinen Kızılderilileri daha önce tarif etmiştik.
Atlarının sırtında, sanki bineklerinin ayrılmaz bir parçasıymış gibi, çıplak oturuyorlardı,
ama ya diğerine ya da liderlik edecekleri beyaz adamlardan birine hitap etmişlerdi, Mike hariç, o zaman geçen her şey anlaşılmaz homurtuların ardı ardına gelmesi gibi görünüyordu. Gerisi için, Mike'ın kendisi
iyi bir atlı figürü oluşturuyordu ve herkesin baş ve omuz üstünde oturuyordu, çünkü atı kendisi gibi büyüktü. Jack ve George, yüzlerinde çocuksu bir hevesle, yaklaşık on adım geriden onu takip ettiler. Sonra, yine de hevesli olan Jim ve Tom geldi, hepsinin arkasında ise uzun boylu Peter, bacakları iki yanında gevşekçe sallanarak atını sürüyordu, Hank ise sanki bir heykelmiş gibi eyerinde oturuyordu. Adam, sessizliğin ta kendisiydi. Neredeyse Kızılderililer kadar çekingen ve sessizdi ve uyanıklık için, böyle bir adam hiç olmamıştı.

"Sanırım o iki Kızılderili hata yaptı," diye bağırdı Peter, bir süre sonra, takip ettikleri yoldan uzağa işaret ederek. "Bir tarafta at izleri var. Hurley burada durdu."

"Ve dinlendi," diye kısa bir şekilde onayladı Hank. "Bunu kaçırmadılar. Hiçbir
Kızılderili kaçıramazdı. Hurley'nin bir süre orada dinlendiğini ve
sonra tekrar gittiğini fark ettiler. Gidip bakmalarına gerek yoktu; bunu bir şekilde biliyorlardı."

"Nasıl?" diye sordu Joe merakla, Kızılderililerin böyle bir şeyi nasıl tahmin edebildiğini merak ederek.

"Basit," diye geldi cevap. "Bu saatten fazla bir süredir gidiyoruz.
Wall, Hurley'nin platformu terk edip devam ettiği
zamanın savaş akşamı olduğunu varsay. Bir saat yol aldı, sonra hava karardı. Akşam için kamp kurdu. Orası onun ilk durak noktasıydı. Kampı
toplamadan önce inerek kazandığının dışında, bu sabah bize çok fazla başlangıç ​​yaptığını söylemek dışında hiçbir önemi yok.
Genç adam, burası çok daha sert bir kovalamaca. Zaman her şey demek.
Hurley'nin diyelim ki üç saatlik bir başlangıcı var ve önümüzdeki arazi ormanlık.
Wall, ona yetişebilmemiz için o üç saati telafi etmemiz gerekiyor ve dün gece nasıl bir yatak yaptığını görmek için durmak bize yardımcı olmayacak.
Anlıyor musun?"

Joe anladı; Hank'e gülümsedi. "Aklımdan bile geçmedi," dedi. "Bir şekilde, böyle bir işe ilk kez giriştiğinizde,
bir şeyler deneyimli bir elin gördüğü gibi görmüyorsunuz."

"Elbette bilmiyorsunuz," diye kabul etti Hank, ona göz kırparak. "Tıpkı çiftçilik gibi; bazı adamlar her şeyi bildiklerini sanıyorlar ama
bilmiyorlar. Çoğu insan en başından itibaren kandırılıyor. Öğrenmek zorundalar; ve iz sürme de çiftçilik gibi öğrenmek istiyor. Şimdi,
buraya
bakın; Hurley üç saatten fazla önümüzde olmadığına göre ben nasıl bilebilirim?"

Bir bilmeceydi. Joe şaşkın şaşkın baktı ve sonra bilmeceyi
verdi.

"Bilmiyorum," dedi, sesinde hayal kırıklığı vardı. "Nasıl?"

"Elbette bilmiyorsunuz. Nasıl bilebilirsiniz, delikanlı? Ama size öğreteceğim. Burası ormanlık bir bölge, anlaştığınıza göre. Duvar, şimdi,
çoğu zaman çamların arasında girip çıkıyoruz ve ara sıra
sen veya ben yer olmadığı için ayrılmak zorunda kalıyoruz. Hurley'nin
iki atı var--bunu unutma--ve o kadar kolay ayrılamaz,
'çünkü öndeki atı kaybeder. Bu yüzden dar yerlerden dolaşmak veya
sıkıştırmak zorunda. Bazen sıkışıyor ve
ne oluyor? Şaka gibi."

Hank aniden tam da bahsettiği gibi bir noktada atını çekti, ağaçların yoğun bir küme halinde toplandığı ve yolun ikisinin arasından geçtiği, ikisinin de dev olmak için yüksek yolda olduğu bir yerde.
Hank eyerinden eğildi ve ağaçlardan birinin üzerindeki bir noktayı işaret etti,
üzengi demirinin yüksekliğine yakın.

"Hurley o yerden hızla geçti," dedi, "ve bacağının sıkışmaması için ayağını dışarı doğru itti ve atları olabildiğince
diğer tarafa doğru savurdu. Wall, kalın, çivili ayak parmağı bu ağaca
dokundu ve kabuğunu kırdı. Bir düzine benzer yer gördüm."

Joe o yeri yakından inceledi. Gerçek ona gösterildiğinde, Hurley'nin parmağının yaralanmadan sorumlu olduğu artık açıktı.

"Duvar mı?" diye sordu Hank. "Gördün mü?"

"Bıraktığı yer mi? Evet," diye onayladı Joe; "ama----"

"Öyle--öğrenmek istiyor," diye kuru bir şekilde iddia etti Hank. "Şimdi, buraya bak. Bu
derin ve engebeli bir kesik. Kanıyor; oradan sızan sakız var ve taze ve yapışkan. Bu, yaranın çok uzun zaman önce
yapılmış olduğunu gösteriyor. Dün gece olsaydı, sakız aşağı doğru
toplanırdı, yaranın yüzeyi ise pek yapışkan olmazdı ama kurumaya başlardı. Şimdi, Mike veya Kızılderilileri bunu
geçirmeden yapmadığına göre ben nasıl bilebilirim?"

"Çünkü sakız zaten belli bir ölçüde toplanmışken, yaradan
çok yavaş sızdığını görüyorum."

"İyi ki senin için," diye bağırdı Hank, öğrencisinden açıkça memnundu. "Bu
ilk ders. O sakız biraz toplanmış, dediğin gibi, ve hala birazı sızıyor. Duvar, şimdi, bir adamın
karanlıkken böyle bir ormanda at sırtında dolaşmamasının mantıklı olduğu anlaşılıyor, çünkü çirkin kafasını dallara çarpabilir. Bu yüzden ya yatar ve uyur ya da attan inip atı yönetir. Bu savaş
atlı bir adam tarafından yapılır ve üç saatten fazla bir süredir ışık olmadığı için Hurley karanlıkta at sırtında gezemez, neden, işte sorumun cevabı. Kamp yaptığı yeri görmemiş olsak bile,
burası çamdaki yara bize tüm hikayeyi anlatırdı. Şaka mı yapıyorsun
onu ağzına alıp çiğne."

Joe intikamla yaptı. İkisi üç saat boyunca yan yana at sırtında gittiler, neredeyse tek bir hece bile konuşmadılar; ama kahramanımız bu arada gözlemliyordu. Daha önce oldukça canlı, oldukça uyanık ve çevresinin farkında bir birey olduğunu hayal etmişse, özellikle bu zeki küçük Hank'in yanında, kesinlikle bir mucize olmadığını keşfetmeye başlamıştı.

"Hurley'nin bir şeyler yemek için nerede durduğunu gördün mü?" diye sordu Hank bir keresinde, ormanın daha açık bir bölümünde ilerlerken. "Görmedin mi?
Wall, biraz geri git ve bir kez daha gözlerini kısarak bak. "Bu seninle
konuşmak gibi."

Yirmi adım kadar geri döndüler ve Joe hevesle etrafına baktı. Ama
Hurley'nin gelip
yediğine ikna edecek hiçbir işaret görmedi. Hank o sinir bozucu ve üstün sırıtışlardan biriyle sırıttı.
Kurumuş yüzü bastırılmış bir neşeyle
darlaştı, Joe ise
bir sardunyanın rengine büründü; ve sonra, umutsuzluğun derinliklerindeyken, aniden bir şey keşfetti. "Ah!" diye soludu.

"Öyle işte," dedi Hank cesaretlendirici bir şekilde.

"Dalın dizginlerini bir dala geçirdi ve at başını sertçe sallayarak
dalı ağaçtan çekti. İşte orada. Kırıldığı yer orası ve, jingo! Aşağıda hafifçe toplanmış sakız var.
Ayrıca, biraz yanda bir kağıt parçası var. Muhtemelen
yediği yiyecekleri içeriyordu, ayaklarının altında ise her türlü pozisyonda at
toynağı vardı."

Hank sevinçli bir adamın sırıtışıyla sırıttı. "İşte orada Mike'ın kendi başının çaresine bakması gerekecek ve Kızılderililer de öyle," dedi. "Yakında bu partiye
senin önderlik ettiğini göreceğiz. Ama artık işin püf noktasını yakaladın, evlat. Etrafına bakmaktan asla bıkma. Neredeyse her yerde okunacak hikayeler var. Belki de geçen bir ayıdır. O zaman neredeyse çıplak ayaklı bir insanmış gibi bir ayak izi görürsün. Ya da bir geyiğin yayılmış izlerine
düşebilirsin. Bir avcının kanını
ateşlemek için gereken şey budur. Belki bir işaret yoktur, sadece ağaçlar,
kayalar ve taşlar vardır ki bunlar hiçbir şey anlatmıyor gibi görünür; ama her zaman öğrenilecek bir şeyler vardır. Burada bir kurt, bir oyuk olduğu için ve her tarafta kemik yığınları olduğu için kendi karargahını kurmuştur. Ya da bu yerde bir araştırma partisi olmuştur, baltayla kesilmiş ve rüzgarın yaptığı gibi sertçe kırılmamış kütükler vardır. lastik, asla! Bir adamın
eğer doğuştan
gelmişse en iyi yapabileceği bir şeydir; ancak öğrenilebilir, tıpkı çiftçilik gibi. Başlamak için çok yaşlı değilsin, çok da değil."

Küçük grup, güneş tam tepedeyken durmadı ve o zaman da sadece biraz yemelerine izin verdi, bu arada da
atlara dinlenmeleri için her şansı vermek için kolanlar gevşetildi.

"Sabit ve emin bir şekilde," dedi Mike, piposunu içerken ve ağaçlardan birine yaslanırken. "Elbette,
ne zaman yapabilirsek
hızı zorlamalıyız ve sanırım bunu hep yapıyorduk.
Neyse, mesafenin bir kısmını telafi ettik, çünkü tek başına giden atlılar
bir atı olan birinden daha hızlı
bu ağaçların arasından geçebilir.
Açık araziye ulaştığında atlardan en iyi şekilde yararlanacak; çünkü
değişebilecek ve bu da bir yığın demek, değil mi, Hank?"

"Bir yığın," diye cevapladı o kişi titrek bir şekilde. "Ama uyuması gerek,
Mike. Onu oraya koyacağız."

"Eh? Nasıl? Takip edilmedim."

"Şöyle bir şaka. Şimdi dinç, alçaktan uçacağız ve eğer yapabilirse
tüm gece boyunca devam edecek. Yarın hala gidiyor olacak; ama
gece çöktüğünde dinlenmek isteyecek ve diyebilirsiniz ki, biz de öyle olacağız. Şimdi, eğer bu ekibin yarısı devam ederse, Hurley ilerlemek zorunda kalacak ve
yavaş bir yolculuk olacak. Bizimkiler atları dinlendirmek için yaya gidecek. Şafakta geri kalanımız onların peşinden patika boyunca gidecek ve
gündüz olduğu için
karşılaştırıldığında çok daha hızlı bir şekilde yolu katedebileceğiz. Duvar, atların yarısını dinlenen ilk grupla bırakıyoruz ve devam ediyoruz. Arkadaşlarımız dört saat uyuyor ve sonra geliyorlar. O gece ikimiz de dinçken, Hurley gözlerini zor açık tutabiliyor. Gün ışığı kadar berrak."

Küçük adam bir istiridye gibi sustu. Kendisi kadar küçük bir pipoyu iç cebinden çıkardı, gözleri ormanda dalgın dalgın dururken tütünle doldurdu ve sonra çakmaktaşı ve çeliği öylesine kusursuz bir
beceriyle çaktı ki, kısa sürede ot için için yandı.

"Gün ışığı kadar açık," diye üfledi şirkete. "Eğer her şey
normal şekilde giderse, Hurley tam ben ima ettiğimde yakalanacak ve
hafta sonu hapse girecek."

"Ve ya normal şekilde gitmezlerse?" diye sordu Mike,
deneyimlerine dayanarak, sessiz Hank'i çok beğeniyordu. "Bir suçluyu takip edip onun istediğiniz gibi hareket etmesini beklemek pek işe yaramaz. Her türlü garip dönüşü hesaba katmalısınız. Kuzeye doğru gidiyor; bazı gezgin Kızılderililerle veya bir araştırma çetesiyle karşılaşabilir ve onların yardımları sayesinde onlarla birlikte kaçabilir."

"Evet!" diye cevapladı genellikle sessiz olan Hank, alışılmış kısalığıyla.
"Sanırım öyle olabilir. Yine de, onunla işimiz bitmedi. Bu ekip, yakalanmak isteyen bir kabadayının peşinde."

"Elbette!" diye onayladı Peter, başını hızlıca iki yana sallayarak.

"Karısını öldüren bir kabadayı," diye bağırdı Jim, yüzü kızararak.

"Yakalanmasını görevimiz haline getirmemiz gereken türden bir zorba," diye ilan etti Jack
Bailey, gruptaki en az hevesli kişi.

"Evet!" diye cevapladı Hank. "İşte bu noktaya geldi, Mike. Diyelim ki henüz tahmin edemediğimiz bir şey yaptı, neden, şansımız nerede? Biz hala peşinden gidiyoruz. Ve er ya da geç, normal bir şanssızlık olmazsa, onu yakalayacağız. İşte ben bunun için dışarıdayım. Sanırım senin ve diğer ortakların durumu da aynı."

O öğleden sonra boyunca ormanda ilerlediler, bazen sık çam ağaçlarının arasından geçerek, sonra da kalın akçaağaç, ladin, huş veya kızıl sumak yığınlarının arasından geçtiler. Bazen dereler yollarını kesiyordu --çünkü Kanada çoğunlukla iyi sulanan bir ülkedir-- ve birden fazla kez büyük göllerin kenarından geçmek zorunda kaldılar. Ama Fox ve Bill her zaman tereddüt etmeden ilerlediler.
Bir kez bile patikada bir açıklığa rastlamamışlardı. Gelincik gözleri neredeyse hiç yere bakmıyordu. Gerçekten de, sanki
sadece sezgileriyle katilin izini sürüyorlardı. Gece olduğunda
çam kütükleri ateşe verildi ve kovalamaca devam etti.

Hala kahramanımızla birlikte olan Hank, "Onunla eşit yol aldığımızı söyleyebilirsin," dedi. "Ağaçların arasında yolunu bulmalı ve
yürüyor, sanırım. Duvar, biz de öyleyiz. Ama bizi aydınlatacak çam dalları var ve izi kolayca takip edebiliriz. Yarın gece olacak.

Sabahın erken saatlerinde sadık küçük grup açık bir araziye
çıktı. Ama uzakta yine ağaçlar vardı ve
kaçağın bıraktığı izler her zaman tam kuzeye gidiyordu.

"Bir çocuk bile sonuna kadar takip edebilir," dedi Hank, bazen monotonluğu değiştirmek için
koşarken, sabit bir şekilde yürürken. "Burası
çimenlik bir bölge ve bu mevsimde hiçbir adam
iz bırakmadan buradan geçemez. Acaba bizi
atlatmak için bir kaç numara
denedi mi, mesela bir dereye atlayıp yatak boyunca aşağı inmek gibi; ama
denemedi ve sanki peşinde biri olduğunu biliyormuş gibi görünmeye başladı
ve acele ettirilmiş gibi. Yine de, 'çok önde; açık alanda onu
göremezsiniz."

Yemek için ve atlara dinlenme fırsatı vermek için duran grup, o akşam tekrar
ormanlık bir bölgeye ulaşmıştı ve saat sekiz civarında durdu.

"Kamp kurduğumuz yer burası," dedi Mike. "Şimdi bölüneceğiz. Bazılarımız
bir şeyler yiyip sigara içer, sonra yürüyerek devam eder; diğerleri
atların yanında uyur ve sonra şafak vakti yola devam eder. Kim gidiyor?"

Bu noktayı çözmek biraz zaman aldı ve Joe ve Tom gibi gençlerin yaşlı erkeklerden daha fazla uykuya ihtiyaç duyduğu ve dahası uyku olmadan daha çok iş yapmak zorunda oldukları herkes tarafından kabul edildiğinden,
bu ikisi kampta kaldı, Hank ve Peter onlarla kaldı. Fox
ve Bill, kısa bir homurtuyla, hemen devam etmeleri gerektiği gerçeğini kabul ettiler. Mike, elbette, ileri taraftaydı,
George, Jack Bailey ve Jim ise sayılarını tamamladı.

"Sanırım acele etmenize gerek yok," dedi Hank, yemek bitince ve pipolar yakıldığında, bir teneke tavada viski herkese dağıtılırken.
"Sanırım Hurley bu gece dışarıda olmayacağımızı düşünecek ve işleri rahat bırakacak. Elbette o da kamp kurabilir, siz ona hoşça
uğradığınızda. Kendinizi tutun, çünkü onu alana kadar çok az uyuyacaksınız."

Yaklaşık bir saat sonra, önceden hareket etmek üzere seçilen küçük grup, Fox'un önderliğinde, Bill'in hemen arkasında, Kızılderili sırası halinde kamptan ayrıldı. Atlarını yoldaşlarına bıraktılar, böylece onlara iyi bir dinlenme fırsatı vermiş oldular.

"Görüyorsunuz ya," diye açıkladı Hank, "atlar tuhaf küfürler. Doğru beslenirlerse bir hayli zorlu işe dayanabilirler ve buradakilerin çoğu mısırla besleniyor. Ama onları çok fazla zorlayamazsınız. Kalbini ondan daha erken kıran başka bir hayvan yoktur ve bu bir gerçek. Onlar o oyundur, düşmeye hazır olana kadar devam ederler. Bu nedenle, onları kurtarmalısınız, özellikle Hurley'nin bizim birimize karşı iki tane olduğunu ve bu yüzden sırayla onları dinlendirebileceğimizi düşünürsek. Şimdi ne kadar çabuk gerilirsek o kadar iyi. "

Bir nöbet tutmaya gerek olmadığından, kampta kalan herkes
hemen battaniyelerine sarılıp
hazırlanmış yataklara atladılar -küçük ladin ağaçlarının yapraklı uçlarından oluşan, hiçbir şeyin daha rahat bir yatak olamayacağı- ve
söylemeye gerek yok, gözleri hemen kapandı, çünkü yolculuklarından
yorgundular ve şafak vakti Hank'i uyandırana kadar uyudular.

"Hadi kalkın, hepiniz," diye şarkı söyledi. "Sadece atlara birer yudum su verin, sonra da yola koyulalım. Zamanı gelip diğerleriyle birlikte besleyeceğiz ve sonra tekrar gideceğiz."

Bu Joe'nun aç karnına çalışma konusundaki ilk deneyimiydi ve
gerçek şu ki bu deneyimin zor olduğunu eklemeye zorluyor.
Kendini boş ve hasta hissediyordu. Sabahın keskin havası onu aç bırakmıştı;
sadece kahvaltı saatini özlüyordu.

Kahramanımız ona hislerinden bahsettiğinde, "Sanırım daha iyi hissediyorsun," diye güldü Hank. "Ben de senin gibi
hissettiğim zamanları özlüyorum. Ama o zamanlar babamla avlanıyordum, çünkü o
Montreal'de ve bazen de Amerika'nın sınırında deriler alıp satarak
bir sürü dolar kazanıyordu. Wall, o çok
ateşliydi. Hiç yemek istemiyor gibiydi, sadece
yemek yemeye
başladığında--vay canına!--ortalama bir adamın iki katı kadarını
yemek yiyebiliyordu. İşte o zaman o batma hissini alırdım.
Gündüz vakti kış sabahlarında dışarıda olurduk, termometre sıfırın çok altındaydı,
ve o kadar keskindi ki
bir lokma yemek için can atardınız. Ve ben
iki günden fazla bir süredir yiyecek izi yoktu. Bu çok zor, inan bana. Ne olursa olsun, bu sefer dayan. Yakında
beklemeye alışacaksın."

Ancak, üç saat geçtiğinde, bu süre zarfında grup ağaçlarla kaplı bir ülkede çok hızlı bir şekilde ilerlemişti,
Joe'nun saldırıya uğradığı açlık hissi önemli ölçüde azalmıştı.

"Sanki bütün gün yiyeceksiz rahatça yaşayabilirmişim gibi hissediyorum," dedi Hank'e. "O kadar aç değilim."

"Bir biftek pişerken kokusunu alana kadar bekle," diye güldü.
"Aman Tanrım! Ağzının suyu akmayacak mı! Ama şimdi onlara
çok yakınız. Bana sanki yanan bir ateşin kokusunu alabiliyordum."

Bir mil daha ilerlediklerinde yoldaşlarının küçük bir
açıklıkta kamp kurduğunu gördüler. Mike hemen onlara doğru geldi.

"Dün gece kamp kurmuştu," dedi; "ama Hurley zeki bir adam. Geldiğimizi duydu ve hemen uzaklaştı; ama çok uzakta değil.
Bir yığın kayıp yol bulduk ve bu gece onu yakalayacağız. Sen
beslenmedin mi?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Hank, atından inerek. "Buradaki çocuklar
yemek için bağırıyorlar."

Ateşin etrafında neşeli bir parti yaptılar ve Joe, George biftekleri şişleyip
ateşin üzerinde kızartmaya koyarken umutla kokladı.
Ve ah, o açık hava yemeğinin ve bu kamp hayatının büyüsü!
Joe bundan zevk aldı. Daha önce hiç bu kadar sulu ve lezzetli et yememişti.
Daha önce hiç dumanı tüten çay bu kadar büyüleyici gelmemişti. Ve
geleceği düşün! Bu kovalamacanın heyecanı onu büyülemişti. Bir bakıma Hurley için üzülüyordu; ama o vahşi bir katildi ve
bu tür insanlar katı adaletten başka bir şey beklememeliydi.

"Bu gece onu çağıracağız," dedi Mike, atlara doğru giderken güvenle. "Sizler silahlarınıza dikkat etseniz iyi olur. Hurley'nin ne zaman yerinde durup savaşmayacağını asla bilemezsiniz. Eğer savaşırsa, duvar, her şey uçar. Nişangahının altında açıkça duran bir adamı, sanki bir kurşun istiyormuş gibi, kaçıracak kadar dikkatsiz olması pek olası değildir."

Bu duyuru Joe'nun ve Tom'un yanaklarına bir kızarıklık gönderdi. Ormanın sessizliğinin bir tüfek sesiyle ne zaman bozulacağını ve eğer bu olay gerçekleşirse, içlerinden birinin eyerinden düşüp düşmeyeceğini merak ederek hevesle ilerlediler.

"Herkesin her yerini karıncalandırıyor," diye itiraf etti Joe, Hank'e. "Ama bu Hurley'nin beni korkutmasına izin vermeyeceğim, kesinlikle."

"İyi ki varsın," diye cevap geldi. "Onun kurşunlarından korkmuyorum, sadece
bizi yenip bize veda etmesinden korkuyorum. Bu çok kötü bir şans olurdu."

Bu uzun kovalamacanın sonucu aslında hala çok belirsizdi ve Joe ve arkadaşlarının katili yakalayıp yakalamayacağı ve eğer yakalarlarsa kahramanımızın dolarlarını ve o çok önemli mektubu kurtarabilecek kadar şanslı olup olmayacağı henüz belli değildi.

BÖLÜM IX

Ormanda Kaybolmak

"Orman yerlileri durdu ve bizim gövde kalabalığımız toplanıyor," diye haykırdı Hank Mitchell aniden, takipçiler grubu gün boyunca akşama kadar istikrarlı bir şekilde yürüdükten sonra, üç saattir giderek daha da yoğunlaşan bir ormanın derinliklerindeydiler. "Hurley'nin o kadar da uzakta olmadığını gösteren işaretler gördüm ve Fox ile arkadaşının, işlerin birazdan ısınabileceği konusunda onları uyarmaktan daha fazlasını gördüklerini düşünüyorum. Mike çağırıyor."

Bu sık ormanda uzağı görmek kolay bir iş değildi, hatta ışık en iyi halindeyken bile, ki akşam yaklaşırken durum böyle değildi. Ama Mike ve Kızılderili izciler, diğerlerinin onları açıkça görebileceği bir noktada dinlenmeye çekilmişlerdi, böylece arkadan yürüyenler yaklaşırken, önlerindeki yoldaşların bir daire oluşturduğunu görebiliyorlardı. Mike, Peter ve Hank'e vardıklarında, alçak bir tonda konuşarak hemen seslendi.

"Çok fazla gücü kalmadı," dedi heyecanla. "Fox, bu civarda eyerinde uyumaya gittiğini ve tesadüfen alçak bir dalın altından geçerken atından düştüğünü tahmin ediyor. Şuraya bakın."

Arkadaşlarını, Hurley'nin takip ettiği yolun biraz kenarında durdurmuştu, kolayca ayırt edilebilen bir yoldu; çünkü katilin çaldığı iki at, her adımda çalılıkların üzerinden geçiyor ve Joe'nun bile tüm deneyimsizliğine rağmen takip edebileceği bir iz bırakıyordu. Birkaç metre ötede, olağandışı bir şey olduğu belliydi,
çünkü çalılıklar geniş bir daire şeklinde çiğnenmişti. Hank, başı öne eğik, gözleri ize yapışık, sanki bir köpekmiş gibi koklayarak,
hemen daireden fırladı ve patikanın dışına çıkmaya özen göstererek,
her yerini inceledi.

"Huh!" diye homurdandı, belli olan bir memnuniyetle. "Hurley, çok fazla uyku kaybına dayanabilen bir adam değil. Ayrıca, bunca
saattir telaşlı ve bu da bir adamı yorgun yapar. Ne olduğunu
görebilirsiniz. Elbette, Fox ve Bill bunu fark edeceklerdi.
Sanırım omzunda asılı bir silah taşıyor ve düşmesinin sebebi de buydu."

Joe, sormayı çok istediği soruya baktı ve Hank, o anda
gözüne çarparak, çocuğu çağırdı.

"Buraya gel ve izden uzak dur," dedi.
"Şimdi, ne sormak üzere olduğunu biliyorum. Omzunda bir silah asılıyken bunu nereden bilebilirdim? Duvar, işte cevap." Patikanın tam karşısına uzanan alçak bir dalı işaret etti ve Joe'nun gözleri hemen orayı aradı. Hurley'nin dala yaklaşmış olması gereken tarafta küçük bir yarık vardı ve yarık altta biraz daha uzanıyordu, belki üç inç kadar, en uçta ise bir parça kabuk koparılmıştı.

"Açık, değil mi?" dedi Hank. "Kalem ve kağıdın varsa ve bu tür şeylerde elin varsa resmini çizebilirsin. Sadece bize nasıl olduğunu anlat."

"Derhal uyuyor ve öne eğiliyor," diye cesaret etti Joe.

"Öyle işte. Öne eğiliyorum, çünkü eyerinden düşen bir adamla böyle olur. Duvar mı?"

"Silah omzuna asılı - sağ omzuna, demeliyim."

"Neden?" diye çıkıştı Hank. "Şimdi tahmin yok."

"Çünkü dalın bu tarafındaki yarık o yöne doğru eğimli,
aşağıdan bakınca."

"Senin için iyi. Hadi bakalım!"

"Yine de, bu kesiklerin bir tüfekten kaynaklandığını tahmin etmemeliydim,"
Joe, dürüstçe itiraf etti. "Bana o kısmı anlattın. Ancak, bence
silah sağ omzunun üstündeydi; namlu dala
takıldı ve Hurley eyerinden düşene kadar geriye doğru savruldu. Sanırım
irkilerek uyandı ve oturduğu yerde kalmak için çılgınca bir çaba gösterdi.
Tam o sırada namlu -belki de tüfeğin görüntüsü-
kabuğun daha da derinlerine saplandı ve bir parçayı kopardı."

"İyi gidiyorsun," dedi Hank cesaretlendirici bir şekilde. "Sırada ne var?"

"Düştüğü yer burası," dedi Joe, izi işaret ederek. "Düşüşü
iki atı da ürküttü; biri sağa, diğeri sola gitti.
Büyük olasılıkla birbirlerine bağlanmışlardı, yoksa
daha da uzaklaşırlardı. Hurley kendini toparladı, sırtlarından birine
bindi ve devam etti."

"Bu kadar sarsılmış olmana küfür ediyorum," diye homurdandı Hank. "Bu güzel bir hikaye ve
bunu iyi anlattın, genç adam. Ama bir dahaki sefere
bu tür şeyleri kimseden ipucu almadan ilk fark eden sen olmalısın. Mike," diye seslendi yumuşak bir sesle, "ne yapacaksın?"

"Ben de tam olarak bunu merak ediyorum," diye geldi cevap. "Nasıl düzelttin?"

Kurnaz ve keskin zekâlı küçük Hank'in bu konuda hiçbir şüphesi yoktu; aslında,
ne olduğunu gördüğü anda hemen bir karara vardığı açıktı. "Bunun için iki yol yok," dedi net bir şekilde. "Hurley çok önde ve o kadar da uzakta değil. Büyük ihtimalle,
peşinde olduğumuzu hissederse, olası bir noktayı
seçecek ve dönecek. Şimdi onun böyle bir şey hissetmesini istemiyoruz ve bu yüzden
ses çıkarmadan gizlice ilerlemek bize kalmış. Eğer burada bir savaş patronu olsaydım, partiden üç veya dört kişiyi çok ileriye gönderirdim, diğerleri takip ederdi ve bir çağrı olursa
hızla koşmaya hazır olurlardı. Ama dört kişi, Hurley'i tüfeği yoksa
yakalamak için yeterli olmalı, aynı sayıda kişi ise onu kolayca
çevreleyip diğerleri gelene kadar tutabilirdi."

"O zaman tam olarak düşündüğüm şey buydu," diye bağırdı Mike, Peter'a bakarak.

"Ben de aynısını düşünüyorum," diye başını salladı o kişi. "Bu tür işler için çocuktan Hank. Deneyimi var, benim gibi adamlar ise zamanımızın en iyi kısmını
bölümlerimizde geçirdiğimizde
iz sürme konusunda fazla bir şey bilmeyi umamazlar. Eğer devam et diyorsa, neden, tabii ki bunu yapmak bize kalmış."

"O zaman Fox'u da gönderelim," dedi Mike. "Ben de devam edeyim ve Hank de benimle. Başka kim?"

"Neden Joe olmasın?" diye sordu Hank aniden. "Çok tatlı, evet ve korkması pek olası değil. Eğer bu Hurley dönüp aramıza
ateş
etseydi ateş edebilirdin, evlat?"

"Elbette ederim," diye itiraf etti Joe. "Elbette, yapmak zorunda kalmak istemiyorum, çünkü bir adamı öldürmekten veya yaralamaktan nefret ederim; ama o zaman o bir
katil."

"O öyle," diye kabul etti Mike, enerjik bir şekilde, "ve yumuşak
muameleyi hak etmiyor. Yine de, sessizce gelirse, adil davranılacak; gelmezse, neden, o zaman, kendi gözetleme yeri. En iyisi yürüyerek gitmek; ha, Hank?"

"Elbette! Biz de aynı hızla hareket edebiliriz ve sese benzer bir şey
yapamayız. Sen Fox'la öne geç, Mike; ben Joe'yu alıp
giderken ona biraz öğreteceğim."

Hemen atlarını yoldaşlarına teslim ettiler, Joe atını
Peter'a verdi.

"Gerçekten şanslısın, evlat," diye fısıldadı ikincisi, dizginleri alırken. "Hank'in hiç kimseyle bu kadar uğraştığını görmedim,
en azından Eski Ülke'den yeni gelmiş bir acemiyle. O sana
aşık oldu ve Hank o tuhaf küfürlerden birinde, kendi kafasında bir şeyi
sabitlediğinde asla değişmediğini söylüyor. Yani orada bir dostun var
güvendiğin gibi."

Omuzlarına bir çanta atıp, bir teneke kupa ve biraz erzak
alarak, dörtlü tüfeklerini aldı, yeterli cephaneleri olduğunu gördü ve sonra ormanın derinleşen karanlığında
yürüdüler, sessiz ve sürekli tetikte olan Tilki önde, Mike
hemen arkasında; biraz geride, Hank geldi, Joe
yanında.

"Sadece buna dikkat et," diye fısıldadı küçük adam. "Fox giderken ses çıkarmıyor, Mike da çıkarmıyor ve o iri bir adam. Duvar,
nasıl yürüdüklerine bak: her zaman dikkatli; her zaman önce ayaklarının altında ne olduğunu görmek için bakıyorlar. Ve eğer göremezlerse, ki çok geçmeden öyle olacak,
o zaman eğilip yokluyorlar. Her zaman dikkatli olmalısın, sana söylüyorum. Diyelim ki giderken tüfeğinin dipçiğini bu ağaç gövdelerinden birine
vurdun, duvar, dinleyen bir adam sesi yarım mil öteden duyabilirdi, çünkü orman ses taşır; sonra, diyelim ki
düşmüş bir dal parçasına bastın, belki geçen yıl düşmüştü
ve şimdi çıra gibi kurudu, neden, birinin silah ateşlediğini düşündürecek bir çatırtı ile kırılırdı ve Hurley bunu
özel olarak dinliyor olsun ya da olmasın duyardı. O yüzden ne yaparsan yap dikkatli ol; sonra sessizlik önemli."

Joe, üstlendiği görevi şimdiye kadar denediği en büyüleyici görevlerden biri olarak buldu, çünkü grubu oluşturan diğer üç kişinin deneyimli adamlar olduğunun ve bir alarma neden olacak bir şey yapma olasılıklarının düşük olduğunun farkındaydı. Tehlike kendisindeydi ve o anda, gürültüden kaçınmak için her türlü özeni göstererek Hank'in gruptan biri olmasını isteme nezaketini geri ödemeye karar verdi. Ancak bu hiç de kolay bir iş değildi, çünkü Fox hızı artırdı. Zayıf Kızılderili, uzun ve gizli adımlarla ilerledi ve en ufak bir ses bile çıkarmadı. Başı göğsüne doğru eğilmişti, sırtı kamburdu ve her iki ayağının içe doğru bakan parmakları, altlarındaki her dalı görebiliyor ve sanki üzerlerine basan kişiye acı dolu bir spazm yaşatabilecek çok sayıda teneke çiviymiş gibi onlardan kaçınıyordu.

Büyük ve iri yapılı Mike, beklentilerin aksine, Kızılderiliyi peri gibi adımlarla takip etti; çünkü polis memuru, onu sessizce ormanın içinden taşıyan
harika bir şekilde esnek bir adıma sahipti. Hank'in ilerleme yönteminin tarif edilmesine pek gerek yok.
Karakterini bu kadar sadık bir şekilde yansıtan yüz hatlarına sahip olan
küçük, zayıf adam,
sessizce ve öyle belirgin bir kayıtsızlık ve dikkatsizlikle
yürüdü ki, neredeyse çürüyen bir kütüğe takılmasını veya başka bir şekilde Hurley'nin kulaklarına ulaşabilecek bir ses çıkarmasını beklerdik. Ama bu Hank'in yoluydu. Aslında, küçük adamın tamamen kulak ve göz olduğu söylenebilirdi. Hiçbir zaman
bir kenara çekilmiyor veya adımlarının uzunluğunu en ufak bir şekilde değiştirmiyor gibiydi;
ve yine de hareketlerini kahramanımızın hareketleriyle karşılaştırıyordu. Joe ateş içindeydi; gözleri yere yapışıktı, bacakları ise bir o yana bir bu yana savruluyordu; her saniye, en ufak bir baskının bile ormanda alarm zili çaldıracağı gizlenen bir dal görüyor gibiydi.

İki saat sonra ışık o kadar azaldı ki,
alttaki çalılıkları görmek zorlaştı ve tüm grup ellerinden geldiğince ilerlemek zorunda kaldı, arada sırada birinin bir dala bastığını gösteren keskin bir çatlak duyuldu.

"Bana sanki suya yakın bir yere geliyormuşuz gibi geliyor," dedi Hank, uzun bir sessizlikten sonra. "Bir şekilde hava daha nemli hissettiriyor ve bu yönde büyük göller olduğunu duydum. Kızılderililer neden
durdu?"

"Daha önce buraya adamlar geldi," diye haykırdı Mike, Hank yaklaşırken Kızılderilinin yanında durmuştu. "Tilki kesilmiş ağaçlar buldu; oduncular
belki de bu yöndeydi."

"Bana sanki ormandan da neredeyse çıkmışız gibi geliyor," dedi Hank. "Geçtiğimiz yarım saatte suyu daha az hissettim ve birkaç metre daha ilerlersek, onu göreceğimizi düşünüyorum. Öyleyse, Hurley düşündüğümüzden daha yakındı, çünkü yolu durdurulmuş olacak ve geri dönmek zorunda kalacak. Hadi gidelim."

Tekrar yola koyuldular, ancak bu sefer daha dikkatliydiler ve kısa bir süre sonra aniden ormandan çıkıp, tamamen yoğun ağaçlarla çevrili gibi görünen bir gölün kıyısına ulaştılar.
Bu gölün büyüklüğünü ayırt etmek neredeyse çok karanlıktı, ancak
Hank çok büyük olduğunu söyledi. "Dahası, yolun en sonundayız," dedi inançla, "ve eğer haklıysam, bu Hurley'nin rotasından bu kadar uzaklaşmasına gerek kalmadı. Biraz sağa sapmış olmalı ve sonra tekrar kuzeye doğru yönelmiş olmalı. Oyununu da görebiliyorum. Kuzeye giden Hudson Körfezi vapurlarından birine
rastlayabileceği umuduyla James Körfezi'ne doğru gidiyor.
Uzun bir yolculuk ama eğer kazanabilirse
başka herhangi bir yerden daha güvende olur. İşte, dediğim gibi sağa doğru gitti."

Yine patika boyunca döndüler, bu sefer alacakaranlıkta, gözleri ara sıra batan güneşin ışınlarının yansıdığı
uzaktaki gölün yüzeyine çevriliyordu. Güneşin kendisini göremiyorlardı -- o küre ağaçlar tarafından tamamen gizlenmişti -- ama belki de ışığı, şu anda küçük grup tarafından görülmeyen
yapraklardaki büyük bir boşluktan suya ulaşıyordu.

"Bir kulübe, 'çok ötede!"

Bu bilgiyle herkesi aniden durduran Mike'tı,
hepsini tek tek dizlerinin üzerine çökertti, böylece kendilerini daha az görünür hale getirdiler.

"O bizi bizim onu ​​gördüğümüzden daha fazla göremezdi," dedi Hank. "Yine de, önlem almak her zaman akıllıcadır. Şimdi sanırım yapmamız gereken tek bir şey var. Hemen ormana doğru
gitmek ve o kulübeye yaklaşana kadar etrafından dolanmak istiyoruz.
Elbette, Hurley orada durmamış olabilir; ama o zaman durabilir. Öyleyse,
bıraktığı izi izliyor olacak ve eğer onu takip etmeye devam edersek, bizi hemen görecektir."

"O zaman harekete geçelim," diye bağırdı Mike sabırsızca. "Hurley'i olabildiğince
ilk anda almaktan yanayım. Ama onu acele ettirmemiz gerekecek;
mücadele etmeden pes edecek türden biri değil ve kesinlikle sert
tekmeleyecek."

"Birisine veya bir şeye kurşun sıkması kaçınılmaz," diye onayladı Hank kuru bir şekilde. "Onu köşeye sıkıştırıp sonra dikkatini bir yöne çekmeliyiz, bazıları da diğer taraftan ona doğru koşarken. Hadi çocuklar."

"Bu taraftan." Mike Kızılderilinin yanından yol gösterdi ve küçük dörtlü bir kez daha ormana daldı, orada devler her iki tarafta
kuleler oluşturuyordu. New Ontario'daki ormanlık ülkeniz, çok daha batıda, Rocky Dağları'nın uzak tarafında, Britanya Kolombiyası'nda bulunan
bu kadar büyük ağaçları gösteremez. Çünkü oradaki
uygun iklim ve harika bir şekilde verimli toprak canavarların
başlarını muazzam yüksekliklere çıkarmasına neden oldu, bazılarının çevresi ise
muazzamdı. Ancak New Ontario, küçümsenmeyecek bazı ağaçsal gelişimler gösterebilirken, bazı kısımlarda kereste grupları büyük ormanlara dönüşür, bunların bazıları belki de daha önce hiç beyaz adam görmemiştir, ancak çoğunluk artık maden arayıcılarının gelişine tanıklık etmiştir ve hatta oduncunun baltasının çınlamasını duymuştur. Ağaçların arasında yol alırken ve ara sıra dev bir ağacın üzerinden tırmanmak zorunda kalırken - çünkü burada, gölün kenarında ağaçlar kış rüzgarlarına daha fazla maruz kalıyordu ve bazıları bundan dolayı acı çekmişti - Joe ve arkadaşları yavaş yavaş güney kıyısının aniden kuzeye döndüğü kısma kadar ilerlediler. Bu yeni yönü takip ederek ve çalılıkların arasından son derece dikkatli bir şekilde sürünerek, ilk konumlarından gördükleri kulübeyi görmeleri biraz zaman aldı. Suyun kenarında, yoğun bir şekilde
çalıntılarla çevriliydi, ancak bir zamanlar şüphesiz
başlarını orada kaldıran ağaçlar kesilmişti. Sadece kütüklerden yapılmış ve
üzeri kabuk şeritleriyle
kapatılmış küçük bir kulübeydi.

"Neredeyse parçalanıyordu da," diye fısıldadı Hank, harika bir görüşe sahipti. "Sanırım bir zamanlar burada bir kereste çetesi vardı ve
kış boyunca orada çalışıp yaşıyorlardı. Şimdi soru şu: Hurley nerede? Eğer orada saklanıyorsa, onu yakaladık. Eğer
saklanmıyorsa, neden, kulübeye bakmak bize hiç yardımcı olmuyor ve sadece
daha uzağa gitmesini sağlıyor. "

"O zaman Fox'u ileri gönderelim," diye cevapladı Mike, ağzı Hank'in başına yakındı, "eğer sen öyle düşünmüyorsan----"

"Hayır, oraya gidip geri dönebileceğimi söylemiyorum, bir Kızılderili bile beni duymadan veya görmeden," dedi Hank; "ama o zaman başarısız olabilirim. Ve onu kullanmak için bir Kızılderili'niz varsa bu mantıklı. Bu yaratıklar o kadar kurnaz ki, bir adam orada olduklarını fark etmeden önce neredeyse bir eve girip yanınıza
oturuyorlar. Şimdiye kadar gördüğüm en sessiz ve en kurnaz adamlar.
Eğer Hurley orada olmasaydı, sana bir Kızılderili'nin bir gece kampıma nasıl
girdiğini ve beni olabildiğince
az daha öldürdüğünü anlatan bir hikaye anlatırdım. Ama onu gönder, biz de yakınlarda yatalım."

Vücutlarını çalılıklara gömerek, yaklaşık yirmi dakika hareketsiz yattılar, bu sırada Fox oradan uzaklaştı. Sadece kendisinden ne beklendiğini bildiğini göstermek için alçak bir homurtuyla kulübeye doğru gitti ve Joe adamın izini takip etmek için elinden geleni yapsa da,
hiçbir ses, Fox'un nereye gittiğini gösterecek dalgalanan bir diken yoktu.
Sonra, aniden ve beklenmedik bir şekilde, kahramanımız Kızılderilinin arkasından
süründüğünü keşfetti.

"Kahretsin!" diye sırıttı Hank, Joe'yu izlerken. "Ne zaman ondan haberin olacağını merak ediyordum. O herif seni kolayca bıçaklayabilir veya tomahawklayabilirdi.
Geleceğini nasıl bildim? Sormaya çalıştığın bu. Şaka bir yana--bir süre önce bir kurbağanın vıraklamasını mı duydun?"

Joe duymuştu; canavarın nerede olduğunu merak etmişti ve üç veya dört kez tekrarlanan çağrıyı dinlemişti. Hank'e doğru başını salladı.

"Wall, bu savaş bu Kızılderili herif. Bu, bize geldiğini bildirmek için bir işaretti, böylece çalılığa
girip onu
vurmaya kalkmazdık. Bir şey gördün mü?" diye sordu, görevi tamamlandığı için, Mike'ın arkasında kayıtsızca oturan ve sorgulanana kadar haber vermeye cesaret edemeyen Kızılderili'ye dönerek.

"Adamı gördüm," diye kısa bir cevap geldi. "İzler kulübeye doğru gidiyor.
Hurley uyuyor sanırım. Soldaki ormanda saklanmış atlar."

"Ah! O zaman bu kovalamaca sona eriyor," dedi Mike, sesinde memnuniyet vardı. "Hurley orada, derin uykuda, belki de. Geceyi orada geçireceğimize karar vermiş gibi görünüyor. Sanırım içeri girip onu alabiliriz--eh, Hank?"

"Ben olsam; Hurley bir maymun çuvalı kadar sevimli.
Doğru, çok uykulu, eğer atının üzerinde biraz uyumayı başaramamışsa, ki bu da pek olası değil. Sadece eyerden
düştü, tahmin edebileceğiniz gibi. Uyumadığını, ama orada saklandığını varsayarsak, onu bu kadar kolay almayacaksınız. Bana kalırsa, ilk şey atların güvenliğini sağlamak; sonra içeri gizlice girebilirsiniz ve eğer
hala uyanık mı yoksa uyuyor mu emin değilseniz, neden, içimizden biri
yakınlarda bir gürültü koparabilir. Bu onu dışarı çıkarır, diğerleri
sırtlarına atlayıp onu alabilir."

"O zaman Fox atlarla ilgilenir," diye hemen ilan etti Mike. "Üçümüz
evin yakınına gizlice yaklaşacağız. Fox bize işaretini gönderir göndermez
yaklaşacağız ve adamımızdan hiçbir iz yoksa, Joe'yu onu
çekmesi için göndereceğiz. Anladın mı, evlat?"

"Oldukça," dedi Joe. "Tüfeğimin dipçiğiyle ağaçlardan birine
bir darbe indireceğim ve sonra gövdeye yakın bir yere oturacağım."

"Ve görüş alanından uzak durun," diye tavsiyede bulundu Hank. "Bu, gövde bileti,
Mike. Beklemenin bir anlamı yok. Sadece şimdi biraz ışık var; Yarım saat içinde bir adam yüzünün önünde bir çam düğümü görmek isteyecektir, eğer nereye gittiğini bilmek istiyorsa."

Küçük grup bir kez daha harekete geçti, Fox kendini diğerlerinden
ayırdı. Joe'ya gelince, Hank'in peşinden sürünerek gitti, vücudunun
her kası titriyordu. Arada sırada gözleri kulübeye gidiyordu, artık
kolayca ayırt edilebiliyordu; ormanın içi karanlık olsa da,
göl üzerinde hala biraz ışık vardı, kulübe ise
suya doğru düşen batan güneşin hızla
azalan ışınlarına karşı siluet halinde duruyordu. Belki üçlünün kulübeye ulaşması on dakika sürdü. Belki dakikalar daha da kısaydı, ancak kahramanımıza
zaman korkunç uzun geldi. Gerçekten de, pozisyonunu almadan önce sabrı çok
zorlanmıştı. Hank ve Mike'a gelince, kulübenin on fit ötesinde, Joe'nun olduğu kapının karşısındaki tarafta yatıyorlardı. Artık geriye sadece Fox'un
işaretini göndermesi kalmıştı. Hurley'e gelince, ondan hiçbir iz yoktu. Belki de yüzlerce mil uzaktaydı. Birdenbire
ormanın derinliklerinden yüksek bir kişneme sesi geldi, ardından bir tane daha ve
sonra atların varlığını anlatan bir kişneme. Joe, hayvanların sanki korkmuşlar gibi ayaklarını yere vurduğunu veya Redskin'in gelişinin onlara
bir zevk verdiğini duydu. Her neyse, ses kulübeye belirgin bir şekilde geldi. Bir saniye sonra Joe içeriden bir ses duyduğunu
düşündü. Bunu, aniden, neredeyse iki büklüm olmuş ve sanki arkasında bir güç varmış ve onu itiyormuş gibi açık alana doğru koşan bir figürün belirmesi izledi. Gerçekten de, kahramanımız silahını kaldıramadan veya bağıramadan çok önce, Hurley - şüphesiz oydu - kulübenin etrafındaki dar açık alandan sıçrayıp ormana dalmıştı. "Arkasından!" diye bağırdı Mike, çalılıkların arasından
dalıp giderken. Hank'e gelince, dudaklarından hiçbir ses çıkmadı. Küçük adam tüfeğini takip etti ve başı öne eğik, kulakları dik ve her sesi yakalamaya hevesli bir şekilde Hurley'nin peşinden gitti. Okuyucunun Joe'nun da onu takip etmesine şaşırması gerek. Ani manevranın kendisini içine
attığı büyük şaşkınlıktan kurtularak kendi silahını kavradı ve yoldaşlarının peşinden koştu. Onları doğrudan önden duyabiliyordu ve baş aşağı onların peşinden koştu. Sonra
zaten yaralı başı bir dala sertçe temas etti
ve Joe hızla oturdu. Ama bir süre sonra kendini toparladı ve başı dönerek vızıldayarak
ağaçların ve çalılıkların yoğun büyümesi arasından ilerlemeye başladı. Ne kadar devam ettiğini
hiç bilmiyordu. Arkadaşlarına yetişmek ve onlara yetişmek için çaresizce çabaladığını söylemek yeterli. Sonra,
birdenbire, onu yönlendirecek tek bir sesin
olmadığını keşfetti. Bir dakika önce ormanda koşan adamların
çatırtısını duyduğunu hayal etmişti; şimdi ise etrafında ölümcül bir sessizlik vardı.
Hareketsizce durdu, soluk soluğa, kendi nefesini susturmaya ve
zonklayan kalbinin gümlemesini durdurmaya çalışıyordu. Hayır, tek bir ses değil, kendi çıkardığı sesti. Bağırdı - bir cevap değil; karşılık olarak bir bağırış değil.
Hank ve Mike'a yüksek sesle seslenerek yönlerini söyledi. Sonra,
dakikalar geçerken ve sessizlik hala onu çevrelerken, her yarım dakikada bir
işaret olacağını umarak
ağaçların arasında cesurca ilerledi. Doğrudan ileri gitse de, adımlarını geri çekse de, doğuya, batıya, güneye veya kuzeye baksa da, Joe
tamamen cahildi. Aslında kaybolmuştu. Bir süre sonra bu bilgi onu
çıldırtırdı, öyle ki amaçsızca oradan oraya savruldu; sonra,
belki de onun için şans eseri, bir ağaca ikinci kez çarpması onu
baygın düşürdü. O an için dertleri unutulmuştu, ama durumu hala aynıydı; ve Kanada'nın ücra köşelerinde kaybolmuş bir adamın durumu genellikle yeterince umutsuzdur. Gerçekten de, birçok zavallı adam gitti, bir daha asla bulunamayacak şekilde, yıllar geçtikçe Dominion'a akın eden yerleşimcilerin kütük kulübelerini oluşturmak için kesilen ağaçlar tarafından yutuldu.

BÖLÜM X

El Ele Bir Karşılaşma

Joe ormanın derinliklerinde, arkadaşlarına tamamen yabancılaşmış ve olabildiğince çaresiz bir durumda baygın bir şekilde yatarken, Hurley'i kovalamak için
Mike ve Hank'in
izlerini takip etmek daha iyi olacaktır. İkisi de Kanada'nın bataklıklarına ve ormanlık alanlarına
alışkındı ve eğer gerçek biliniyor olsaydı,
daha önce benzer bir keşif gezisine çıkmışlardı. Ama gündüz vakti böyle bir yerde bir katili sakin bir tempoda takip etmek, geceleyin aynı girişimden tamamen farklıydı ve bu sırada da önlem alınamayacak kadar hızlıydı.

"Eğer bu üçüncü kez bir ağaç gövdesine dalıp neredeyse
vücudumdaki tüm nefesi
çekip gitmediğim değil miydi?" diye homurdandı Mike, bir mil ilerlediğinde ve hala Hank'in çok gerisindeyken. "Bana öyle geliyor ki
sabah olana kadar oturup bekleseydik ya da çam kozalaklarını
yakıp sonra takip etsek daha iyi olurdu. Hank bunu yapabilir; ben yapmam. Bu orman
beni oldukça geride bırakıyor."

Ama Mike harika bir azim ve inatçılığa sahip bir adamdı ve ağaçlara çarptığı sayısız duruma rağmen, Joe gibi o da yoldaşını kaybedene kadar kovalamaya devam etti. Hank'in ağaçların arasında nerede olduğunu söyleyecek bir ses duymak için durdu, sonra, oldukça uzun bir bekleyişten sonra hiçbir şey duymayan temkinli ve deneyimli Mike,
alabileceği en rahat tavırla oturdu, her zaman sadık piposunu cebinden çıkardı ve
otu doldurup yaktıktan sonra, felsefi bir şekilde tüttürdü.

"Hurley'nin benden korkacak hiçbir şeyi yok, bu kesin," dedi kendi kendine, biraz hayal kırıklığı ve burukluk olmadan değil.
"Ama Hank onu koşturacak çocuk. Küçük adam o kadar
sert, bütün gece ve yarına kadar devam edebilir ve temiz bir şey onu kokudan uzaklaştırmadığı sürece
adamına yapışacaktır. Bana gelince, sanırım burada sıkıştım. Bir sigara içip sonra uyuyacağım.
Sabah erkenden bir şeyler düşüneceğim ve sonra en iyi şekilde devam edeceğim veya
kulübeye geri döneceğim."

Bu arada Hank, yalnızca deneyimli bir avcının yapabileceği gibi ormanda kayıyordu. Bu geceki keşif gezisinde değerini ve ayrıca erken bir eğitimin değerini kanıtladı. Mike sık sık bir ağaca çarparken ve Joe'nun bunu kendi yaralanmasına yaptığını biliyoruz,
Hank sezgisel olarak takip ettiği patikanın üzerine alçak bir dal uzandığını
anlıyor gibiydi. Dahası, bir şekilde Hurley'nin açtığı patikada kalmayı başardı.

"Yaklaşıyorum," dedi kendi kendine, bir saat geçtikten sonra.
"Hurley her an dönecek ve eğer aşağı inip yenildiğini
bağırmazsa, cesedine kurşun sıkmak zorunda kalacağım. O, çok önde, ormanda dörtnala koşarken bir boğanın çıkaracağı kadar ses çıkarıyor."

Gürültülü patlamalar ve çatırtılar gerçekten de Hurley'nin varlığını anlatıyordu, çünkü ağaçlar
her sesi taşıyor ve çoğunu vurguluyordu. Bu nedenle, tüm
gürültülerin aniden kesilmesinin Hank'i
oldukça şaşırttığı düşünülebilir.

"Eh?" diye sordu kendi kendine, durup daha iyi dinlemek için
hareketsizce durdu. Hank'in nefesi hızlı gelmiyordu,
kahramanımızın durumunda olduğu gibi; hayır, nefes nefese bile değildi. Kalp atışları
çabalarına rağmen zar zor artmıştı, bu da sadece
sürekli eğitim, doğru beslenme, iyi bir sindirim
ve mutlu ve memnun bir zihnin, hayatlarını açık havada yaşayan Hank gibi adamların sahip olduğu avantajlar olduğunu kanıtlıyordu. "Bir ses bile değil," dedi kendi kendine. "Şimdi, ne oldu? Bana öyle geliyor ki Hurley
aer döndü ve ateş etmek için silahını hazırladı. Wall, benim gibi yaşlı bir kuş, kurşun uçuyor olabileceği için korkmaz. Karanlıkta isabet ettirmek için zeki veya şanslı bir adama ihtiyacı var, özellikle de etrafta bir arkadaşa siper olacak ağaç gövdeleri varken. Ben
ilerleyeceğim."

Silahının tetiğini geri çekti, çünkü Hank muhafazakar küçük bir adamdı.

"Yeni çıkan silahlarından hiçbiri bana göre değil," demişti bir kereden fazla.
"Dikkat et, ben yeniler kadar iyiyim ve birçok avantajı var. Ben
bu tetiği kurcalarken bir adam belki yirmi kez doldurup ateş edebilir.
Ayrıca, bende bir tane var ve onları iyi tanırım. Ama
hızlı ateş etme olasılığı düşükse, bana bu eski şeyi ver. "

Silahı bir elinde tutarak iki büklüm oldu ve gizlice devam etti,
ve beş dakika içinde yaklaşık elli adım atmıştı. Ama Hurley'den
hiçbir işaret yoktu. Katil onun nerede olduğunu söyleyen hiçbir işaret vermedi ve Hank daha da ileri gitmesine rağmen, Hurley'nin
nereye gittiğini gösterecek hiçbir şey yoktu.

"Adil olan çeteyi yener," diye homurdandı Hank, kendi iz sürme
güçlerinden şüphe etmeye başlayarak. "Onu en son duyduğum yeri geçtim ve eminim ki on metreden bile uzakta değildi. Hurley kasabalı bir adam ve bunu söylemeye hazırım çünkü onu kaçıracak kadar hareketsiz oturamazdı. Bu fuar beni şaşırtıyor--oh!"

Keskin kulağı sola doğru bir şeyler duydu, sonra yine sessizlik oldu, sadece yaprakların arasında oynayan esintinin mırıltısı hariç. Hank hemen o yöne kaydı, sadece yine şaşkınlıkla bir soluk
verdi ve sonunda aşırı bir rahatsızlıkla; çünkü Hurley'nin yeni yolunu çok az bir farkla kaçırmış gibi görünüyordu. Kaçağın attığı adımları her zaman tam olarak takip edememiş olması şaşırtıcı değil, çünkü artık yaprakların, dalların ve çalıların kendisine ilettiği işaretlerle değil, sadece sesle -katilin çalılıkların arasından yolunu açarken çıkardığı sesle- takip ediyordu. Bu sesler sona erdiğinde, Hank yönünü hafifçe kaybetmişti. Biraz sağa dönmüştü, oysa Hurley'nin geçtiği solda ilginç bir açıklık vardı. Geniş bir açıklıktı, aslında Batmakta olan güneş, parıltılı ışınlarını gölün yüzeyine göndermişti. Ağaçlardan uzak, kalın bir şekilde
çimlerle kaplıydı, tüm ayak seslerini susturan bir halı sunuyordu.
Hank'in hiçbir şey duymamış olması şaşırtıcı değildi. Gerçekten de,
hafif bir sesin, belki de çizmesinin bir çakıl taşına çarpmasının, Hurley'in pozisyonunu göstermiş olması
şanslı bir olaydı. Hank sanki ormandan
kovulmuş gibi
çalılığa doğru sıçradı.

"Gök gürültüsü!" diye homurdandı. "Eğer bu şimdiye kadar yaptığı en şirin hareket değilse! Göle doğru geri döndü, bu kesin.
Beklemenin bir faydası yok."

Bir kez daha tüfeği çekildi ve bu sefer, eskisinden daha az eğilmiş olarak, küçük avcı Hurley'in gittiği yöne doğru hızla
gitti. Karanlık da onu rahatsız etmiyordu, çünkü ağaçların arasında yoğun bir karanlık varken, buradaki açıklıkta nispeten aydınlıktı ve Hank'inki gibi gözlere sahip bir adam her engeli fark edebilirdi.

Onu Hurley'nin peşinde bırakacağız ve Mike'ı yapraklı sığınağında sakince sigara içerken gösterdikten sonra, kahramanımızı bir kez daha ziyaret edeceğiz.
Joe üzgündü ve hiç şüphe yok ki, bir ağaçla çarpışmanın onu sersemletmesi onun için bir nimetti, çünkü birkaç dakika önce kaybolanlara gelen o aptalca, anlamsız çılgınlık ona gelmişti. Cesur adam bile o çılgınlığa karşı bir kanıt değildir. Aniden, isimsiz bir dehşet onu ele geçirir; sessizlik onunla alay ederken, daha önce gururlu bir şekilde sahip olabileceği erdemler olan sakinlik ve mantık onu bir cüzzamlıymış gibi terk eder. Dikkat dağınıklığı, çaresiz ve umutsuzca faydasız çabalar izler ve sonunda bitkinlik gelir. Tamamen kaybolmuş olan zavallı, gücü onu terk ettiğinde sakinleşebilir ve sadece yiyecek ve su eksikliğinden ölebilir; ancak daha sıklıkla delilik, sonunun sebebi olan düşmandır.

Bu nedenle, Joe için kafasına aldığı sert bir darbenin tüm duyularını ve bilgisini kaybetmesi iyi oldu. Saatlerce bir kütük gibi yattı ve durumunu sadakatle anlatırsak, darbenin tamamen sorumlu olmadığını ilan etmeliyiz. Joe, uzun çabalarından bitkin düşmüştü; bu nedenle, çarpışmanın yarattığı bilinçsizliğin ardından derin, ferahlatıcı bir uyku geldi ve onu sabaha kadar taşıdı. Sonunda gözlerini açtığında, yükselen güneşin gölgeli ışınları yapraklı hapishanesine akıyordu.

"Merhaba! Hank!" diye seslendi ve hiçbir cevap alamayınca etrafına bakmak için döndü. "Aman Tanrım, başım ağrımıyor mu! Şimdi, nasıl? Neden, eğer----
Neredeyim ben?"

Beyni hala bulanıktı, ama harikulade bir şekilde tazelenmişti ve bir süre oturup düşündü, tam olarak ne olduğunu hatırlamaya çalıştı. Sonra gerçek pozisyonunun bilgisi geldi ona--ormanda kaybolmuştu.

"Ve kendimi kesinlikle bir eşek yaptım," diye bağırdı, önceki akşamki korkularını hatırlayarak.

"Başımı kaybettim; sessizlikten korktum ve sonra sağa sola
gittim. Bu bir karmaşanın teki. Buradayım, Tanrı bilir
neredeyim. Neyse, Kanada'da, kesinlikle eminim."

Bu onu güldürdü--çünkü Joe neşeli bir adamdı--dahası, üzerine
dolaşan güneşin sıcak ışınları, son birkaç günün onu çevresine
alıştırmış olması gerçeğiyle birlikte onu
harika bir şekilde neşelendirdi. Islık çalmaya başladı, eski bir alışkanlıktı ve sonra
aç olduğunu hatırladı.

"Biraz yemek yersem daha iyi olacağım, bu kesin," dedi kendi kendine. "Henüz düzgün düşünemiyorum. Ama emin olduğum bir şey var ki--dün gece iki çocuk gibi davrandım. Kafamı tamamen kaybettim ve
beni izleyecek başka kimse olmadığı için çok mutluyum. Aman Tanrım, Hank
nasıl da gülerdi, Fennick de! Acaba karısı ve Jim ile Claude nasıldır? Ayrıca, Hurley yakalanmış mıdır acaba?"

Elini tamamen tesadüfen omzuna astığı çantaya
düştü ve bir zevk nefesiyle
içinde erzak olduğunu hatırladı. Joe onları dışarı sürükledi ve
sadece bağımsızlığını göstermek için birkaç dal parçası toplayıp ateş yaktı.
Şimdi istediği şey suydu ve bu emtiayı aramak ona
bir önceki akşamki zihin durumu hakkında daha fazla şey anlattı; çünkü
yolu onu kendi oluşturduğu patikaya götürdü ve hemen
bir sirk atının oraya sürüldüğü ve her türlü evrimi yapmaya zorlandığı gibi görünen bir yere geldi.
İzler
ormanaltından sağa ve sola doğru uzanıyor, birbirini kesiyor ve
bazen yan yana iki veya üç tane olacak şekilde birleşiyordu. Birinde
tüfeğini buldu, bu ona zevk veren bir keşifti; ancak
çıkışın nerede olduğunu, bu noktaya
ulaştığında hangi yöne doğru geldiğini, Joe en ufak bir ipucu bile bulamadı.

"Neyse, su var," dedi, kemerine astığı ve ormanda üzücü bir şekilde
darbeye uğramış olan su ısıtıcısını doldururken. "Çayı aldığım için çok mutluyum--bu bana hayat verecek--sonra
bu konuyu düşünmem gerekecek; bir atışın bir cevap getirmesi
için şaşırmamalıyım."

Bu harika bir fikirdi ve onu harika bir şekilde neşelendirdi. Diyelim ki,
Joe'nun tezahürata ihtiyacı vardı. Kuşkusuz cesaretine ve doğal olarak neşeli bir mizaca sahip olmasına rağmen, devasa hapishanesinin yoğun sessizliğinin yarattığı dehşet bazen onu neredeyse alt ediyordu. Hissi bastırmak için bariz bir çaba sarf ediyordu. Adımlarını
ateşe doğru geri çekmek ve yemek hazırlıklarıyla meşgul olmak ona
harika bir şekilde yardımcı oldu ve sonunda sıcak bir fincan çay içip
birkaç dilim ızgara et yediğinde kendini belirgin şekilde daha iyi hissetti.

"Şimdi bir atış deneyeceğim," dedi kendi kendine, "sonra meseleyi düşünürüm.
Hangi yöne geldiğimi merak ediyorum - içim gidiyor."

Yükleme işlemi sırasındaydı, çünkü önceki akşam tüfeğine yerleştirilmiş fişeği çıkarmıştı ki, aniden bir ses kulağına ulaştı ve
dik oturmasına neden oldu.

"Eh?" diye sordu kendi kendine. "Belki Hank, Mike veya Fox. Umarım öyledir."

İşte yine geldi, bir adamın çalılıkların arasından bir yol açmasının çıkardığı ses. Joe eşyalarını topladı, yangını söndürdü ve
o yöne doğru gitti. Pat! Çat! Sesi tekrar tekrar duydu ve giderek yaklaşıyordu. Gerçekten de sanki biri ona doğru
geliyordu. Belki beş dakika sonra, gerçeğe ikna olup beklemek ve izlemek için kendini aşağı attığında, bir adamın
görünümüne girdi, yaprak labirenti
ve dalları arasında belirsiz bir şekilde
görünüyordu.

"Mike!" diye düşündü Joe. "Yaklaşık olarak onun boyutlarında. Hayır; çok küçük, ama büyük bir adam ama Mike'tan daha az hantal. Hank olamaz. O zaman kim o?
Hurley!"

Katilin gerçekten önünde olduğunu bilmek, Joe'nun kafasına bir kan
fışkırmasına neden oldu. Kulakları zonkluyor ve vızıldıyor, nabzı
spazmodik bir şekilde atıyor, kalbi kaburgalarına çarpıyordu.

"Hurley!"

Joe sessizce ayağa kalktı ve tüfeğini kaldırdı. Artık ona yaklaşan adamı daha iyi görebiliyordu ve artık kim olduğundan şüphesi
kalmıyordu. Hiç şüphesiz, Tom'u savunmak için kulübenin dışında dövüştüğü katil, Hank ve arkadaşlarının, polis memuru Mike ile birlikte, uzun zamandır takip ettiği adamdı.

"Hurley! Hala kaçıyor! O zaman Hank onu yakalayamadı! Silahı nerede?"

Joe yaprakların ve dalların arasından baktı ve hemen katilin taşıdığı bilinen silahı gördü. Silahı önünde taşıyordu, giderken dikenleri savuşturuyordu. O silah, şüphesiz, doluydu ve Hurley, onu engellemeye cesaret eden herkesi öldürmeye hala hazır ve istekliydi. Joe ne yapacaktı? Onu bırakacak mıydı? İşi
çözecek miydi yoksa onu arayıp bir kurşun şansı mı verecekti?

"Buraya vurursa kötü bir şey olur; kimse bilmez. Kötü yaralanabilir ve bana asla ulaşamayabilir. Çok kötü, çok!"

Joe titredi. Duygularını ve eylemlerini en büyük gerçeklik ve adaletle tarif ediyoruz ve gerçeklik bizi onun titrediğini söylemeye zorluyor. Şüpheyle etrafına baktı, sadece yapraklar, sallanan dallar ve çalılıklar gördü, ormanda oldukça yakın bir yerde patika açan bir katil olduğunu bildiği bir adamın figürüyle, önünde belirgin bir şekilde bir tüfek taşıyordu. Ayrıca, Joe'nun daha önce korkunç bir deneyim yaşadığını, hala zorbanın verdiği bir yarayı taşıdığını, kafa derisinin ağrıdığını ve beyninin önceki akşam yaşadığı çarpışmalardan dolayı hala sersemlediğini unutmayın. Joe, mesafeyi gözleriyle ölçerken, "Beni on beş fit ıskalayacak," dedi. "Eğer sessiz kalmak istersem hemen gelir ve o zaman--o zaman güvende olurum!"

Bu düşünce yüzünden kendini tekmeleyebilirdi; kan tekrar yanaklarına
fışkırdı ve onu utandırdı. Dişlerini sıktı ve başını
yukarı kaldırdı.

"Toplantıyı korkutmak korkunç derecede cazip," dedi kendi kendine öfkeyle;
"ama ben bu kadar korkak olmayacağım.

"Hurley!" diye bağırdı.

Adam aniden durdu, gözleri aniden belirginleşti.

[İllüstrasyon: JOE HURLEY'İ ŞAŞIRTTI]

"Eller yukarı!" diye bağırdı Joe, iyi saklanarak. "Eller yukarı yoksa----"

Ahşapta yankılanan yüksek bir ses duyuldu,
yukarıdaki bir takırtı ise hikayesini tatsız bir şekilde anlattı. Kesilmiş yaprakların bir duşu
Joe'nun başına sıçradı, o da askerlerin aşina olduğu
tuhaf bir tıkırtıyı dinledi.

"Tekrar yükleniyor--bir dahaki sefere beni yakalayabilir. "Onu vurayım mı?" diye sordu
kendi kendine.

Çok dikkatli bir şekilde tüfeğini ve onunla birlikte Hurley'nin atışında eğdiği başını kaldırdı. Ama adam neredeydi? Ondan hiçbir iz yoktu. Tamamen kaybolmuştu.

"Olduğu yere düştü ve bekliyor ve izliyor. Kesinlikle hareket
etmiyor," dedi Joe, "yoksa onu duyardım. Ben de bekleyip izleyeceğim."

Şimdi sabrının karşılığını aldı. Siyah bir kol
görünüme girdi -sadece küçük bir üçgen görünüyordu- sonra silahın namlusu. Joe
kendisini kolla hizaladı ve tekrar yüksek sesle bağırdı.

"O silahı bırak, Hurley," diye bağırdı sertçe, "ya da sonuçlarına katlan!"

Cevap o kadar hızlı geldi ki şaşırdı ve bir kez daha kahramanımız bir merminin kendisine çok yakın bir mesafeden geçtiğinin o tatsız hissine kapıldı. Bu koşullar altında biraz daha yükseğe diz çökmek, kolu gördüğü noktanın sadece bir ayak altına nişan almak ve kendi tetiğine basmak cesaret gerektiriyordu. Sonra, bir ok gibi
uzaklaştı ve bir anda
mükemmel bir siper sağlayan
sağlam bir huş ağacının arkasındaydı.

"Sanırım onu ​​yakaladım," diye soluk soluğa söyledi. "Ateş ettiğim anda bir haykırış duyuldu.
Acaba onu öldürdüm mü?"

Bu düşünce kulaklarını karıncalandırdı ve sırtının ortasından aşağı doğru
iğrenç bir soğukluk hissi geldi. Joe kesinlikle kana susamış değildi.
Bir adamı öldürme düşüncesinden bile nefret ediyordu; ama burada kesinlikle Hurley veya kendisi söz konusuydu. Böyle bir kötü adama karşı yumuşaklık ve merhamet harcanırdı; verilen en ufak bir avantaj kesinlikle kendi
sonunu getirirdi. Kahramanımız, parmakları tüfeğine yeni bir fişek
sokmakla meşgulken, siperin arkasından son derece dikkatli bir şekilde baktı. Dahası, Hurley'nin hareket ettiğini söyleyebilecek herhangi bir sesi merakla dinliyordu. Joe
aslında, başa çıkması gereken kurnaz ve kurnaz bir düşmana sahipti ve hemen
amacına ulaşmaktan çok uzak olduğunu ve katilin
mücadele etmeden pes etmeyeceğini fark etti. Çünkü ağacının
barınağının arkasından baktığında aniden bir figür yükseldi, bir silah
ateşlendi ve aynı anda figür aşağı indi.

"Gök gürültüsü!" diye haykırdı, Hank'in
kullanma alışkanlığında olduğu bir ünlem kullanarak. "Çok yakındı; ağacın kabuğundan güzel küçük bir parça
kırdı ve--evet, tüfeğimin dipçiğini deldi."

Çok dikkatli bir şekilde tekrar ağacın etrafına baktı ve sonra, ani bir coşku hissiyle, çalılıkların üzerinde yavaşça yükselen siyah bir nesne gördü. Joe nişanını ona indirdi ve tetiğe
istikrarlı bir şekilde bastı; ama, şaşkınlığına, siyah nesne birkaç saniye daha yükselmeye devam etti, sonra aniden görüş alanından çıktı.

"Huh!" diye homurdandı. "Bir yem! Paltosunu bir sopaya geçirdi ve
ateşimi çekti. Bu oyunu iki kişi oynayabilir."

Ama Hurley'nin örneğini takip etse bile, yine de dikkatli ve kurnaz olması gerekiyordu. Joe, elleri ve dizleri üzerine çöktü ve sonra
yüzüstü yere uzandı. O pozisyonda, sağa doğru yaklaşık üç metre ilerledi, orada tekrar bir ağacın arkasına
siper aldı ve bu sefer başını büyük bir özenle kaldırdı.

"Benim bulunduğum ağacı izliyor olacak," dedi kendi kendine, "ve
biraz beklersem, bir görünüm sergilemediğimi görerek kendini gösterecek. O zaman doğruca nişan alma zamanı gelecek, çünkü eminim ki
her fırsatı en iyi şekilde değerlendirmezsem
beni vuracak."

"En çok sorun çıkaran o genç yavruydu," diye homurdandı
Hurley, gelişmeleri beklerken yerde yatarken. "Duvar, korkak olabilir; normalde temkinliysem onu ​​kolayca yere serebilirim, o zaman yolumda kimse olmaz. Gövdeyi iki katına çıkaracağım, yapacağım şey bu, demir yoluna gidip bir yük trenine bineceğim. Niagara Şelalesi'nin aşağısında asma köprüden atlamak zor olmayacak ve bu aptallar çok daha fazla akıllanmadan önce Buffalo'da saklanacağım." Keskin gözleri Joe'nun yeni pozisyonunu tespit etti ve yakından izleyerek, ağacın arkasından çıkan giysisinin bir kısmını gördü. Tüfeği havaya kalktı ve bir an sonra giysi yere düştü. Hurley zafer çığlığı atarak ayağa kalktı, ancak bir taş gibi tekrar geri düştü; çünkü Joe hasarsızdı. Sadece
Hurley'nin oyununu kendine oynamıştı ve şimdi fırsat ona geldiğinde, siperden çıktı ve doğrudan adama ateş etti.
Ne yazık ki, çok geçti, kurşunu çalılıkları deldi.

"Genç serseri!" diye homurdandı Hurley, kıl payı kurtulmasıyla irkilerek. "Ama
ben ondan intikamımı alacağım. Eğer o da aynı oyunu oynayabilirse, beni
takip edin."

Ormanda yatarken her şeyi düşündü ve sonra bir kez daha düşmüş bir daldan uygun bir parça seçti. Bu sefer yaprakların ve eğrelti otlarının üzerine yavaşça kaldırdığı geniş kenarlı şapkasıydı. Ama Hurley dalların ve yaprakların karmaşası arasından baksa da,
kahramanımıza dair hiçbir işaret göremedi.
Soldan, tamamen farklı bir
pozisyondan bir şimşek ve yüksek bir ses geldiğinde,
şükürler olsun ona.

"Jingo! Ateş ediyor!" dedi kendi kendine, homurdanarak. "Neyse ki kafam
orada değildi. Ama henüz işim bitmedi, çok da uzun değil. Tekrar deneyeceğim ve sonra o İngiliz için bir sürprizim olacağını düşünüyorum."

Çok yavaşça şapkasını tekrar kaldırmaya başladı ve bu sefer sonuncusundan o kadar kısa bir süre sonra ki, Joe'nun pozisyonunu değiştirmeye
zor zaman bulacağını tahmin etti. Bu yüzden sağdan bir merminin
vurduğunu görmek yine bir şok etkisi yarattı. Ancak, Hurley demir gibi sinirlere sahip bir adamdı; ayrıca, yakalanırsa kendisini neyin beklediğini biliyordu.
Hemen ayağa fırladı ve Joe'nun yeniden doldurmaya vakti olmadığına güvenerek çalılığa daldı ve kahramanımızı görünce
öfkeyle üzerine
atıldı. Kendi silahını kullanmaya tenezzül bile etmedi.
Sanki artık işe yaramıyormuş gibi onu yere bırakarak, Joe'yu iki eliyle kavradı ve daha önce yaptığı gibi havaya
sallayarak onu bir ağaca fırlatmaya
hazırlandı. Gerçekten de, bu niyetini neredeyse gerçekleştirecekti; ancak Joe bacaklarını kıvırıp kaçmayı başardı.

"Bu sefer neredeyse öldün," diye soluk soluğa kaldı Hurley. "Çocuklarınla ​​evde kalsaydın, ki senin yerin,
buraya gelip yetişkin adamları almaktan çok daha iyi yapardın. Bu işi bitirir."

Ancak ikinci vuruşu meseleyi bitirmedi. Joe, Hurley'nin hayal ettiğinden daha zorlu bir düşmandı, çünkü katilin kollarını
sarmalayarak onu kaldırmak için gösterdiği her çabaya meydan okudu. Ama
bu arada, adamın kendisinden çok daha güçlü olduğunun ve ona hayati bir darbe indiremediği sürece kendi şansının pek de iyi olmadığının bilincindeydi. Tam bu kritik anda, ikisi bir kez daha şiddetle mücadele ederken ve yere yuvarlanırken, bir adam çalılıkların arasından fırladı. Savaşanlara doğru
hızla koşarak, eski silahının namlusunu katilin kafasına dayadı ve yüksek sesle teslim olmasını söyledi.

"Şaka da yapabilirsin, Hurley," dedi harikulade bir soğukkanlılıkla, "sanırım köşeye sıkıştın. Eğer sorunluysan, bir adamın pek de hoş karşılamayacağı türden bir toz alma olayına maruz kalırsın. O yüzden sesini aç. Joe, tüfeğini al. Hadi, dostum, sen
orada ağacın arkasında dur ve dalavere çevirmeye çalışma. Seninle mi yoksa benimle mi ilgilendiği konusunda özel bir fikrim yok. Anladın mı?"

Hurley anladı; kahramanımızın üzerindeki tutuşunu hemen gevşetti ve şimdi masalar dönmüşken, Hank'in önünde korkmuş ve sinmiş bir şekilde durdu, eski namludan doldurmalı tüfeğine yan gözle baktı. Hank'e gelince, Joe'ya sırıttı.

"Çok yakındı, evlat," dedi. "Onu gerçekten köşeye
köşeye
bırakan kişi sen olman garip. Ama gözünü ondan ayırma ve parmağını
tetiğinden ayırma. Ne zaman oyunlara başlayacağı asla belli olmaz, ama
Mike ayağa kalktığında onları oynaması sık sık olmayacak. Bu iri yarı adamı bir bebekmiş gibi kaldırabilir ve aman Tanrım, ona sos vermez miydi!"

Yaklaşık yirmi dakika sonra Fox belirdi ve ardından Mike.
Hurley hemen emniyete alındı, elleri arkasından bağlanmıştı, çünkü
Mike kelepçelerini kaybetmişti, kalın bir ip ise
bağlardan geçirilip Fox'un bileğine bağlandı. Sonra grup ormanın içinden geçerek
harika bir şekilde kısa bir sürede Hurley'nin sığındığı kulübeye ulaştı. Burada yoldaşları akşam onlara katıldı.

"Kısa bir şanstı," dedi Peter, Joe'nun macerasını duyduğunda; "ama senin
orada, ormanda tek başına olmana nasıl sebep olduğunu tam olarak anlayamadım. Hikayeyi bize anlat. "

"Kaybolmuştum, basit açıklaması bu," diye cevapladı Joe, onlara
bir çılgınlık içinde oradan oraya nasıl koştuğunu ve bir ağaçla çarpışmanın
sonunda onu nasıl bayıltıp yere serdiğini anlattı. "Ve bunun için
çok büyük bir sarsıntı geçirmem gerek," diye ekledi pişmanlıkla.

"Bir tane bile gösterebildiğin için çok şanslısın, genç adam," diye homurdandı Hank. "Buralarda olduğumda benzer vakalarla karşılaşmadım. Genç adamların ve yaşlı adamların bile ormana gidip
bir daha geri dönmediklerini gördüm. Bir hafta sonra geri dönen birinin hayaletini gördüm ve o da bir şapkacı kadar çılgındı. Dahası, kaybolmanın
ne demek olduğunu biliyorum. Benim gibi yaşlı bir avcı asla böyle hissetmez. Gençken farklıydı. Şimdilerde her yerden
çıkabiliyordum. Senin yaptığını yapardım, gece boyunca uyurdum--bu yüzden aldığın darbenin şanslı olduğunu düşünüyorum--sonra, sabah olduğunda, güneşi izlerdim ve her zaman tek bir yöne doğru giderdim;
ama bana akşam yemeği hazır gibi geliyor."

"Bir dakika," dedi Joe. "Nasıl oldu da bu sahneye bu kadar uygun bir şekilde geldin, Hank?"

"Nasıl? Böyle şakalar ve yeterince basit. İşte Hurley beni
kaydırdı ve bir açıklığa fırladı. Duvar, taşlık bir yamaçtan geçerken biraz sarsıldı ve bana gittiği yönü söyledi ve değerli
kısa sürede izlerini tekrar buldum. Göle doğru ilerledi,
orada bulduğu bir kütüğün üzerine oturdu ve dışarı doğru itti. Ama bu kıyıdaki rüzgar
savaştı ve onu geri getirdi. Bu sabah erkenden izlerine
atladım ve güneye döndüğünü gördüm. Mike aynı anda Fox'la geldi ve savaşmak için tüm gücümüzle yola koyulduk. O zaman bir el silah sesi duyduk ve sonra başkaları. Bu beni harekete geçirdi ve--duvar, hepsi bu."

Bir istiridye gibi kapandı ve Joe devam ettiğinde gerçekten kızardı.
"Hepsi değil, Hank," dedi içtenlikle; "hayatımı kurtardın. Minnettarım."

"Aman Tanrım! "Ben o kadar aç değilim ki!" diye bağırdı Hank, aceleyle ayağa fırlayarak. "George, biftekleri daha kızartmadın mı?"

"Hazır," diye cevap geldi, George bifteklerin şişlendiği bir çubuğu tutarken.

"O zaman yemek yeriz," diye homurdandı Hank, sanki yakın zamanda kahramanıyla tartışmış gibi; "ve unutma, artık gaz yok."

"Sana saldırdı," diye fısıldadı Peter, yemekten sonra, Joe'yu bir kenara çekerek. "Senin başının dertte olduğunu biliyordu ve sana söylüyorum, dinlenmeyecekti.
Bütün gece senin izlerini aradı ve eğer telaşlanmasaydı,
sanırım sana çok geç ulaşırdı. Hank, gördüğüm en tuhaf
küçük lokma."

"O iyi bir adam," diye hevesle ilan etti Joe. "Bir gün ondan
ödül alacağım."

Ertesi sabah tekrar bindiler ve zamanı gelince, grubun bölündüğü
yerleşim yerlerine ulaştılar.

"Hank bizimle kalmaya geliyor," dedi Peter. "Nasıl, genç?"

"Harika!" Joe bunu kastetti; küçük avcıya çok
aşık olmuştu ve şanslıysa ondan daha çok şey öğrenebileceğini umuyordu.

"Bunu yeterince iyi yapacaksın," diye güldü Peter, kahramanımız ona söylediğinde.
"Hank sorunlu bir adam. Onun hakkında bir maceraya atılmadığını sık sık duymam. Sadece seni de
sürüklemediğinden emin ol. Küçük haylaza pek güvenmiyorum."

"Kahretsin o adam!" diye haykırdı Bayan Strike. "Joe buraya gelmeden önce istikrarlı bir işçiydi; ama şimdi, Tanrı bizi korusun! Her zaman vahşi doğaya ve ormanlara gitmek istiyor."

Ve Joe da öyle yaptı. Yaz ve sonbahar boyunca çalıştı, Peter'ın hasadını toplamasına yardım etti ve çiftçilik hakkında çok şey öğrendi; sonra, savaştığı çocuk Tom'u Peter'ın adamı olarak onun yerine bırakarak çantasını topladı ve Hank ile birlikte bir maden arama gezisine çıktı.

BÖLÜM XI

Zor Kazanılan Dolarları Yatırmak

Joe Bradley'nin Kanada'ya geçmesinden ve her yıl görkemli St. Lawrence nehrine tırmanan ve Dominion eyaletlerine dağılan sürekli büyüyen göçmen ordusundan biri olmasından bu yana henüz altı ay geçmişti. İnişinden beri günler uçup gitmişti ve
Hurley, katilin o uzun kovalamacası dışında, günlük görevlerinin düzenini bozacak neredeyse hiçbir olay olmamıştı. Artık acemi de değildi. İngiltere'de uygulandığı şekliyle çiftçilik konusundaki bilgisinin hala çok az olduğu söylenebilir,
ama Dominion'daki çiftçilik konusunda kendi arazisinin dörtte birini idare edebilecek kadar bilgi sahibiydi.

"Bunu tavsiye etmiyorum," dedi dikkatli ve bilgili Peter. "Bir toprak sahibinin başına gelmesi gereken endişelerle yüzleşmek için henüz çok gençsin ve
daha fazla sermayeye ihtiyacın olabilir. Bu yüzden deneyen birinin tavsiyesini dinle ve biraz daha işçi olarak çalış. Bu arada, biriktirdiğin parayı Hank ile birlikte maden ararken
büyüme olasılığı olan bir şeye yatırabilirsin."

Joe aslında oldukça saygın bir miktar biriktirmişti, çünkü kişisel harcamalarının son derece düşük olduğunu, maaşının ise iyi olduğunu unutmamak gerekir. Dahası, Hurley'nin ondan çaldığı dolar banknotları, o kişi yakalandığında geri alınmıştı, ancak babasının ona bıraktığı değerli mektup sonsuza dek kaybolmuş gibi görünüyordu.

"Bu bir şans eseri, bunu ilan ediyorum," dedi Peter. "Eğer
demiryolu boyunca gitmiş olsaydı anlatılacak farklı bir hikaye olurdu. Joe
hayatını kurtardığı için şanslıydı ve
dolarlarını geri aldığı için daha da şanslıydı. Mektupa gelince,
değerli olup olmadığı söylenemez. Belki de değildir; en azından ben bunu umuyorum. Ve şimdi tasarruflarını yatırıma dönüştürmeli ki
ken o uzaktayken maden ararken büyüsünler. Bana öyle geliyor ki, Hank, burası ve
demiryolunun hemen yanındaki yerleşim yeri yakında büyüyebilir. Toprak işlenmeye uygun. Bu yılki ürünler
birinci sınıf ve bazı çocuklarımız buğdayları için ödüller kazandı.
Örneğin Jim var. Onunki dönüm başına kaydedilen en yüksek verimdi, tahıl ise
buşele çok ağır geliyordu. Elbette gazeteler tüm bunları basıp yayınlıyor şeyler,
ve insanlar bunu öğrenir. Buralarda yaz geldiğinde
almak için bölüm arayan yabancılar var. Duvar?"

Hank, hemen fikir belirtecek biri değildi. Çok fazla
düşünürdü ve kural olarak sadık küçük piposu ona önemli ölçüde yardımcı olurdu,
ya da daha doğrusu ona yardımcı olmuş gibi görünürdü, çünkü bu gibi durumlarda onu
doldurmak, otu yakmak ve
bir top gibi çömelerek oturmak, pipoyu iki biçimli parmağının arasında tutarken
açıklığa bakmak onun değişmez alışkanlığıydı. Bu durumda açık yoktu, çünkü
Bayan Strike'ın oturma odasında oturuyorlardı ve Hank, her yerleşimcinin meskeninin
ayrılmaz bir parçası olan
açık sobaya bakmak zorundaydı.

"Böyle bir adam hiç görmedim!" diye haykırdı Bayan Strike sabırsızlıkla. "Bana
dedin ki, ormanda olduğu zaman hep hareket halinde; ama burada,
ondan tavsiye istediğinde, sadece oturup gözlerini kırpıştırıyor, ta ki onu sarsabileceğini hissedene kadar. Bu adama karşı hiç sabrım yok."

Peter genişçe sırıttı; karısının ve Joe'nun davranışlarına alışmıştı,
ve ayrıca--onun her şeyin şakadan ibaret olduğunu çok iyi biliyordu.
Hank'e gelince, hiçbir şeyin yıldıramadığı küçük adam, kural olarak
piposunu sertçe çekiyordu ve sanki topuklarına basıp kaçacakmış gibi görünüyordu.
Bayan Strike'a yan yan baktı, ta ki iyi kadın ona gülümseyene kadar.

"Sadece seninle dalga geçiyorum," diye açıkladı kadın gülerek. "Ama, canım, canım!
beni eğlendiriyorsun. Bana öyle geliyor ki, bağırsam neredeyse
hayatından korkup kaçardın."

Bu Hank'i de sırıtmaya itti - gergin bir sırıtma - sonra ciddileşti, çünkü
Joe'nun refahını ilgilendiren konular en fazla dikkati gerektiriyordu.

"Ben de seninleyim, Peter," dedi sonunda. "Demiryolunun aşağısında
işler yakında hareketlenecek. Şehirdeki arsalara yatırılan birkaç dolar zarara
yol açmazdı, ancak ikimiz de hemen burada çeyrek bölümler için başvuruda bulunursak, kış tatilinde onları çok uzakta olmamak için endişelenen yeni yerleşimcilere
satardık. Bu arada Hurley's ne olacak?"

"Şimdi o aer fer satışta," diye cevap geldi. "Çok fazla bir şey yapmadı,
ve şu anda onu isteyen kimse yok gibi görünüyor, ki bu doğal,
kış geldiği için. Gelecek baharda talep edilecek."

"Sonra Joe'nun şansı var. Eğer yeterli doları yoksa, ben de ona katılırım.
Hı?"

"Hazır ve istekli," diye kabul etti Joe. "Bu fikri çok beğendim. Hank ve ben ormanda araştırma yapmaya gidiyoruz ve çok fazla nakite ihtiyacımız olmayacak. Bana göre sahip olduklarımı yokluğumda yetişebileceği bir yere koymak akıllıca bir şey. Hemen burada bir çeyrek bölüm için başvuruda bulunacağım.
Hükümetin bir şartı, tüm yerleşimcilerin belirli bir zamanda bölümlerini çitle çevirmeleri ve bakir toprağın çoğunu kırmaları. Şimdi bunu yapamam, çünkü sert donlar var ve hava çalışmak için
çok soğuk. İlkbaharda, eğer istersem, işi yapabilirim. Eğer istemezsem,
satabilirim; sonra eğer yapabilirsem Hurley's'i satın alırım ve onu da tekrar satarım."

Alım satım Kanada'nın can damarıdır. Arazi spekülatörleri, tek amaçları onları takip edenlere satmak olan
Hükümetten satın alırlar ve satılık arazide yetkililerin ücretsiz olarak sunduğundan daha çekici bir şey görürler. Tekrar ediyorum, insanlar böyle bir ülkede başarısızlığa uğrarlar ve orada burada, daha önce çok emek harcamış olabilecekleri bölümlerini teklif etmek zorunda kalacak kadar talihsiz olanlar her zaman bulunur. Toplamda yüz altmış dönüme kadar uzanan bakir bir arazinin dörtte biri, kırılmamış, kırılmış ve çitle çevrilmiş olduğunda çok az değere sahip olabilir; çünkü kırmak ve çitle çevirmek emek harcaması anlamına gelir ve bazen Dominion'da emek bulmak çok zordur.

"Yarın gidip konuyu inceleyeceğiz," dedi Peter,
soru sorulunca daha fazla tartışıldı. "Sadece bir veya iki kütük at, Joe; "Kulübenin içinde bile donmaya yetecek kadar soğuk."

Sonraki birkaç gün, kahramanımıza, uzun ve sert kış boyunca Kanada'daki yerleşimcilerin hayatı hakkında, kabul edilmelidir ki, tam olmasa da, bir fikir verdi. Kıştan korkanlar var. Bazen, Kanada kışı yüzünden, ülkenin büyük kesimlerine getirdiği
durgunluk yüzünden, dışarıdaki tüm işleri durdurup, çiftliklerde komşuların birbirleriyle ilişkilerini
keserek İngiltere'ye dönen bir adamla karşılaşılır. Diğer zamanlarda, potansiyel yerleşimcileri uzaklaştıran şey hayatın yalnızlığı ve sessizliğidir; ama çok sık değil. Kışa, bizim İngiltere'de kesinlikle moral bozucu hava koşullarına katlandığımız gibi, sakin bir şekilde dinlenip, boş vakitlerimizi elimizden geldiğince geçirdiğimiz gibi katlanan çok sayıda insan var, muhteşem bir
yazın kesinlikle geleceğini çok iyi bilerek.

"Sisler ve benzeri şeyler olduğu için değil," diye açıkladı Peter, Joe
hayat. "Çoğu gün hava güneşli ve parlaktır, ancak
termometre sıfırın altında olabilir. Ve tüm
süreyi içeride geçirmeye gelince, bunu yapmıyoruz. Çoğumuz tekerleklerini
söktüğümüzde üzerlerine taktığımız koşucular yaptık. Aşağıdaki Jim, bekar, harcayacak çok parası olan ve aynı zamanda iyi bir sporcu olduğu için köpekleri var ve ekibi onu özellikle Noel civarında kulübeden kulübeye sürüklüyor. Hatta okul çocukları bile
kar ayakkabılarıyla okula gidiyor. Bunda da hiçbir zorluk yok, hava çok kötü olmadığı sürece, Hükümet her yerleşim için okul
inşa ediyor. Sadece yedi çocuk olması yeterli ve taştan yapılmış bir okul inşa ediliyor ve iş için uygun şekilde eğitilmiş bir öğretmen en yakın kulübede veya okulun kendisinde bir konaklama yeri buluyor ve gençlere ders vermeye başlıyor. İşe gelince,
duvar, yığınlar buluyorum. Kış şakası, kulübenin duvarlarını
kağıtlamanın veya biraz boyama yapmanın zamanıdır. Mobilya ihtiyacı var
yapımı, ve geçen kış ben ve bizimle kalan el yeni bir
ahır inşa ettik. Bu sefer tüm tuvaletleri ve kümesleri badanalayacağım."

"Ve benim için boş durmamı veya homurdanmamı engelleyecek kadar fazla para var," diye araya girdi Bayan Strike. "Öncelikle ev var, yatakları yapmak ve benzeri şeyler. Her
şey için pişirilecek yemek var, tavuklar da dahil, ki kış boyunca her gün sıcak yiyecekleri var. Ve eğer Peter'a bakmaktan sıkılırsam,
sadece telefona gidip Bayan George Bailey'i aramam gerekiyor. Gerçekten hoş bir kadın, Joe. Kocasına yardım ediyor, öyle ve bu, İngiltere'den gelip hayatını Londra'nın hemen dışındaki bir villada yaşayan ve ailesini geçindirmek için en
büyük
zorluğu
yaşayan her kadın için söylenemez. Hepsi onun gibi olsaydı,
birçok yerleşimci daha başarılı olurdu."

Peter ve karısının bu temayı bir saat veya daha fazla tartışabilecekleri açıktı; ve onları tanıyanlar için bu iki değerli ruhun vaaz ettikleri gibi pratik yaptıkları da aynı derecede kesindi.
İlk yerleşimcilerin daha fazla sayıda karşılaştığı zorluklarla ve yoksunluklarla
karşılaşmışlardı ve başarılı olmuşlardı. Peter, sıkı çalışması ve cana yakın mizacı sayesinde çeyrek bölümünde başarıya ulaşmış bir adamdı, böylece yüzyıllardır
çıplak kalan toprak artık tamamen işlenmişti ve çabalarına
güzelce teslim olmuştu. Aslında, neredeyse bir yoksulun konumundan, adam ihtiyaçlarını karşılamaya fazlasıyla yetecek ve bir yıl boyunca
bir sürü dolar biriktirmesine izin verecek kadar güzel bir gelir elde ettiği bir noktaya gelmişti.

"Ve orada bitmedi," dedi Joe ve Hank'e neşeyle, Konuyu genişletirken. "Çeyrek bölüm var. Bir yığın dolar değerinde - İngiliz parasıyla bin pounddan fazla - ve yılın herhangi bir gününde alabileceğim şey bu. Ama yerimde durmuyorum,
asla."

"Gözlerim etraftaydı ve aynı zamanda Kanada'ya gelen bir kardeşimle ortak olarak girdim. Bir süre birlikte çalıştık, sonra batıya, Britanya Kolombiyası'na gitti. Wall, sulama hayal bile edilemeyecek kadar
fazla olmadığında meyve arazisi aldı ve
benim ona yatırdığım dolarlarla, iki bölümü hemen yanından satın aldı. Bunlar altın
madenleri. İşgücü bulabildi ve çalışıp yardım edebilen büyük bir oğul ve kız ailesi olduğunu görünce, sadece
toprağı gıdıklamak ve ağaçları dikmek için dürüst bir çalışmaya ihtiyacı vardı, gerisini toprak halleder. O kadar bereketli ki
şaşırtıcı elma mahsulleri yetiştiriyor, şeftali, çilek ve sichlike
gürleyen bir şekilde iyi yetişiyor. Tom--benim kardeşim--çok akıllı ve şanslıydı da; Vancouver'a kolayca ulaşılabilen bir arazi aldı, böylece
malları için her zaman yakın bir pazarı oldu, bir kenara bırakırsak
olanları izlemesine ve değer kazanacağını düşündüğünde başka araziler satın almasına izin veriyordu. Dolarlarımın bir kısmı oraya gitti. Ben ve karım bu güzel günlerden birini satıp daha sıcak olan batıya gideceğiz."

Joe, soğuğun kendisini rahatsız etmediğini kabul etmek zorundaydı. Kış henüz tam şiddetiyle başlamamıştı, ancak yoğun donlar ve kar yağışı olmuştu; ancak Peter'ın ona söylediği gibi, her zaman yapacak bir iş buluyordu. Hank ile ayrılmadan önceki birkaç gün bile yorucuydu. Soba için kesilecek kütükler vardı, kulübeyi ısıtan ve Kanada kışı için olmazsa olmaz olan devasa demir şey toptan kereste yiyordu. Sonra bakılması gereken sığırlar vardı -- çünkü kendileri otlayamayacakları için beslenmeleri gerekiyordu -- ayrıca domuzlar da vardı, kulübenin içinde her zaman su gerekiyordu ve Peter'ın işlerinden biri olan kuyudan çekilmesi gerekiyordu. Akşamları da, hava çok açıkken, George ve kardeşi, Jim ve diğer komşular arabayla gelirlerdi ve neşeli bir akşam yemeği, ardından Bayan Strike'ın Joe'yu müthiş bir şekilde telaşlandırdığı bir dans olurdu, ta ki kaba mobilyalar bir kenara kaldırılıp tahta zemin dansçılar için hazırlanana kadar. Sonra sıra Hank'e gelirdi ve bazen de Jim'e, ama genellikle Hank itaat eden kişi olurdu. Bir köşede bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturmuş, yüzü sanki arkasında bir Kızılderili ordusu varmış gibi ciddi, meraklı ve sevimli küçük adam konsertinasına eğilir ve öyle notalar çıkarırdı ki dans etmek en beceriksizler için bile kolaylaşırdı.

O günler neşeliydi. İngiltere'den gelen neşeli ve arkadaş canlısı adam, Dominion yerleşimcileri arasında bir grup umutsuz insan bulmamıştı, sadece iklimin ve çevrenin zorunlu olarak getirdiği farkla, evde tanıdığı erkekler ve kadınlar bulmuştu. Çalışkanlardı, Joe'yu seviyorlardı çünkü o da onlara benziyordu ve mütevazılığı yüzünden. Ayrıca, evlat edindiği ülkeye ve yaşadığı hayata olan açık hayranlığı yüzünden de seviyorlardı.

"Hepsi senin gibi olsaydı, asla kavga olmazdı," dedi Peter; "ama Kanadalılar İngilizleri daha iyi anlamaya başlıyor.
Artık daha fazla sayıda dışarı çıkıyor ve onun ve bizim ülkenin omurgası olduğumuzu hissediyorlar, neden, arkadaş değilsek aptalız."

Hank ve Joe, Peter'ın arabasına binip, o değerli sürüşle en yakın istasyona doğru yola çıktıklarında, parlak, berrak ve buzlu bir sabahtı. Bayan Strike, giderken gözlerini sildi, çünkü onlara gerçekten düşkündü, Tom ise Joe'nun elini sıktı, sanki onu koparıp hatıra olarak saklayacakmış gibi. Bir saat sonra trene bindiler ve Peter'ın yerleşim yerine geri döndüğünü görebiliyorlardı.

"Sanırım iyi bir adam ve başarılı olmayı hak ediyor," dedi Hank, bir köşeye yerleşerek. "Onu bir daha gördüğümüzde bahar olacak
ya da buralarda daha geç olacak ve her şey harika bir şekilde değişmiş olacak.
Burada şu anki yerleşik olanla karşılaştırıldığında bir yığın insan olacak.
Bu her zaman böyledir; her yıl büyük bir fark yaratır.
Satın aldığınız arsaların size küçük bir servet kazandırıp kazandırmadığını merak etmemelisiniz;
ama tabii ki bu bir şans işi."

Joe, istasyondan ayrılırken çevreyi izledi,
uzaktaki birçok kulübeyi ve demir yoluna yakın
bazı yaşlı yerleşimcilerin kütük evlerini
temiz tahtalarla kaplı evlerle değiştirdiğini fark etti. Bunlardan bazılarına yakındı, kendisi, Hank ve Peter'ın tavsiyesiyle, zamanla bir kasabanın ortaya çıkması ve böylece satın aldıklarının daha değerli hale gelmesi umuduyla boş arazinin belirli kısımlarını satın almıştı. Hurley'nin çeyrek bölümüne gelince, kış mevsimi olduğu için, satın almak isteyen kimse yoktu ve Joe bunu çok mütevazı bir
fiyata almıştı.

"Sen bunları tamamen unut ve aklını peşinde olduğumuz sefere ver," dedi Hank bir süre sonra. "Eğer Sudbury'ye gidersek, istediğimiz her şeyi satın alabiliriz; sonra Fennick'e doğru yola çıkarız. Sanırım onunla bir hafta geçireceğiz ve sonra peşinde olduğumuz ülkeye doğru yola koyulacağız. Belki biraz avlanırız ve bana kalırsa akıllıca davranmalıyız, çünkü bir veya iki post yatak örtüsü olarak işe yarayacaktır. Elbette soğuğa dayanabilmen gerekir,
genç. Birçok kişi bu işi delilik olarak düşünebilir. Ama bir adam
zor durumdaysa ve özellikle
ormanların arasındaysa kışa kolayca dayanabilir. Ayıya gelince, neden, kış uykusuna yattıklarından, hayvanlarla karşılaşma şansı pek yoktur, ancak bazen içlerinden biri rahatsız olur ve sonra, eğer çok
uykulu değilse, sadece dikkat et. Bir
bu kadar tehlikeli bir hayvan bilmiyorum ayı, belki bir ren geyiği hariç ve
o da bana söylediklerine göre gergedan kadar kötü. Hiç
avlandın mı, evlat?"

Joe, yapmadığını kabul etmek zorunda kaldı. "Hiç şansım olmadı," diye cevapladı. "Babam için bir bisiklet dükkanına bakmak, avlanmaya gitme fırsatı vermiyordu ve ayrıca, İngiltere'de pek bir şey yok, kastettiğiniz türden değil."

Birdenbire, trenle hızla ilerlerken, düşünceleri çocukluğunu geçirdiği küçük kasabaya geri döndü, ta ki göç etme zamanı gelene kadar.
Kanada'daki durumunu, oradaki durumuyla ve
kalsaydı ne olabileceğiyle karşılaştırmaktan kendini alamadı. Seyahat ve New Ontario topraklarının geniş alanı, Joe'nun zihnini genişletmişti, tıpkı herhangi bir gezginin dünyaya bakış açısını genişletmesi gerektiği gibi. Joe, aslında,
seyahatin en iyi eğitimlerden biri olduğu ifadesinde biraz doğruluk payı olduğunu fark etmeye başlamıştı.

"Elbette öyle," diye iddia etti Hank, küçük avcıyla bir sohbet başlatma fikriyle konuyu açtığında. "Nasıl
olmaz? Evde kalanların hayatlarını bilmiyor muyum?
Çok çalışıyorlar, şüphesiz. Dünyayı döndürmeye yardımcı olan ve her şeyin yolunda gitmesini sağlayan emeklerini
harcıyorlar;
ama gazeteler ve benzeri şeyler dışında, diğer insanların
nelerden hoşlandığı, kendileriyle ne yaptıkları ve nasıl
yaşadıkları konusunda iki fikirleri yok. Ve dahası da var, eğer size anlatabilirsem. Evde kalanlar
bazen dar görüşlüdür. Dar görüşlülük şüpheye yol açar, bu yüzden
birbirlerinin işlerinden ve onları ilgilendiren her şeyden habersiz olan insanların çoğu zaman pek iyi arkadaş olmamaları sonucu çıkar. Milletlerde durum böyledir. Biri diğerini tanımaz ve her türlü şeyden şüphelenir. Wall, neler olduğunu gör. Demiryolları ve buharlı gemiler
ve o motorlu arabalar büyük bir fark yarattı. İnsanlar
bugünlerde bir yığın halinde hareket ediyor ve başka insanları görüyor. Böylece onları anlıyorlar,
ve onları anlayınca, kendilerinden çok da farklı olmadıklarını görüyorlar; ayrıca, niyetlerinin de
kendi niyetleri kadar dostça olduğunu görüyorlar. Ve sonra ne oluyor? Neden, daha iyi anlamak ve
uluslararası dostluklara giden yol açılıyor. Aman Tanrım, çene çalmak bir adamı
nasıl da yoruyor! Sigara içmeye gidiyorum."

Atasözündeki istiridye gibi sustu ve Joe'nun kendi özel kahverengi çalışmasına dalmasına
izin verdi. Şimdi Fennick'lerin
kendileriyle ne yaptıklarını merak ediyordu, çünkü onlardan birkaç satır duymuş olmasına rağmen, yalnızca çok az bilgiye sahipti; aslında,
yerleştiklerini duymuştu ve hepsi bu kadardı.
İstedikleri çevreyi tam olarak bulma konusunda şanslı olup olmadıklarını ve
seçtikleri toprağın zengin olup olmadığını bilmiyordu. Bunu biliyordu,
demiryolundan iki günlük yürüyüş mesafesindeydiler, bu yüzden kendisi ve Hank'in önünde uzun bir adım vardı.

"Sanırım Sudbury'de yakıt dolduracağız," dedi Hank bir süre sonra. "Senin için bir
silah ve ikimiz için de mühimmat aranıyor. Bir de nişancı var,
yolun dışında değil. Sıcak giysilere de ihtiyacımız olacak, ancak
avcılarımıza postları almaları için güveneceğiz ve onları en iyi şekilde değerlendireceğiz.
Bir su ısıtıcısı, bir tava ve birkaç sich önemsiz şey takımımızı dolduracak ve sonra
Fennicks'e gideceğiz. Sanırım artık Sudbury'den o kadar da uzak değiliz."

Demiryoluyla rezervasyon yaptırdıkları kasabada ihtiyaç duydukları her şeyi buldular ve yolculukları için gerekli
malzemeleri satın almak için epeyce dolar harcadılar; çünkü Hank tuz, şeker, kahve ve çayın onlar için mermiler kadar gerekli olduğunu söyledi. Her biri üç çift kalın çorap ve kabaca yapılmış kürk eldivenler aldı.
Pişirme ekipmanı hiçbir zorluk çıkarmadı, ikisi de
ekstra bot almaya zahmet etmedi.

"Bizi doldururlardı, hepsi bu," dedi Hank; "ayrıca, kar ayakkabılarıyla hiç işe yaramazlar. Biraz daha uzakta olana kadar bekle. Birkaç
canavar yakalayıp onlara deri vereceğiz, sonra Hank mokasen, şapka ve benzeri şeyler yapamadığı için ormandaki tüm eğitimi boşa gidecek. Zaten taşıyacak kadar var ve Fennicks'e vardığımızda bu kadar çok şey getirdiğimize pişman olacağız."

"Gece için bir tür örtü ne olacak?" diye sordu Joe, bu konularda henüz cahildi.

"Örtünmek mi?" diye sordu Hank, kafasını kaşıyarak.

"Evet; kesinlikle ihtiyacımız olacak. Korkunç derecede soğuk olacak, yani
duyduğum hikaye doğruysa."

"Gerçekten doğru, evlat," diye kabul etti Hank; "sadece, görüyorsun ya, sen ve ben her gün hareket edeceğiz ve kar ayakkabılarıyla egzersiz yapmak bir adamın kanını ısıtır. Kar her yerde yatarken ve termometre sıfırın çok altındayken çiftliklerinden giden birçok genç tanıyorum; ama
yaz mevsimiymiş gibi gömleklerinin önü açık, eldiven giymeye hiç ihtiyaçları yok. Biz de aynı olacağız, geceleyin bir kulübe--anlıyor musun--karın içine iki çatallı çubuk saplayıp birini çatalların üzerine koyarak, diğerlerini de ona yaslayarak yapılan çift kulübe--bize sıcaklık için yenilemeyecek bir beşik verecek. Evde kalan insanların sürekli titrediğini duyuyorum; ama
onların hiçbiri yok. Kanada kışında sağlıklı başlayan bir adam
sağlıklı kalabilir. Elbette kar fırtınaları var ve
iğrenç, tehlikeli şeylerdir onlar! Bahsettiğim gibi kulübelerden birinde bir hafta boyunca yattım, ta ki kar tepeye kadar yığılıncaya kadar ve her birkaç saatte bir dışarı çıkıp onu
yıkmasaydım içeri girecekti. Soğuk muydu? Değildi! O kulübenin
içinde sıcaktı. Yalnız, duvar, bazı insanlar için öyle olabilir,
ama benim ve benim gibi arkadaşlar için--hayır, hiç değil! Her zaman temizlenmesi gereken bir silah vardır; odunlar kırılmalı ve ateş yakılmalı ve çay
ve benzeri şeyler hazırlanmalıdır; arada bir adam piposunu alır ve
sigara içip düşünebilir. Düşünmek bir erkek için kötü değildir, bir kadın için de, eğer
o noktaya gelirse. Hayatımın çok gerilerinde, farklı ve daha iyi şeyler
yapabileceğim birçok zaman oldu. Duvar, o zaman, bunu hatırlamak iyidir;
bir tür öğretidir. Sonra tanıdığınız ve
çok eğlendiğiniz arkadaşlar vardır. Sanırım bir adam bir kar fırtınasında sıkışıp kaldığında, sadece piposunu içtiğinde, eski arkadaşlarını düşünmeye başlıyor, ne yaptıklarını, nerede olduklarını ve dünyanın genel olarak onlar için nasıl gittiğini merak ediyor."

"Peki ya donma?" diye sordu Joe, çünkü bu ona göz kamaştırıcı renklerle sunulan bir korkuydu.

Hank, zayıf vücudunun her santimini titreten sessiz, küçük bir kahkaha attı. "Yaşlı kadınların hikayeleri, yeni insanları evden korkutmak için uyduruldu," dedi. "Donma vardır, donma vardır. Bunların var olmadığını söylemiyorum, ancak bir avcı, bir yerde saklanmadığı ve saklanacak bir yer bulamadığı sürece, genellikle bunlara yakalanmaz. Kanı çoğu zaman güçlü ve sıcak akar ve don ona dokunmaz. Ama soğuğa alışkın olmayan ve günün çoğunu bir kulübede geçiren
adam ısırılır. Eğer aklı başında biriyse veya aklı başında arkadaşları varsa,
ona çok zarar vermez. Hayır, bir parmağını veya bir parmağını kaybetmesi gibi bir şey olmaz,
ya da belki bir ayağını, ama tahmin edebildiğim kadarıyla nadirdir. Senin ısırılma olasılığın
yok; senin gibi her zaman zıplayan bir adamın
kanı sürekli akar. Bunu hiç düşünme,
Joe."

Kasabada ekipmanlarını tamamlamak için yeterince uzun süre kaldıktan sonra, Joe ve Hank sonunda Fennick'lerin yerleştiği ülkenin o kısmına doğru yola çıktılar. Hava hala oldukça açıktı, ancak soğuktu. Ancak canlandırıcı hava ikisine de harika bir şekilde uyuyordu ve acele etmeye en ufak bir ihtiyaç olmasa da,
güçlü bir şekilde dışarı çıktılar ve milleri hızla arkalarında bıraktılar. Kasabanın biraz dışında, gelen bir grup gezginle karşılaştılar ve polis memuru Mike'ı onlardan biri olarak tanıdılar.

"Merhaba, Mike!" diye şarkı söyledi Hank. "Daha fazla katilin peşinde miydin?
Hurley ile dava nasıl gitti? Buradaki Joe, delil için çağrılması gereken davayı bekliyordu; ama bir süre önce duydu çünkü aranması pek olası değildi."

Zaten koyu bir renge bürünmüş olan iri polisin yüzü, bronzluğunun altında kızardı, yüzünde bir rahatsızlık ifadesi uçuşuyordu.

"Bu işi mahvettik, Hank," diye ilan etti. "Joe, Hurley'i sorumlu tutanların onu atlatmalarına izin vermeleri gibi basit bir sebepten dolayı çağrılmadı. Uzaklaştı ve ben de bir kovalamacadan sonra
şimdi geri dönüyorum. Gitti - nereye bilmiyorum. Ama
uzaklaştı, bu da kötü bir rahatsızlık. Ona
rasana
mamaya dikkat et. Eski hesapları unutacak biri değil ve gücü olsaydı bunu yüzüne vururdu. Duvar, hoşça kal! Geri dönüp rapor vermeliyim; birileri bu iş yüzünden
başını belaya sokacak."

Tanıştıkları yerde ayrıldılar, Hank ve Joe hala hızlı bir
hızla ilerliyorlardı.

"Hurley'nin kurtulmasına çok üzüldüm," dedi Hank, bir süre sonra, sanki konuyu
düşünüyormuş gibi. "Hurley kadar kötü bir adam ve
vahşi doğada kötü adamlar insanlara sorun çıkarmaya meyillidir. Ormanlarda dolaşan bir Kızılderili grubuyla birlikte olan birini tanıyordum ve, aman Tanrım! Hiçbir şeyde durmadı. Polis onu toplayıp vurmadan önce
çok büyük bir sorun çıkarmıştı. Umarım bu Hurley'e rastlamayız. Şimdi, evlat, sanırım bir mil kadar daha gideceğiz
ve sonra gece için kampımızı hazırlayacağız. Bana kar yağacakmış gibi görünüyor, bu yüzden her şeyi sıkı ve düzenli yapmakta akıllılık edeceğiz."

Sonunda küçük bir ormanın yanında durdular ve ağaçların oldukça büyük olduğu bir yere
girerek eşyalarını yere bıraktılar.

"İlk başta nemli olan yerde kamp yapmayın," diye açıkladı Hank. "Miskeglerin olduğu yerde ağaçlar kısa sürede çürür ve bir rüzgar
estiğinde gövdeleri kulaklarınıza doğru gelebilir, çürümüş dallardan bahsetmiyorum bile. Burası yüksek ve kurak bir yerdir ve ağaçlar sağlam ve ormanın
iyice içinde olduklarından bir fırtınaya dayanabilirler. Şimdi bahsettiğim kulübeye
gelin. Uzun çatallı düzgün bir sopa ve
üzerine koymak için düz olanlara dikkat edin."

Hank kampla ilgili her konuda açıkça ustalaşmıştı,
çünkü Joe'nun yardımı olmasa bile kulübeyi kısa sürede inşa ederdi.
İki çatallı sopa alarak her iki durumda da düz ucu olabildiğince
derine kadar yere çaktı; üçüncüsünü çatalların üzerine koydu ve
sonra birkaçının yatay olarak
konulan sopaya yaslanmasına izin verildi. Böylece bir tür _tente d'abri_ inşa edildi ve ladin dallarını ve dallarını kesip üstüne koyarak
çatıya hızla bir kaplama yapıldı.

"Bu her zaman yeterli olmuyor," diye açıkladı Hank. "Kötü bir rüzgar varsa,
tüm dalları uçurur. Ama çimleri kesmek
ya da dalları çakmak uzun sürmez, hangisi hoşunuza giderse. Buradaki
zemin çok sert olmadığı için çimleri alırız; rüzgar
onlara zarar vermez ve kar yerine yağmur yağarsa, neden, tek bir damla bile
düşmez. Şimdi bir yatak için--aramızda bir yatak, dostum, çünkü her şekilde
yoldaş olacağız. Bu ladin dallarından bir yığın bize iyi gelir; sonra ateşi yakar ve su ısıtıcısını çalıştırırız. Yürüyüşümüzden sonra bir demlik çay ve bir lokma ısırmak fena olmaz. Sizce maden aramayı nasıl bulursunuz?"

Joe düşünmedi; bu konuda ısrarcıydı, çünkü ne kadar
ilerlerse yolculuğun tadını o kadar çıkarıyordu. Şimdi kendini ateşle meşgul etti, çünkü Hurley'nin peşindeyken George Bailey ona kampın mutfak kısmıyla ilgili çok şey öğretmişti. Sonra küçük bir domuz filetosu çıkardı ve ondan parçalar keserek onları kısa sürede alevlerin üzerinde cızırdattı.

"Aman Tanrım, bu ladin dallarının ve şu domuz etinin kokusuyla, bir avcının ağzı sulanıyor!" dedi Hank, Joe'yu izlemek için oturup çok sevdiği pipoyu içerken. "Bak, genç, sen akşam yemeğini hazırlarken ben de birkaç
kütük daha toplayayım. Havanın nasıl olacağı hiç belli olmaz,
ve eğer ateş yakacak kadar vaktimiz yoksa soğuk yemek yemek zorunda kalırdık, ki bu da
fazla hayal ürünü değil, sana söyleyebilirim."

Kampa döndüğünde Joe birkaç parça domuz eti pişirmişti ve bunları
pişirmenin kokusunun
çok iştah açıcı olduğunu kendisi de itiraf etmek zorundaydı. Sonra, gecenin gölgeleri çökerken, o ve
Hank--birbirine çok benzeyen bir çift olarak--mütevazı kulübelerinin girişine oturdular ve
omuzlarına battaniyeler
sarmalayarak akşam yemeklerini yediler, diğerlerinin yapamayacağı kadar her lokmanın tadını çıkardılar, hatta sizin gurmeniz bile
bu şimdiye kadar icat edilmiş en
yeni yemekten önce hazırdı; çünkü aktif bir açık hava hayatı her şeye lezzet katar. Yolcunuz bifteğinin sertliğinden veya çayının zayıflığından şikayet etmez. Önüne konulan her şeye
minnettardır ve egzersizle keskinleşen iştahı ve çok sayıda yiyecek ve benzeri şeylerle
bozulmamış ve şımartılmamış zevkleriyle
gönülden yer, yiyecek olduğu için şükreder, belki de
aç kaldığı diğer zamanları hatırlar.

"Rüzgar döndü," dedi Hank akşam yemeğinden sonra kalkarken. "Kaçtı
ve kuzeydoğuya doğru gidiyoruz. Bu çoğunlukla kar getirir, bu yüzden sabahleyin gömüldüğümüze şaşırmamalıyım. Bu da
kar ayakkabısı demek ve tüm malzemeleri getirdiğim için şanslıyım.
Kar ayakkabılarını satın alan çok kişi var. Ben onlardan değilim.
Bir masa kadar yüksekte olduğumu hiç hissettim mi, kendim yaptım. Bir kütük daha at,
Joe, ve içeri girip rahatlayalım. Ve bir an için kulübemize bir bakalım. Açıklığın batıya ve güneye bakacak şekilde baktığımı görebilirsin. Kuzeydoğudan kar yağarsa o kadar kolay girmeyecektir, ancak tabii ki ağaçların arasında girdaplar olacak ve bir kısmı da içeri doğru savrulacak."

Joe, ateşe dallar atarak, ikisi de battaniyelerine sarınıp hemen uykuya daldıklarında, kısa süre sonra yoldaşına katıldı; ancak gece yarısı dışarıdaki gürültüyle uyandılar ve kulübelerinin çıkışına doğru süründüler.

"Orta şiddette esiyor," dedi Hank, "ve aman Tanrım, ne kadar da kar yağıyor! Neyse ki
ay var. Hava çok
aşırı değilmiş gibi görünüyor."

Joe ormana baktığında büyülendi. Kanada kışını ilk kez gerçek anlamda tadıyordu; çünkü burada, ağaçların arasında ıslık çalan soğuk rüzgarın yanı sıra kar vardı. Kar taneleri her yerde dönüp duruyordu. Kampçıları rahatsız etmekten korkar gibi kulübeye yanaştılar. Yerde çoktan beyaz bir halı oluşturmuşlardı, birçok dal ise eklenen ağırlığın altında inliyordu. Soluk, kışlık bir ayın ışınları altında manzara büyüleyiciydi.

"Harika!" diye ilan etti kahramanımız. "Ve böyle bir zamanda kampta olmak ne hoş! Hepsinin ayağa kalkıp Eski İngiltere'de nöbet geçirmesine neden olurdu."

"Bazılarının değişmesi gereken adamlar olmasını sağlardı," diye homurdandı Hank.
"Biraz bekle. Bu, kışı bitirmeden önce
yaşayacaklarımızın yanında hiç kalır. Ama tekrar geri dönelim. Dışarısı çok
sıcak değil ve o kulübenin içi bir sarayın çatısı altındaki bir kuştüyü yatak kadar
rahat."

Gerçekten öyleydi. Joe'nun başı, yığınla daldan yapılmış yastığa neredeyse değmeden uykuya daldı ve dışarıdaki artan seslerden ve başlarının üzerine düşen sessiz kar tanelerinden habersizce uyumaya devam etti.

BÖLÜM XII

Kanada Kışı

"Şu anda çok güçlü bir fırtına esiyor ve yapacak hiçbir şey yok
sadece kar ayakkabılarımızı besleyip yapmak," dedi Hank, ertesi sabah erkenden Joe ile birlikte kulübeden dışarı baktıklarında. "Bizim için şanslı bir şeydi ki yanımızda düzgün büyüklükte bir domuz eti getirmiştik,
çünkü bu fırtına günlerce sürebilir. Sanırım öyle olmayacak ama sürebilir; ve eğer bol miktarda yiyecek olmasaydı, vay canına! Kötü bir vaka olurdu. "

Joe, tam boyuna ulaştığında ve
kulübenin girişindeki karı temizlemeye yardım ettikten sonra,
önündeki beyaz kenardan baktığında böyle bir manzarayla karşılaştı! Her iki taraftaki ağaçlar
ağır karla
yüklüydü. Buradaki ve oradaki dallar yere
düşmüş ve tanınmaz bir yığın halinde yatıyordu, burada bir dal veya orada ışığa doğru yukarı doğru uzanan daha güçlü bir dal hariç; çünkü
her yer
her yerle
kaplı, her yeri kaplayan beyaz bir giysiyle
düzgünce örtülüydü. Burada ve orada muhteşem mavi gölgeler gizleniyordu,
renklerin solukluğu güzelliğine güzellik katıyordu. Uzun buz sarkıtları, yanlarında İngiltere'de görülenlerin henüz bebek olduğu,
zaten aşırı kilolu dallardan sarkıyordu, biri, hantal bir adam, kulübeden birkaç ayak öteye sarkıyordu; çünkü ateşin ısısı, yukarıdaki bir dala düşen karı eritmişti ve bu canavarı donun yardımı.

"Kahvaltıda gelebilirsin," dedi Hank, bir önceki günden beri gelen dönüşümde sıra dışı bir şey görmeyen bir adamın tavrıyla etrafına bakarak. "Ateş iki saattir söndü, bu yüzden bir tane daha
yapsan iyi olur."

Joe deneyimsizliğini hemen gösterdi, çünkü
karı temizlemeye başladı, böylece geldikleri akşam
yaptığı ateşin küllerine inebilecekti. Ama Hank neşeli bir kahkaha atarak onu durdurdu.

"Bu şekilde olmaz," dedi. "Ateşini tam burada, karın üstünde yakmaya başla. Aşağıya doğru yolunu yiyecek. Görüyorsun ya, eğer
aşağıya doğru bir çukurdan başlasaydın, daha iyi bir hava akımı olmazdı ve
eğer hava akımı yoksa, alevler nemli oduna nasıl girecek?
Ama hareket etmeye başladıklarında ve her şey sıcak olduğunda, neden, tabii ki
ateş, böyle bir hava akımına gerek olmadığında, yavaşça aşağı doğru, zemin seviyesine doğru yanıyor."

Joe ve bu ülkeye ve bu kadar ilginç bir çevreye yeni gelen birçok kişinin asla aklına gelmeyecek türden bir şeydi,
ama Hank'in açıklamasındaki sebebi hemen anladı. Bu nedenle, kütüklerini karın üstüne yerleştirdi ve sonra tekrar kaldırdı.

"Duvar mı?" diye sordu Hank, her ne yapıyor olursa olsun, kahramanımıza karşı her zaman bir gözü varmış gibi görünüyordu. "Şimdi oyun ne?"

"Çok fazla hava akımı, hepsi bu," diye sırıttı Joe, parmaklarına üfleyerek,
çünkü buz gibi bir rüzgar etrafındaki kar tanelerini savuruyordu. "Çok fazla, Hank.
Ateşi söndür ya da kulübemizi yak. ​​Bu iyi olurdu--ha?"

Küçük avcı genişçe sırıttı ve şiddetle başını salladı. "İyi ki
senin için," diye bağırdı. "Bunu fark etmek için bir ay
Pazar
gününü harcayacak adamlar tanıdım. Bazıları çok
serseridir ve
o kadar çok konuşurlar ki düşünemezler, hele ki aklı olan
başkalarının düşünmesine izin veremezler. Bazen sessiz olmanın bir anlamı vardır, Joe.
Bir adam aptal değildir çünkü sessiz kalır ve olan biteni olduğu gibi kabul eder."

Joe'nun domuz biftekleri cızırdamaya başlayınca havayı kokladı ve
çaydanlık uluyan rüzgara rağmen duyulan neşeli bir melodi yaymaya başladığında, üzerinde çalıştığı işten başını kaldırdı.
Buhar musluktan ıslık çalarak
çıktı ve Hank'in kantine doğru yürümesi ve yolculuk sırasında temel içeceklerini oluşturacakları
çay yapraklarını çıkarması için bir işaret oldu.

"Çay rahatlatıcıdır," demişti birçok kez, "çay da besleyicidir.
Bildiğim kadarıyla çay içmeyip de kendini daha iyi hisseden kimse yok. Elbette hasta olup da acı çektiğini düşünen birkaç kişi var ama,
vay canına! Bir fincana yemin eden tüm o yaşlı kadınları düşünmeye başlıyor insan!
Avcılar, madenciler ve benzerleri için çay hiçbirine zarar vermez.
Yazın, hava soğuk olduğunda, susuzluğu daha iyi giderir ve
tanıdığım hiçbir şey değildir. Ve kışın, hava o kadar soğuk olduğunda ellerini hissedemezsin, neden, bir
teneke tabak dolusu çay botlarının içine kadar seni ısıtır ve ayak parmaklarını ve parmaklarını karıncalandırır. Dozu artır, evlat. Bu sabah o kadar hazırım ki, bana öyle geliyor ki tek başıma pişirdiğin her şeyi yiyebilirim ve ayrıca
temiz bir dilim daha. "

Hepsi neşeli bir eğlenceydi ve Joe, Hank'in harika bir seyahat arkadaşı olduğunu keşfetti; çünkü artık defalarca, olağandışı zorlukların üstesinden gelmenin bir yolunu bulduğunu ve hangi zamanlar, ister hoş ister kötü olsun, cana yakın ve zeki olduğunu, talihsizliklerin her zaman doğru tarafına baktığını kanıtlamıştı.

"Şimdi, bu şeyleri temizledikten sonra ayakkabıları bitirip deneyeceğiz," dedi Hank, doyduklarında.
"Bu iki set çerçeveyi evden getirdim, bunlar dört yıl önce yaptığım
çerçevelerdi. Bunların üzerinden geçmek için gereken şerit, yerleşim yerinde olacaktı ve yapmamız gereken tek şey onları bağlamaktı. Daha önce hiç karda yürüdün mü, evlat?"

Joe, yürümediğini kabul etmek zorundaydı. Kazanında karı eritip, getirdiği birkaç teneke kap kacağı çıkan suyla yıkarken, avcının yoğun parmaklarının, kar ayakkabılarının çerçevelerini oluşturan sert, bükülebilir tahtada açılan deliklerden ham deri şeritleri geçirmesini izledi. Sonra, onları ayaklarına nasıl bağlayacağı gösterildi, biraz sonra onları test etmeye çalıştı ve şu anda işgal ettikleri çukurdan dışarı
çıkarak, Hank'e karda katıldı. Ancak
Joe orada uzun süre kalmadı; çıkıntılı bir dal, girişimini
aniden sonlandırdı. Ayakkabılardan biri fena halde takıldı ve kahramanımız ne olduğunu veya nereye gittiğini tam olarak anlamadan, Hank sadece üzerinde çılgınca sallanan bir çift ayakkabı görene kadar yumuşak kara doğru bir kafa vuruşu yaptı.

"Bir daha dene ve aşağıdan gelen takılmaları hallet," kahramanımızı uyardı. "Burada kar ayakkabısıyla yürümek aslında zor değil. Bir adam kısa sürede bunun püf noktasını veya inceliğini kavrar ve sonra donmuş ve karla kaplı arazide, zemin sertse ve çizmelerle yürüyorsa yürüyebileceğinden daha hızlı gidebilir. Sen buna devam et, dostum; hiçbir şey öğrenilmedi, sadece sorun çıkaran şeyler."

Joe, etrafında uluyan rüzgara rağmen buna devam etti ve
birçok kez düşmesine rağmen, o yumuşak, donmamış karda ona zarar verecek hiçbir şey yoktu; ve zamanla daha becerikli oldu.

"Bir ders için fena sayılmazsın," dedi Hank cesaretlendirici bir şekilde. "En iyisi
bir süreliğine pes edip kulübeye girmek. Biraz daha kar yağmaya başladı ve hava da kararmaya başladı, bana öyle geliyor ki önümüzdeki savaş. Sigara içip uyuyacağız; uzun bir dinlenme ikimize de zarar vermez. 'Yanlış, yapabileceğimiz çok şey var. Şimdi, buraya bak, Joe.
İngiltere hakkında pek bir şey bilmiyorum, Avrupa hakkında da biraz. Şaka bir yana, işe gir ve bana her şeyi anlat.
Yorulduğunda sana Kanada'daki diğer eyaletler hakkında hikayeler anlatacağım,
çünkü çoğunda bulundum. Senin için işe yarayabilir,
çünkü bu günlerden birinde batıya gidiyor olabilirsin. Burada Manitoba veya Ontario'daki bir yerleşimcinin yeterli dolar kazanmak için
istendiği sürece orada kaldığını, sonra batıya doğru hızla uzaklaşıp meyve çiftçiliğine başladığını veya
Vancouver'a yakın bir yere yerleştiğini söylerler. Elbette etrafında daha fazla insan olsun diye ve ayrıca kış çok daha az sert olduğu için
gider. Fer
bana, bana bu tür şeyler ver; Kıştan korkmuyorum."

Hank başa çıkılması gereken neşeli bir bireydi ve Joe, beklenebileceği gibi, onu son derece dikkatli ve zeki bir dinleyici olarak buldu. Birlikte bu kadar kolay geçinmeleri de iyiydi, çünkü fırtına yaklaşık yirmi dört saat daha sürdü, ancak kar, rüzgar dinmeden çok önce yağmayı bıraktı. Bu değişikliği, ani bir sıcaklık artışı ve ardından şiddetli bir don izledi.

"Bizim için daha iyi olamazdı," diye ilan etti Hank. "Bu çözülme, karı üstte yumuşak ve çamurlu hale getirdi. Şimdi her yer buz ve muhtemelen bazı yerlerde kar ayakkabısı olmadan yürüyebileceğiz. Her durumda, ayakkabılar bizi en derin kar yığınlarının üzerinden taşıyacak, çünkü artık her yerimiz sert bir deriyle kaplı. Sanırım sabah hareket edeceğiz. "

Her zaman meşguldü, çünkü kendi ifadelerine rağmen oturup boş duramazdı, o akşam Hank, sarı huş ağacı kabuğundan bir meşale yardımıyla, Joe'ya mokasenleri, yani tüm avcıların ve avcıların giydiği yumuşak deri çorap ve botları nasıl yapacağını öğretti. Kar ayakkabılarında kullandığı deriden birazını kullanarak, birkaç dakika içinde bir desen hazırladı,
sonra, delikleri delmek için bir bıçağın küçük ucuyla ve aynı malzemeden ince bir bağcıkla çorabın yanlarını birbirine bağladı.

"Elbette, su geçirmez değil," dedi, "ve avcılar çok dikkatli olmasalar da, mokasenlerle millerce yürümek ve gece onlarla uyumak zorundaysanız, rahat ve kuru ayaklarınız olsun. Yarın bunlarla yürüyeceğiz. Kar ayakkabısı kullanmaktan daha kolay olacak, çünkü yüzey güzel ve sert.
Bir veya iki hayvanı öldürdükten sonra kendimize fazladan bir çift yapacağız, böylece
bir değişiklik yapmış oluruz."

İkisi ertesi sabah ormandan çıktıklarında parlak kış güneşi manzarayı doldurdu ve Joe, kış başladığında Kanada'nın görünümü hakkında biraz fikir edindi. Her yerde bir kar örtüsü
zemini kaplarken, ağaçlar, çalılar ve kayalar çözülmenin ardından ince bir buz tabakasıyla
kaplanmıştı. Karın yüzeyine gelince, İsviçre'de kayak yapmak için çok
çok daha sertti.
Ani çözülme yüzeyi belki yarım inçlik bir derinliğe kadar sıvılaştırmıştı ve bu artık sertleşmişti.

"Muhtemelen başka bir çözülme daha gelecek," dedi Hank, "ve bir anda
neredeyse tüm bu kar gidecek ve ülke eskisi gibi olacak.
Ama bu uzun sürmeyecek. Artık Kasım ayına girdiğimize göre, yakında
kış iyice başlayacak ve sonra Mart sonuna kadar
sonunun bir işareti olmayacak. Bazen daha sonra; bazen daha erken. Ama
kar yağdığında, bunun gibi aydınlık günler yeterince sık olacak ve
termometre sıfırın altında otuz ve kırk dereceyi gösterse de,
insan bunu hissetmiyor gibi görünüyor. Hadi evlat, en iyi adımını at; bu gece Fennick'e
gitmeyeceğiz. Buradaki kar bizi geciktirecek; ama
ter-morrer, öğle civarı bir yer."

Çantalarını sırtlarına asmış ve her biri güçlü bir
sopa kullanarak, ikisi yolculuklarına devam ettiler, bazen Kanada'nın o bölgesinde çok sayıda bulunan donmuş bir gölün yüzeyi olması gereken pürüzsüz bir alandan geçerek, bazen de ormanlara
daldılar. Aslında ormanlık alanlar, göz alabildiğine kadar uzanıyordu, orada burada açık alanlar vardı. Joe yolculuğun
şaşırtıcı bir şekilde tadını çıkardı. Böylesine yeni bir deneyimin zevklerini düşünün.
İyi giyinmişti ve uygun kıyafetler giymişti, kızarmış ekmek kadar sıcaktı,
alışılmadık egzersiz ve buz gibi havanın keskinliği onu daha önce hiç yapmadığı
bir şekilde dışarı çıkmaya zorladı. Hank bile genç yoldaşına ayak uydurmak için
zorlanıyordu.

"Bu güzel günlerden birinde beni yormazsan ne mutlu sana," diye haykırdı, durması için
seslendi. "Uzun bacakların yüzünden seninkinden; seni
benimkinden daha hızlı karda götürürler. Kendini yalnız mı hissediyorsun, evlat?"

Joe belirgin bir vurguyla başını salladı. "Hiç de değil," dedi, "ama
yalnız olsaydım bunu çok iyi yapardım. Ama bakılacak
yeni bir şey var ve güneş çok neşeli. Yine de,
köylerden veya kasabalardan hemen uzakta bir yerde sıkışmış, vahşi doğaya hiç alışmamışsa
kalbini yiyen bir çiftlik işçisini hayal edebiliyorum."

"Öyle işte; ve bu yüzden Kanada kışlarıyla ilgili kötü hikayeler
Dominion'dan çıkar ve göç etmeyi
düşünenlerin kulağına ulaşır. Hayatının tamamını kalabalık bir kasabada geçirmiş genç bir adamı alıp onu
vahşi doğaya
bırakırsanız, kış geldiğinde kendini yalnız hissetmesi muhtemeldir, özellikle de
zamanını meşgul edecek bir iş veya benzeri bir şey bulmak için yeterince hareket kabiliyeti yoksa. Resim saraylarını düşünmeye başlayacak ve sanki
bir kasabadaymış gibi görebilecekmiş gibi homurdanmaya başlayacak. Hatta
evli insanlar bile homurdanır. Kış bitmeden çok önce yarı deliren bir adam tanıdım - ama işte oradasın!"

Gözlerini önemli ölçüde kaldırdı, çünkü Hank her eski yerleşimcinin yeni gelenler arasında gördüğü şeyi deneyimlemişti. Dominion'daki yaşam onlar için
yeniydi. Kış acımasızca zordu, hiç şüphe yok;
ama homurdanmak işleri kolaylaştırmıyordu. Çevrelerine homurdanmaya
hazır olanlar kışı zor olmaktan daha fazla bulurlar.
Kalplerini yeni hayata
bağlayanlar ve sebat edip başarılı olma konusunda kararlı olanlar, kaçınılamayan şeylerden en iyi şekilde yararlanır ve
eski koşulları, bir kasabanın eğlencelerini özlemek yerine,
dikkatlerini meşgul edecek işler bulmak için yerleşirler. Hank'in daha önce
Joe'ya ve Peter'a da söylediği gibi, kulübe için her zaman yapılması gereken mobilyalar vardı. Kulübenin olabildiğince sıcak olduğu kış ayları,
tam da kağıt ve badana işlerinin yapılabileceği zamandı. Aslında, boşta kalan elleri meşgul edecek, zaman geçirmeye yardımcı olacak ve yerleşimcilerin mutlu olmasına yardımcı olacak bir dizi iş vardı. Ancak, kış başka yerlerde zor geçiyorsa, Joe bunu, ilk deneyimini, en
heyecan verici buluyordu. Sık sık ıslık çalarak neşeyle yürüyordu. Öğleden sonra birkaç saat sonra, yemeklerini yiyip tekrar yola koyulduklarında, yolculuğu kesintiye uğratan bir şey oldu. Ormanlık bir açıklıkta sessizce ilerliyorlardı ki, Hank arkadaşını durdurdu.

"Buralarda geyikler vardı," dedi Joe'ya, karı işaret ederek. "Gözünüz kapalıyken bile anlayabilirsiniz, çünkü ayak izi olmasa da
derin çukurlar var. Görüyorsunuz ya, bir geyik o kadar ağır ve ayakları o kadar
küçük ki, donmuş karın sert kabuğu onu
taşıyacak kadar
güçlü değil. Yeni bir yol yapıyorsa derinlerden geçiyor, oysa kendisi ve arkadaşları daha önce buradan geçmişse,
yanılmaması gereken derin ve
zor bir patika var. Burada sadece bir tane var; muhtemelen burada yukarıda bir avluları var."

"Bir avlu mu?" diye sordu Joe, bunun ne olabileceğini bilmeden. "Bir avlu nedir?"

"Bu, geyiklerin neredeyse her kış akın ettiği bir yer. Elbette, 'çorak' olarak bilinen az çok açık bir arazi ve her zaman beslendikleri ağaç ve yosun yığınları var. Toplanıyorlar ve düz karda yürüyorlar ve yiyecekleri yenene kadar orada yaşıyorlar; sonra başka bir geyik oluşturmak için gidiyorlar. Şaka, sen
kolayca kayıyorsun, evlat; bir erkek geyik, karşısına çıkmasını
istediğin türden bir adam değil."

Bir mil kadar daha ilerlediğinde, izlerini takip ettikleri ve kendi yönlerinde onlardan önce gelen geyiğin, hemen ormana dalan aşınmış bir ize katıldığı belliydi.
O zaman Hank yine aniden durdu.

"O tür bir öksürük duydun mu?" diye sordu. "Bu bir geyik boğası kesinlikle; 'belki biraz atış yapmak için geliriz'. Neyse, silahlarımızı çıkarıp her ihtimale karşı hazır hale getireceğimizi düşünüyorum." 

Tüfeklerinin deliklerine fişekler yerleştiren ikili, temkinli bir şekilde ilerledi ve birkaç dakika geçmeden Joe'yu fazlasıyla şaşırtan bir dizi ses duydu. Birisi ağaçların gövdelerini ağır bir kazıkla dövüyor olabilirdi; bazen sesler neredeyse metalikti, arada sırada da kulaklarına öfkeli bir öksürük geliyordu. 
"Bu kesinlikle bir geyik boğası," diye fısıldadı Hank. "Görüyorsun ya, rüzgar
esiyor ve tek bir nefes bile yok, yoksa bizi çoktan koklardı;
dahası, onun sinirini bozacak bir şeyler oldu.
Bugüne kadar gördüğüm en öfkeli, en vahşi şeylerden biri boğa geyikleri.
Bir an bir insanın gölgesine kadar koşuyorlar, sonra
başları yukarıda ve boynuzları düşmana hazır bir şekilde
hücum ediyorlar. Dikkat edin, 'ses çıkarıyor'!"

Kahramanımız ikinci terimi açıkladığında, bunun,
belki de bir düşman veya rakip bir geyiği koklayan geyiğin,
durup boynuzlarıyla bir ağaç kütüğünü dövdüğü, ta ki ormanda bir dizi darbe sesi duyulana kadar, sanki oduncular baltalarıyla çalışıyormuş gibi.
Sonra bir dizi
alçak tonlu ses geldi.

"Kendini bir kavgaya hazırlıyor," diye fısıldadı Hank, bir ağacın arkasına çömelerek. "Bu geyiğin ön ayaklarıyla ağaçlara
atılıyor ve şanslıyız ki biz değiliz. Ön ayaklarının ucu herhangi bir balta kadar keskindir ve çok kötü keser,
boynuzlarla bir kazı ise bir adamı öldürür. Başka bir erkek geyik
etrafta olduğunu tahmin edebilirsiniz. Belki de bir inek geyiği
çağırıyordur. Bu, diğer ikisini de beraberinde getirdi ve şimdi, eğer tamamen
yanılmıyorsam, büyük bir kargaşa çıkması muhtemel, çünkü bir geyiğin diğerine yol vermesi
mantıklı değil; onlar korkunç
dövüşçüler. Yılın bu zamanlarında harika durumda oluyorlar ve
sürekli kavgalar oluyor. Hiç birini tohumlamadım ama
içlerinde olan ve neredeyse öldürülmüş geyiklere
yaklaştım. Gel
sessizce; "Neler olup bittiğine bir göz atabiliriz."

Ormanın içinden gizlice ilerlerken, duydukları garip sesler
bir süre tamamen yoktu. Ama uzun sürmedi, çünkü donuk
bir öksürük aniden karşı yönden onlara ulaştı ve
hemen ardından yüksek ve öfkeli bir "ses" ve düşen dalların habercisi olan büyük bir
çatırtı geldi. On dakika sonra Hank elini kaldırdı ve kalın bir çalılık yığınının arkasına daldı.

"Şuraya bak," diye fısıldadı kısık bir sesle. "Ağaçların arasında saklanıyor ve rakibinden gelecek bir meydan okuma onu
ortaya çıkaracak. Gövdelere yatmıyor mu ve sichlike?"

Öfkeli canavarın çıkardığı ses aslında daha da arttı,
dallar ve yer yer hala tutunan
solmuş yapraklar arasında bir kargaşa vardı. Bir saniye sonra sağdaki bir noktadan vıraklayan bir kükreme geldi, o yöndeki ağaçlar
birbirinden
ayrılırken, muhteşem bir canavar açıklığa doğru ilerledi.
Joe'nun gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı, çünkü daha önce hiç böyle bir
görüntü görmemişti. Orada, önünde dimdik duran, Dominion'un harikalarından biri vardı; aslında, Kanada'ya özgü geyik kabilesinden biri,
korkaklıklarıyla bilinen sıradan geyiklerin aksine, açıkça
tam tersiydi. Parıldayan siyah bir ceket canavarı sardı, kesinlikle devasa olan bir
boyun ve omuzları ortaya çıkardı; muazzam genişlikteki devasa avuç içi boynuzları, bu hayvanın diğer kısımları gibi
büyük ve son derece vahşi bir başı taçlandırdı görünüm. İnce alt bacaklarla desteklenen büyük üst bacaklar, her ikisi de turuncu çizgilerle
çizilmiş, Hank'in söylediği gibi son derece tehlikeli olabilen biçimli toynaklarla
bitirilmişti. Hayvan gerçekten muhteşem bir gösteri oluşturuyordu ve Joe ona uzun süre bakmaya devam edebilirdi.
Ancak daha fazlası gelecekti, çünkü aniden sağdaki yapraklar ayrıldı ve daha önce beliren ondan daha büyük ikinci bir geyik boğası, arenaya doğru yürüdü.

"İzlemeye değer bir dövüş olacak," diye fısıldadı Hank, yüzü heyecanla
dolmuş, gözleri parlıyordu. "Onları hücum ederken gör."

İki rakibin birbirlerini değerlendirmeleri belki bir dakikadan az sürdü. Her ikisine de bir bakış, cesaretlerinin en üst seviyeye çıktığını ve öfkelerinin vahşi olduğunu gösteriyordu. Sonra
öfkeyle hücum ettiler, başları öne eğik ve korkunç boynuzları öne doğruydu. Karşılaşmalarının şoku bir mil öteden duyulabilirdi, Joe ise onların yüksek sesli tıslayan nefeslerini rahatlıkla duyabiliyordu. Daha iyi bir görüş elde etmek için çok dikkatli bir şekilde ayağa kalktı, iki devasa canavarın zafer için savaşmasını büyülenmiş bir şekilde izledi, bazen boynuzları birbirine kenetlenmişti ve sonra biraz ayrıldıktan sonra bir kez daha ileri atıldılar ve ormanda titreşen bir çarpma sesiyle karşılaştılar. Birbirlerinden uzaklaştıkları anlardan birinde, sanki başka bir saldırı için güç toplamak istercesine, ilk önce karşılaştıkları vahşi hayvan aniden başını kaldırıp onlara doğru baktı ve ikisinin de daha da çömelmesine neden oldu; sonra kükreyen bir kükreme ve bir kargaşa duyuldu, yanlış anlaşılma olamazdı.

"Bizi kokladı ve saldırıyor," diye bağırdı Hank, ayağa fırlayarak.
"Bunun için bir ağaçtan başka bir şey yok. Çabuk, Joe; birine tırman!"

Değişim o kadar ani olmuştu ki, kahramanımız tamamen afallamıştı
ve sanki enerjisi çalınmıştı. Başka zamanlarda yeterince hızlı olabilirdi
ama şimdi, acele etmesi gereken acil bir durum olduğunda, ayakları
çok ağır görünüyordu, oysa henüz durumun tehlikesini
algılamamıştı. Hank'in aktif figürünün bir ağaca
çıktığını gördüğünde Joe kendi pozisyonuna uyandı. O sırada geyik, başı aşağıda, öfkeyle öksürüyor ve böğürüyordu
ve yaklaşık on metre yakınındaydı.

"Ondan kaç! Ondan kaç!" diye bağırdı Hank, şimdi bir dalın üzerindeydi ve yoldaşına yardım etmek için
aşağı atlayacakmış gibi görünüyordu. "Tırmanmaya
çalışmayın, yoksa toynaklarıyla sizi parçalara ayırır. Ondan kaç, evlat!"

Joe uyarıyı dikkate aldı ve bir tarafa doğru fırlayarak orada bulunan ince bir meşe ağacının arkasına saklandı. Ama bunun kendisini koruyacağını düşünüyorsa çok yanılmıştı, çünkü geyik çılgınca saldırdı ve ağaca başı ve boynuzlarıyla vurarak onu alttan kısa kesti, diğer kısmı ve kahramanımızı birlikte uçurdu. Aslında, tüm bunlar büyük bir sürprizdi ve Joe'nun aklını tamamen çalması beklenebilirdi. Ama gövde ona sertçe vurduğunda omzunda hissettiği keskin bir sızı enerjisini keskinleştirmiş gibiydi ve ayağa fırlayarak hemen başka bir ağaca koştu ve arkasına sığındı. Sonra hiç de eğlenceli olmayan bir kovalamaca başladı, çünkü geyik boğası ona defalarca vurdu, ağacı salladı ve darbelerinin sesi ormanda yankılanıp yankılandı. Arka ayakları üzerinde kalktı ve ön ayaklarıyla sertçe savurdu, uzun kabuk şeritlerini kopardı. Aslında, sanki Joe'nun saldırılarından herhangi biri onu hazırlıksız yakalayacakmış ve ağacın arkasına kaçması aniden sona erecekmiş gibi görünüyordu. Hank'e gelince, o tamamen çaresizdi, çünkü sığındığı ağaç tam da buydu, kendi ve kahramanımızın tüfekleri ise saklandıkları kalın çalılıkların arkasındaydı. Ancak, küçük adam mücadele etmeden pes edecek biri değildi, özellikle de Joe'nun hayatı onun çabalarına bağlıyken ve hemen ardından parlak bir düşünce yardımına yetişti.

[İllüstrasyon: GEYİK DELİCE HÜCUM ETTİ]

"Ondan kaçmaya devam et," diye cesaretlendirici bir şekilde şarkı söyledi. "Eğer sana henüz ulaşmadıysa, muhtemelen ulaşamayacaktır. Sadece toynaklarından uzak dur ve
o vahşi hayvanın görüş alanından olabildiğince uzak dur. Savaştığı kadar taze değil ve bu bize yardımcı olacak."

Kurnaz avcı, kar ayakkabılarında kullanmak üzere kestiği ve ihtiyaç duyduğundan daha fazlasına sahip olduğu için, yenilemeler istendiğinde yanında taşıdığı uzun ham deri parçasını hızla çözdü. Belki sekiz fit kadar vardı, belki daha azdı;
ama her halükarda, şimdiye kadar yapılmış herhangi bir ip kadar sert ve güçlüydü. Joe, öfkeli geyiği savuşturmaya devam ederken, saldırılarından nispeten daha kolay kaçıyordu -çünkü sakinliğini yeniden kazanmıştı- Hank ipinin bir ucunu ağaca bağladı, diğerini ilmekledi ve sonra dalda sürünerek dışarı çıktı.

"Sadece bu taraftan kaçmasını sağla," dedi boğuk bir sesle. "Eğer onu
kancalarsam, silahlardan birine doğru kaç ve sonra en yakın ağaca tırman. Bu ip onu çok uzun süre tutmayacak ama
senin kurtulmana yetecek. Şimdi hazırım."

Joe'nun sadece çılgına dönmüş geyiğin peşinden kaçması için kendini açıkça göstermesi gerekiyordu. Neredeyse çelik kadar sert olan devasa boynuzlar
ağaca gür bir çınlama sesiyle çarptı, sonra ön ayaklar kullanıldı ta ki kabuk şeritleri uçana kadar. Joe yavaşça gövdenin etrafından dolandı, hayvanı peşinden
çekti, ta ki şanslı bir hareket geyiği doğrudan Hank'in altına
getirene kadar.

"Hazır ol!" diye bağırdı, aynı anda bir ayağını indirip boynuzları tekmeledi. Hayvan anında başını kaldırdı ve Hank şimşek gibi ilmiğini geniş dallardan birinin üzerinden geçirdi.

"Koş!" diye bağırdı. "Silahı unutma, yoksa ikimiz de
günlerce birlikte mahsur kalırız."

Joe'nun gerçekten de koştuğu düşünülebilir. Açık alanda, tüfeklerinin yattığı yere doğru koştu, ne olduğunu görmek için başını çevirdi. Eğer hissetmiş olsaydı Küçük avcıya daha az güven,
silah almayı ihmal etmiş olabileceği konusunda küçük bir şüphe var;
çünkü geyiğin hareketini gördüğünde duyduğu öfke korkunçtu.
Başını eğdi ve güçlü deri ipi
ilmiği koparma tehdidinde bulunan bir sarsıntıyla onu yukarı kaldırana kadar onun peşinden koştu. Sonra geyiğin özgürlüğü için çılgınca bir mücadele başladı.
Arka ayakları üzerinde dikilerek, ön ayaklarıyla vurdu ve neredeyse Hank'in oturduğu
dala ulaştı. Geri çekildi ve çekiştirdi,
yere düştü, bu yollarla kendini kurtaracağına güvenerek; sonra
buraya ve oraya koştu, her seferinde ağacı gerçekten sarsan
güçlü bir sarsıntıyla durduruldu.

"Bir zincir bile böyle bir çekiştirmeye daha fazla dayanamaz," diye bağırdı Hank,
Joe'yu göz ucuyla endişeyle izlerken. "O silahla
kaygan ol, evlat, yoksa onu kaybederiz. Ah, bu bir rahatlama!
Bir ağaca
takıldı. Şimdi, nasıl bir atış yapacağını merak ediyorum. Söyle evlat," diye yüksek sesle bağırdı, "başını kaldırdığında onu yakala ve boynunun birleştiği yere yakın bir yere, omzuna bir mermi sık. Sakin ol,
Joe; şiştin. Kendini toparla."

Kahramanımız o zaman bir atış yapmaya çalışsaydı,
tamamen ıskalamış olacağından şüphe yok, çünkü geyiğin aktif hareketleri ve kendi titreyen parmaklarıyla, kesin bir nişan almak fazlasıyla
zordu. Ancak, emredildiği gibi yaptı. Bacaklarını bir dala
daya dayayarak, silahının dipçiğini sıkıca omzuna dayadı,
sonra, hayvanın başını kaldırdığı bir anı seçerek, ona bir mermi
gönderdi. Hank'in bağırışı, ince duman bulutu dağılmadan önce bile, başarılı olduğunu söyledi.

"İyi ki varsın! Onu öldürdün!" Joe duydu ve aşağı baktığında, hayvanın
büyük kütlesinin karda uzandığını, burun deliklerinden hala yoğun buhar çıktığını gördü.

Kahramanımızla ilgili olarak yine kesinlikle dürüst olalım. Joe yere düşüp düşmüş hayvanın üzerinde dururken her uzvu titriyordu; çünkü heyecan, henüz böylesine zorlu anlara
alışık olmadığı için sinirlerini etkilemişti.

"Utanmana gerek yok," dedi Hank, Joe'nun üzgün göründüğünü görerek. "Birçok yaşlı adamın
heyecanla titrediğini gördüm. Önemli olan,
başınızı dik tutmanız ve istendiğinde nişan almanızdır. Bu
sergi size Kanada'da dolaşan geyikler hakkında iyi bir fikir verecektir ve bir dahaki sefere bir geyikle karşılaştığınızda, onun sorumluluğu için çok uzun süre beklemeyin. Daha bağıramadan boynuzları şişlenen ve olabildiğince ölü olarak öldürülen bir adam tanıdım. Hayvanın derisini yüzeceğiz ve kafasını alacağız. Fennick'ler için güzel bir hediye olacak."

Günün geri kalanını geyiğin derisini yüzmekle ve kafatasını ve boynuzlarını çıkarmakla geçirdiler. Gerçekten de, maceralarının en başında geri çekilen diğer hayvanla ilgilenmeden, leşin yanında kamp kurdular. O gece, gençliğinde ilk kez Joe, ateşin üzerinde geyik biftekleri pişirdi
ve kendi topladığı etten yedi.

"Birinci sınıf, değil mi?" diye sırıttı Hank, lezzetli bir lokmayı mideye indirirken. "Ama
durun bakalım; buradaki seferi bitirmeden önce daha fazla avlanma olacak."

BÖLÜM XIII

Bir İşbirlikçi Öneri

Hank ve Joe, ertesi gün Sam Fennick'in kulübesine vardıklarında beklediklerinden biraz daha geç olmuştu; çünkü yine bir çözülme başlamıştı--Kanada'da çok değer verilen ve daha önce deneyimledikleri "gümüş çözülme" değildi ve karın üst tabakasını dondurarak
ve sanki üzerine sağlam bir kabuk
sererek iyi bir ilerleme kaydetmelerini sağlamıştı, ama değişime eşlik etmeyen bir çözülmeydi, ya da daha doğrusu, bir sonraki donla takip edilmeyen bir çözülmeydi. Yolculuklarını,
bu nedenle, dizlerinin üstüne kadar çöken karlı bir karla kaplı yolda tamamladılar,
mokasenleri ve ayakları ıslak ve çok soğuktu.

Bağırışlar onları karşıladı.

"Neden, Joe değilse!" Sam'den, iyi bilinen kükreyen tonlarıyla yürekten geldi,
kaldırılamayan Londra aksanı belli ki oradaydı; aslında, Sam'in gurur duyduğu bir aksandı.
Kanada'da ne kadar kalırsa kalsın,
ve konuşmasını Amerikancılıkla ne kadar süslerse süslesin, onu asla terk etmeyecek bir şeydi.
"Hanımefendi, ben Joe!" diye bağırdı, başını omzunun üzerinden çevirerek.
Sonra öne atıldı, kahramanımızın elini yakaladı ve neredeyse irkilene kadar sıktı.

"Merhaba?" diye haykırdı, Hank'e vurarak. "Bizi tanıştır."

"Hank," dedi Joe kısaca, "avcı ve tuzakçı, benim bir arkadaşım. Hank,
bu Sam Fennick; ama----"

"Elbette Sam'i tanıyorum," diye haykırdı Hank, tel gibi küçük pençesini uzatarak, ama yine de güçlü bir adamı kıvrandıracak bir tutuş sağlayabilecek bir pençe. Sonuçta, Londra'nın ve diğer büyük şehirlerin kibar toplumunun dışında, çok sert el sıkışmaların hoş karşılanmadığı yerlerde, erkekler, ovanın, çayırın, ormanlık alanın ve ormanın kaba adamları, yeterince sık selamlaşırlar, inkar edilemez bir samimiyetle. Bu tür adamlar bir yabancının önünde sırıtmaz ve sinirsiz parmaklarını sallamazlar. Karşı karşıya duruyorlar,
birbirlerinin gözlerinin içine yakından bakıyorlar ve elleri buluştuğunda ve
parmakları diğerininkini kavradığında, tutuşun sağlamlığı, kuvveti,
geri dönüş baskısına verdiği sarsılmaz destek bir şekilde
bir adamın karakterinden diğerine bir şeyler aktarıyor. Hank, Joe'ya bu şekilde davranmıştı. Hoşlanmadığı, korkak olduğundan şüphelendiği Hurley gibi bir adama Hank sadece el sallıyor veya başını sallıyordu; çünkü onun neyin uygun olduğuna dair kendi görüşleri vardı ve bunlar hayal edilebilecekten çok daha kesin ve çok daha açıktı.

"Ne! Sen, Hank--benim eski dostum!" diye bağırdı Sam, ölçüsüzce sevinerek ve
küçük avcıya neredeyse sarılarak. "Sen de Joe'nun yanında mısın? Nasıl?
Sana da bir şeyler yapıyormuş, tıpkı bize yaptığı gibi?"

Hank aniden bir soru sordu. "Ne?"

"Gemideki yangından, oradaki kargaşadan ve gönüllüleri nasıl yönettiğinden hiç bahsetmedi mi?"

"Hiçbir şey. Peter--Peter Strike yani--bana bir hikaye anlattı ama bundan pek emin değildi. Genç herif kendine gelince çok sessiz. Ama iyi gidiyor. Sam, şu ıslak şeyleri üzerimizden çıkaralım ve içimizde sıcak bir şeyler olsun, sonra da gazlayalım. Aman Tanrım! Bu
Bayan Fennick değil mi! Merhaba, hanımefendi? İşte Joe."

İyi kadın kahramanımızı neredeyse kucakladı, çünkü ona bir anne gibi
hissediyordu.

"Hemen içeri gir ve senin ve yaptıklarının hakkında her şeyi bize anlat," diye bağırdı. "Ve Hank Mitchell da! İkinizi de gördüğüme çok sevindim ve Sam
günlerdir sizin gelmenizi bekliyordu. Kış için bir planı var."

Kulübenin sırıtan efendisi ziyaretçilere kulübenin içine kadar eşlik etti ve orada önce tek ayak üzerinde sonra da diğer ayak üzerinde durdu, Joe ve Hank ise etraflarına dikkatle bakıyorlardı. Sam'in enerjisine sahip bir adamın, her şeyin yolunda gitmesini seven bir Kanadalı yerleşimcinin, karısına uygun bir konut inşa etmesi bekleniyordu. Ayrıca, daha da büyük bir ihtişam için sebep vardı.

"Sanırım çok çalışmışsın," dedi Hank, etrafına parlayan gözlerle bakarak, hiçbir şeyin kaçmadığını gördü. "Bu kulübenin uzun süre dayanması gerekiyor."

"Hem bu hem de daha fazlası," diye haykırdı Bayan Fennick, sesinde gururla. "Sam bir amaç için inşa etti. Bu kulübe bizim istediğimiz şey için çok büyük; bir ofisi olmasını planladı."

"Eh?" diye sordu Hank, sırıtan sahibine dönerek, sanki bir okul çocuğuymuş gibi saçlarının köküne kadar
kızardı. "Bu ne?"

"Planın bir parçası, evlat," diye geldi cevap. "Şaka mı yapıyorsunuz, ikiniz oturun
ve ıslak mokasenleri çıkarın; sonra, ayaklarınıza kuru çoraplar giyip bir ısırık aldığınızda, ben de ona gelirim. Güzel bir hikaye;
Beş yıldır bunu hayal ediyordum."

Hiçbir ikna Sam'i planının ne olduğunu, Joe ve Hank yemek yiyene ve Hank bir pipo yakana kadar,
sürdüremezdi.

"Sen ateş edebilirsin, Sam," dedi Hank sonunda, kendine özgü olan o keskin, küçük
bir tavırla. "Buradan, Joe, buraya gelip burayı araştırırken, sıradan bir çiftlik fikriyle gelmediğini daha iyi anladım. Hanımefendi, eski dostumun neredeyse parmaklarını
kemiğe kadar çalıştırdığı açıkça görülüyor."

Küçük avcının gözleri bir kez daha kendisinin ve diğerlerinin oturduğu büyük salonda dolaştı, Bayan Fennick ve kocası ise kendi gözlerinden bakarak samimi bir gururla onun bakışlarını takip ettiler. Joe da gördüğü her şeye hayran olmaktan kendini alamadı; çünkü o ve Sam sadece birkaç ay önce ayrılmışlardı ve bu süre zarfında Sam çiftliği için uygun bir arazi bulmuş ve kulübesi için keresteyi kesmişti, ayrıca evi de inşa etmişti. İkincisine gelince, yerleşimcinin inşa ettiği sıradan kulübeden çok daha büyüktü. Bir salon, bir mutfak ve üç yatak odası vardı, bir tarafta ise büyük bir ofis vardı. Sam, "Etrafı dolaşmadan önce telefonu oraya koyacağız," diye ilan etti. "Şöyle bir şey. Ben ve bir veya iki arkadaşım birlikte New Ontario'ya gidip açılma olasılığı olan bir yere
yerleşmeye karar verdik. Wall, yan demiryolunun izlediği hattı aldık, ancak
sahne arkasındaki bilenler dışında kimse
tam olarak nerede olacağını söyleyemez. Yine de, ben ve diğerleri buraya gelene kadar bir yığın
araştırma yaptık. Güneydeki kayaların zorlukları ve büyük, dağınık yükseltiler sayesinde, rayların vadiyi
takip etmesi gerektiği açıktı ve alabilecekleri başka bir yer yoktu. Bu yüzden
buraya gelene kadar araştırma yaptık. Sadece kapıdan dışarı çık
ve ne aradığımı göreceksin."

Kulübenin kapısına doğru yol gösterdi ve kuzeye doğru, her iki yanında yüksek arazilerle sınırlanmış dar bir kırsal alanı işaret etti ve
ortasından biraz yanlara doğru uzanan, yer yer karla kaplı ince bir mavi şeritle birleşen dağınık bir çizgi boyunca uzanıyordu. Manzaraya gelince, çözülmeye rağmen görünümünü tam olarak söylemek zordu, çünkü kar çoğu yerde
derin bir şekilde
kalmıştı.

"Duvar mı?" diye sordu Hank, etrafına bakıp her özelliği
göz önünde bulundurarak kısaca. "Vadinin en üst ucu, bunu görebiliyorum.
Kuzeye doğru uzanan raylar
kolayca geçebilir, çünkü her iki taraftaki iki sırt birbirine
birlikte uzanmıyor. Ama sağa veya sola kesilemezler. Ee
raylar bu yoldan geliyor, neden, tabii ki tam bu yerden geçiyorlar."

"Nehir boyunca," dedi Sam hemen. "Hank, tüm yol boyunca
kolay bir yükseliş. Nehrin bahsedilecek bir akıntısı yok, bu da hikayeyi
kolayca anlatıyor. Güneydeki vadiye doğru gelen raylara gelince,
neden, bu neredeyse kesin, insanın alabileceği kadar kesin. Neyse,
ben ve arkadaşlarım bunun çok muhtemel olduğu konusunda hemfikir olduk ve bu yüzden
burada mülk edinmeyi ayarladık. Zaten dört kişiyiz, Claude, Jim ve Joe yedi kişi oluyor ve bahar geldiğinde bize katılacak yaklaşık yirmi evli erkek daha var."

"Duvar mı?" diye sordu Hank, Sam'in ne demek istediğini henüz anlamamışken.
"Bununla diğer yerleşimler arasındaki fark nedir? Sen
toprak alırsın ve raylar gelir. İyi! Toprağın değeri artar, çünkü her zaman olduğu gibi. Öngörün için bir ödül alırsın; ondan sonra, fark nerede?"

Sam belli ki bu soruyu aramıştı, çünkü ellerini
hevesle ovuşturdu ve Hank'in kolunu kavradı.

"Şaka yapıyorum," diye coşkuyla ilan etti. "Yirmi kişi kadarımız ayrı ayrı bölümlerimizi çalışmaya başlamak ve bunun sonucunda çok yavaş ilerlemek yerine, bir şirket kuruyoruz. Toprak alan her adam
şirkette para biriktirecek. O parayla aletler,
atlar, sığırlar, ihtiyaç duyulan her şeyi satın alıyoruz. Sayımızı gruplara bölüyoruz ve bahar geldiğinde içlerinden biri kulübeleri inşa etmek için işe koyuluyor, diğeri tarlayı sürüyor, üçüncüsü ise sulama kanallarına gidiyor."

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı Hank. "Bu yeni."

"Sam planı tek başına yaptı," diye ilan etti Bayan Fennick, enerjiyle, efendisinin ve efendisinin tekrar kızarmasına neden olarak.

"Çok harika görünüyor," diye haykırdı Hank. "Duvar mı? Daha ne? Anladığım kadarıyla
şirket sisteminde arazide çalışmanın bir avantajı var.
Eğer keresteyi çoktan kestirdiyseniz, bir kulübede çalışan on adamın, tek başına çalışan bir adamdan on kat daha hızlı
kurması mantıklıdır. Yirmi kulübe isteniyorsa, on adam, tek başına çalışan yirmi adamdan çok daha hızlı
kurabilir. Ve sulama da! Kulağa hoş geliyor; başka yerlerde iyi gidiyor."

Hank orada sadece gerçeği söyledi. İleri görüşlü bir Dominion Hükümeti ve
her şeye gücü yeten bir demir yolu şirketi, Kanada'nın bazı kısımlarını, suyun şimdiye kadar işe yaramayan topraklara taşındığı kanallar ve hendeklerle çoktan kapladı. Öngörüleri, çorak toprağı, bazı kısımlarında zaten gülümseyen ürünler ve mutlu çiftlikler veren bir ülkeye dönüştürdü ve hızla dönüştürüyor. Kurumsal sisteme gelince, Dominion Hükümeti bunu denemediyse - ve bunun daha çok bireysel yerleşimcilerin sorunu olduğunu kabul etmeliyiz - en azından başka değerli planları var. Potansiyel bir yerleşimci, Dominion'a yelken açabilir ve orada, kulübesi inşa edilmiş, kuyusu kazılmış ve yaklaşık kırk dönümlük arazinin ekilip biçildiği, gelişi için hazırlanmış bir çeyrek bölüm bulabilir. Bunun için makul derecede küçük bir meblağı peşin öder ve geri kalanını küçük taksitlerle öder. Böyle bir sistemin muazzam avantajını düşünün. çıplak
toprak ve önce bir barınak inşa edip sonra toprağı kırması gereken bir
yerleşimci, hazır bir yuva ve çoktan filizlenen ekinler bulur. Sonra
Sam Fennick'in önerisini düşünün.

"Muhteşem bir patlamayla sonuçlanacak," diye ilan etti Hank, deri şapkasını başının arkasına iterek
alnını kaşıyarak. "Bu çok
muazzam."

"Bence işe yarayacak," diye kabul etti Sam, böylesine cüretkar bir planın mucidi olan birinin doğal
tevazusuyla. "Neyse, partiyi bir araya getirdik ve bol miktarda para olacak. Her adam kendi payına düşeni alacak ve eğer başkaları gelip yanımıza yerleşirse, bir çağrı olursa ve zamanımız olursa kendimizi kiralamaya hazırız. Aletlere gelince, ben ve birkaç kişi bunu konuştuk ve baharda burada iki buharlı tarım motoru olacak,
bunlarda odun yakabiliriz. Her biri günde üç ila dört dönümlük alanı sürecek ve hasat zamanı geldiğinde biçerdöverleri ve bağlayıcıları çekecek.
Harman ekibini beklemeye gerek kalmayacak, çünkü traktörler satın alacağımız makineyi
sürecek. Ayrıca odun kesme işi de yapabilirler ve
malzemeyi pazara taşımanın yanı sıra yüzlerce başka şey de yapabilirler."

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı Hank, çünkü bu yeniliği ve olasılıkları nedeniyle nefesini kesen bir teklifti. "Ama----"

"Evet?" diye sordu Sam, sanki küçük avcının ona
ateş edebileceği herhangi bir garip soruyla yüzleşmek istercesine kendini hazırlayarak. "Kış geldi," dedi Hank. "Şirketiniz kar yağdığında sona erer; bunu hiç düşünmediniz."

Ama Sam düşünmüştü; Bayan Fennick kıkırdarken, o bilmiş bir şekilde parmağını salladı.
Gerçekten de, Londra'dan gelip Dominion'da çok başarılı olan bu Cockney yerleşimcinin, kendisinin daha
çok zeki olduğunu kanıtladığı kabul edilmelidir. Belki de tüm meseleyi Kanada'da geçirdiği bir kışta düşünmüştü. Her neyse, planıyla ilgili olarak
harika bir şekilde yakındı, çünkü Joe'ya bunu bir kez bile ima etmemişti. Ancak, kışın çalışma meselesi onun
kaçmamıştı.

"Sen dinle," dedi, Hank'i sanki bir köpekmiş gibi sallayarak. "Kayalıkların doğusunda
kış geldiğinde Kanada'da işler çoğunlukla kapanır;
kasabalarda bile çok fazla iş yoktur. İş aramak için
bir o yana bir bu yana dolaşan erkekler vardır, oysa çoğu zaman ve çoğu yerde,
ilkbahar ve yaz olduğunda, erkeklerden daha fazla iş vardır."

"Sanırım öyledir," diye kabul etti Hank, piposunu sertçe çekerken.

"Ama Kanada'da sonbaharda başlayan ve ancak o zaman başlayan işler var--eh?"

"Ağaççılık," diye önerdi Hank.

"Ağaççılık," diye bağırdı Sam, kelimeleri uzatarak. "Demiryolunun geçeceği
aralığın ötesinde, eğer şansımız varsa,
ağır ağaçlı bir arazi var. Duvar, bu planın bir parçası. Kestiğin kütükler için şu kadar ödeme yaparak Hükümetten bir kereste imtiyazı alabilirsin ve arkadaşlarımla birlikte temiz bir kereste
ülkesi edindik. Yirmi mil ve daha kuzeyde, kütükleri
kaydırabileceğimiz bir göl var ve vadinin başında başka bir şaka daha var.
Çok güneyde, bol suyla hızlı bir şelale var ve eğer her şey
iyi giderse ve yeterince dolar kazanabilirsek, neden, orada bir değirmen
kurup kerestemizi keseriz. O zamana kadar raylar yakınlarda olacak ve onları pazara
götüreceğiz."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Hank, "hareket ediyorsun!"

"Daha yeni başlıyoruz," dedi Sam. "Ama don gelir gelmez bir kereste kampına doğru yola çıkıyoruz ve orada bahara kadar çalışacağız. Kışın ne yapacağımızı
saptadınız. İşte cevap."

Sam Fennick'in planının son derece iddialı olduğu itiraf edilmelidir. Ama sonra, eğer analiz edilirse, Hank'in gördüğü olasılıklar görülebilir, çünkü kooperatif çalışma genellikle tek bir bireyin başarısız olduğu yerde
harika bir şekilde başarılıdır. Yine, emeğin kıt olduğu ve kârların genellikle kritik dönemlerdeki emek eksikliğinden dolayı azaldığı bir ülkede; aslında, toprağını en büyük çalışkanlıkla
kırma ve ekme yeteneğine sahip bir adamın, sadece ve sadece onları hasat edecek yardımın olmamasından dolayı, enerjisine rağmen ürünlerinin çürüdüğünü görebileceği bir yerde; böyle bir durumda, arkadaşlarının işbirliği onun için her şey demek olurdu. Gerçekten de,
birleştirilmiş işgücü ve tüm yerleşimcilerin alet satın almak için bir araya getirdiği belli bir miktarla, işin daha ucuza, daha hızlı ve her zaman uygun mevsimde yapılabileceği mantıklıdır.

"Bu büyük bir teklif," dedi Hank, konuyu iyice düşündükten sonra. "Birden fazla şekilde büyük bir tasarruf görüyorum ve bunlardan biri de bu. Diyelim ki biçerdöverde yirmi yerleşimci var.
Duvar, şimdi, on saban, on tırmık ve tohum ekme makinesiyle
toprağı sürmek için aletlerin var. Diyelim ki biçerdöver yok; her adamın kendi aletleri var. Hepsi birlikte kullanılmıyor, bu yüzden bazıları boşta yatıyor.
Bu bir numaralı kazanç ve bana karşı gelmeye çalışma. Ve böylece
odun işçiliği mi yapacaksın?"

"Biz oyuz," diye onayladı Sam; "ve bana öyle geliyor ki sen ve Joe bizimle gelseniz daha iyi olur. Bir ay veya daha fazla zaman harcayabilir ve sonra
araştırmaya devam edebilirsiniz."

Kahramanımız ve avcı arkadaşının daveti kabul etmesi biraz zaman aldı, özellikle de Joe zaten Sam'in kurduğu
şirketin bir parçası olduğu için.

"Planın tamamında dolar var," dedi Hank, o akşam sobanın etrafında otururken. "Eğer beni gruptan biri olarak kabul edersen,
hemen iki yüz dönüm arazim için başvuruda bulunacağım, parasını ödeyeceğim, çünkü
daha fazla bedava arazi alamıyorum. Joe da aynı durumda. Ama
ödeyecek parası var. Seninle kuzeye gelip biraz kerestecilik yapacağız. Daha sonra o ve ben daha uzağa gidebiliriz, çünkü
benim de bakmam gereken
bir teklifim var."

"Ama----" diye başladı Joe, şimdiye kadar çoğunlukla dinleyici olan.

"Ha! Planı eleştirecek ve üzerine soğuk su dökecek,"
Hank sırıtarak kahramanımıza döndü. "Sana söylüyorum Sam, bu genç
çıktığından beri gözlerini kocaman açmış ve
işçi bir çiftçiye dönüşüyor. Wall, ne oldu?"

"Bu hantallık," diye başladı Joe çekingen bir şekilde, bu kadar çok ilginin ona çekilmesinden
beğenerek.

"Sadece onlara ne düşündüğünü söyle ve korkma," diye haykırdı Bayan Fennick cesaretlendirici bir şekilde. "Gemide gönüllüleri organize edebilen çocuğun konuşma hakkı var. Sam, büyük ihtimalle sana ve Hank'e bir yerlerde büyük bir hata yaptığınızı gösterecektir. Hadi, Joe."

"Ben sadece hantallık hakkında soru soruyordum," dedi Joe. "Her zaman ahtapotların az çok eğitimli adamlar olduğunu düşünürdüm. Çeteler halinde dışarı çıkıyorlar, değil mi?"

"Biz de öyle," diye sözünü kesti Sam, hevesle. "Ama burada çetelerle bir ara karşılaşmamış çok fazla adam yok.
Ben bir sezon geçirdim; belki Hank de geçirmiştir."

"Elbette," o kişiden geldi. "Burada 'çok uzaklarda' birçok şey yaptım, altın kazmaktan çiftçiliğe kadar. Gerçek mesleğim gereği avcılık yaptım ama hiçbir şey yapmaktan gurur duymuyorum. Kendi
efendim olsam bile, zamanım varsa ve param yetiyorsa başkası için bir iş yapmaktan çekinmem."

"Daha önce ikimiz de bu işi yaptık," diye açıkladı Sam.
"Şirketimize katılmaları için anlaştığım çocuklardan sekiz veya dokuzu
şu anda ormanda, biz de onlara katılacağız. Bu üç ayda bir kulübe inşa ettiler ve şüphesiz ki ağaç kesmeye başladılar."

Gerçekten de, düşünceli Sam'in çok kapsamlı düzenlemeler yapmış olduğu ve yaşlı ve deneyimli bir sömürgeci olan Hank'in bundan çok memnun olduğu konusunda pek şüphe yoktu.

"Bu güzel bir teklif," diye belki de yirminci kez tekrarladı. "Diğer insanlar kar altında gömülüp sadece sığırları ve sichleri ​​beslemekle iş bulurken, biz yazın dolar getirecek keresteleri keseceğiz ve tarlalarımızı sürmek, ekmek ve hasada hazırlamak için yeterli zamana sahip olacağız. Sonbaharda harman yapacağız ve tahıllar demiryoluna taşınana kadar don olacak. Sonra tekrar yola koyulacağız. Aman Tanrım, Sam, bu fuar beni gıdıklıyor!"

Bir hafta sonra küçük oduncu grubu bir araya toplandı, bu arada ellili yaşlarında güçlü bir yerleşimci olan Tom Egan vadinin karşısındaki küçük kulübesinden gelmiş ve Sam'in evinde ikamet etmeye başlamıştı. Bayan Fennick'in Egan'ın karısı ve çocuklarıyla kalması kararlaştırılmıştı.

"Görüyorsun ya," diye açıkladı Sam, "bir kereste kampı bir kadın için uygun bir yer değil. Yaşamak her zaman zor. Erkekler sardalya kadar yakın bir şekilde bir araya geliyor ve yine de çok soğuk. Bu yüzden biz ilerlerken eş Egan'larla birlikte burada kalıyor." 

Tuzaklarını omuzlarına astılar ve ayaklarında kar ayakkabılarıyla kuzeye doğru yola koyuldular. Geçtiğimiz haftanın erimesi artık yerini şiddetli donlara bırakmıştı ve yoğun bir kar yağışı olmuştu. Ancak, yalnızca bir homurdanan kişi koşullarda bir kusur bulabilirdi, çünkü parlak bir güneş manzarayı doldurdu, kar tepeciklerinin üzerinde parladı, çukurların etrafında uzun mavi gölgeler oluşturdu ve milyonlarca buz parçacığının parlayıp ışıldamasına neden oldu. Atmosferde tipik Kanadalılık özelliği olan kuru, canlandırıcı bir canlılık vardı, küçük grubun hızla dışarı çıkmasını sağlayan canlandırıcı bir soğukluk, başlarında Hank, arkalarında Sam; sonra Joe, Jim ve gemide edindiği iki genç arkadaşı Claude yan yana yürüyorlardı. Uzun boylu, sakallı bir sömürgeci olan Dick Parsons, arkada, oranlara göre gerçek bir el bombacısıydı.

O gece kulübelerinde neşeli bir grup oluşturdular ve ertesi sabah yolculuklarına hiç azalmayan bir canlılıkla devam ettiler. Ertesi günün geç saatlerinde, birkaç saat önce daldıkları ormanın ağaç gövdelerinden kulaklarına gelen baltaların çıtırtısı, onlara kereste kampının kolayca ulaşılabilecek mesafede olduğunu söyledi. Dar bir açıklığa doğru ilerlerken bağrışlar onları karşıladı, arkasında yarı yarıya kar altında kalmış, çatısı büyük bir kütleyi destekleyen alçak bir kulübe vardı. Kapı ardına kadar açıkken, merkezi bir bacadan hafifçe duman çıkıyordu. Gerçekten de içten bir
karşılamaydı, sonra kulübe tüm grubu yuttu.

"Çaya yetiştiniz," diye bağırdı kerestecilerden biri, sakallı bir dev, Parsons'tan bile uzundu. "Hemen şuraya oturun ve
size nasıl yaşadığımızı gösterecek bir yemek verelim. Bill,
sen haşladığın o ayı etini çıkar, biz de
masaya çay koyalım."

Masa, açıklayalım, o makale için sadece bir özür niteliğindeydi, çünkü medeni kişiler bu terimi anlar, çünkü sizin kerestecinizin mobilya yapımının inceliklerine ayıracak
zamanı yok. Joe gerçekten de
kendini onların işlerinin kabalığına ve yine de bariz faydasına hayret ederken buldu; çünkü kulübenin ortasına doğru ikiye bölünmüş kazıklar çakılmıştı ve üstüne çapraz parçalar çakılmıştı. Bunlara sabitlenmiş daha uzun ikiye bölünmüş kütükler, yaklaşık iki ayak genişliğindeki bir masanın tepesini oluşturuyordu. Sıralara gelince, onlar da her iki tarafta aynı şekilde yapılmıştı ve artık tamamen doluydu. Büyük bir emaye
çaydanlık elden ele dolaşırdı, bu seferin aşçısı olan Bill ise masanın bir ucunda durmuş herkesin burun deliklerini gıdıklayan
lezzetli bir ayı eti güvecinden porsiyonlar dağıtıyordu.

"Uyumak ne olacak?" diye sordu Joe hemen, yemek bitince ve oduncu çetesi masanın bir ucuna yerleştirilmiş açık ateşin etrafında toplandığında. "Başka bir oda var mı?"

"Başka!" diye haykırdı partinin şefi Harvey Bent. "Genç adam,
odunculuk yaparken lüks şeyler inşa etmeye zaman yok ve dahası, sanırım yeterince sıcaklık yok. Bu gece yatağa girdiğimizde hepimiz için yer olacak, daha fazlası değil.
Ne kadar yakın olursak o kadar sıcak ve burada, termometre sıfırın altına düştüğünde, çalışmak zorunda olan adamlar için bu bir şey ifade ediyor."

Joe ve arkadaşları, uyumak için kullandıkları yerin son derece ilginç olduğunu keşfettiler. Kulübenin bir tarafına, her zamanki gibi bölünmüş kütüklerden eğimli bir platform inşa edilmişti ve üzerinde battaniye yığınları vardı. Bu oduncu kampında yatağa girmek basit bir işlemdi; çünkü adamlar sadece çizmelerini ve şapkalarını çıkarıp bir battaniyeye sarınıyorlardı. Sonra yan yana uzandılar, birbirlerine sıkıca sarılmışlardı, aslında o kadar sıkı ki dönmek imkansızdı. Ancak Joe ve kendisi gibi acemi olan genç arkadaşları, çok geçmeden bu yaşlı oduncuların dikkate alınmadan
alınmadığını keşfettiler. Bir pozisyon
değiştirme olasılığını hesaba kattılar ve o gece, gecenin bir vakti, boğuk bir komut onları uyandırdı.

"Have!" diye duydular ve hemen, uyanık olmaktan çok uykulu olan adamlar grubu diğer tarafa yuvarlandı ve bir kez daha horlamaya ve uykuya daldılar.

"Gözlerinize iyi gelecek bir görüntü," diye açıkladı Hank, ertesi sabahın erken saatlerinde, çete yemek yedikten sonra. "Bu adamların kerestelerini kesmesini izliyorsunuz. Bugün çok fazla istenmemeniz muhtemel, bu yüzden onlara bir göz atacağız ve sonra da arkadaşlarını göreceğiz. Çetenin hepsi adam değil. Birinin keresteler kesildiğinde onlarla ilgilenmesi ve onları su akrabalarının ilgilendiği yere kadar taşıması mantıklı. Burada yüksekteyiz, çünkü
dünün çoğunu tırmanarak geçirdik ve buradaki kulübe tam da
Sam'in bahsettiği göle doğru dik bir şekilde inen
dik bir yamacın tepesinde yer alıyor. Sen de benimle gel; Etrafımıza bir göz attıktan sonra diğerleriyle birlikte bir işe girişebiliriz."

Kar ayakkabılarını giyip tüfeklerini yanlarına alarak -çünkü Hank'in çeteyi avlaması ve onlara taze et getirmesi
konusunda zaten anlaşmışlardı- o ve Joe yamaç boyunca kayarak gittiler ve
şu anda, oduncunun baltasının ağaçları temizlediği bir noktaya ulaştıklarında çevrelerini net bir şekilde görebildiler.
Aşağılarında, belki iki yüz fit veya daha fazla, büyük bir beyaz alan vardı,
çoğu yerde kesintisizdi, ancak burada ve orada bir adayı belirten koyu renkli bir yükselti vardı, bu geniş alan gölün donmuş ve karla kaplı yüzeyiydi.
Ötesinde karla kaplı, sessiz ve ürkütücü bir orman vardı.
O kısımdaki dik yamaç ise yüzlerce iz taşıyordu.

"Kütüklerin göle doğru kaydığı yer," dedi Hank. "Şimdi biz gidip
onları iş başında göreceğiz. Aman Tanrım, bu ağaçlar çok büyük ve
ince kütüklere kesilecek! Eğer Sam'in inandığı gibi, bu demiryolu buradan geçerse,
keresteye ihtiyaç duyulacak ve burada yapılan iş kendi ödülünü getirecek. Ah! baltalar var! Şaka bir yana, gelip bir Kanadalı oduncunun bir orman devini nasıl ele geçirdiğini ve ağacı istediği yere nasıl fırlatabildiğini gör."

Joe, oduncuların becerisine ve enerjisine gerçekten hayran kalmıştı.
Hepsi de güçlü, sağlıklı adamlardı, sanki işlerini seviyormuş gibi
işlerine devam ettiler. Baltalarıyla bir devin gövdesinin yukarısına kadar oyuklar açtılar,
bu şekilde hazırlanan çatlaklara tahta kazıkları çaktılar ve kısa süre sonra bu biraz güvensiz temele
bir platform inşa ettiler. Sonra balta halkası hızla düştü, boğuk bir uyarı çığlığı, iki kez tekrarlandı,
dev insan güçlerine yenik düşerken yankılanan bir kükreme geldi, çevreyi sarsan bir gürültüyle yere düştü. Joe, en büyük ağaçlardan biri devrilirken yanında durdu ve
oduncuların düşen keresteden dalları parçalamasını izledi. Daha sonra çıplak gövde levye ile kaldırıldı ve Son bir
sarsıntı yamaçtan aşağı kayarak ve kayarak, belki gölün donmuş yüzeyinde veya en azından birkaç ayak yakınında
bir yerde durmak için gönderildi.

"Aşağıda bir atla çalışan birkaç adam var," diye açıkladı
Hank. "Göle ulaşmayan kütüklere bağlanıp onları
yerlerine çekiyorlar. Aşağıya bak. Kışın sonunu bekleyen bir kereste yığını var."

"Ve sonra?" diye sordu Joe, çünkü kereste işçilerinin işlerinden çoğunlukla habersizdi.

"Neden, buz kırılıyor," dedi Hank, "kütükler göle taşınıyor ve 'sürücüler' onları ele alıyor. Onlarınki de çok zor ve tehlikeli bir iş. Gece gündüz, ıslak ve güzel bir şekilde bununla uğraşmak zorundalar. Her birinin ucunda bir sivri uç olan uzun bir direği var ve özel işleri kütükleri aşağı göndermek. Bazen dere onları
tamamen taşıyor. Bazen köşelere ve girdaplara takılıyorlar ve sürücü onları tekrar yüzdürmek zorunda kalıyor. Sonra, buna benzer bir gölün dibinde kütüklerin ve buzun sıkışması çok nadir değildir. Kütüklerden biri çıkıştan geçer, bir veya iki kayanın üzerine
yapışır. Diğerleri belki buz bloklarıyla arkada birikir, ta ki
on ayak yüksekliğinde kütükler ve şeyler, çok geride bir su, buz ve kütük kütlesi olana kadar. Bu da gıdıklayıcı bir Üstesinden gelinmesi gereken bir iş ve birçok sürücü
öldürüldü veya boğuldu. Ama asla korkmuyorlar ve
yapamayacakları pek bir şey yok. Onları yüzen kütükten kütüğe atlarken ve tek bir gövdeyi akıntıya karşı yönlendirirken gördüm, sanki bir
kanodalarmış ve sıradan bir adamla yuvarlanacak bir şeyin
üzerinde değillermiş gibi. Şimdi, kamptan hemen uzaklaşacağız. Bill
war bu sabah bana o ayının eti bittiğinde geriye domuz etinden başka bir şey kalmadığını söyledi. "

Joe, bir okul çocuğunun hevesiyle kendini kereste kampındaki
işe adadı. Aynı akşam, taşıma ekibiyle birlikte azarlandı ve bir aydan fazla bir süre boyunca kesilen keresteleri gölün kenarına
sürüklemede yardımcı oldu; ve hiçbir zaman saatleri
zor veya işi çok ağır bulmadı. Akşamlara gelince, herkes için bir zevkti; çünkü keresteci kampınız gerçek bir kulüptür. Orada,
kapı kapalı ve sıcak bir ateş yanarken, adamlar yemekleri
bitince bir daire oluşturdular. Borular dolduruldu ve duman bulutları çevreyi kararttı, tepede asılı duran tek yağ fenerinin ışıklarını
sönükleştirdi. Ve o sömürgeciler ne hikayeler anlatabilirlerdi! Sert, dürüst adamlar, büyüleyici olan basit ve erkeksi bir üslupla konuşuyorlardı.
Aralarında övünen kimse yoktu; hikayeleri gerçekten
gerçekleşmiş eylemlerdi, ifadelerinin doğruluğu ise
açıktı. Saman konusuna gelince, bununla asla bitmediler. Zararsız şakalar
ve at oyunları akşamları neşeli ve neşeli hale getirdi. Kahramanımız ilk Kanada kışının bir kısmını böylece geçirdi,
canlı atmosferde ve işinde, kereste çetesinin her üyesine can yoldaşı olarak
tadını çıkardı. Sonra o ve Hank yoldaşlarına veda ettiler ve
çantalarını omuzlayarak, tehlike ve zorluğun onları beklediği, neredeyse hiç keşfedilmemiş bir ülkeye doğru kuzeye doğru yola çıktılar.

XIV. BÖLÜM

Geyik Avı

"Şimdi sana, beni New Ontario'nun ormanlarından buraya getiren şeyin ne olduğunu söyleyeceğim," dedi Hank, tam da Joe ile kereste kampından ve aralarında Sam Fennick'in de bulunduğu arkadaşlarından
ayrıldığı akşam. "Kunduz Jack'i arıyorum."

"Kunduz Jack! O kim?" diye sordu kahramanımız şüpheyle.

"Sana söylemek üzere olduğum şey bu. Beaver Jack, şimdiye kadar gördüğün en sevimli, en sessiz, en inatçı Kızılderilidir veya başka birinin gördüğü en. Bizim dilimizi oldukça iyi konuşabilir ve üç yıl veya daha fazla benimle ve babamla birlikte savaştı. Bu bir zaman önceydi. Son zamanlarda yazları yerleşim yerlerinde dolaşıyor, Kızılderililerin doğası gereği bir el hareketinden fazlasını yapmıyordu. Ve kış onu kuzeyde, yaz aylarında yiyecek bulmak için kürkleri yakalayıp avlarken buldu. Beaver Jack ve benim eski dostlarımız ve onun liderliğinde, arkadaşlarından duyduğum bir ülkeyi vurma şansımız var. New Ontario'da pek fazla arama yapılmadı, evlat, ama altın olduğunu duydum ve altın madenleri bulmaya değer."

Yani bu keşif gezisinin sırrı buydu. Doğal olarak sessiz bir adam olan Hank, bugüne kadarki niyetleri hakkında çok az şey söylemişti ve Joe'nun gerçek amacı hakkında sadece belirsiz bir fikri vardı. Kendisi için, Kanada'nın çoraklıklarında böylesine hoş bir adamla seyahat edecek olması ve sadece sözü bile
edilmesi en büyüleyici olan bir hayatı deneyimleyecek olması yeterliydi. Bu nedenle, Beaver Jack ile buluşmayı biraz heyecanla beklediği ve iki hafta sonra onunla karşılaştıklarında o sessiz Kızılderili'yi içtenlikle selamladığı tahmin edilebilir.

"Onunla tam burada, vahşi doğada karşılaşmamızın oldukça harika olduğunu söyleyebilirsin," diye gülümsedi Hank, Joe ile geceki bivak için hazırlanırken. "Ama Jack uzun bacaklı bir adam ve Kızılderili gibi ayak parmaklarını içe doğru kıvırıyor. Karda izini binlercesi arasında ayırt edebilirsin ve kar ayakkabılarıyla bile pek değişmemiş. Bak
işte--işte benim izlerim, işte senin izlerin, işte Beaver Jack'in."

"Her biri arasında daha uzun bir mesafe var," diye kabul etti Joe. "Ve her ayakkabının arkası, o giderken karda sürüklenmiş gibi görünüyor.
Her seferinde temiz bir çizgi var. Seninle de hemen hemen aynı, ama
ayakkabı izleri arasındaki mesafe daha az, benimkiler kırık ve
kar arasında düzensiz izler var."

"Yani her gün üçünden herhangi birine yemin edebilirsin," dedi Hank.
"Şimdi, tahmin et, onun izlerini kesmek için nasıl bir rota çizdim. "

Soru daha zordu ve Joe cevap veremedi. Ancak, açıklama yapıldığında yeterince basitti.

"Şöyle oluyor," diye gülümsedi Hank. "Kunduz Jack yerleşim yerlerine asla çok uzaklara gelmez ve soyu asla kuzeye doğru gitmez. Sanırım o, diğer Kızılderililerle veya James Koyu'na doğru yaşayan melezlerle karşılaşmaktan hoşlanmaz. Bu yüzden soyu her zaman batıdadır.
Bizimki kuzeyde ve Kunduz Jack'in geçtiği ülkeyi keserek geçtiğinden, elbette onun izlerine rastlamak zorundaydık. Bu sezon spor yaptın mı, Jack?"

Kızılderili, soru soran kişiye doğru yavaşça döndü ve doğruldu,
çünkü postlarını taşımak için
alışkın olduğu dar kızak üzerinde eğilmişti,
çünkü sayıları taşımak için çok ağırlaşmıştı.
Orta kış gününün azalan ışığı, altmış, yetmiş veya hatta seksen yaşında bir adama ait olabilecek yara izli ve dikişli bir yüze
düştü. Kaşlar gözlerin üzerine doğru çekilmişti, kancalı burun
ince, sıkıca kapalı dudaklara
yaklaşıyordu, hatta kare ve kararlı, ama beyaz adamlarda alışılmış olandan daha dar olan
çene bile yüzün ortasına doğru yukarı doğru dönmüş gibiydi. Ama
birini çeken özellik gözlerdi. Küçük ve birbirinden
uzak, Hank'e ve sonra Joe'ya doğru
parıldıyorlardı. Bir an
sert, vahşi, neredeyse zalim görünüyorlardı; bir sonraki an
parıldadıklarına yemin edebilirdiniz. Bu yerlinin geri kalanına gelince avcı,
kendi yaptığı deri giysiler giymişti. Püsküllü taytlar sıska alt bacaklarını örtüyordu, yumuşak ve harika bir şekilde esnek ve çok fazla maruziyetle lekelenmiş deri bir gömlek omuzlarının üstündeydi, boynundan sonuna kadar açıktı, kolları sadece dirseklerine kadar uzanıyordu.
Adam yavaşça post yığınını işaret etti ve sonra sanki konuşmak
sözcük israfı olacakmış gibi tekrar kızak üzerine eğildi ve dikkatini
çeken işe devam etti.

"Konuşacak kadar nadir biri," diye güldü Hank. "Sesini duymaktan neredeyse bıkıyorsunuz. Ama o avlanabilir ve geyiği çağırmak için
karşıma çıkan en iyi adamdır. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun, Joe?"

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı kahramanımız; çünkü şu anda bile avcıların
yollarından habersizdi.

"O zaman sana öğreteceğiz, ben ve Jack," dedi Hank. "Jack, buralarda geyik izleri gördün mü? Yirmi mil mesafede birkaç hayvan varsa, onları kaçırmamış olman muhtemel."

Avcılıkla ilgili bir şeyden bahsedilmesi, Kızılderiliyi dikkat çekici bir hızla tekrar dik bir pozisyona getirdi. Bir kolunu kaldırdı ve batıya, karla kaplı manzaranın aniden yükseldiği yere işaret etti, ta ki büyük bir yüksekliğe ulaşarak, kararan gökyüzünü, düşen güneşin ışınlarının titrediği, ancak kürenin kendisinin çoktan
görünmez
olduğu bir dizi engebeli tepe halinde kesti.

"Orada geyik bahçesi var," dedi aniden; "çok sayıda hayvan."

"O zaman yarın onlara ne yapacağımızı göreceğiz," diye haykırdı Hank. "Tuzaklarımızı bu kampta bırakabiliriz ve tüfeklerimizi de yanımıza alabiliriz. Gece olmadan geri dönmemiz pek mümkün değil ve eğer hala tepelerdeysek, tabii ki bizi sıcak tutacak ve şafak vakti gelene kadar orada kalacak bir kamp kuracağız. Hadi oğlum, şu
su ısıtıcısını çalıştır; akşam yemeği vakti yaklaşıyor."

Joe'nun geyik avlama deneyimi o ana kadar o kadar iyi olmamıştı ki
avlanmak istemiyordu. Aslında, yalnızca bir kez, Kanada ormanlarının bu devasa, vahşi canavarıyla karşılaşmıştı ve sonra geyik boğasının onu avladığı söylenebilir. Bu nedenle, ertesi sabah yoldaşlarıyla birlikte yola çıkarken belli bir sevinç ve heyecan içindeydi. Postlarını kulübede bırakarak -çünkü Joe ve Hank son iki haftadır birçok hayvanı tuzağa düşürüp vurmuştu- ve yanlarına sadece tüfekler, mühimmat ve hazır yemek alarak- üçü yüzlerini batıya doğru çevirdiler, orada arazi aniden uzun bir tepe zincirine dönüştü, neredeyse dağlar olarak tanımlanabilirdi. Önlerinde yürüyen Kunduz Jack her zamanki gibi sessizdi, yüzü her zaman öne dönüktü, başını bir santim bile çevirmezdi ve yine de etrafındaki her özelliği görüp hatırlardı. Joe, uzun bacaklarının uzun salınımını, kar ayakkabılarını bir yerden bir yere taşırkenki kayan adımlarını ve zaman zaman ayakkabılarını tekmeleme biçimini fark etti. Sonra, keskin ve enerjik bir şekilde Hank geldi, tüfeği omzundaydı, ayakkabıları neredeyse hiç kara batmıyordu. Ancak Joe, bu sefer yürümeyi biraz zor buldu, çünkü Kızılderilinin belirlediği hız muhteşemdi, hafif bir rüzgar ise ayakkabılarına yapışan karı yumuşatmıştı ve onları ağırlaştırmıştı.

"Sakin ol!" diye seslendi Hank, bir süre sonra, Kızılderilinin hızlı ilerleyişini durdurarak. "Buradaki dostum nefes nefese. Görüyorsun ya, Joe, sen Jack ve benim kadar kar ayakkabısıyla yürümeye alışkın değilsin ve karlar eridiğinde de ağır bir iş oluyor. Ama bak, Beaver Jack. Her birkaç adımda bir tekme atıyor ve böylece senin taşıman gereken yükten kurtuluyor. Burada birkaç dakika dinleneceğiz ve sonra sen öne geçip tempoyu belirleyebilirsin."

Bir saat sonra biraz tırmanmaya başladılar, iki saatten kısa bir süre sonra ise yaptıkları yol onları biraz ani bir açıyla yukarı doğru çıkardı, bu da işi aşırı derecede zorlaştırdı. Joe için bir rahatlamaydı,
bu nedenle, Hank bir kez daha mola verdiğinde ve Beaver Jack dağın yamacına doğru işaret ettiğinde.

"Daha yükseklerde geyik bulmamız pek olası değil," dedi Hank, Joe'nun yanına oturarak; "yükseklerde hava onlar için çok soğuk olduğu için değil,
beslendikleri şeyler orada yetişmediği için. Bana öyle geliyor ki önümüzde
büyükçe bir orman var ve izlerine rastlamadan
önce oradan geçmemiz gerekiyor. O zaman bile orada
hayvanlardan hiçbiri olmayabilir, çünkü bizi görmüşlerse veya
bize saldırmışlarsa, ki bu çok daha olasıdır, gövde kalabalığı hemen
gitmiş olur. Saldıran bir geyiği vurabilirsin, evlat?"

"Yine de deneyeceğim," diye cevapladı Joe, önceki çabasını hatırlayarak. "Sanırım artık bir silahı düzgün tutabiliyor olmalıyım ve eğer
çok heyecanlanmazsam bir canavarı vurabilirim. Eğer
sen
hazırsan ben de harekete geçmeye hazırım."

Bir kez daha eğimli kar alanında yürümeye başladılar, Hank artık önde gidiyordu ve hemen
yamaca tutunmuş bir ormana daldı. Ötedeki geniş alan hayvan yaşamından yoksundu, ancak Beaver
Jack yakın zamanda geyiğin geçtiğini söyledi. Sonra dar bir ağaçlık alana daldılar, burada Kızılderili aniden durdu.

"Burayı dene," dedi. "Emin değilim, ama yakınlarda canavarlar olduğunu düşünüyorum; ve eğer devam edersek, bizi duyacağınızdan emin olabilirsiniz. Biraz bekleyin - yakında hazır olacak."

"Onu izleyin," diye fısıldadı Hank; "Onu sadece bir Kızılderilinin yapabileceği gibi işe koyulurken göreceksiniz. Bir huş ağacı arıyor ve bıçağıyla birkaç dakika içinde kabuğunu soyup çıkaracak. Size şunu söyleyebilirim, bir Kızılderiliye bir bıçak, çakmak ve barut verin, o ormanlarda istediği yere gidip hemen hemen her şeyi yapabilir. Çatısına koyduğu şeyin ardından huş ağacı kabuğu. Çok büyük bir ağaçtan kesilen ve şekillendirilip dikilen uzun bir şerit, onu bilinen herhangi bir su üzerindeki diğer tüm zanaatlardan daha iyi bir kanoya dönüştürüyor; eğer yemek pişirmek için tencere ve kazan gerekiyorsa, bıçağıyla işi kolayca halledebilir ve etrafta doğru türden bir ağaç olduğu sürece. O ruloyu nasıl kestiğini görün. Şimdi, hemen bir trompet olacak. "

Kunduz Jack, işine alıştığını gösteren bir şekilde devam etti ve yoldaşlarına doğru, yavaşça huni şekline sokmaya çalıştığı uzun bir kabuk şeridi taşıyarak geri döndü.
Sonra bıçağı ve taytının saçaklarından kestiği birkaç deri parçasıyla, kabuğun kenarlarını bağladı, böylece yaptığı
alet şeklini korudu. Biraz sonra sıska vücudunu büktü, huninin daha küçük ucunu ağzına dayadı ve içine
şiddetli bir şekilde üfledi. Alnındaki ve yüzündeki çizgiler daha da derinleşti. Kızılderiliye bakan kişi, acı çektiğini ilan ederdi ve şüphesiz özel bir çaba sarf ediyordu. Sonuç gerçekten harikaydı. Joe daha önce geyiklerin seslerini duymuştu, çıkardıkları sesler ormanda yankılanıyordu. Ve burada sesler tekrarlanıyordu,
daha yüksek sesle, doğru, çünkü uzaklara geçmeleri gerekiyordu,
ama harikulade derecede gerçekçi ve gerçekçi.

"Şimdi dinle," dedi Hank fısıldayarak. "Buradan iki mil uzakta bir geyik boğası varsa cevap verecektir."

Beaver Jack'in huş ağacı kabuğu trompetiyle çıkardığı uzun, derin tonlu çağrı, hiçbir şeyin bozmadığı ölümcül bir sessizlikle yanıtlandı ve çağrı tekrarlansa da, sonuç benzer gibi görünüyordu. Ancak aniden Kızılderili kıpırdanırken, Joe Hank'in gözlerinin ormana odaklandığını gördü. Sonra, çok uzaklardan, sanki yamaç onu avcılara geri gönderiyormuş gibi, sesin kasvetli bir yankısı geldi. Hemen, tek bir kelime etmeden, Kızılderili ormana doğru
süründü, Hank ve Joe da onu yakından takip etti.

"Bir hız patlaması arıyorsun," diye fısıldadı Hank aceleyle, başını çevirerek. "Önümüzde bir geyik boğası var ve Beaver Jack onu kandırmak için daha da yaklaşıyor. Sadece o tüfeği ağaçlara vurmamaya dikkat et, yoksa pek av olmaz."

Bundan sonra sessizlik oldu, sağa sola neredeyse hiç bakmadan üçü ormanın içinden ilerledi, Beaver Jack sanki içgüdüsel olarak sık ormanlık alanlardan kaçınan bir yol seçti ve kendisinin ve yoldaşlarının kar ayakkabılarını
tutmalarına izin verdi. Ağaçların sayısı yavaş yavaş azaldı, ta ki ikişerli ve üçerli gruplar halinde açık alana dağılana kadar ve sonunda tek tek, her yerde dağılmış, geniş bir kar tarlasına dağılmış, karla kaplı, sanki hiçbir tanımda canavar yokmuş gibi.
Solda tepeler aniden başlarını kaldırdı, zirvelere kadar karla kaplı, gri ve ürkütücü, sanki bu yabancıların gelişine içerliyorlarmış gibi. Ah! Kızılderili elini kaldırmıştı; durdu.

"Tekrar arayacak," diye fısıldadı Hank, heyecandan karıncalanıyor gibiydi. "Burası Kunduz Jack zeki değil mi?"

Aslında, bu dikişli ve çizgili Kızılderilinin yarattığı izlenimi ancak bir uzman üretebilirdi. O uzun, derin tonlu çağrı, bir ritimle yükselip alçalarak ve aniden durarak, sanki yarı tamamlanmış gibi, karlı çoraklıkta gümleyerek ilerledi ve yukarıdaki
tepelerde yankılandı. Bunu, kendi türünü çağıran canavarın bir cevap eksikliğinden dolayı
sinirlendiği gibi, tonu belirgin bir şekilde öfkeli olan ikinci bir çağrı izledi. Sonra, aynı belirsiz yanıt kulaklarına geldiğinde -ama bu sefer belirgin şekilde daha yakın- Beaver Jack'in trompetinin yardımıyla çıkardığı çağrıya acıklı bir nota
sızlandı, öyle ki en kalpsiz dinleyicilerin bile hemen öne atılacağını
söyleyebilirdiniz. Ama sizin geyiğiniz
belki de en temkinli hayvanlardan biridir. Keskin bir işitme ve daha da belirgin bir koku alma duyusuyla
donatılmış olduğundan, neredeyse her zaman şüphecidir.
Bir çağrının gerçekliği konusunda en ufak bir şüphe, başkalarının varlığına dair en ufak bir şüphe, onu arka planda somurtkan,
ağaçların arasında saklanmış halde tutacak veya onu çılgınca kaçmaya gönderecektir, devasa boynuzları dalların arasında harikulade bir beceriyle yönlendirilmiştir, böylece
bir ses bile olası bir takipçiye yardımcı olamaz. Sanki uzaktaki bu karakterdeymiş gibi, sanki şüpheciymiş gibi. Beaver Jack, çabalarıyla neredeyse çılgına dönerek daha hüzünlü sesler çıkardığında ve ardından yanındaki ağaç gövdesine
sertçe vurduğunda bile hareketlerinde hiçbir fark yaratmadı. Yine de cevap zayıf tonda ve uzaktaydı.

"Gelmiyor, bu gerçek," diye fısıldadı Hank. "Ona doğru ilerlememiz gerekecek ve bu sefer her
yardı sürünerek geçmemiz gerekecek. Eğer o canavar gelirse, sen ateş et, Joe. Benim birçok şansım oldu;
Jack de öyle. Onu omuzunun hemen altından vur."

Joe tüfeğini iki eliyle kavradı ve emniyet mandalının
yerinde olduğunu gördü; sonra gözlerini iki arkadaşına dikti. Ve bir hareketlenme olması da uzun sürmedi. Kunduz Jack iki büklüm oldu ve
tuhaf huş ağacı trompetinin namlusunu kara saplayarak,
tepenin üzerinden merakla sıyrılıp
uzakta daha büyük bir sese dönüşen bir meydan okuma gönderdi. Sonra ellerinin ve dizlerinin üzerine
çöktü, kar ayakkabılarını çoktan çıkarıp
omuzlarına
atmıştı. Bir saniye sonra, dağınık ağaçların arasında sürünerek uzaklaşıyordu, omzunun üzerinden birden fazla bakış attı.

"Bu adil bir bilmece," diye fısıldadı Hank, Joe'ya, küçük grup tekrar durduğunda. "Birçok kez geyik avladım ve,
kural olarak, eğer rüzgar yoksa, şu anda olduğu gibi ve bir avcı dikkatliyse, onları yakalamakta büyük bir zorluk yoktur. Elbette her Kızılderili, hele ki beyaz bir adam,
çağıramaz. Bir Kızılderili buna daha nazik doğar ve çoğu, gerçek geyikmiş gibi aynı şekilde bağırabilir. Sanırım Beaver Jack onlardan biridir. Ama bugün
neler olduğuna bakın. Cevap veren canavara yaklaşmanın bir yolu yok. Çağrımızı duydu ve karşılık verdi, ama her ilerlediğimizde biraz daha uzaklaşıyor."

"Belki de onu rahatsız eden başka bir şey vardır," diye cesaret etti Joe, bir cevap için biraz şaşkın bir şekilde, dudaklarını ihtiyatla Hank'in kulağına doğru kaldırdı. "Kunduz Jack'in bir veya iki kez omzunun üzerinden baktığını fark ettim, sanki arkamızda bir şey olduğunu düşünüyormuş gibi. Belki de o yönden bir çağrı duymuştur."

"Hiçbiri. Eğer olsaydı duyardım," diye kararlı bir şekilde iddia etti Hank; "ama peşinizden gelen hayvanlar olabilir. Eğer kar yağmasaydı, kulağınızı yere doğru
ya da ağaçlardan birinin gövdesine
dayayarak onları duyabilirdiniz. Ama kar çoğu sesi, özellikle de ayak seslerini
boğar. Ah! O hayvan biraz daha yakın bir
noktadan seslendi."

Başarısızlıklarının sebebi ne olursa olsun, Kunduz Jack ve Hank daha fazla çaba sarf etmeden ve avcıların meşhur
o harika sabrını göstermeden kovalamayı bırakacak adamlar değildi.
Redskin çağrısını defalarca tekrarladı ve bir düzine kez üçlü karınları üzerinde karın üzerinde sürünerek ilerledi. Sonunda, Joe'nun sabrının azlığı neredeyse tükendiğinde, cevap
çağrısı belirgin şekilde daha yakın bir noktadan geldi.

"Bu boğa yeterince rahatsız oldu," diye gözlemledi Hank, Beaver Jack tekrar trompetinin ağzını gömdüğünde. "Bunca zamandır geri çekiliyordu ve şimdi bana öyle geliyor ki sanki her şeyin yolunda olduğuna karar vermiş ve dörtnala bize doğru gelmiş. Eğer saldırırsa, çok uzun
beklemeyin. Ona bir atış yapın ve sonra bir fişekle vurun."

Belki de on dakika kadar sonra, avcılardan üç yüz metre uzaktaki kalın bir çam kümesinin gövdelerine tırmanan çalılıklar aniden parçalandı ve açıklıktan iki devasa hayvan çıktı, geyik boğası önde ve eşi arkasında. İlkine gelince, Joe o mesafeden bile kısa yelesinin diken diken olduğunu, başının yukarı doğru atıldığını, boynuzlarının
havada yüksekte taşındığını ve bir ön bacağının sanki dörtnala gidiyormuş gibi dengede olduğunu görebiliyordu.

"Hah!" Joe, Hank'in homurdandığını duydu. "İşte gizemin anlamı bu. O boğa, sanki daha fazla gidemeyecekmiş gibi hissetmeye başlayana kadar geri çekilmeye devam etti, sanki dönüp tehlikeyle yüzleşmezse korkak olacaktı. "Başınızı derde sokabilirsiniz."

Klik! Joe'nun tüfeğinin emniyet mandalı çaldı. Tüfeği yerine oturttu
ve dikkatlice nişan alarak tetiği çekti. Hemen hemen aynı anda geyik boğasından homurdanan bir homurtu geldi. Hayvan ön ayaklarını havaya fırlattı
ve o an için orada öylece durdu. Bir saniye sonra küçük avcı grubuna doğru
saldırdı ve onlara doğru
harika bir hızla hücum etti.

"Agin!" diye bağırdı Hank, gözleri parlayarak, parmakları kendi silahının etrafında
kapanırken. Kahramanımızın tüfeği tekrar kalktı ve bir kez daha gözleri
ni nişangahta gezdirdi. Ama tetiği hiç çekmedi, çünkü aniden arkasından yüksek bir ses geldi, bir şey
üç metre arkada kara çarptı ve yüzeyden sekerek
vızıldayarak ve çığlık atarak başının üzerinden geçti. Sonra ikinci bir atış geldi,
neredeyse aynı noktaya düştü, toz haline gelmiş kar Yüzüne yoğun bir bulut halinde çarpan ve onu neredeyse kör eden kurşun tarafından yukarı doğru sürüklendi. Kristalleri tek eliyle süpürerek, Hank'in keskin sesleri onu düştüğü sersemlikten uyandırırken açıklığa baktı.

"Hadi silahını doldur," diye emretti kısa bir süre sonra, "ve onlara ateş ettikten sonra, şu geyiğin kaçtığı yere geri dön. Peşimizde melez bir sürü olduğunu tahmin et."

Silahının keskin sesi anında duyuldu ve ardından Beaver Jack'in tüfeğinden bir atış geldi. Sonra Joe, bu ani müdahalenin kendisini içine attığı heyecanla boğuşurken, açıklıktan onlara doğru koşan iki köpek kızağının en önündekine kendi silahını doğrulttu ve tetiği kararlı bir şekilde çekti.

"Kar ayakkabılarıyla," diye bağırdı Hank sertçe. "Şimdi, Beaver Jack, sen arkamızdaki görevi alabilirsin. Avlanma konusunda en iyisisin, ama buna benzer bir kargaşa olduğunda, sanırım Hank'in koçluğa ihtiyacı yok. Joe, sen ikincisin. Eğer çok yaklaşırlarsa, çoğunlukla aranızda bir ağaç bulundurmanız gerekir ve eğer bize doğru geliyorlarsa, elbette uygun bir yer bulmak için canlı görünmemiz ve onlara ulaşmamız ve onlarla savaşmamız gerekir."

Başka bir uyarıda bulunmadan döndü ve tüfeğini bir elinde sürükleyerek, boğa geyiğin son zamanlarda göründüğü kalın yaprak dökmeyen ağaç kümesine doğru karda koştu.
Canavar ve eşine gelince, ikisi de o uzaktan gelen atışın sesiyle döndüler ve bir dakika içinde onları görüş alanından çıkaracak bir hızla
kaçtılar. Aynı herdem yeşil ağaçlar kahramanımızın ve yoldaşlarının figürlerinin etrafını sardığında sadece birkaç saniye geçmişti.

"Bu arada sık ormanları aramamız gerekiyor," diye seslendi Hank, omzunun üzerinden yumuşak bir şekilde. "O zaman o köpek kızakları fazla
hız yapamayacak ve bu yüzden kolayca yanımıza gelemeyecekler. Aman Tanrım, bu bir erkeğim!
Ben de o sırada garip bir şeyler olduğunu düşünüyordum,
o geyik yavrusunun kokladığı ama emin olmadığı bir şey.
Bu adil bir iş."

Küçük grubun kaderindeki ani değişiklik gerçekten de
olağanüstü ve açıklanamazdı. Üçünden birine o sabah bu soru sorulsaydı,
inançlarına göre belki de
yüz mil yarıçapında başka bir canlı insan olmadığını
söylerlerdi. Ama bakın neler olmuştu. O sabahın erken saatlerinden beri, köpeklerin çektiği iki kızak, izlerini tepelere ve aldıkları yüksek araziye kadar takip ediyordu. Beaver Jack'in giydiği deri giysilere sarılı figürler, kızakların yanında yürüyor, ara sıra kırbaçlarını sürdükleri takımların başlarının üzerinde döndürüyorlardı. Sonra, kahramanımızı ve arkadaşlarını kovalamacanın geçtiği o açık alana gelen bu yabancılar kızaklarına atlayıp, Joe zafer kazanırken avcıların uzun tüfek menziline kadar gelen, donmuş yüzeye hızlı bir şekilde ulaşmışlardı. Joe iki kurşundan kıl payı kurtulmuş bir şekilde döndüğünde, iki kızak hızla ileri doğru sürülüyordu, biri diğerinden yaklaşık on fit öndeydi. Gözleri hemen kızaklara çekildi; çünkü önünde, başının üstünde uzun bir kırbaç dönen ve şaklayan bir figür oturuyordu, arkada ise harika bir şekilde dengede duran ve omzunda tüfek olan iri yarı bir adam duruyordu. O kim olabilirdi? Bu ani ve sebepsiz saldırının sebebi neydi? Beklenmedik bir şekilde sahneye çıkan bu adamlar nereden gelmişti? Hank'in endişeli olmasına şaşmamak gerek. Beaver Jack'in dikişli ve kalın çizgilerle kaplı yüzü en ufak bir şaşkınlık veya sıkıntı göstermiyordu; ancak Joe'nun yüz hatları bir incelemeydi. Yüzünde öfke vardı; dudakları sıkıca birbirine bastırılmıştı. Bulldog çenesi her zamankinden biraz daha kareydi.

"Vay canına!" diye bağırdı. "Eh, kafam karıştı."

BÖLÜM XV

Bilinmeyen Düşmanlar Tarafından Takip Ediliyor

Hank, iki yoldaşını tepenin karla kaplı yamacından bir saatin büyük bir kısmı boyunca götürdü, şimdi girdikleri ormanlık arazinin ağaçlarının arasından geçerek her zaman batıya doğru ilerledi. Sonra, tereddüt etmeden, çok uzaklardan bile, yakın zamanda saldırdıkları iki geyiğin bıraktığı izlerin görülebildiği geniş bir şeride daldı. İkinci bir ormanlık alan görünene ve üçlü bir kez daha
siper alana kadar hızını kesmedi.

"Biraz oturup dinlenip nefes alabilirsin," dedi kısaca.
"Ben ve Kunduz Jack, o yaratıklara ne olduğunu görmek için izleyeceğiz.
Aman Tanrım! Kim olduklarını ve neden
bizi takip edip saldırmayı çirkin kafalarına koyduklarını öğrenmek için bir yığın dolar verirdim.
Hiçbir fikrin yok mu, Jack?"

Kendini çoktan bir çam ağacının altına atmış olan ve yüzü geldikleri yöne dönük olan Kızılderili,
sadece homurdandı. Sanki bir cevabı gereksiz bulmuş gibiydi. Sonra, Hank sorusunu biraz daha kesin bir şekilde tekrarlarken, Kızılderili sağ tarafına döndü ve
avcıya baktı.

"Emin değilim," dedi. "Kötü adamlar, her neyse; melezler, belki de. Ama bizi öldürmek istiyorlar; belki de para olduğunu düşünüyorlar."

"O zaman büyük bir hata yapıyorlar," diye sırıttı Hank, bu fikirden eğleniyormuş gibi görünüyordu ve her halükarda, durum ne kadar umutsuz olursa olsun, hiçbir şekilde canı sıkılmış veya her zamanki neşesinden ve güveninden yoksun görünmüyordu. "Para peşindelermiş gibi bir hata yapıyorlar, çünkü Joe ve benim aramızda bir kutu 'bacca'dan fazla para yok. Biz onu karaya gömdük, Jack,
onlar gibi hırsızların kapamayacağı bir karaya. Ama melezler, sanırım;
ama neden bizi takip ettiklerini anlamıyorum. Belki de Hudson Körfezi Şirketi'nin terhis edilmiş hizmetkarlarıdırlar ve
yolumuza düşüp, bizi başımıza vurup
her şeyimizi temizlemeyi düşünmüşlerdir. Bu tür işlerin iki tarafı vardır.
İnsanların bana asla sorun çıkarmadan vurmalarına izin vermedim ve
sanırım bu yaratıklar biraz ortalıkta. Joe, onların kim olabileceğine dair bir fikrin var mı?"

Kahramanımızın bir fikri olması mümkün müydü? Sonuçta, Kanada'daki deneyimi kesinlikle sınırlıydı. Peter Strike ile geçirdiği ayların ona çok şey öğrettiği doğruydu, odun kampındaki kalışı ve akşamları ateşin etrafında toplanan adamların bitmek bilmeyen hikayeleri ona yerleşimcilerin ve eski kolonicilerin hayatını anlatan birçok küçük olay sağlamıştı. Gerçekten de, kuzeye Hudson Körfezi'ne kadar geçmiş ve baskı altında kaldıklarında uzun, karanlık kışlardan, seyrek nüfustan, Hudson Körfezi Şirketi'nin inşa ettiği kalelerde ve çevresinde bulunan melezlerden bahseden adamlar vardı. Ancak hafızasını ne kadar araştırırsa araştırsın, bu hikayelerde bu yağmacıların kim olabileceğine dair ona bir ipucu verecek hiçbir şey yoktu; aslında, Dominion'un ücra köşelerinde bile hayatın tuhaf bir şekilde güvenli olduğunu anlamıştı. Öyleyse, kendisi ve iki yoldaşı neden bu kadar ani ve beklenmedik bir şekilde saldırıya uğramışlardı?

"Aklım almıyor, Hank," diye haykırdı başını sallayarak. "Bir keresinde, bir şekilde senin ve benim bir araştırma turuna çıktığımızı öğrenen Hurley'nin olup olmadığını merak ettim. Ama olası mı?"

Küçük avcı, ince piposunun çanağını tek bir sert parmak ucuyla doldururken, kendisinin ve yoldaşlarının yaptığı izler boyunca açıklığa doğru baktı. Gözlerinin çevresini pek gözlemlemediği açıktı. Derin düşüncelere dalmıştı ve alnına kadar çekilmiş olmasına rağmen, rakun derisi şapkası aniden beliren ve hatta kaşlarının üzerinden gözlerinin köşelerine kadar inen derin kırışıklıkları gizleyemedi. Bir kibrit çaktı -çünkü bu, Beaver Jack'in böyle önemsiz bir yardımdan daha üstün olmasına rağmen, ormanda tutunduğu medeniyetin lükslerinden biriydi- ve yavaşça otu yaktı.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi sonunda; "ama olası değil.
Hurley'nin boynunda her gün ve hayatının her saati bir ip olduğunu aklınızda bulundurmalısınız. Çirkin burnunu yerleşim yerlerine yaklaştırdığı her seferinde uyarılması muhtemeldir;
ve her zaman yakalanma tehlikesi altında olduğunu söyleyebilirsiniz, bu yüzden onu kovalayan iki adamla anlaşmak uğruna boynunu riske atması mantıklı değil. Hayır, bu
mantıklı değil. Bana göre Beaver Jack'in söylediklerinin doğru olma olasılığı yüksek. O kokarcalar soymak için yola çıkmış melezler. Belki de avlanıyorlardır. Belki de buradan kuzeydeki bir istasyona aittirler ve erzak almak veya bir mesaj götürmek için gönderilmişlerdir,
ancak genel bir kural olarak kışın bu tür tasnif işlerinin çoğu yapılmaz. Neyse, bizim iz sürdüler ve üç kişi olduğumuzu görünce bizi yok etmeye karar verdiler. Ama çok dikkatli olmazlarsa daha çok yaşlanmadan başları derde girecek."

Bu gizem hakkında söylenebilecek en son şey buydu. Sonuçta, bu yabancıların kim olduğunun ne önemi vardı? Joe ve arkadaşlarının isimlerinden emin olmalarına en ufak bir
yardımcı olamazdı. Ama yine de Joe şaşkındı. Hurley olabilir miydi?

"Saçmalık!" diye düşündü kendi kendine. "Hank haklı olmalı. Adam, onu tutuklamaya yardım eden birkaç adamı öldürme ihtimaline karşı asla boynunu riske atmazdı. Yine de, keşke kaçmasaydı ve her halükarda, benden aldığı o zarf için çok üzgünüm. Bunu çok fazla düşündüm; çünkü içeriğinin gerçek bir parasal değeri olmadığından emin olsam da,
Babamın dünyada bir yer edindiğimde bana iletmemi istediği çok önemli bir mesaj vardı. Ne olabilirdi?"

Ne, gerçekten? Hurley'nin kahramanımızı mektuptan kurtardığını ve sonra, o düzenbaz yakalandığında,
dolar banknotları gelmesine rağmen,
mektuptan hiçbir iz kalmadığını görünce endişelenmenin ne anlamı var? Gitmişti. Belki de Hurley bile çoktan yakalanmıştı, o sırada onları takip eden ve hala görüş alanının dışında olan adamların, Joe'nun bu uçsuz bucaksız topraklara yerleşme girişimlerini neredeyse sona erdiren haydutla hiç şüphesiz hiçbir bağlantıları yoktu.

"Sanırım ağaçlardan rahatsız oldular ve kızaklardan inip sessizce yürümek zorunda kaldılar," diye kıkırdadı Hank, düşmandan bir çeyrek saat
geçtikten sonra. "Şimdi bakın dostlar, avımız
gün ışığı kadar açık. Burada her tarafta kar varken izlerimizi
kapatıp oradan uzaklaşmayı
umamayız. Bahar veya
yaz olsun, bir bebek bunu başarabilir. Elli yol var.
Bir ağaca tırmanabilir, tıpkı bunun gibi bir ormanda daldan dala gizlice ilerleyebilir
ve sonra bir nehre atlayıp kayanın olduğu bir yere inmeye dikkat edebiliriz. Elbette, şimdi kar yağsa bile bu bize yardımcı olur. Ama
yağmayacak. Gökyüzünde tek bir bulut yok, bu yüzden
sadece onları olabildiğince uzun süre uzak tutmaya çalışıyoruz ve burası tam da bunu başarabileceğimiz yer. Sanırım ben ve Joe, Jack izlerken bir şeyler yiyeceğiz. İşimiz bitince, o da bir tur atabilir."

Avcının mükemmel bir teklifiydi ve Joe fırsatı değerlendirdi, çünkü
canlı hava ve günün heyecanı ona
çok iştah
açmıştı ve kahramanımız bu muhteşem ülkeye geldiğinden beri bununla biraz ünlenmişti. O ve Hank oturdular,
ve hazır pişmiş yiyeceklerinden birazını sırt çantalarından çıkarıp doyurucu bir yemek yaptılar. Sonra Beaver Jack rahatladı, Joe ise
yerine geçti.

"Sadece gözlerini açık tut ve açıklığın karşısındaki ormanın her santimini takip et," dedi Hank. "Ben etrafıma
her iki taraftan ve önden bakacağım. Burada oturup beklemek ve o kokarcaların etrafımızı sararak karşı yönden bize doğru gelmelerini beklemek iyi olmazdı. Melez birinin ne tür numaralar çevireceğini asla söyleyemezsin, o yüzden canlı görün."

Ağaçların arasından sanki bir hayaletmiş gibi uzaklaştı,
kar ayakkabıları hiç ses çıkarmıyordu. Joe, karda yüzüstü yattı, Beaver Jack'in seçtiği pozisyonu aldı.
Tüfeğini biraz yana ve biraz öne yerleştirerek, açıklığa doğru sabit bir şekilde baktı,
son zamanlarda ortaya çıktıkları ormanın kenarını izledi ve sonra sağa ve sola baktı.
Ancak henüz düşmanın varlığını fark edememişti ve orada olmadıkları için, kim olduklarını, nereden geldiklerini ve hiçbir şekilde kendilerine zarar veremeyecek ve her halükarda büyük bir servete sahip olamayacak bir avcı grubuna neden saldırdıklarını merak etmeye başladı. Kişisel tehlike konusundaki kendi hislerine gelince, bir
tedirginlik. Belki de, bir saldırı yapılacağı konusunda uyarılmış olsaydı,
ne korkudan ne de endişeden kaynaklanan, ancak tehlike tehdit ettiğinde ortalama bir insana gelen doğal ruh
hareketi tarafından oluşturulan o tuhaf duruma
atılırdı. Fakat burada
Joe, sanki aniden kargaşanın ortasına
atılmıştı. Bir an, cesaret gerektiren bir durum olan, hücum eden bir geyiğe karşı karşıyaydı ve bir sonraki an, arkadan gelen bir düşmanın
gönderdiği kurşunların hedefi olmuştu. Ah, işte oradaydılar!
Ormanın düzensiz çizgisi aniden kırılmıştı; Joe, bir saniye önce o yöne
bakmış ve hiçbir şey görmemişti.
Şimdi, gözleri bir kez daha o tarafa döndüğünde, iki kızak belirgin bir şekilde
dikkat çekiyordu, köpek takımları önlerinde uzanıyordu. Beş adamın karanlık figürleri kızakların etrafında hareket ediyordu ve hareketlerinden ormanda yürüdükleri ve şimdi tekrar araçlarına binmek üzere oldukları açıktı.

"Kar ayakkabılarını çıkarıp açık alanda hızla ilerlemeye hazırlanıyorlardı," dedi Joe kendi kendine. "Onlara bir ders verme zamanı geldi ve bana göre bunu hak ediyorlar."

Bir an başını çevirip Beaver Jack'e işaret etti; sonra,
tüfeğini alıp kızaklardan birinin üzerine nişan aldı ve
düşmanın ileri bir hamle yapmasını bekledi. Kahramanımızın ne yapması gerektiği konusunda en ufak bir şüphesi olduğu veya bu yabancılara ateş etme düşüncesi karşısında en ufak bir tereddütü olduğu da söylenemezdi.

"Ya onlar ya da biz," dedi kendi kendine, "ve onların daha büyük bir partisi var. Ah!
Bu ne? Daha fazlası!"

Şaşkınlıktan bir çığlık atmasına şaşmamalı, çünkü takip eden kızaklardaki grubu aceleyle incelemesi, bu garip karşılaşmanın başında grupta sadece dört veya daha fazla kişi olduğu izlenimini vermişti. Şimdi kızakların beş tane taşıdığını biliyordu. Ama tam o sayı
kayağa bindiği anda, ormanın düzensiz çizgisinden dört karanlık figürün daha çıkıp açık
karlı alana doğru hareket ettiğini görünce şaşkına döndü. Aynı anda yanında hafif bir ses duydu, bu yüzden başını çevirdiğinde Hank'in geri döndüğünü ve bir pozisyon aldığını gördü. Tam boy uzandı, tüfeği elindeydi, gözleri düşmana
yapışmıştı.

"Karanlık kokarcalar!" diye homurdandığını duydu Joe. "Daha fazlasını
gördüğüme şaşırmadım. Bu şaka, takip etmekte neden bu kadar yavaş olduklarını açıklıyor. Kızak partisi, hemen yanımıza gelip işi bitirmeyi umarak ilerledi. Diğerleri de yaya olarak takip etti ve ilk grup hayal kırıklığına uğradığında, hep birlikte gelebilmek için bir süre durdular. Bu çok garip. Görüyorsunuz ya, eğer birkaç gruba ayrılırlarsa, onları geri tutamayız. Açık alanda onlara barınak sağlamak için yeterince çukur ve ağaç var ve zamanla bize yaklaşmaları kaçınılmaz. Bu bir lekeleme düzeltmesi."

Aslında, Joe ve yoldaşlarının tehlikeli bir ikilemle karşı karşıya oldukları konusunda pek şüphe yoktu. Çünkü Hank'in de belirtmekte gecikmediği gibi, eğer sadece iki kızak grubu açık alanda bir hücum girişiminde bulunsa, o, Joe ve Jack düşmanın bir kısmını öldürmeyi ve hatta onları geri çekilmeye zorlamayı umabilirdi; ancak dört kişi daha eklendiğinde ve onlar kar ayakkabılarıyla olduğunda, onları belli bir mesafede tutmak neredeyse imkansız olurdu.

"Bir konsey toplantısına geldi," dedi Hank kafasını kaşıyarak. "Bana göre, kızaklardaki o küfürlerin hücum girişiminde bulunmaları oldukça olası.
Duvar, bu onlara fazla yardımcı olmayacak, çünkü hemen onlara öğrenmeye değer bir şey öğreteceğiz. Beni rahatsız eden şey, eğer karşıya geçerlerse, her türlü siperden yararlanarak nasıl çalışmamız gerektiği. Nereye
gideceğiz? Sonsuza dek kaçıp gidemeyiz. 'Yanlış anlamayın, ben bu kokarcalara topuklarımı göstermeye hazır olduğumdan emin değilim."

Sözlerinde kızgın, tehdit edici bir ton vardı ve Joe küçük avcıya baktığında yüzünün kızardığını, küçük gözlerinin ise tehlikeli bir şekilde parladığını gördü. Sonuçta, biraz ufak tefek olmasına rağmen, Hank'in etrafında oldukça fazla boğa köpeği vardı. Avcıyı tanıyanlar onun kurnaz ve cesur bir iz sürücü, güvenilebilecek bir adam, sahip olunmaya değer bir arkadaş, edinilmesi zor bir düşman olduğunu bilirlerdi - çünkü Hank kavgalardan nefret ederdi ve her zaman affetmeye ve unutmaya hazırdı - ve yine de gerektiği gibi korkulması ve yatıştırılması gereken bir düşmandı. Bu olağanüstü küçük adamla tanışma fırsatını hiç yakalayamamış olan talihsizler, bir kez hariç, yine de etkilenmişlerdi. Hank'in kişiliği, güven. Karakterinin gücü, amacının dürüstlüğü, bulldog
kararlılığı yüzünde açıkça yazılıydı, en içten gülümsemelerle çevriliyken bile. Joe arkadaşı için de aynı şeyi hissetmişti. Hank onu ilk andan itibaren etkilemişti. Bazen uzun
tanışmanın avcının tüm noktalarını, iyi ve kötü, ona açıkladığını hayal ediyordu. Ama şimdi bile öğreneceği bir şeyler vardı. Arkadaşını daha önce hiç böyle bir pozisyonda görmemişti; kışkırtılmamış bir saldırının hedefi olduğunda ve olasılıklar ona karşı olduğunda onu hiç tanımamıştı. Ama şimdi kararlı yüzünü, her özelliğindeki güçlü kararlılığı görünce, kendi çenesi de aynı görünümü almıştı. İkisine yan yana yatarken bakıldığında, yaşlı adama hangi pozisyonda olursa olsun güvenilebilirken, genç yoldaşının ondan zerre kadar geride olmadığını hemen söyleyebilirdi.

"Duvar mı?" Hank'in tüfeğinin kilidi tıkırdarken kuru bir sesle konuştu. "Konuşmayacak mısın?"

Joe ona sertçe baktı. "Eh?" diye sordu. "Kunduz Jack'le konuştuğunu ve fikrini sorduğunu sanıyordum."

"Ve çok naziksin, evlat," geldi cevap. "Büyükleri konuşana kadar ağzını kapalı tutan genç bir adam görmek hoşuma gider. Ama önümüzde çok fazla zaman yok ve ayrıca, Jack'in söyleyecek bir şeyi olsaydı çoktan
konuşmuş olacağını biliyorum. Senin fikrin ne? Durumu
hesapladın. Onlar gibi bir
skunk sürüsünden kaçmaya hazır değilsin, değil mi?"

"Hayır!" diye kesin bir şekilde geldi kahramanımızdan. "Kısmen yapamadığım için.
Yakında biterdim, çünkü bu kar ayakkabılı yürüyüş sertleşmemiş biri için ağır bir iş. O zaman neden yapmam gerektiğini anlamıyorum. Kaçmamız gereken kimler var? Daha güçlü olduklarını kanıtlamalarına izin verelim."

"Vay canına! İşe yarayacak!" diye haykırdı Hank. "Bu tür bir ruh. Wall, şimdi,
bir fikrin var mı?"

"Hiçbiri." Joe itiraf etmek zorundaydı. "Ama," diye devam etti, "bana öyle geliyor ki
tutunabileceğimiz bir yer aramalıyız.
Elbette ki çok fazla yiyeceğimiz olmadığı için bu sadece kısa bir süre için olabilir; ama bu işi bir sonuca ulaştırır. Belki bu adamlar bir saldırı yapar ve bize onları yenme şansı verir. Eğer olmazsa, neden--yardımcı olabilecek bir şey çıkabilir ve her halükarda bu sürekli koşmaktan daha iyi olur."

"Ve ben de seninleyim," diye haykırdı Hank; "sadece şaka şu anda onları tutabileceğimiz bir yerin görüntüsü bile yok ve biri çıkana kadar,
neyse ki, tabii ki, kaçmalıyız. Ama parlak bir gözetleme yapacağız.
Buraya bak ve şaka dinle, Kunduz Jack. Eğer geçmeye çalışırlarsa onlara bir toz
vereceğiz ve sonra kollarımızı sürüyerek
ormanın içinden gizlice kaçacağız. Yakında bize yardım edecek bir şey çıkacak."

Yaklaşık iki dakika sonra düşman tarafında genel bir hareketlenme oldu. Her kızaktaki liderin ayakta durduğu, bir eliyle dizginleri kavradığı ve diğer eliyle kısa saplı bir kırbaç salladığı görüldü, bu kırbaç orta düzeyde becerikli bir operatörün bile bir tüfek sesiyle çatlatabileceği kadar uzun ve ağır bir kırbaçtı.

"Ay, ve daha fazlası," Hank bir keresinde bunu belirtmişti. "Kırbaç sallayıp erişebileceği her şeyi ikiye bölebilen adamlar tanıdım. Kuzeyden gelen bir melez bile
başının üstünde durup bir ekmek parçasını bile kolayca kesebilirdi, ama içlerinden kırbaç kullanmaya alışkın olan ve köpekleri olan hiç kimse
ağızında sigarayla bir arkadaşını önüne koyup
sigarayı kolayca ve göz kırparak fırlatamazdı. Sonra,
aynı şekilde kullandıkları gibi sert bir kırbacın darbesi o kadar keskindir ki, bazılarının bununla neredeyse bir köpeği ikiye bölebileceğini, ay, onu ikiye bölebileceğini, zavallı hayvanların bir parçasını
kolayca kırbaçlayabileceklerini
söylerler. Zalimce! Elbette o kırbaçlar
zalimcedir ve erkekler de öyle. Ama sıradan köpeklerle uğraşmıyorsunuz; o yaratıklar vahşidir ve aç olsalar bile bir insanı
parçalamaktan çekinmezler."

Ancak bu, köpek kırbaçlarının artılarını ve eksilerini veya onları kullanan adamların hünerlerini tartışmanın zamanı değildi; çünkü düşman hareket halindeydi. Sanki tüm tehlike düşüncelerini görmezden gelmeye karar vermiş gibiydiler; ya da belki de Hank'in iki yoldaşını kararlı bir şekilde öne doğru götürdüğünü ve açık alanın ötesindeki ağaçların altında dolu tüfeklerle onları beklemediğini hayal ettiler. Her neyse, sürücüler kırbaçlarını takımlarının üzerine şaklatırken, köpekler koşum takımlarına atlayıp ormanın düzensiz çizgisinden hızla uzaklaşarak karşılık verdiler. Aynı anda, kar ayakkabılı dört yaya adam siperden fırladı ve her bir adamı geniş bir aralıkla ayırana kadar bölünerek karda hızla ilerledi. Hank, sesinde en ufak bir titreme olmadan, kararlı bir şekilde, "Kunduz Jack onları sağa götürüyor," dedi. "Ben ortadaki yaratıkları alıyorum; Joe soldaki haşereye özellikle dikkat ediyor. Nişangahınıza
uygun hale getirdiğinizde ateş edin."

Bir saniye kadar sonra kendi namlusundan bir alev fışkırdı, Joe
karın üzerinden dışarı bakıp merminin ne gibi bir etki yarattığını görmek istedi; ve bir kez daha
karlı alana isabet eden bir füzenin etkisine tanık oldu. Beyaz parçacıklardan oluşan bir bulut aniden en öndeki kızak
önüne sıçradı, kızaktaki adamları gizledi, bu arada düşmandan bir haykırış geldi.

"Bir tık ıskaladım," diye gözlemledi Hank, yeni bir fişek yerleştirirken.
"Sen, Joe."

Kahramanımız nişangahını ikinci kızak üzerine koydu, hareket eden nesneyi bir an takip etti, sonra tetiğine bastı; ve nişan alırken kendi soğukkanlılığına şaşırıyordu. Gerçekten de cansız nesnelere
ateş ediyor olabilirdi. Canlı insanlara
nişan aldığı fikri onu en ufak bir şekilde rahatsız etmiyordu, eğer Merminin bir canlıyı öldürebileceğini düşünmüş olmasına rağmen
asla onlara göstermedi.

"Ya onlar ya da biz," diye tekrarladı en azından onuncu kez. "Onlar
sebepsiz bir saldırıda bulundular ve sonuçlarına katlanmak zorundalar."

Pat! Kendi silahı bir mermi tükürdü, namludan beyaz bir duman bulutu
gürdü ve hemen yok oldu. Tüm gözler
nişan aldığı kızağa yöneldi ve bir kez daha kar serpintisi füzenin tam olarak nereye düştüğünü ve düşmanı ne kadar ıskaladığını gösterdi.

"Fena atış değil," dedi Hank. "Kızaklar hızlı hareket ediyor ve nişan alırken
en azından bir metre önde olmalarını istiyorsun. Beaver
Jack, nelerden yapıldığını gördün."

Redskin'den bir homurtu geldi. Joe, Kızılderilinin dikişli ve çizgili ve garip bir şekilde duygusuz yüzünün tüfeğinin kıçına doğru indiğini izledi. Kancalı burnun dipçiğin ahşabına yerleştiğini gördü, keskin gözlerden biri ise biraz daha belirginleşmiş gibiydi. Keskin bir ses duyuldu ve hemen ardından uzaktan bir cevap çığlığı duyuldu. "İyi ki varsın!" diye bağırdı Hank. "Sanırım adamı öndeki kızağa aldın ve geriye doğru düşerken takımı da içeri çekti. Ben onlara bir tane daha verirken sen sıkı otur, sen de hemen kurşununu at, Joe evlat." İki el ateş edildi ve hedeflerine ulaşmış olmaları çok muhtemeldi, çünkü öndeki kızaktaki adamlar büyük bir karmaşa içinde savruldular. Birinin ayağa kalkıp yaralı yoldaşının düşmesine izin verdiği dizginleri tuttuğu görüldü. Sonra köpek
takımı döndü, kırbaç şakladı ve bir anda
kızak ormana doğru yönlendiriliyordu. Bu arada Beaver
Jack'ten gelen bir atış, karda yürüyerek kayan adamlardan birinin aniden bir tarafa kaçmasına neden olmuştu ve bu, düşmanın artık Hank ve arkadaşlarının onları tüfeklerinin altına aldığına dair
elinde olan kanıtla, grubun geri kalanının öfkeli bir
hızla geri dönmelerine neden olmuştu. Siper almak için yarışırken çığlıklar duyuldu ve bir dakikadan biraz daha uzun bir süre içinde hepsi gözden kaybolmuştu.

"Bir numaralı dersten sonra," dedi Hank sertçe, yeni bir kartuşu yerine kaydırırken. "Eğer o yaratıklar bizim boğazımızı keseceklerini sandılarsa, bizim gürültü koparmamıza gerek kalmadan, hatalarını anladılar. Şimdi içlerinden biri battığına göre biraz daha temkinli olacaklar ve bizim ateş edebildiğimizi görecekler; ama sanırım bu onları
döndürmeyecek. Melezler kolay kolay korkmazlar ve eğer kazanç peşindeyseler, bu onları daha da hevesli yapacak."

"Peki ne yapacaklar?" diye sordu Joe, hala yüzüstü yatarken, gözleri uzaktaki ormana dikilmişti. "Bana öyle geliyor ki, eğer sadece burada kalıp onları tutabilirsek, daha fazla yaklaşamazlar. Elbette, gece olduğunda onları
göremeyeceğiz ve onların daha da yaklaşmasını
hiçbir şey engelleyemez."

"Sanırım bu kesin bir gerçek," diye onayladı Hank. "Ama daha fazlası da var.
Etrafıma iyice baktım ve kendimi o yaratıkların
yerine koydum. Duvar, şimdi, solumuzdaki sırtı
aşamayacağımız açık. Hızla yükseliyor ve kar
derin yığınlar halinde yatıyor; bu yüzden dümdüz devam etmeliyiz veya bu sabah ayrıldığımız
vadiye doğru kesmeliyiz. Durum böyle olunca, eğer burada yatıp onları açıklıktan geçmekten alıkoymak istediğimize inanırlarsa, arada sırada kendini göstermesi için bir adam bırakacaklar, bu sırada grubun geri kalanı yokuş aşağı inip bize yetişecek. Sonra
tırmanarak gelecekler ve eğer kalırsak ne olduğunu anlamadan
bizi tepeye kadar
zorlayacaklar. En azından, liderleri olsaydım
benim yapmam gereken bu olurdu."

"Yani hemen hareket etmemizi mi öneriyorsun?" diye sordu Joe ayağa kalkarak.
"Belki daha ileride iyi bir barınak sunacak bir yer,
siper alabileceğimiz doğal bir kale bulabiliriz. Aklıma bir fikir geldi ki----"

Birdenbire durdu ve önlerindeki
karla kaplı zemini işaret etti.

"Bu yaratıklardan biri," diye homurdandı Hank. "Sanki haklıymışım gibi görünüyor.
Açık görünüyor ve--evet, bunda şüphe yok.
Bir kolu askıda asılı."

Beaver Jack'ten anında bir yanıt geldi, derin tonlu bir homurtu.
Keskin gözleri geçen her şeyi açıkça görmüştü. "Kızakta
oturup geriye doğru düşen aynı adam," diye homurdandı. "Çok
acı değil. Kurşun kolu deldi ve bu da hiçbir şey."

"Sadece bu onu şu an için işe yaramaz hale getiriyor. Bakın," dedi Hank,
"Açık alana geçip ona bir şans vereceğim. Muhtemelen yoldaşlarına işaret verecektir."

Küçük avcı ikinci kez düşündükten sonra tüfeğini kullanmaktan kaçındı.
"Onu vurabilirim," dedi, "ve istediğim bu değil. Bana
gözlerini kısarak bakmasına izin vereceğim, böylece burada kaldığımızı hissedecek; sonra tekrar gelene kadar geri sıçrayacağım. Ah! Bu ona
zevk vermedi mi? Siper aldı, ama yakından bakarsanız onu
ağaçların sallandığı çizginin hemen içinde görebilirsiniz. Aman Tanrım! Bizi yumuşak olarak görmüyorlar mı? Sanki bir bebek ne olduğunu tahmin edemezmiş gibi."

Artık düşmanın, kim olursa olsun, Hank'in tahmin ettiği yolu izlediğinden şüphe yoktu. Tasarımları açık ve belirgindi,
çünkü yaralı adam sonraki on dakika boyunca tekrar tekrar belirdi, her seferinde tekrar ağaçların arasına daldı.

"Bir fikrin olduğunu söylüyordun," dedi Hank sonunda, kahramanımızın yanında uzanarak. "Nedir o fikir?"

"Bize uygun bir yer düşünüyordum," diye başladı Joe.
"Amacımıza hizmet edebilecek birçok küçük çukur olması gerektiği aklıma geldi, yeter ki gözden kaçırılmasınlar; çünkü
bu dilencilerin daha yükseğe tırmanıp mermilerini
üzerimize atmaları
yapmazdı."

"Bu ne biçim bir his," diye onayladı Hank. "Duvar mı?"

"Ama----"

"Her zaman bir ama vardır," diye iddia etti küçük avcı. "Orada
cesaret her zaman devreye girer. Bu dünyada hiçbir şey doğru ve düzgün gitmez, siz buna yardım etmezseniz. Bir adam
en çok her zaman zekasını ve gücünü kullanmak zorundadır. Bu ne peki?"

"Sadece bu," dedi Joe. "Bir kalenin ne faydası var ki--doğal bir kale demek istiyorum, tabii ki insan eliyle yapılmış bir
kale için de aynı şey geçerli--eğer içinde yaşayamıyorsan böyle bir yerin ne faydası var?"

"Eh?" Hank rakun derisinden şapkasını geriye itti ve kafasını kaşıdı. Bu
tartışma onu biraz aşıyordu. Sevimli ve kurnaz bir adamdı, dünya deneyimi ve orman bilgisiyle
doluydu,
ama incelikli tartışmalar onu aşıyordu. "Bak Joe," diye bağırdı,
biraz sinirli bir şekilde; "şimdilik basit kelimelere ihtiyacımız var. Bahsettiğin bu kalenin anlamı ne? Bir bulmaca mı ortaya atıyorsun?"

Bu Joe'yu bir an sırıttı; ama hemen sonra ciddileşti. "Çok ciddiyim, Hank," dedi. "Ama benim
söylemek istediğim bu. Konuşacak yemeğimiz yok."

"Çok az."

"Ve tencere veya tava yok."

"Tartışmayı bitiriyorum," diye ilan etti avcı. "Ve bir çukurda sıkışıp kaldığımızda ve şu anda yaptığımız gibi hareket edemediğimizde hava muhtemelen çok soğuk olacak. Aslında, battaniyelere ihtiyacımız var."

"Bütün o hava hissi," dedi Hank, şapkasını yerine geri takıp kahramanımıza yakından bakarak. "Duvar mı?"

"Benim fikrim şu. Sola doğru tırmanamayacağımıza göre, zemin çok dik bir şekilde yükseliyor ve eğer yokuş aşağı gidiyorsak hızımızı artırabiliyoruz, neden hemen o yöne doğru hareket edip sağa doğru
salınıp kampımıza geri dönmüyoruz? Bu bize yiyecek, tencere, tava ve battaniye sağlayacak. O zaman etrafımıza bakıp bize sığınacak bir yer bulmakta daha iyi olacağız. Sana açık söyleyeyim,
Hank, bu geceki yemeğin az olacağı düşüncesi, o haylazların peşimizde olduğunu bilmekten daha fazla endişelendiriyor beni."

Hank genişçe sırıttı; genellikle birbirine yakın büzülmüş olan tuhaf küçük dudakları, yalnızca ara sıra yaptığı geniş bir gülümsemeyle aralandı. Derin bir homurtu duyuldu ve hemen ardından tüfeği omzuna atladı.

"Bu ne sağlam bir his," diye bağırdı sonunda. "Sanırım kampımıza geri döneceğiz ve sonra, tuzaklarımızı toplayıp bir şeyler yedikten sonra, şu diğer işe biraz dikkat vermeliyiz.
Ben tekrar dışarı çıkacağım ki, oradaki yaratığın beni görmesini sağlayayım. Sonra
aşağıya doğru bakacağız, düşman önümüzden geçene kadar bekleyeceğiz ve
onların izlerini takip ederek tuzaklarımızın olduğu yere doğru gideceğiz."

Elbette, bu prosedür planının onların durumunu iyileştireceği ve haksız yere kendilerine saldıran melezlerden kaçmalarına yardımcı olacağı kesin değildi; ama en azından kamplarına ulaşmayı başarırlarsa, onlara doyurucu bir
yemek sağlayacaktı ve bu da bir şeydi.

"Dolu bir öküz, bir adamın sorunlara farklı bakmasını sağlar," diye gözlemledi Hank, kar ayakkabılarını giyerken. "Zorluklar, yeleğinizin altına güzel bir akşam yemeği sıkıştırdığınız
an ortadan kayboluyor gibi görünüyor. Joe, aramızda ve yer arasında yüz tane yaratık olsa bile kampa ulaşacağız. Sadece tüfeğini fırlat ve unutma, bir ses duyarsan
veya bir yaratık görürsen, ölmüşsün gibi yere düş. Sessizlik ve
kurnazlık bize mermilerden çok daha fazla yardım edecek."

Tüfekler takılı ve Hank önde, üçlü bir kez daha harekete geçti. Küçük avcı ormanın içine doğru ilerledi, ta ki dışarıdaki hiç kimsenin onları göremeyeceğinden emin olana kadar, sonra yüzünü aşağı doğru çevirdi ve rahat bir tempoyla yoldaşlarını vadiye doğru götürdü.

XVI. BÖLÜM

Bir Kale Seçmek

Hank'in, yoldaşlarıyla birlikte mevzilerini alıp düşmanı püskürttükleri yerden aşağı doğru yolu gösterdiği andan itibaren, küçük avcı aniden bir kolunu kaldırarak grubu aniden durdurana kadar, on dakika bile geçmemişti. Sonra Beaver Jack'e işaret etti ve yanında zayıf, uzun boylu Kızılderili figürüyle dikkatle dinledi. Bir saniye sonra üçü de yüzüstü yatıyordu.

"İnsanların bir yerlerde hareket ettiğini duyabilirsiniz," diye fısıldadı küçük avcı Joe'nun kulağına, "ama şu anda söyleyebileceğimden daha fazla. Görüyorsunuz ya, kar işleri oldukça zorlaştırıyor, ağaç gövdeleri ise her sesi bölüyor ve her yöne dağıtıyor. Ama o yaratıklar yakınlarda hareket ediyor. Bir süredir durmuş gibi görünüyorlar."

Üçünün üzerine gergin bir sessizlik çöktü, her biri vücudunu karın içine daha da gömdü, en büyük ağacın arkasına geçti ve kendini görünmez kılmak için elinden geleni yaptı. Hank gerçekten de karın altına girdi ve beyaz kristallerden kocaman avuçlarca çıkarıp vücudunun üzerine fırlattı.

"Elbette hiçbir melez ve hiçbir Kızılderili yüz metreden yanımızdan geçip bizi görmeden gitmez," dedi sertçe. "Ama bu gibi
durumlarda her küçük şey yardımcı olur. Ş--ş--ş! Birinin seslendiğini duymadım mı?"

"Aşağıda." Joe hevesle aşağıyı işaret etti, kelimeleri fısıldamadan bile. Ve sonra, partideki herkesin kulağına oldukça açık bir şekilde,
insan sesinin notası geldi, bastırılmış ve istekli. Bir an için
kadensle yükselen, hemen
alçalan ve sonra tamamen
sönüveren. Sonrasında, geçtikleri orman parçasının hayaletsi sessizliğini
bozmayan tek bir ses yoktu; yani, kahramanımızın
duyabileceği tek bir ses. Hank'in dik dik bakan gözleri ve Kızılderili'nin şahin
benzeri yüzündeki istekli ifade kendi hikayelerini anlatıyordu.
Bir şey duydular. Onlara düşmanın varlığı belliydi.
Ah! Joe başını daha da derine gömdü, çünkü uzakta bir yerde, ağaç gövdelerinin arasından sessizce
kayarak aniden bir figür belirdi. İkinci bir ses geldi, gözlere boğuk; üçüncüsü, dördüncüsü,
ta ki sekiz tanesi görünür hale gelene kadar. Belki de iki yüz metre onları Joe ve yoldaşlarından ayırıyordu. Belki de daha da yakınlardı. Her halükarda, yakınlıkları o kadar fazlaydı ki, saklanan küçük grup en büyük tehlike altındaydı. Ancak bir nokta onların lehineydi. Düşman batıya bakıyordu ve kahramanımızın önerdiği
kaçış hattını kesiyordu. Bir dakika geçti, sonra iki. Tehlikenin birkaç dakika içinde
geçeceği gibi görünmeye başladı. Sonra, aniden, o alçak, hevesli ses tekrar duyuldu ve Joe başını hafifçe kaldırarak düşmanın durduğunu ve artık
bir araya toplandıklarını gördü.

"Konuyu konuşuyoruz," dedi kendi kendine, sesler duyarak. "Yeterince batıya geldikleri ve artık
bizden çok geride kaldıkları için tekrar yokuş yukarı gitmeleri gerektiği konusunda bir fikirleri var. Keşke bir yüz metre daha gitselerdi, o zaman hiçbir tehlike olmazdı."

"Yaratıklar!" diye homurdandığını duydu Hank'in. "Şu anda yokuş yukarı dönmüyorlarsa!"

Düşmanın niyeti gerçekten de bu gibiydi; çünkü, toplandıkları
çemberden ayrılıp, tek sıra halinde tekrar yola koyuldular, iri yarı bir birey önde gidiyordu. Bu
dost olmayan yabancıların özellikleri, neye benzedikleri ve tam olarak hangi
milliyetten oldukları konusunda ne Joe, ne Hank ne de Beaver Jack en ufak bir fikre
sahipti; çünkü düşmanın hepsi kalın kürklere bürünmüştü, gözlerine
kapanmıştı ve o mesafeden sadece grotesk
giysi yığınları gibi görünüyorlardı. Ancak şu kesindi ki, kar ayakkabısıyla yürüme sanatında ustaydılar. Ormana alışkın olan tek bir kişi bile yoktu, çünkü
bir veya iki sesten sonra onlardan başka bir ses gelmemişti. Yamaca doğru yönelip, o yöne doğru kıvrıldılar ve yavaşça yukarı doğru hareket ettiler.

"Bu bir şans," diye fısıldadı Hank, kısık sesle. "Görüyorsun ya, şimdi
döndükleri için, önden bir görüş yerine, yattığımız yerin geniş bir görünümünü elde ediyorlar. Bak, Joe, eğer bizi
gördülerse, sadece bir ağacın arkasına geç ve onlara biber at; eğer görmezlerse,
mümkün olduğu anda hareket etmeye hazır ol. Bana öyle geliyor ki, onları çok rahatsız edecek bir fikrim var."

Bunun ardından geçen on dakika zordu, çünkü düşman bir kez daha
durdu, durumu tartışmak için bir araya geldi. Sanki
pozisyonlarından biraz emin değillerdi ve bir anda, ilk önce Joe ve arkadaşlarının onları
gördükleri yöne doğru ilerlemek üzereymiş gibi göründüler. Ama sonunda
tekrar yola koyuldular ve yavaşça duymaz oldular.

"Savaş neredeyse bitmek üzere," diye fısıldadı Hank, dik bir pozisyona
kalkarken rahat bir nefes alarak. "Şimdi benim fikrime gelelim. Görüyorsunuz ya, onları çok rahatsız etmeliyiz, çünkü yattığımız
noktaya gelmeleri uzun sürmeyecek. Elbette hemen bir kargaşa çıkacak,
ve arkamızdan gelecekler. Eğer aldığımız çizgiden emin olurlarsa, kızakları için
yolu kesecekler ve o zaman bizim için
bir köpek şansı olmayacak. Joe, şimdi canlı bir şaka yap ve sen de benim ve Beaver Jack'in yaptıklarını
gör."

Başka bir şey söylemeden aşağı doğru yöneldi, Redskin ise
arkasından düştü. Gerçekten de, sessiz adam Hank'in niyetlerini önceden tahmin etmiş gibi görünüyordu, yoksa tüm avcıların öğrendiği kurnazlık o kadar
sınıftaydı ki, zihinleri her zaman paralel çizgilerde hareket ediyordu ve
zorluklarla neredeyse benzer şekilde karşılaşılıyordu? Nedeni ne olursa olsun,
Kunduz Jack, Hank'in planının ne olacağını sezgisel olarak tahmin etmiş gibi görünüyordu ve tek bir hece bile söylemeden onun arkasına düştü. Sonra Joe geldi,
yakından izliyordu, hangi yeni numaraların uygulanacağını merak ediyordu.

"Açıkça," diye başladı Hank, düşmanın çok yakın zamanda geçtiği yola ulaştığında, "gün ışığı kadar açık ki, o yaratıklar bizim hareket ettiğimizi gördüklerinde, arkalarında iblisler varmış gibi
aşağı doğru hızla gelecekler. Bizim izlerimizi takip edecekler ve eğer biz onların izlerini geçip kendi izlerimizi
keseceksek, elbette onların yön bulmak için beklemelerine gerek kalmayacak. Bu yüzden burada günümüzde pek sık uygulanmayan eski bir Kızılderili oyunu oynuyoruz--şimdi!"

Döndü ve melezlerin takip ettiği yolun yanından birkaç adım
geçerek, ona dar bir açıyla katıldı, sanki kendisi ve yoldaşları aynı yöne gidiyormuş gibi
göründü. Sonra kurnaz küçük avcı kar ayakkabılarından çıktı ve kendi yönünü tersine çevirerek sıcak mokasenli ayaklarını ters sırayla ayakkabıların içine soktu.

"Fikri anladın mı?" diye sırıttı. "Şimdi onların geldiği yolda yürüyorum, ama bırakacağım izlere baktığınızda onlarla birlikte gittiğimi sanırsınız. Bir ayının düşmanlarını aldatmak için kış inine geri geri yürüdüğü söylenirdi. Biz de bunu yapıyoruz."

Ayakkabılarını ters çevirerek küçük adam hemen yola koyuldu, yoldaşlarını geçtikten sonra birkaç saniye durdu, böylece her biri sırayla yola çıkıp etrafa bakabilirdi. Sonra üçü de devam etti, ayakkabılarının dönmesi hareketlerinde büyük bir
fark yaratmadı. Bıraktıkları ize gelince, düşmanın bıraktığı izlerle ayrılmaz bir şekilde karışmıştı ve kar ayakkabılarının ters olduğunu görünce, aynı yönü takip ettikleri anlaşılıyordu.

"Bir Kızılderili ya da melez bunu hemen fark etmezdi," diye fısıldadı Hank, "yani, eğer yeni bir iz bırakıyorsak; çünkü bir adamın, kar ayakkabısı taşısa bile, topuğunun ağır bir şekilde yere basması doğaldır ve bu melezler gibi deneyimli bir izci, ayakkabılarımızın ön kısmının kara
gömüldüğünü görürdü. Ama
burada zaten sekiz çift ayakkabı izi var ve bizim üçümüz onlarla
güzelce karışacak. Hadi çocuklar, kaygan bir şekilde ilerleyelim;
her saniye önemli olacak."

Bundan sonra sessizlik içinde ormanın içinden ilerlediler ve düşmanın gittiği yönün küçük grubu aşağı doğru götürdüğünü görünce hızları aşırı hızlıydı. Belki yarım saat sonra Hank tekrar durdu ve önünü işaret etti.

"Burada kendi hattımızı alıyoruz," dedi. "Sanırım o yaratıklar ağaçların arasından aşağı doğru, onları saklayacak bir kıvrımın altına gelene kadar
aşağıya doğru ilerlediler. Sonra bizim tarafımıza doğru yöneldiler, onları göremeyeceğimizi bilerek. Duvar, biz de aynısını yapacağız;
doğruca açık alana doğru ilerleyeceğiz ve onların izlerinden uzaklaşarak
tepeden aşağı vadiye dalacağız. Ondan sonra kampa doğru bir arı çizgisi yapacağız ve orada bizi takip edecek kargaşaya hazır olacağız. Bana öyle geliyor ki, Joe, sanki bize siper olacak bir yer
bulmuşum gibi."

"Dur! Dinle!" kahramanımız aniden haykırdı, bir elini kaldırdı ve
dikkatli bir şekilde dikildi. "Arkamızdan sesler duydum. Eminim ki----"

"Bize ne olduğunu söylemenize gerek yok," dedi Hank, özellikle bir şey onu harekete geçirdiğinde yaptığı gibi
keskin bir şekilde. "O yaratıklar, üzerimize atlayıp bizi yok etmeyi umdukları noktaya geldiler ve onları
atlattığımızı görünce öfkeden deliye döndüler. Şimdi bacaklarının onları götürdüğü kadar hızlı bir şekilde yokuş aşağı yuvarlanacaklar ve iyi bir başlangıç ​​yapmış olmasaydık ve onları biraz endişelendirecek bir şey bırakmamış olsaydık, etrafımıza bakamadan peşimizde olurlardı. Şimdi, Beaver Jack, sanırım önümüzde uzun bir
kovalamaca var; sen öne geçip kampa doğru hızla ilerle. Arkalarına geçip o yaratıklara karşı havayı gözetleyeceğim."

Küçük grupta mükemmel bir düzen ve soğukkanlılık vardı, ancak herhangi bir yüze bir bakış, hepsinin konumlarının tehlikesini takdir ettiğini gösteriyordu. Gerçekten de, kaçışlarını keşfetmenin, tüm melez sürüsünün peşlerine düşmesine neden olacağını tahmin etmekte başarısız olan kimse olamazdı; iki taraf arasındaki atışlar ve düşmanın ilk ateşi açan kişi olması, eğer kanıt isteniyorsa, onların daha yakın bir şekilde yaklaşmasının daha fazla atışla sonuçlanacağını ve mümkünse Joe ve arkadaşlarının öldürüleceğini kanıtladı.

"Ama neden? Saldırı ne için?" Joe kendini tekrar tekrar kendi kendine söylerken buldu. "Zengin gibi görünmüyoruz, eminim.
Biz sadece sıradan tuzakçılar veya madencileriz ve anladığım kadarıyla bu tür insanlar yanlarında fazla para taşımıyorlar. Zengin maden arayıcıları da kışın ormanlık alanlara gitmeyi hayal etmezler. Sanırım iki nedenle bahar ve yaz aylarını seçerler. Birincisi, o zaman toprağı görebilirler, çünkü
kar yoktur ve böylece
kendilerini çeken metal damarlarını arayabilirler; ikincisi, karşı karşıya kalacakları sert hava koşulları yoktur.
Bu beni çileden çıkarıyor; insan bu adamların soygundan başka bir amaçla bize saldırdıklarını düşünürdü."

Aslında bu, Joe'dan daha fazla dünyalı bilge birinin cevaplayacağı sorulardan biriydi; aslında, bu beklenmeyen ve hak edilmeyen saldırının gerçek nedenini bilseydi,
şaşkına dönerdi. Çünkü o sırada arkalarından çığlık atıp bağıran ve o anda kar ayakkabılarıyla yokuş aşağı koşan grup, kahramanımızı ve arkadaşlarını aramaya koyulmuşlardı. İki madencinin izini, Joe ve Hank'in bıraktığı kar ayakkabısı izlerini her yerde aramışlar ve Beaver Jack ile el ele vermeden önce bu izlere rastlamışlardı. Ancak küçük gruba birinin katılması en ufak bir fark yaratmamıştı. Neden yaratsındı ki? Bu çetede dokuz kişi vardı ve diğerinde sadece üç.

Ancak Joe'nun kafasını sebepler konusunda yormaktan başka yapacak işleri vardı.
Sonuçta, Bu düşmanın kim olduğu önemli miydi? Bilmek
kahramanımız ve arkadaşları için ne fark yaratabilirdi? Çünkü düşmanlar
dünyanın her yerinde aynıdır. Takip ettiklerini öldürmeyi amaçladıkları bir kez gösterildiğinde, hepsi aynı başlık altında toplanır.
Hepsi tehlikelidir ve hayatlarını savunmak zorunda olanların en üst düzeyde önlem almaları gerekir.

Bu nedenle Beaver Jack, Joe'ya uygun bir hızda uçuşu yönetti, Joe ise
yolun yokuş aşağı uzandığını gördüğü için yetişmekte çok zorlanmadı.
Redskin'e gelince, sadece bir gezintiye çıkmış olabilirdi; ayakkabıları artık donmuş yüzeyde tuhaf bir hışırtı sesiyle kayıyordu, kullanıcının bacaklarını taşıyormuş gibi görünüyordu, onun tarafından çaba gerektirmektense.
Başı göğsünün üzerine doğru gömülmüştü, kancalı burnu ve yukarı kalkık çenesi birbirine benziyordu. Ama bu orman adamından, bu doğa çocuğundan, işitme ve içgüdüleri en vahşi hayvanınki kadar gelişmiş olan bu çocuktan hiçbir şey kaçmadı.

Hank, sert de olsa güzel bir resim çizdi. Küçük adamın kulakları neredeyse geriye doğru eğilmiş gibiydi. Her neyse,
kulakları kafasına düz bir şekilde yaslanmıştı, rakun derisi şapka tam üzerlerine düşüyordu.
Başı dikti ve karda kayarken bile
hiçbir sesin kaçmadığına dair çok az şüphe vardı.

"Bu yaratıklar, izlerini takip ettiğimiz yere geldiler," diye homurdandı. "Çok rahatsız oldukları için bunu söyleyebilirsin. Bana öyle geliyor ki
bir grup ileri ve bir grup da bu tarafa gönderecekler ve birazdan
büyük göllerin bu tarafındaki geyikleri korkutmaya yetecek kadar yüksek bir gürültü duyacağız. Yorgun değil misin, Joe?"

"Ben değilim!" geldi içten cevap. "Biraz daha devam edebilir."

"O zaman ihtiyacın olacak. Kampa vardığımızda aramızda çok fazla şey olmayacak; o zaman düşünmek için bir durum olacak."

Sanki daha fazla hareket etme sorusu onu rahatsız ediyormuş gibi, ki gerçekten de öyleydi, parmakları küçük adamın alışkanlığı olan şapkasının altına kaydı ve kalın saçlarından gevşek bir tutamla oynadı; çünkü Hank'in saçları kalındı. Berberler Kanada'nın kırsal kesimlerinde köşede oturmaz ve sıcaklık sıfırın altında olduğunda uzun bir saç kesimi bir erkek için avantajdır. Bu nedenle, Hank'in ve Joe'nun başı iyi örtülüydü. Gerçekten de, kahramanımız çenesinde, yanaklarında ve üst dudağında biraz çirkin bir tüy yumağı vardı, eğer bu, filizlenen bir erkekliğe işaret ediyorsa, açıkça zarif olduğu söylenemezdi. Ama orada yine orman adamın parlıyor. Tüm eşyalarını sırtında taşıyan ve kışı açık havada geçirmek, tüfeğinin ona sağlayabileceğiyle geçinmek niyetiyle yola çıkan adam, Görünüşü konusunda aşırı gergin olması pek olası değildir. Saçlar uzar ve giysiler yırtılır, en büyük özenle bile. Hayat ayrıca küçük şeyleri önemli kılmak için fazla yorucu. Joe'nun giyimine rağmen bir beyefendi gibi göründüğünü söylemek yeterlidir, oysa kendisi neşeli ve iyi bir arkadaş olduğunu, eğer gelirse sporun tadını çıkarmaya, sert olanı yumuşak olanla birlikte almaya ve tehlikeyle günün olaylarının bir parçasıymış gibi yüzleşmeye hazır olduğunu kanıtlamıştı.

"Ha! İşte gidiyorlar, bir köpek sürüsü gibi havlıyorlar," diye haykırdı Hank, biraz sonra, ormandan ve yamaçtaki karla kaplı yüzeyden gelen çığlıklar ve havlamalar yankılandığında. "Bırakın bağırsınlar! Bize zarar
vermez ve yaratıkları daha da yaklaştırmaz.

"Kampa ne kadar kaldı?" diye sordu Joe, başını çevirerek.

"Sanırım yarıdan fazlasını kat ettik; yarım saat içinde bitireceğiz. Diyelim ki
bu adamlar çoktan oradaydı ve bıraktığımız her şeyi temizledi."

Bu öneri rahatsız ediciydi, çünkü düşman bu küçük grubun tüm dünyevi eşyalarını almış olsaydı, nasıl uzun bir yolculuğa çıkabilirlerdi? Yazın pek bir fark yaratmazdı,
çünkü bir güveç tavası ve bir su ısıtıcısı mutlak gereklilikler değildir.
Kızılderililerin ihtiyaçlarıyla karşılaştırıldığında, bunlar yalnızca lükstür, ancak bu yararlı eşyalarla uzun süredir tanışıklık, beyaz adamların bunları kamp ekipmanının önemli bir parçası olarak görmesini sağlamıştır. Dominion'un yerleşim yerleri ve kasabaları boyunca çay içme alışkanlığı bir su ısıtıcısı gerektirir ve Joe, becerikli Beaver Jack'in bile böyle bir eşyayı tamamlayabileceğinden şüphe etti, ne kadar çok huş ağacı olursa olsun ve kabuğu şekillendirmedeki becerisi ne olursa olsun.

"Tekmelenene kadar asla ağlama," diye neşeyle şarkı söyledi Hank, "ve tekmelendiğinde, tekmele geri çok sert, sadece hareket ediyormuş gibi göstermek için
. Eğer ekipmanımızı aldılarsa, kötü; eğer bizi
temizledilerse, korkak. Biraz buhar koyalım."

Kunduz Jack talebi hemen anlamış gibiydi, çünkü kar ayakkabılarıyla uğraşırken böyle bir şey varsa, koşuya benzer bir şeye başladı. Her durumda, ayakları artan bir hızla karda kaydı ve Joe kendini, dondurucu havayı kulaklarına vuran ve yüzüne parlak bir renk getiren bir hızla öne doğru süpürürken buldu. Ayrıca, kurnaz Kızılderili'nin o sabah arkadaşlarını kamptan götürürken zeminin her özelliğini fark ettiği de kısa sürede ortaya çıktı; çünkü aniden, yüzey düzleşmeyi bırakıp neredeyse düzleştiğinde, yönünü değiştirdi. Önünden geçen geniş patikaya da katılmadı; sadece homurdandı ve işaret etti.

"Melezler oradan gelir," dedi. "Biz farklı bir yoldan gideriz. "

Joe geçtikleri ize yakından baktı. İki kızak koşucusunun izleri vardı, köpek takımlarının bıraktığı izler açıkça belliydi ve her iki tarafta da eski izlerle karışık birçok kar ayakkabısı izi vardı.

"Ama--" diye başladı, "eğer bu onların çizgisiyse ve kamptan bizi takip ettilerse, ki bu çok olası görünüyor, neden aynı çizgiyi takip etmiyorlar? En hızlı yoldan geldiklerinden eminler."

"Elbette; izimizi takip ettiler ve sanırım doğrudan geldik," dedi Hank. "Sadece sen bizim izlerimizi göremiyorsun, çünkü her tarafını çiğnediler.
Ama sen bu konuyu Beaver Jack'e bırak. O kurnaz bir çocuk ve kafasının derinliklerinde, bu yaratıkları altüst edecek bir fikri var. Bunu zaten yarı yarıya tahmin ettim;
göreceksin. Bana öyle geliyor ki mesafenin son yarısını neredeyse uçarak geçeceğiz."

"Eh?" Joe küçük avcıya baktı. Yönetilmeye oldukça istekliydi ve arkadaşlarına karşı kesin bir inancı vardı, ama her şeyin nedenini ve niçinini bilmekten hoşlanan meraklı adamlardandı. "Ama--uç!" diye haykırdı.

"Ay--uç!" diye sırıttı Hank; "sadece daha hızlı git, yoksa bir kızak bizi
götüremezdi. Öyle değil mi, Jack?"

Kunduz Jack herkesle şakalaşmaktan zevk alabilirdi, sadece
kendisine özgü bir şekilde, ya da daha doğru bir ifadeyle,
halkının karakteristik bir
şeklinde zevk alırdı.
Etrafı dönerken gözleri parlıyordu, kancalı burnu ve yukarı doğru kalkık çenesi daha da
yaklaşıyor gibiydi.

"Genç adamların neler olduğunu bilmeleri iyi olur," dedi.
"Öğretim için büyüklerine bakıyorlar ve Joe böyle sorarak
ilgilendiğini gösteriyor. Ayrıca,
geçtiği ülkeyi her zaman izlemesi gerektiğini de ona söyleyecektir. Dinle: ötesindeki topraklar
çok dik bir şekilde
aşağı iniyor. Kamptan ayrılıp,
kolay bir patikaya ulaşmak için sağa geçtik. Tırmanmak zor; inmek
farklı bir konudur."

Her şey bu şekilde söylenmemişti, çünkü Beaver Jack'in İngilizcesi
ileri bir düzeyde değildi. Ama zeki bir adam onu
kolayca anlayabilirdi ve söylediklerini duyan Joe, ne olacağını hemen anladı. Ayrıca, kamplarının önündeki zeminin
hemen yükseldiğini ve tırmanmanın
neredeyse imkansız olacağı kadar bir açıyla yükseldiğini; ama inmenin kolay olacağını hatırladı.

"Bir evden düşmek kadar kolay," diye homurdandı Hank. "Sadece kar ayakkabılarının üzerine otur ve kay; kızakla kayma olmayacak."

Şimdi arada sırada bir ağacın
bittiği bakir karla kaplı bir tarlada hızla ilerleyen grup, yamaca tutunmuş bir
orman ağacı kuşağına ulaşmakta gecikmedi. Bunların arasından geçtikten sonra,
tekrar açık bir alana çıktılar ve üzerinde beyaz kış örtüsünün, güzelliğini bozacak tek bir ayak izi bile olmadan
yayıldığı bir alana çıktılar. Ancak tarla, tepelerin zirvesinden en uzak
uçta aniden sona eriyor gibiydi ve gökyüzüyle karın birleştiği
beyaz çizgiye doğru yola koyulduklarında, üçlü kısa süre sonra kendilerini dik ve pürüzsüz bir yokuşun
kenarında buldu. Buradan muhteşem bir manzara elde edilecekti, çünkü alçalan güneşin ışınları uçtan uca beyazla kaplı, burada ve orada daha koyu lekelerle noktalanmış, oyukların bulunduğu yerlerde uzun gölgeler gösteren, daha büyük ve daha küçük ağaç lekelerinin ortaya çıktığı muhteşem bir manzarayı aydınlatıyordu. her yerde.
Orada da kampları vardı, bir çam kümesinin dibine kurulmuştu,
arkasında ise tek bir gölge bile olmayan, kesintisiz, işaretsiz, kocaman bir beyazlık vardı.

"Bir göl ve büyük bir göl," diye gözlemledi Hank. "Bu sabah tepeye vardığımızda
oraya baksaydık onu görebilirdik. Ama
çoğu zaman ağaçların arasındaydık ve sanırım
yerdeki kıvrımlar bizi başka bir yerde tutuyordu. Şimdi bir kayma için. Silahını omzundan çıkar ve onu bir kılavuz çubuğu olarak kullan. Görüyorsunuz ya, burası oldukça dik ve yukarıdan aşağıya doğru yuvarlansanız bile, büyük bir zararı olmazdı --sizi yakalayacak kar yığınları var-- yine de yüzünüzü öne doğru
gitmek daha güzel ve daha iyidir. Bu yüzden dipçiği bir tarafa ve biraz geriye koyun ve onunla yönlendirin ve fren yapın."

Yokuş aşağı muhteşem bir yolculuktu. Joe'yu, artık çok uzaktaymış gibi görünen, İngiltere'de yoğun bir kar yağışı olduğu günlere geri götürdü ve o, küçük kasabadaki arkadaşlarıyla birlikte bir kızak hazırlayıp tepelere taşımıştı. O zamanlar hız harikaydı; burada ise müthişti. Ancak, duraklamak için zaman yoktu; ayrıca, Kızılderili bundan hiç hoşlanmadı. Bu ilerleme biçimi ona diğerleriyle hemen hemen aynıymış gibi geldi. Tek kelime etmeden, yoldaşlarına neredeyse hiç bakmadan, tam kenara doğru yürüdü, kar ayakkabılarının üzerine oturdu ve tüfeğinin dipçiğini kara saplayarak kendini uçurumun kenarına itti. Ayakkabılarının tekmelediği güçlü bir kar tanesi bulutunun önünde dönerek aşağı indi ve arkasında Aşağıdaki vadide duran bir adam çok uzaktan görebilirdi.
Bir keresinde savruldu ve sanki dönecekmiş gibi göründü; ama
yönlendirici silah onu dik tuttu ve olağanüstü kısa bir
zamanda onları aşağıda bekliyordu.

"Duvar," diye sırıttı Hank, "sen mi ben mi? Eğer o yaratıkların gelme ihtimali varsa seni söylerdim."

"Ve seni söylerdim," diye güldü Joe. "Seni korumak için kalmam gerektiğini hissederdim."

"Aman Tanrım! Bu gövde bandını geçmez," diye soluk soluğa kaldı Hank. "Beni koru,
demiştin! Sanki ben bir bebekmişim gibi. Şimdi, bak buraya, evlat; bir yarış yapacağız. Sen benden daha ağırsın, bu yüzden bir avantaja sahip olacağız. Aynı
zamanda, ben o kadar hafifim ki karda daha kolay kayabilirim. Bunu en hızlı kimin yapacağını
göreceğiz."

"Katılıyorum!" Joe bağırdı. "Hazır mısın?"

"Hazır ol."

"O zaman yola çık!"

Kendilerini kenardan ittiler ve aşağı doğru savrularak indiler, kar ayakkabılarının her iki tarafına
büyük kar bulutları fışkırıyordu. Joe da
bu görevi en kolayı bulmadı. Saptı ve silahını
kazarak pozisyonunu geri aldı. Ancak bu hareket onu ters yöne doğru
döndürdü. Çaresizce çabaladı ve vücudunu tekrar
aşağıya bakana kadar çevirdi; sonra, tıpkı kayaklarda olduğu gibi,
kar ayakkabılarında da bir şeyler ters gidiyor gibiydi. Ayrışmaya yönelik açıklanamaz ve çok güçlü bir eğilim gösterdiler. Hiçbir çaba onları
bir araya getiremezdi. Sonuç hızlı bir felaketti. Joe
biraz ayağa kalktı, dengesini yeniden sağlamaya çalıştı, ancak ilginç bir şey
oldu. Vücudunu kaldırması bile ölümcül oldu; çünkü aniden ayakkabılar
sıkıca saplandı, ayak parmakları dik eğime rağmen yüzeye
girdi. Böylece tutuklanan kahramanımız başının üstüne doğru eğildi, güzel ve zarif bir daire şeklinde ikiye katlandı ve bu sefer sonsuz derecede daha hızlı bir şekilde
tepeden aşağı bir top gibi hızla indi. O andan itibaren yaptığı hareketler de komik olmaktan öteydi, çünkü kollarını ve bacaklarını açarak kendini doğrulttu.

"Eğer hemen durmazsam nefesim vücudumdan tamamen çekilecek," diye düşündü. "Ah! Bu yeterli; bu daha iyi!"

Ancak rahatlama sadece o an içindi. Hız azaldı;
az sonra inişin geri kalanı için bir kez daha kendini konumlandırabileceği bir dinlenme yeri bulacağını düşünmeye başladı. Ama ne yazık ki! hayal kırıklığına uğrayacaktı. Derin bir kar yığınına
sıçrayarak kendini karın altında gömülü buldu ve orada kalmayı
umdu. Ama inişinin gücü önündeki her şeyi taşıyordu. Vücudu
kar kütlesini deldi ve bir kez daha aşağı doğru fırladı,
buraya buraya düşüyor, kayıyor, bazen başı önde yuvarlanıyor ve
diğerlerinde tersi. Ancak sonunda,
hızlı ve heyecan verici hareketi durdurabildi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Bu bir iş yapandı! Tüfeğim nerede? Ve bir ayakkabım da gitti.

Kayıp eşyalar ona az çok eşlik etmişti. Silah, aslında, birkaç ayak ötesinde duruyordu, o dönerken
kayıp kar ayakkabısı ona doğru ağırbaşlı bir şekilde
iniyordu. Onu kaptı, aceleyle giydi ve bir kez daha yolculuğun
geri kalanına hazırlandı.

"Umarım daha iyi şanslar," dedi. "Hank sırıtmıyor mu! Küçük
dilenci temiz bir koşuyla dibe doğru gitti."

Bu ikinci seferde Joe daha şanslıydı. Ayakkabılarını
tecrübeli bir el gibi
yerleştirdi ve bekleyen yoldaşlarının birkaç ayak yakınına kadar hızla
indi.

"Sonunda geldin," diye sırıttı Hank, Joe kendini toparlayıp dik bir pozisyona
kalktığında. "Uçmak adil değil mi? Bana
tamamen tatmin olmadığın için kanatlarını açıyormuşsun gibi geldi. Ama
yaralanmadın, evlat?"

"Hiçbir şey; oldukça keyif aldım," diye şarkı söyledi kahramanımız.

"Ve çok fazla sarsılmadı mı? Bu düzenbaz şeyler nefesi tekmeliyor
bir vücudun dışında."

"Her zamanki gibi formda," diye sırıttı Joe, "ve devam etmeye hazır. Kamp nerede?"

"Neredeyse ön kapıdasın, diyebilirsin," diye gülümsedi küçük avcı. "İşte orada."

Gerçekten de oradaydı, neredeyse tepenin eteğinde yuvalanmıştı ve her halükarda birkaç yüz metre uzaklıktaydı. Küçük grubun oraya ulaşması sadece birkaç dakika sürdü.

"Her şeyi aldılar mı yoksa almadılar mı?" diye sordu Hank, oraya yaklaştıklarında biraz endişeyle. "Öyleyse, kötü bir gözetleme; değilse, neden,
işler lehimize dönmeye başlıyor."

Kızılderili'den derin tonlu bir haykırış geldi, şahin benzeri yüzü bir anlığına yüce bir memnuniyet görünümü aldı.

"Bu meseleyi halletti," diye haykırdı Hank. "Her şeyin yolunda olduğunu görebilirsin, Beaver Jack postlarının gövdesini ve kış işini kaybetmek üzereydi, ki bu onun için ciddi olurdu. Her şeyin yolunda olduğunu gördü."

"Hayır, postları ve kızakları al, çünkü bizi öldürdüklerinde geri dönebilirler," dedi Beaver Jack, gözleri parlayarak.

"Ve onları alacağız," diye haykırdı Hank. "Ama nerede? Bu beni birazcık daha fazla kızdırıyor. Şaka yapıyorum, tepede olduğumuzdan daha iyi durumda değiliz ve üstümüzdeki sırtta yatan adamlar her seferinde kampımıza mermi
atabilir. Bazı bilmeceleri çözmekte fena değilim, ama sanırım burada sona geldim. Joe, oğlum, sen en genç ve en zekisin; ne yapacağız?"

"Hemen toparlanalım, tüm eşyalarımızı Beaver Jack'in kızaklarına yükleyelim ve gölün karşısındaki o adaya doğru
açık olalım," dedi kahramanımız, hemen
karlı düz alanın üzerinden, neredeyse ortada, üzerinde bir grup yaprak dökmeyen ağacın ağır dalları asılı olan bir çıkıntının olduğu yeri işaret ederek. "Bu güzel bir kale olacak," dedi. "Şimdi
tencere ve tavaların yanı sıra yanımızda yiyecek de getirdik; orada yakacak odun olacak,
ve onunla kendimizi rahat ettirebileceğiz. Ben o adaya
gitmekten yanayım."

Hank küçük bir haykırış yaptı ve sanki aynı hareketi düşünmediği için ceza olarak göğsüne sertçe vurdu,
bu sırada Kızılderili postlarının hala bağlı olduğu kızaklarına doğru gitti ve çekme halatını alarak kamptan
uzaklaşmaya başladı.

"Bu tam da bizim için bir şey," diye gözlemledi Hank, hevesle. "Ben de bunu hiç düşünmemiş olmak için bir aptaldım. Ama yardım et Joe,
ve tuzakları kurup paketleyelim. Bu yaratıkların gelmesi uzun sürmeyecek gibi görünüyor."

Çok hızlı ama dikkatli bir şekilde tüm eşyalarını Beaver Jack'in kızaklarına yüklediler, sonra Redskin'in önderliğinde gölün karla kaplı yüzeyine adım attılar. Ve gölün üzerinden geçerken düşmanın haykırışları kulaklarına geldi, o sırada yamaçtan aşağı inerken görülebiliyorlardı.

"Ne yaptığımızı anladılar ve adaya varmadan bize ulaşamayacaklarını tahmin ediyorlar," dedi Hank. "Şimdi kızaklarını ve köpek takımlarını
almak için geri dönecekler. Bu bize nefes almamız için zaman kazandıracak. Hemen
barınağımıza gidip bir su ısıtıcısını kaynatacağız. Tüm bu işten sonra
sıcak bir çay fena olmaz. "

Aslında, yanlarında getirdikleri akçaağaç şekeriyle tatlandırılmış kaynar çay fincanlarının en çok canlandırıcı olduğunu keşfettiler. Kanlarını vücutlarında hızla
aşırı hızlandırdı ve cesaretleri biraz eksik olsaydı, bunu bile geri getirebilirdi.
Ancak Joe ve arkadaşlarının hala içlerinde bir miktar mücadele gücü vardı.
Hala hayatlarını korumayı ve kendilerine
bu kadar vahşice saldıran bu melezlere, işlerin tamamen onların lehine olmadığını göstermeyi umuyorlardı.

"Az çok sıkıştık," dedi Hank, çevresini inceleyerek;
"ama onlar da pek iyi durumda değiller. Yaratıklardan biri göle adımını
attığı anda onu görüyoruz. Bu gece ay olacak ve neredeyse bir hafta boyunca, bu yüzden gecenin buna pek bir etkisi olmayacak. Joe, bu adanın bizi kurtaracağını düşünmeye
başlıyorum."

Bunun böyle olup olmayacağı henüz belli değildi. Bu yiğit üçlünün önünde zorlu ve heyecan verici bir zaman olduğu oldukça açıktı.

BÖLÜM XVII

Hurley'nin Komplosu Ortaya Çıkıyor

Kanada Hakimiyeti'nin uçsuz bucaksız topraklarında Joe ve iki yoldaşı, New Ontario'daki araştırma turları sırasında karşılaştıkları uçsuz bucaksız gölün donmuş ve karla kaplı yüzeyinin neredeyse ortasında beliren bu minik adadan daha uygun bir yer
bulamazlardı.

"Bu adil bir muamele," dedi Hank, yarı donmuş ellerini birbirine sürterek, şüpheye yer bırakmayacak bir coşkuyla. "Bu öğleden sonra kampımıza geri döndüğümüzde her şeyin alışılmadık derecede karanlık olduğunu ve tüm tuzaklar melezler tarafından ele geçirilmiş veya yakılmıştı, neden, tabii ki bir sakız ağacına tırmanmalıydık,
Avustralyalıların söylemeyi sevdiği gibi. Bunu söylemeyi sevdiklerini nereden biliyorum, genç adam?" diye sordu, hissetmekten uzak bir ciddiyet görünümüyle; çünkü Joe soruyu gülerek sormuştu. "Şu sebepten dolayı: Kanada'ya gelen Avustralyalılar var--kendi ülkelerini sevmedikleri için değil, çünkü Avustralya'ya yemin etmeyen birini hiç duymadım; ama, görüyorsunuz, orada işler burada olduğu kadar hızlı ilerlemiyor. Bu Dominion, diğerlerinin hepsinden daha fazla yerleşimci için iki iyi sebepten dolayı bir yer. Birincisi, ve bu büyük bir sorun--eski ülkeden uzaklık çok kısa, bu da geçişi kolay ve ucuz hale getiriyor; ve ikincisi, buradaki Hükümet sürekli hareket halinde,
Avustralya'dakinden bile daha fazla. Bakın, kitleler akın ediyor ve büyük hazırlıklar yapılması gerekiyor. Ama biz bu adadan bahsediyorduk."

"Evet," diye kabul etti Joe, uzun zaman önce buranın turunu yapmıştı. Bu çok büyük veya zor bir yolculuk değildi, çünkü gölün yatağından böylesine pitoresk bir şekilde çıkan küçük kaya yığını ancak üç düzine adamı barındıracak kadar büyüktü. Aslında bu sayı rahatsız edici bir şekilde sıkıştırılırdı ve bazıları kenardan bastırılırdı. Sonra, yine, dış kenarı bir tabağın kenarı gibi tüm dünyaya
yükseltilmişken, merkezi bir dizi düzensiz çukura doğru bastırılmıştı. "Güzel bir yer," diye kabul etti Joe sıcak bir şekilde. "Yazın bu çukurlarda tatlı su olup olmadığını merak etmemeliyim. Her neyse, bunun bir önemi yok, çünkü gölde bol miktarda su var. Bana öyle geliyor ki, burada o insanları rahatsız edecek bir kale inşa edebileceğiz."

"Ne yaptın?" diye sordu Hank, Joe'nun yapmış olabileceği planları keşfetmeye hevesli bir şekilde. "İşte buradasın, ben ve Beaver Jack, bakacağımız birkaç genç adamla birliktesin ve bizi korumak ve bize liderlik etmek sana düşüyor.
Ne yapacaksın? Gülünecek bir şey değil, genç adam--ciddiyim."

Buna inanmak zordu, çünkü Hunter'ın hiç bu kadar neşeli bir
ifadesi olmamıştı. Daha doğrusu, düşmanın önünden o heyecan verici kaçış, kamp ekipmanlarının hasarsız olduğunu keşfetmeleri ve sonra bu eşsiz
pozisyonu elde etmeleri, grubun üçünün de ruhunu harika bir şekilde yükseltmişti. "Burası normal bir yuva," diye sırıttı Hank. "Duvar mı? Sen ne düşünüyorsun? O yaratıklar orada bir şeyler konuşuyorlar, tahmin edebilirsin. Dedikleri gibi, biraz pow-wow yapıyorlar. Bizi buraya getirdiler, tabii ki, alacakaranlık çökmeye başlasa bile
karda bıraktığımız izi takip edebilirsin. İki yoldaşının hayatını kurtaracak bir plan yapmak sana kalmış,
Joe."

Küçük adamın gözlerinde bir ışıltı vardı ve ona bakan biri,
düşman için bir düğmeye basmayı umursamadığını söylerdi,
ama aklı başında ve dikkatli bir adam gibi,
onlara karşı ona bir avantaj sağlayacak hiçbir şeyi ihmal etmezdi.

"Öncelikle bu kenarı her taraftan kaldırırdım," dedi Joe, "ve mermilerini çekmeleri için
mankenler yapardım. Bizler kendimiz, gece hariç, yüksekte tünemek istemiyoruz, çünkü gündüz olduğunda dışarıdaki çıplak yüzeyin ötesini
çok uzaklardan görebiliyoruz; sonra kayaya yakın, ateş edebileceğimiz
açıklıklar açardım. Bana öyle geliyor ki,
böyle yaparak onları rahatsız edeceğiz ve ilerlerken bizi
seçmelerini zorlaştıracağız."

"Peki kenarı nasıl kaldırdın?" diye sordu Hank ilgiyle. "Kar
yığmak mı? Bu zaman alır."

"Kar tuğlalarını keserdim," diye cevapladı Joe; "sonra, yerlerine yerleştirildiklerinde, eğer mümkünse buzu kırardım ve inşa ettiğimiz
duvarın dış yüzüne su
fırlatırdım. Bir gemideki
zırh plakasından bahsedin! Bu, kalemizi normal bir
dretnot'a dönüştürür."

Hank, kahramanımızın özel eğitimi için genişçe sırıttı,
bu arada sert Kızılderili bile gülümsedi. "Ve buradaki kar tuğlaları," dedi Hank, "bunları nereden alacaksın?"

"Adanın hemen dışında. Bu, her tarafta bir tür siper bırakacak ve
düşmana tırmanması için daha fazla yükseklik sağlayacak, eğer yakın mesafeye
girmeleri gerekiyorsa."

"Bu da yeterince olası, çünkü çok fazlalar ve etrafa dağılmışlar, böylece
aşırı ateş etmek zorlaşıyor. Yazık, evlat! Sanırım durumu güzelce
anlattın. Burada başarılı olmak için
tüfeklerin bize verdiğinden daha fazla korumaya ihtiyacımız var. O duvarı inşa edeceğiz; bana göre bu
istenen ilk şey."

Belki de düşmanı bekledikleri noktaya ulaşmalarından yarım saat veya daha fazla zaman geçmişti ve bu süre zarfında meşgul Kızılderili rahat bir kulübe inşa etmiş, daha önce anlatıldığı gibi Joe bir ateş yakmış ve kazanı kaynatmıştı. Melezlerden henüz hiçbir iz olmadığı için, tüm grup Joe'nun önerilerini tartışmak üzere ateşin etrafına oturmuştu, bu arada genç adam her zaman yanlarında taşıdıkları çantalardan birini karıştırdı, o durumda kesmek için iyi büyüklükte bir balta gerektirecek bir parça donmuş eti
gün ışığına çıkardı ve alevlerin üzerine koydu. On dakika sonra, don eridiğinde, birkaç dilim kesti, temizleme çubuğunu bunların arasından geçirdi ve çubuğu ateşin üzerindeki birkaç çatallı çubuğun üzerine koydu. Et parçasının geri kalanına gelince, hızla donup katılaştı; çünkü bu sırada ay yükselmişti ve soğuk yoğundu.

"Bir ateşin ve oturulacak bir çukurun olması güzel," diye itiraf etti Hank,
genellikle aşırı sıcaklıklardan kesinlikle etkilenmemiş gibi görünüyordu. Aslında Joe, küçük adamın serin ve kendine hakim olduğunu ve
en sıcak günde, etrafında bir sivrisinek sürüsü varken çalışırken bile en ufak bir rahatsızlık duymadığını görmüştü; bu kışın buzlu nefesi fark edilmeden
geçmişti. "Soğuk bir zamandayız," dedi küçük avcı, közlere bakarak, "ve bana öyle geliyor ki, o duvarın kokarcaları dışarıda tutmaktan başka bir nedeni daha vardı. Burada, aklınıza gelebilecek en rahat
tüylü yatakta battaniyelerimize sarılmış gibi içeride sıcak olacağız."

"Dışarıdaki bu adamlar donarken," diye ekledi Joe.

"Onlar değil!" anında cevap geldi. "Bu yaratıklar burada yaşamaya
alışkın. Kışın çoğu zaman James Koyu'nun yukarısında olsalardı şaşırmazdım, belki de orada soğuk hava korkaklığı vardır. Barınağımızı çoktan genişlettiler ve büyük ihtimalle hemen içine bir ateş yakmışlardır. Yemeklerini yedikten hemen sonra içeri girecekler ve köpekleri de onlarla birlikte. Bu, sıcaklığı artıracak ve Arktik soğuğunu dışarıda tutacak. Ama sabah olmadan önce bize saldırmaya çalışacakları için on şanstan birine. Şimdi biftekler hazırsa, onları hallederiz ve sonra inşa etmeye başlarız."

Küçük adanın etrafında hoş bir yemek kokusu vardı, her dem yeşil çamların sarkan dalları onu çevreliyor gibiydi.
Yemeğin hazır olduğunu söylemeden önce Joe'nun ağzı sulandı,
ve sonra, her bir arkadaşına bir dilim, közde kavrulmuş un ve sudan yapılmış bir tür nemli kekle birlikte,
kendisi korkunun onda yeri olmadığını anlatan bir iştahla yemeğe atıldı. Bir pipo, Hank'in memnuniyetini tamamladı, sonra, ay artık
dolmuş ve düşman görüş alanından çıkmışken, üçlü tahkimatlarının duvarlarını
dikmek için işe koyuldu. Uzun bıçaklarıyla, donmuş kardan dikdörtgen parçaları tereyağı keser gibi
kestiler ve sonra Joe'yu inşa etme işini tek başına bırakarak, blok blok malzemeyi aldığı yere doğru kaydırdılar.

"Başaracağız "Böyle daha hızlı ilerler," dedi Hank. "Bir bloğu yerine kaldırmak birkaç saniyeden fazla sürmezken, birini kesmek belki beş saniye sürer. Yani biri inşa ederse, diğerleri onu besleyebilecek."

Duvarın ne kadar hızlı yükseldiği gerçekten dikkat çekiciydi. Bir saat içinde adanın kenarının etrafında tam bir daire oluştu ve doğal olarak yükseldiği için yapay duvara daha fazla yükseklik kazandırdı. İkinci blok sırası kısa süre sonra eklendi, Joe burada ve orada tüfekle ateş edilebilecek boşluklar bıraktı. Üçüncü, dördüncü ve diğerleri hızla takip etti ve dört saat geçtiğinde görev tamamlandı.
Sonra Hank her zaman yanında taşıdığı bir baltayla buza saldırdı ve bir ayak ve daha fazlasını kestikten sonra suya ulaştı. Sürekli olarak doldurulan bir teneke kap, duvarın dış yüzünün ıslanmasını sağlayan bir araçtı ve soğuk o kadar şiddetliydi ki sıvı, fırlatıldığı yüzeye düşer düşmez dondu.

"Her an kuklalarımızı yapabiliriz," dedi Hank. "İki 'onlar
yeterli olacak ve ilk nöbeti alacak kişi
zaman geçirmeye yardımcı olacaklarını görecek. Şimdi gece yarısına yaklaşıyor; ben
bir süre ara vereceğim. Joe üç saat geçince nöbeti devralacak ve Beaver
Jack daha sonra. Hadi gidelim ve önümüzdeki zamandan en iyi şekilde yararlanalım."

Kısa bir süre sonra bu küçük izole kampa sessizlik çöktü. En alttaki çukurun derinliklerinde, battaniyelerine sarılmış ve kızarmış ekmek kadar sıcak, Joe ve Kızılderililer yan yana yatıyorlardı; çünkü Arktik
kışının dikkatle ele alınması gerekir. Tutulabilecek hiçbir sıcaklığın kaçmasına izin verilemez ve birbirine yakın iki vücut, birinden daha fazla sıcaklık ürettiğinden, kampçıların birbirine yakın uyuması sonucu ortaya çıkar. Bu planın başka yerlerde de uygulandığını gördük. Güney Afrika'daki yüksek veldtlerde, gece donları şiddetli olduğunda ve çadırlar ve uygun örtüler elde edilemediğinde, kampanyacılarınız kısa sürede aptalca gurur duygularını kaybederler. Subaylar çiftlere ayrılır ve battaniyelerin birleşik payının altına yatarlar, biz ise dört kadar erin örtülerinin altında rahatça yattığını ve horladığını gördük mutlu bir şekilde,
yoldaşlarının sıcaklığı için minnettar.

Bu sakin kampın üzerinde tünemiş, keskin gözleri
bir bekçinin özel bir amaç için inşa edilmiş bir kuleden bekçilik edebileceği kadar kolaylıkla çevreyi incelerken, Hank gölün yüzeyinden düşmanın yattığı kıyıya baktı. Piposu
dişlerinin arasında sıkılmıştı, elleri ceplerine gömülmüştü,
kendisi ise hareketsizdi. Ama ara sıra piposunun çanağındaki parıltı parlıyor, ot çektiğini gösteriyordu, dudaklarından bir duman bulutu çıkıyordu.

"Hayvanlar!" onun için en sevdiği ünlemdi; "Şu kokarcalar!"
bir diğeri; "Neyin peşinde olduklarını bir bilseydim," sık sık tekrarlanan bir cümle.

"Görüyorsun ya," diyordu Hank kendi kendine, "bütün bu işin bir mantığı yok gibi görünüyor; ama bunun arkasında tahmin bile edemeyeceğimiz bir şey var. Bir şekilde bu Joe'nun bu konuda bir önemi olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum."

Küçük avcı, o anda düşman kampına göz atabilmek için ne yapardı? Büyük bir ateşin parıltısını görebiliyordu ve bir barınağın altında birlikte uyuyan adamlar ve köpekler hayal edebiliyordu. Ama Hank son derece pratik bir adamdı, alışılmadık bir hayal gücüyle donatılmış biri değildi. Bu nedenle, düşmanın sayısının bölündüğünü, bir liderin olduğunu tahmin edemezdi. Ve yine de durum böyleydi. Melezler, grubun omurgasını oluşturuyordu - en düşük karakterli melezler, Kanada'nın kuzeyindeki kalelerin etrafında ve çevresinde bulunan aylak serseriler. Hemen, tüm melezlerin aylak ve değersiz olduğunu söylemeyelim; kesinlikle durum böyle değil. Elbette her sürüde kara koyun vardır ve burada bir grup toplanmış ve o anda Joe ve arkadaşlarının inşa ettiği kulübenin barınağında derin uykudaydı. Yaklaşık on adım ötede, oldukça geniş boyutlarda ikinci bir barınak inşa edilmişti ve girişte bir ateş yanıyordu ve içeriyi ısıtıyordu. Bu yapının bir tarafı, özel bir amaçla oraya konulmuş bir kızakla doluydu, üzerindeki battaniyeler, bir kanepe olarak hizmet etmesi gerektiğini gösteriyordu. Aynı kızakta, kürklere sarılmış, sakallı ve neredeyse kulaklarına kadar çekilmiş deri başlığı yüzünden tanınmayacak kadar iri yarı bir adam oturuyordu. Masa görevi gören tahta bir kutunun üzerine eğilmişti ve tam da Hank piposunu çekip bu düşmanların kim olduğunu merak ettiği anda, serseriler çetesinin liderinin düşünceleri Hank'in küçük grubundan en azından birine yönelmişti. Yanında uzun bir zarf, derme çatma masanın üzerine bir belge yayılmıştı. Aydınlatmaya gelince, bir kısmı ateşten, bir kısmı tepedeki berrak aydan ve çoğu da reçineli madde olan huş ağacı kabuğundan yapılmış bir meşaleden sağlanıyordu. Bu madde, içindeki reçinenin cızırtılı bir şekilde
yanmasına neden oluyordu.

Bu kişiye bir bakalım ve şapkasını kaldırarak onu tanımaya çalışalım. Ancak zaman her yöne değişiklikler getirir ve çoğu yüze damgasını vurur. Kaygı bu kaçınılmaz değişimi hızlandırabilirken, sağlıksızlık, endişe, kötü koşullanmış bir zihin, açgözlülük ve açgözlülük, hepsi de yüz hatlarına kendi özel izlerini
kazma yeteneğine sahiptir. Söz konusu bireyin durumunda, hiç yakışıklı olmamış ve şimdi çok
dikişli ve çizgili, sarkık kaşları ve neredeyse kalıcı bir hırlamaya
yaklaşan bir şekilde yerleşmiş bir ağzı olan bir yüz tarafından vahşi bir zihin sergileniyordu. Son birkaç ayda
çok değişmiş bir yüzdü. Çünkü bu Hurley'di, bu cinayet işledikten sonra kahramanımızı neredeyse öldüren suçluydu,
ve Joe'nun zenginliklerini ve
o çok önemli zarfı da yanında götürerek ormana kaçmıştı. Adamın nasıl
yakalandığını ve nasıl tekrar kaçtığını öğrendik. Joe'nun
dolarlarını kurtardığını, ancak zarfın hala kayıp olduğunu hatırlıyoruz.
Kayıp mı? Hayır. O derme çatma masanın üzerindeydi. Hemen
Kanada'nın vahşi doğasında, Arktik kışının derinliklerinde,
tekrar
görüntüye gelmişti, ancak şimdi mühür kırılmıştı.

"Oğlum Joe Bradley'e," diye yüksek sesle okudu serseri kutunun üzerine eğilmiş,
sanki bir izleyicisi varmış gibi, zarfı alıp
yakından tutarak. "Bu mektubun içeriği size
hiç değinmek istemediğim birçok şeyi açıklayacaktır; ancak sizden ricam,
en büyük ihtiyaç içinde olana veya bunu yapma hakkını kazanana kadar asla açmamanızdır.
Dünyada yolunu bul, zenginlik topla - o zaman açıp okuyabilirsin."

Hurley bu sözlere alaycı bir şekilde güldü. Zarfı sabırsız bir hareketle
aşağı attı. "Elbette aptal itaat etti," diye homurdandı; "Kanada'ya gelene kadar bekledi - aslında, çok geç olana kadar. Ve neleri
kaybettiğini bir düşünün. Beni oldukça güldürüyor. İngiltere'de onun için
hazırlanmış bir ev vardı; ceplerini dolduracak ve onları dolu tutacak altın vardı; ve etrafta hizmetçiler vardı, bu yüzden
bir elin dönüşünü yapmasına gerek kalmadı. Bunun yerine genç aptal Kanada'ya geldi ve bir çiftlikte köle oldu. Eh, bazı insanlar doğuştan aptaldır!"

Açıkça, Hurley'nin aptal olmadığı yönündeki güven verici düşünceyle,
serseri belgenin tefekkürüne döndü. Belgeyi düzgünce açtı,
dirseklerini iki yanına yasladı ve belki de
yüzüncü kez ekteki hikayeyi okudu, bir hikaye, hatırlansın,
sadece kahramanımızın gözleri içindi; çünkü orada, artık ölmüş bir adamın eliyle yazılmış, önemli bir tarih vardı. Hurley bu belgenin
içeriğine bakıp, içindeki her kelimeyi tartarak keyiflendi; sonra
kızakta arkasına yaslandı ve kendini hayallere bıraktı. Vahşi,
üzüntü dolu yüzü hoş bir ifadeye yakın bir şeye büründü, çünkü
Hurley'ninkiler hoş rüyalardı. Bu rüyalarda kendini
tamamen başarılı olarak hayal etti.
Kulübenin buzlu havasında kendine kaleler inşa etti,
burada ve orada en iyi planların bile
ani ve hayal kırıklığı yaratan bir sonla sonuçlandığını unutarak.
"Yapılabilir," dedi yüksek sesle; "beni engelleyecek hiçbir şey yok, çünkü
planı her yönden düşündüm. Çocuğu öldüreceğim; bu ilk hamle. Ülkeden ayrıldığımda ölüm belgesinin kopyalarını alacağım ve Büyük Britanya'ya ulaştığımda Bradley olacağım - Bay Bradley,
kıdemli. Ha!"

Zafer dolu bir sırıtış yüz hatlarına yayıldı, şapkasını geriye doğru iterken
sanki başarı düşüncesi onu ateşlendirmiş gibi. O anda Hurley'e
bakıldığında, onun Kanada'nın kötü pazarlıklarından biri ve
vicdansız bir kabadayı olduğu anlaşılıyordu. Kahramanımızdan çalınan belgeden topladığı hikayeye gelince, Joe'nun babasının yaptığı gibi
tam olarak yazmayacağız. Anlatının biraz
alışılmadık olduğunu söylemek yeterli. İki hayatın tarihini yaklaşık elli yıl geriye götürüyor ve Joe'nun babasının doğumunu anlatıyordu.
Zengin bir adamın oğlu olan annesi, onun ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra ölmüştü. Sonra sahneye bir üvey anne çıkmıştı, zamanı gelince de üvey bir erkek kardeşle tanıştırılmıştı. O noktada hikaye biraz ilgi çekici hale geldi, çünkü üvey annesinin entrikaları yüzünden Joe'nun babası erken yaşta neredeyse parasız kalmıştı. Daha doğrusu, altı yaşındayken kurumdan kovuldu ve ülkenin diğer ucundaki bir okul müdürüyle yaşamaya gönderildi. Bir kez bile eve dönmedi. Okuldan okula mutsuz bir şekilde sürüklenirken geçimini sağlayacak paralar ödeniyordu. Sonra kendini bir ofiste buldu ve daha kendi kendine yetebilecekken tüm harçlıklar kesildi. Bunun yerine üvey kardeşinin artık reşit olduğunu ve babasının mülküne geçtiğini öğrendi. "Her kuruşuna kadar başardı," diye ilan etti Hurley yüksek sesle, "ve buradaki doğal oğul bundan mahrum kaldı. Ama kendisinin bir sonraki
olduğunu öğrendi. Tüm bu muamelelerden çok incindi ve
eve geri dönmek için çok
gururlu. Kendini bir taşra kasabasında
kaybediyor ve hiçbir şey söylemiyor. Ama tüm malları alan adam
evlenmiyor. Bu Bradley bunu çok iyi biliyor. Sonra ne yapıyor?
Bunu buraya yazıyor ve kendi doğumuna ve benzeri şeylere dair sahip olduğu tüm kanıtları Londra'daki avukatlara gönderiyor. Kendisi onları hiç görmüyor.
Hiçbir şekilde. Belgeleri gönderiyor ve bu mektuba onlar için gönderilen
makbuzu ekliyor. Buradaki mesele yemek yemek kadar kolay halledilebilir."

Bu düzenbazın mantığı şimdi biraz rahatlıkla takip edilebilirken,
Bay Bradley'nin kahramanımıza yazdığı
mektubta sadece bir maddeden daha bahsetmek gerekiyor. Üvey kardeşinin, büyük oğluna yapılan
haksızlığın farkına vararak, yıllar geçtikçe onu
bulmak için çaba sarf ettiğini anlattı. İlan vermiş ve meseleyi
araştırmacıların
ellerine bırakmıştı.

"Aslında, bu Bradley'nin ortaya çıkmasını istiyordu ve mektuptan, o veya oğlu ortaya çıktığında para ve
rahat bir yaşam olacağı açıkça anlaşılıyor. Bir mirasçı aranıyor, bu doğru ve ben
oğul gibi davranmak için çok yaşlıyım ve buradaki Bay Bradley'den sadece biraz daha gencim, neden, işte mirasçı. Hurley faturayı diğerleri kadar iyi dolduracak."

Şeytani komplonun tamamı oradaydı. O belge, Joe'nun babasının gururlu bir ruha ve iyi fikirlere sahip bir adam olduğunu gösteriyordu, çünkü zarfın dışına oğlunun dünyadaki yerini kazanmasını istediğini
açmadan ve içeriğini okumadan önce yazmıştı. Joe'nun kendi savaşlarını vermesini
lüks içinde şımartmaktan ve bir amcanın parasını harcamaktan daha çok tercih ederdi. Bağımsızlık ve enerji vaaz ediyordu ve kahramanımız bunu göstermişti. Belki de savaşın talihiydi ki belge böyle bir alçağın eline geçmişti ve tüm koşullar bir arada incelendiğinde, küçük partiye yönelik bu sıra dışı ve sebepsiz saldırının sebebi şimdi görülüyordu. Hurley, dürüst olmayan bir yöntemle para toplamıştı;
Joe'nun hareketlerini takip etmişti; ve şimdi onu yakalamıştı ve tuttuğu
alçaklarla birlikte onu neredeyse net.

"Yarın veya öbür gün, hangisi olursa olsun," dedi kendi kendine; "ama
onu öldüreceğim, sonra da İngiltere'ye gideceğim."

Hurley için bu büyüleyici bir komploydu; Joe içinse, hikayenin içini ve dışını bilseydi, bunun rahatsız edici olmaktan daha fazlası olacağı muhtemeldi. Ama önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir ve kahramanımız için söylenecek bir şey var. İlk atışlar onu ıskalamıştı. Şimdi
siper almıştı, en sadık iki arkadaşı onu korumak için oradaydı.

"Belki de o yaratıklar yeterince yemiştir ve kaçıp giderler," dedi Hank, nöbet tuttuğu süre sona erdiğinde hala kar duvarının tepesinde hareketsiz oturuyordu. "Eğer değilse, o zaman bu işin arkasında derin bir şey olduğu kanıtlanır. Merhaba, Joe! Şimdi sıra sende ve hareket etmeye devam et. Benim gibi, oyunda eski biri olarak, oturup etrafıma bakmam sorun değil. Gençler
üşük korkaklığı hisseder ve hemen uykuya dalar. Sürekli hareket et ve bir 'bacca' iç."

Joe'nun düştüğü bir alışkanlıktı ve bunun çok iyi bir nedeni vardı, yaşadığı açık hava hayatını ve birlikte olduğu arkadaşlarını gördüğünde; çünkü Kanadalı ormancı dumanını sever. Çoğu zaman dişlerinden kısa bir kil parçası sarkar. Bu nedenle Joe battaniyesinden hızla uyandı; ve burada kamp yapmanın ona öğrettiği bir şey daha vardı, yani hafif uyumak. Hank'in her zaman bir gözü açık uyuduğu söylenebilir, çünkü en ufak bir hareketi
duyardı. Beaver Jack çoğu zaman en derin uykudaymış gibi görünebilirdi, ancak yine de, eğer birisi yüzüne bakarsa, o derin batık parlak kürelerin ikisinin de aslında parıldadığını keşfederdi. Bizim kahramanımız da en ufak bir fırsatta sarsılarak ayağa kalkardı, böylece Hank'in çağrısı onu hemen ayağa kaldırmıştı. Ve şimdi küçük adamın bir köpek gibi
sallanmasını ve üzerine bir battaniye
atmasını izliyordu. Sonra Joe düşünceli bir şekilde piposuna ot
sıkıştırdı, ateşten parlayan bir külü kaldırdı ve uzun alevleri
kaseye üfledi. Başının etrafında bir duman iziyle, bu garip tahkimatın etrafında yürümeye başladı.

"Tuğla kadar sert," dedi kendi kendine, elini karlı duvarın dışında gezdirerek. "Belki bir kurşun bile çevirmezdi, ama neredeyse, sanırım. Ah! Düşmanın yaktığı ateş bu. Şakacı
eski kampımızı kullanmak zorundalar! Acaba ne yapıyorlar?
Yanılmıyorsam sabahın erken saatlerinde bir saldırı planlıyorlar."

Joe etrafta dolanıp duruyordu, her birkaç dakikada bir durup etrafına bakıyordu, aslında etrafa
kapsayan kapsamlı bir bakış, tüm çevresini içine alıyordu. Duvardaki tünediği yerden hakim durumu takdir edebiliyordu. Kırsal alan, yumuşak beyaz kar örtüsüyle kaplı, o geniş, pürüzsüz yüzeyle kesilmiş gibiydi,
adaya ulaşmak için kendisinin ve arkadaşlarının
yaptığı patika dışında her yöne doğru kesintisizdi. Gölün kıyısı, kıyının donmuş sudan yükseldiği yer, artık uçsuz bucaksız buz tabakasıyla öylesine bütünleşmişti ki, gözlem için en iyi
gözlem noktası olan adadan bile, buzun nerede bittiğini ve katı toprağın nerede başladığını söylemek mümkün değildi.
Her şeyin üzerinde kış ayı kendi özel ihtişamını yansıtıyor,
sahneyi her şeyin saf beyazlığını vurgulayan parlak ışınlarla yıkıyordu.

"Harika!" diye haykırdı Joe. "İngiltere'de böyle sahneler olsaydı! Ve insanlar Kanada'daki kıştan yakınırlar. Havanın daha ılıman olmasını dilemek için birçok neden olduğunu söyleyebilirim, çünkü böyle bir kış bir yığın işi durdurur. Ekim yapamazsınız, tarla süremezsiniz veya tırmık çekemezsiniz. Çiftliklerde istenen türden basit bir kulübe bile inşa edemezsiniz. Genel bir kural olarak, sığırlar için yem olmadığında ata binemezsiniz. Ama tüm bunlara rağmen muhteşemdir. Bana Dominion'da parlak, güneşli bir kış günü verin."

"Hiçbir hareket olmadığından emin misin?" diye sordu Hank, aniden doğrularak. "Bana sanki bir ses duymuşum gibi geldi."

"Orada bir köpek uludu," diye cevapladı Joe, tetikteydi ve her şeyi fark ediyordu.

"Bir köpek mi?"

"Evet; yine ses geldi. Bence de farklı bir hayvandı."

"O zaman güvertede herkes var," diye fısıldadı küçük avcı, aniden temkinli davranarak. "Eğer köpekler havlıyorsa, rahatsız edilmiş olmaları mantıklıdır. Genel bir kural olarak, böyle bir geceyi kıpırdamadan uyuyarak geçirirler; bu yüzden, genç dostum, o yaratıkları çok uzun süre göremezsin. Ben Beaver Jack'i uyandırıp
sonra bir su ısıtıcısı kaynatacağım. Saat kaç, evlat?"

"Saat beş civarı. Ah! Başka bir köpek daha var ve----"

"Kokarcaları görebiliyor musun?" diye sordu küçük avcı.

"Hayır--evet! Dün gece kamp yaptığımız ağaçların arkasından iki kızak fırladı, ama
içlerinde kaç adam olduğunu anlayamıyorum."

"Duvar mı? "Doğrudan buraya mı geliyorlar?" diye sordu birkaç dakika sonra, Hank ateşi karıştırırken ve geniş ağızlı kazana avuç avuç kar
atarak, kazanı alevlerin üzerindeki kancasına
takarken.

"Hayır; göl yüzeyine koştular ve etrafta tur atıyorlar.
Bana öyle geliyor ki bir açıklık arıyorlar."

Küçük avcıdan eğlenceli bir gurultuyla geldi.
Kahramanımıza sırıtan bir yüz gösterdi ve sonra yanına tırmandı.

"Şu duvar onları rahatsız ediyor," diye güldü. "Sanırım bu adaya
dışarıdan baktığınızda,
hiçbir kırığı olmayan
düz beyaz bir yüzey var. Şimdi, o yaratıklar nerede? Ah! Orada, rahatça ilerliyorlar. Her kızakta iki adam olduğunu ve bunun sadece bir tür keşif olduğunu düşünüyorum. İyi
dur, evlat. Onlara en ufak bir yardımda bile bulunamayacağız."

İki kızak hayalet gibi bir sessizlik içinde adanın etrafında daireler çizdi. Saygılı bir
mesafede durdular, sonra ayrılıp zıt yönlere doğru koştular.
Yaklaşık on dakika geçtikten sonra tekrar karşılaştılar ve aynı yolu
izleyecek şekilde
yön değiştirerek düşmanın işgal ettiği kampa doğru
gittiler. Belki yarım saat sonra, küçük garnizon dumanı tüten bir fincan çayla kendilerini güçlendirdiğinde ve
borular rahatça çaldığında, Joe tekrar bir uyarıda bulundu.

"Tam güçle geliyorlar," dedi. "Her kızakta en az dört adam var. Doğrudan adaya doğru gidiyorlar."

Bu doğru bir rapordu, çünkü Hank ve Beaver Jack Joe'ya katıldıklarında, iki kızak ön tarafa yayılmış, takımları adaya doğru hızla ilerlerken, kızaklardaki her bir haylaz eğilmiş, böylece rüzgar direncini azaltmayı umuyordu.

"Şimdi onlara net bir atış yapabilirim," diye gözlemledi Hank, tüfeğini tutarak. "Ama sanırım onlara en başından beri baltaladıkları şeyi vermek daha iyi. Eğer kafa derilerimizle ilgili bu dertten kurtulmak istiyorsak, o yaratıklara kötü bir ders vermeliyiz. Onlara uzaktan ateş etmek işe yaramaz. Onların bize ulaşma şansını kaçırmamalı ve yakın mesafeye gelmelerini beklemeliyiz."

Böylece iki mürettebatın ilerlemesini izlediler, ta ki ani bir haykırış sürücülerin dizginleri çekmesine neden olana kadar. Sonra sekiz kişi kızaklardan atladı ve
bir anda bölünerek hızla öne çıktı.

Joe ve arkadaşları onları sessizce ve kararlılıkla izlediler.
Saldırının nedenini bilmedikleri için doğal olarak öfkelendiler,
oysa teslim olma gibi bir şey akıllarına gelmemişti. Ancak
izleyen birinin başarıları konusunda ciddi şüpheleri olmalıydı; aslında,
tehlikelerinin büyük ve acil olduğu söylenebilir.
Serseri Hurley'nin başlattığı plana gelince,
kendisini bir rakipten kurtarma şansı gerçekten de pembe olarak tanımlanabilir.
Joe
Bradley bu tuhaf durumda öldürüldüğü için,
utanç verici ve korkakça bir komplonun geri kalanını yürütmekte pek zorluk yok gibi görünüyordu. Hurley İngiltere'de kendini gösterecekti.
Bu belgeleri ve köken kanıtını talep edecekti. Onu güzel bir servet ve mevki bekliyor gibiydi.

XVIII. BÖLÜM

Savunma

Saldırganlar ve saldıranlar üzerine garip bir sessizlik çökmüştü,
birincisi kızaklarından atlayıp gölün karla kaplı yüzeyinde yarışmaya başladığında. Onlardan tek bir ses bile gelmiyordu, ancak
arada sırada kızaklara bağlı takımlardaki köpeklerden birinin inlemesi duyuluyordu; ve ne Hank ne Joe ne de Beaver Jack tek bir hece bile
söylemedi. Belki de inşa ettikleri duvarın
zirvesine atlayıp düşmana bağırıp tehditler savursalardı, bu ikincisini teşvik etme etkisine sahip olurdu; çünkü
herhangi bir şekilde veya biçimde muhalefet insanları cesarete ve çabaya teşvik etmeye meyillidir, ancak sessizlik moral bozar. Saldırganlar hızla cesaretlerini kaybetmiş gibiydiler; sonra, biri şüpheyle durduğunda, yoldaşları yavaşça onun örneğini taklit ettiler. Bunun üzerine iri yarı bir figür öfkeyle onlara döndü.

"İleri!" diye bağırdı neredeyse tutarsız bir şekilde. "Neden burada duruyorsun? Aptallar
şimdi daha yakın olsaydın seni öldürebilecekleri kadar kolay öldürebilirler. İleri!"

"Onlara kurduğumuz mankenleri göster," diye fısıldadı Hank hemen. "Sadece başlarının üstlerini duvarın üzerinden göster; ben burada yatıp
yaklaşmak isterlerse onlara bir atış yapacağım."

Kendini karın üzerine yüzüstü yaydı ve tüfeğini Joe'nun bıraktığı açıklıklardan birinden içeri itti. Bu arada kahramanımız
ve Kızılderili, kurnaz küçük avcının saatlerce gözlem yaparken ürettiği mankenlerden birini aldı ve
baş olması gereken kısmı yavaşça duvarın zirvesine kaldırdı. Kendileri de olabildiğince çömelerek mankenleri yavaşça ileri geri hareket ettirdiler; çünkü birbirlerinden yaklaşık üç metre uzaktaydılar. Hemen açıklıktan yüksek bir haykırış duyuldu ve aralıktan dışarı bakan Hank, daha önce gördüğü aynı iri yarı figürün, takipçilerine nutuk
çekerek oradan oraya koşturduğunu gördü; ancak onları hareket ettiremedi.

[İllüstrasyon: OLASILIKLARA KARŞI BİR SAVUNMA]

"Ne? Gelmeyecek misin?" diye bağırdığını üç savunmacı duydu.
"Daha önce hiç böyle korkaklarla karşılaşmadım! Geldiğimiz adamlara bak. Ateş!"

İlerlemeseler bile bunu yapabilirlerdi ve bir anda yedi melez her türlü tavrı takınıp silahlarıyla meşgul oldular. Düzensiz bir
saldırı geldi, modern silahın dar, uzun mermisi, biraz eski olan tüfeğin daha büyük, bodur füzesi ve hatta yivsiz bir namludan atılan
büyük yuvarlak kurşun mermisi kalenin etrafında
fırlatıldı. Joe, hızla hareket eden bedenlerin dallardan oluşan bir labirentte yollarını
keserek çıkardıkları vız-vız sesini tekrar duydu,
düşerken moloz yağmurunu hissetti, kafasının bir ayak veya daha fazla uzağında, bir merminin donmuş duvara çarpmasının donuk sesini
duydu ve
kalenin üzerinden geçip karşı duvara doğru
hızla ilerlerken çıkardığı tuhaf yırtılma sesini duydu. Sonra bir duraklama oldu, bu sırada
ölümcül bir sessizlik oldu.

"Ateş etmek için acelem yok," dedi Hank alçak sesle, arkadaşlarına sırıtarak, "ve nedenini söyleyeceğim. Bağırışlar, ateş etmeler ve benzeri şeyler o yaratıkları harekete geçirir; sessizlik onları kamburlaştırır.
Her neyse, cesaretle saldırmıyorlar ve hiçbir zaman adamların saldırırken daha az
hızlı olduğunu görmedim. Söyle, Joe, o sesi daha önce duymadım mı? Sanki bilmem gerekirmiş gibi."

Cevap alamadan, iri yarı adam yine adamlarına seslendi, önlerinde aşağı yukarı yürüdü; çünkü emirleri ayrılmaları ve adaya her yönden yaklaşmaları yönünde olmasına rağmen, cesaretten yoksun melezler bir arada durmuşlardı, sanki arkadaşlarının arkadaşlığı onları yüreklendirmiş gibi.

"İleri!" Joe verilen emri duydu. "Şimdi nerede olduklarını görebiliyorsun. Bir duvar ördüler ve hepimiz bir anda üzerinden atlayabiliriz. Şimdi, hep birlikte!"

Ama emirleri dikkate alınmadı. Bunun yerine, düzensiz çizgiden aşağı doğru ikinci bir yaylım ateşi
açılırken, bir kez daha çeşitli atışlar kaleye doğru
gitti. Joe, Beaver Jack'in delici gözlerinin parıldadığını görebiliyordu. Hatta her zaman çok duygusuz olan o dudaklarda bir gülümseme olduğunu bile hayal etti. Her neyse, Redskin başının üstünde tuttuğu kuklayı işaret etti ve başını salladı.

"İyi atış," diye mırıldandı. "Kurşunu tam kafasından geçir;
Beaver Jack'in orada olmamasına sevindim."

Sonra Hank sorusunu tekrarladı.

"Tuhaf, değil mi, Joe? O adamla daha önce tanıştığıma yemin edebilirim. Ama----"

"Sanırım--" diye başladı kahramanımız şüpheyle, "ama olamaz."

"Olamaz mı? Olanlardan sonra burada olamayacak hiçbir şey yok. Sana söylüyorum, adam ve çocuk, ormanları takip ettim ve
hiçbir zaman böyle bir şeyle karşılaşmadım. Elbette,
gürültüler duydum, ama her zaman kalelerin ve istasyonların yakınında veya yerleşim yerlerinde.
Ama tam da böyle vahşi doğada - asla! Eğer
bu yaratıklar bize saldırmamışsa çizmelerimi yerim. Bana öyle geliyor ki, eğer onları yönlendiren o iri yarı adamı yakalayabilir ve konuşturabilirsek, bize anlatabileceği bir sürü şey var. Zaten kim o?"

"Hurley!" diye haykırdı Joe.

"Eh? Ne? Hurley mi? O lanet olası katil! Vay canına, evlat, bu her şey için fazla uzun!"

"Kesinlikle eminim. Hurley uzun boylu; Hurley iri bir adam; Hurley'nin sesi de aynı."

"Ama--" diye sözünü kesti Hank kısık bir sesle, gözlerini düşmandan ayırmadan, "ama, kabul ediyorum ses aynı--şimdi söylediğine göre, o Hurley'nin sesi--böyle takip etmesi delilik olurdu. Boynunda her zaman bir ip vardır ve bunu bilen adamlara yaklaşması pek olası değildir. Mantıklı değil. Neden, o alçak herifi her an asabiliriz!"

"Gerçekten de öyle," diye kabul etti Joe, "ama--durun bakalım, hareket ediyorlar. O herif onları ayağa kaldırıyor; başımıza bela açmaya hazır olsak iyi olur."

Joe açıklıklardan birinin yanına çömelmeyi başarmıştı ve Hank ile konuşurken dışarı bakmasına olanak tanıyan bir pozisyona
sıkılmıştı. Ay ışığındaki karda dışarıdaki her şey görünüyordu.
Gerçekten de, beyaz arka plan her ayrıntıyı gösteriyordu, ancak
düşmanın sırtı aya dönük olduğu için yüz hatları ayırt edilemezdi. Ancak mermiler uçarken veya bir saldırı başlatılmak üzereyken yüz hatları hiçbir işe yaramıyordu. Düşman, liderlerinin haykırışlarına rağmen bir grup halinde toplanmıştı ve şimdi, daha da yakın bir arkadaşlıkla güçlenmiş ve başlarında duran iri yarı hayvan tarafından kışkırtılmış bir şekilde, bir yaylım ateşi daha açtılar, sonra silahlarını
sürükleyerek kaleye doğru koştular. Joe kuklasını
duvarın tepesine çekti ve orada bıraktı; sonra eli tüfeğini aradı,
ve bir anda namlu düşmana sırıttı.
Cıvatayı geri çekti--çünkü silahı her zaman emniyette tutardı--hücum eden figürlerden birine hızla nişan aldı ve tetiği çekti. Şaşkınlığına,

nişan aldığı adam düzgün yuvarlak bir top haline geldi ve
karda yuvarlanarak hızla öne doğru yuvarlandı. Ama uzun sürmedi.
Birden doğruldu, dikleşti ve sonra kollarını
başının üstüne attı. Ondan delici bir çığlık geldi ve bir an sonra
havaya sıçradı ve yüzüstü düştü. Hank'in tüfeği arada bir mermi
tükürdü ve ikinci bir adamı bir yandan diğer yana salladı.
Kunduz Jack açıklıklardan birine ulaşamadan veya Hank yeni bir fişek
sokmadan çok önce, düşman vahşi bir şekilde geri çekiliyordu, genişçe ayrılıyordu
ve kar ayakkabılarının onları götürebileceği kadar hızlı bir şekilde kaçıyorlardı.
Joe'ya gelince, uyuşmuş parmaklar modern bir silahın bile cıvatasını kolayca çalıştıramazken, aynı sebepten dolayı fişekleri kavramak zordur; bu yüzden
yeniden doldurmamıştı bile. Ancak uyuşmuş parmaklar böyle bir gecikmenin tek sebebi değildi; ateş ettiği adamı izliyordu.
Bir anlığına bir coşku hissi onu ele geçirdi, o serseri iki büklüm olup öne doğru yuvarlanırken, sonra da dehşet, derin bir pişmanlık.

"Ben--ben onu öldürdüm," diye bağırdı, sesinde bir titreme vardı.

Hank hızla başını kaldırdı, dudakları hareket etti.

"Eh?" diye sordu kısaca.

"Onu ben öldürdüm," diye ilan etti Joe tekrar, neredeyse acıklı bir şekilde.

"Ah, öyle yaptın, genç ve çok iyi bir adam savaştı. Ama sen
bana üzgün olduğunu söylemeyeceksin? Elbette bir yaratığı
silip süpürdüğünde bir şekilde üzgün olursun, ama----"

"Korkunç!" diye inledi Joe, üzerinde büyük bir depresyonla.

Hank ayağa kalktı, kahramanımızı kendi yanına sürükledi ve onu
ayın ışınlarının ikisinin de üzerine parlak bir şekilde düştüğü duvardan uzaklaştırdı.

"Bak buraya," diye bağırdı öfkeyle, küçük adamı en iyi tanıyanlar onun öfkesinin yapay olduğunu söylerdi, "bak buraya, genç adam; senin için o heriften daha mı değersizim? Ha? Bir cevabın yok. Eğer ateş etmeseydin, yaratığın içeri girip beni veya seni öldüreceğini düşünmüyor gibisin. Eğer öyle ise, ve sen ona daha fazla değer veriyorsan, neden, ben taşınmaktan yanayım."

Çok yavaş bir şekilde duvarın tepesine tırmanmaya başladı.
Bacaklarını diğer tarafa indirdi ve kaleden ayrılmak üzereymiş gibi görünüyordu. Sonra Joe kendine geldi; küçük avcıyı püsküllü kolundan yakaladı ve geri sürükledi. Gerçekten de, gücünü ve boyunu kullanarak küçük adamı kavradı ve onu bedeniyle kaldırdı.
Hank sonunda kurtulduğunda gülümsüyordu.

"Bitti," dedi; "Üzgünüm."

"Zarar vermedim, evlat," geldi içten cevap. "Hiç kimse yumuşak bir kalbe sahip olduğu için korkak olmamıştır. Ama bu savaştan sonra, bıçağa kadar savaş ve dahası, o Hurley. Onun gibi bir kokarca, çağrı onunla olsaydı bizi canlı bırakır mıydı? Ha!"

Çıkarabildiği en anlamlı ses buydu. En büyük
küçümsemeyi gösteriyordu; Hank'in en vurgulu olduğu zamanı gösteriyordu.

"Kesinlikle Hurley," diye ilan etti. "Ama neden? Delirdi mi?"

"Deli değil, ama bizden veya benden bir şey çıkarmayı umuyor," dedi
Joe. "En azından benim fikrim bu, aptalca görünse de,
ve bunu söylemem için görünürde hiçbir sebep yok. Ama saldırının nedeni ne olursa olsun ne önemi var? Hurley."

"Ölü sartin--kokarca!" diye homurdandı Hank.

"Ve ciddi."

"Eğer yapabilirse hepimizi yok edecek. Ama
kızgın bir kalabalığa rastladı, bu yüzden ona söylüyorum.
Henüz ormanda yaşayanların ve diğer akrabalarının ne yaptığını öğrenmedi. Bir dahaki sefere ona nişan aldığımda, eğer fırsatım olursa onu devireceğim. Bakalım ne yapıyorlar."

Sonraki on dakika boyunca üçlü, ay ışığının tüm parıltısı altında duvarın zirvesinde oturdu, çünkü artık gizlenecek bir şey yoktu ve düşmanı izlediler. Kızaklarına kadar çekilmişlerdi ve bir süre sanki binip
gitmek üzereymiş gibi göründüler. Fakat onları yönlendiren serserinin iri yarı figürü -şimdi itiraf edildiği gibi katil, kaçan suçlu Hurley- yanlarında aşağı yukarı yürüyordu ve arada sırada sesinin sadece hafif bir fısıltısı duyulsa da, rüzgar onu adaya doğru taşıdığında, takipçilerini saldırıyı tekrarlamaya ikna etmek için tüm ikna edici belagatini
yine kullandığı gayet açıktı. Onun birden fazla kez dönüp kaleye doğru işaret ettiğini gördüler. Düşmanın gerçekten
tekrar ilerlemesini izlediler; fakat aralarından geçen Hank'in attığı bir atış cesaretlerini
kaçırmış gibiydi, çünkü tekrar kızaklara gittiler. Sonra farklı bir
sahne oldu.

"Onları tehdit ediyor," diye belirtti Joe. "Hurley yumruğunu bize doğru sallıyor,
ve silahını kendi halkına doğrultuyor. Bence
kazanacağız. Söyle Hank, kural olarak kaç kişi kızakla gidebilir?"

"Takımlara bağlı, evlat. Bazılarının sadece küçük bir takımı olacak ve sonra
bir adam yük olacak; bazıları dört kişi alacak, onlar gibi ve karda
hızla hareket edecek. Sonra yine, yere bir yığın. Eğer
düz ve düzgünse, iş kolay; eğer bir tepe varsa, insanlar inmek zorunda; ve eğer bir çözülme varsa--tüh! hiçbir şekilde geçinemezsin."

"Ama tam şimdi, yaşadığımız 'gümüş çözülmeden' sonra, kar
güzel bir şekilde sert ve eğer o dilenciler ters yöne gitselerdi, Fennicks'e doğru geri dönüyorsak
gideceğimiz yöne, hareket ederlerdi."

"Uç," avcıdan çıtır çıtır bir ses geldi. "Biraz yokuş aşağı ve
bu sert don başladığından beri, kar sert ve pürüzsüz. Evet,
uçarlar. Ama buna güvenme; Hurley o melezleri tekrar saldırmaları için harekete geçirecek. Belki sabaha kadar ya da
hava kararana kadar bekleyecekler. Her an olabilir ve biraz kar yağmayacağından da emin değilim. Zaten çok fazla olmayacak, çünkü
etrafta sadece birkaç bulut var; ama rüzgar biraz arttı ve
adaya geldiğimizde orada olmayan bulutlar
görüntüye girdi."

"Ah!" Joe kısa ifadesini öyle bir ses tonuyla dile getirdi ki
Hank ona baktı. Sanki "Çok
teşekkürler; bana istediğim bilgiyi verdin." demiş gibiydi.

"Bu ne?" diye sordu avcı.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Joe sertçe.

"Beni şaşırtmayacaksın! O zaman şaka gibi bir şey düşünüyordun;
bir oyun peşindesin ve henüz belli etmedin."

Küçük adam harika bir zekayla donatılmıştı ve Joe'nun dile getirilmeyen düşüncelerini, bir düşmanın izlerini
saptadığı veya olası hareketlerini
tahmin ettiği aynı sezgiyle
aldı. Joe'yu öfkeyle sarstı, yüzüne baktı.

"Ne oldu?" diye sordu. "Oyun oynamanın zamanı değil.
Ama sanırım kafanın arkasında bir şeyler var. Şimdi,
seni yakaladım---hareket ne?"

Joe ona birkaç kelimeyle söyledi; çünkü aniden
düşmana karşı hareket etme kararına varmıştı.

"Biraz keşif yapacağım, Hank," dedi. "Neler olduğunu görmek için kamplarına
gidiyorum. Bilmek istediğim şey şu: Şu köpekler bir gürültü yapıp bana doğru uçacaklar mı?"

"Elbette! Elbette uçacaklar. Sadece her yer karla kaplı ve
eğer dikkatli olursanız -ki bunu öğrendim-
o zaman yaratıkları uyandırmadan idare edebilirsiniz."

"Ve eğer yanıma bir parça et alırsam onları
her durumda sakinleştirmeyi başarabilirim, ha?" diye sordu kahramanımız.

"Olabilir, olmayabilir; söyleyemem. Sadece bir tahmin--sonra ne olacak?"

"Bu bir şey anlatıyor," diye gülümsedi Joe. "Ama sen ve Beaver Jack hazır olun. Eğer
hızla gelen bir kızak görürseniz, üzerinde bir adamla,
benim olduğunu yazın. Birini ele geçirmek için harekete geçeceğim ve ele geçirdiğimde, neden, Fennick'ler için iz
açacağız."

Küçük avcı, öğrencisine ağzı açık bir şaşkınlıkla baktı.
Bir adım
uzaklaştı, Joe'yu kol boyu mesafede tuttu, sonra bir elini
omzuna indirdi; sadece, bu genç arkadaşı son zamanlarda çok
büyüdüğü için, Hank ayak ucunda durmak zorunda kaldı.

"Şimdiye kadarki tüm çılgın fikirler arasında, bu o!" diye haykırdı. "Ama
iyi ve daha fazlasını söyleyeceğim, bizi bu işten
kurtarmanın tek yolu bu, çılgınca görünse de. Eğer gitmek istemeseydin,
ben giderdim. Ama sen önerdin ve bu yüzden deneyeceksin. Ve
eğer seni görürlerse, hayatını kurtarmak için göle doğru kaç. Beaver
Jack ve ben seni takip edip kıyıya yakın bir yerde biraz siper inşa edeceğiz. Bu bize onları tutmak için daha iyi bir yer sağlayacak,
ve orada bize katılabilirsin. Eğer başarırsan, neden, gidiyoruz, tabii ki; ve şimdi daha fazla düşündüğümde, eğer çok gururlu değilsen, seninle gelmek
istiyorum. Neden? Sana söyleyeyim. Köpeklerin bir
rahatsızlık
olacağı kesin. Sen yaratıklarla hiç ilgilenmedin, bense birçok kez ilgilendim ve köpekler, atlar gibi, bir
yeşille uğraştıklarını hemen anlarlar. Nasıl?"

"Katılıyorum!" diye bağırdı Joe, bir arkadaşı olduğu için çok mutluydu. "Jack'e bu konu hakkında ne düşündüğünü sor."

Yarım saat sonra adanın garnizonu arasında epey bir hareketlilik oldu, çünkü düşman kaybolmuştu, kendi kamplarına moralleri bozuk bir şekilde dönmüşlerdi. Kunduz Jack ve Joe, Kızılderililerin postlarının istiflendiği ve kendi tuzaklarının yer bulacağı hafif kızakları yanlarında taşıyorlardı. Kızakları inşa ettikleri duvarın
tepesine kaldırdılar ve dışarı atlayarak dikkatlice indirdiler. Hank daha sonra tüfekleri ve cephaneyi onlara uzattı, ilkini omuzlarına astılar.

"Eğer su birikintisi su birikintisine gelirse, tekrar buraya döneriz," dedi. "Burası
gerçekten sıkışık küçük bir adaydı; şimdi hareket edebiliriz. Bulutlar
ay'ı güzelce örttü ve elli metre öteden bir adamı saklayacak kadar kar yağıyor. Sanırım geçeceğiz, bir kar duvarı oluşturacağız, istersek bir
sıralama yuvası yapacağız ve sonra melezlerin bulunduğu kampa doğru kaçacağız."

Kunduz Jack hemen arkasından giderken, çekme halatının ucunu tuttu. Joe arkadan düştü ve bu sırayla
düşmanı barındıran kıyıya doğru karda ilerlediler. Bir köpek havladığı için dinlemek için bir kez durdular. Ancak ses tekrarlanmadığı için tekrar ilerlediler ve kısa süre sonra buzun ve katı toprağın her yeri kaplayan kar örtüsünün altında birleştiği noktaya geldiler.

"Bu yeterli," dedi Hank kısaca. "Kar ayakkabılarını çıkar ve karı merkezi bir noktadan yukarı kaldır; bu bizi
koruyacak derin bir delik bırakacaktır. Bak, Beaver Jack, sen bizi dikkatle izliyorsun.
Eğer kızakla yuvarlanarak gelirsek, o kızak ipini tut,
üstümüze atla ve hızlan. Eğer koşarak gelirsek,
sadece bizi takip eden yaratıklara ateş et, bize değil."

Bu onun Kızılderili'ye vedasıydı. O ve Joe kar duvarını
dikmeye yardım ettiler ve sonra Beaver Jack'i görevi tamamlaması için bırakarak,
düşmanın yararına boşalttıkları kampa doğru tekrar yürüdüler. Küçük avcı bir kolunun altında bir kar topu taşıyordu,
özellikle de zeminin aynı malzemeyle kalın bir şekilde kaplı olduğu gerçeğini
düşündüğümüzde biraz tuhaf ve gereksiz görünüyordu.
Ancak karın içinde daha değerli bir şey vardı.

"Bu o et parçası," diye açıklamıştı Hank, yükünü ilk çıkardığında. "Neredeyse pişene ve
üzerindeki buz tamamen gidene kadar ateşin üzerine koydum. Sonra parçalara ayırdım,
vurduğumuz hayvanlardan birinin deri parçasına sıkıca sardım,
ve tamamını tekrar karla sardım, bu da sıcağı içeride tutmaya
ve soğuğu dışarıda tutmaya yardımcı olacak. Kulağa tuhaf geliyor, değil mi? Ama işe yarayacak."

"Şimdi, genç adam," diye fısıldadı, kahramanımızla birlikte Redskin'den ayrılıp düşmana üç yüz metre yaklaştığında, "bu işi nasıl yürüteceğimize karar vermeliyiz. Nasıl olacak?"

"Sen köpekleri al," dedi Joe hemen. "Ben Hurley'i hallederim."

"Ama--ama onunla gürültü koparmayacaksın, kesinlikle!"
diye haykırdı Hank, sesini neredeyse duyulmayacak kadar alçaltarak ve
kelimeleri neredeyse tıslayarak. "Bizim istediğimiz kızak, eğer başarabilirsek iki tane, ama bu mümkün değil. Eğer bir tanesiyle kurtulursak,
sadece dört yaratık takip edebilir ve bu kadar çok yaratıktan sonra dört ne ki?
Hurley'nin peşinde değil misin?"

Başını şiddetle sallayarak cevap verdi. "Hayır, hiçbir mücadele istemiyorum; fırsatım olsa adamı vurmam."

"Sen istemez misin? O zaman ben vururdum, evlat. İnsan doğası gereği
bir numaraya bakmak gerekir. Bir adam cinayet işlerse ve cellat tarafından aranıyorsa,
başkalarını öldürmek için elinden geleni yapmaya başlarsa, o zaman onun
ölmesinin zamanı gelmiştir. Hurley ilk kurşunumu aldı, ben de namluya doğru bakabilirim. Ama sen neyin peşindesin?"

"Bilmiyorum. Ne yaptığını görmek istiyorum. "Aylar önce benden çaldığı o zarfın onda olup olmadığını öğrenmek istiyorum."

Hank'in başı hızla yukarı kalktı. O kadar geniş bir yaşam deneyimine sahip bir adamdı ve o kadar çok garip olayla karşılaşmıştı ki, bir şeyin imkansız olduğunu kanıtlayana kadar
bir şeyin imkansız olduğunu düşünmeye meyilli değildi. Kesinlikle o zarf vardı. Joe bundan sık sık bahsetmişti. Hank'e tüm hikayeyi anlatmıştı, zarfın içinde, ölmüş babasının isteklerine karşı olsa da, okuyabileceği bir şey olduğunu. Aslında, içindekiler yalnızca iyi işler başardığında, kendi savaşlarını verdiğinde okunmak üzereydi. Ve Hank
bu anlatıdan etkilenmişti.

"Tuhaf bir hikaye," demişti kendi sessiz, küçük üslubuyla, "ve o zarfı açma isteği ne kadar büyük olsa da. Ama
baban haklıydı. Mektupta baltalama için dolarlar olduğunu söyleseydi ne olurdu? Orada, İngiltere'de kalırdın. En iyi topraklarda yaşar ve şişmanlardın ve berbat olurdun. Hayatın tadının yarısını bile alamazdın, ruhu ve gururu olan herkes için iyiyi eğlenceli hale getirme mücadelesi.
'Ayrıca, korkakça bir şey var. Buradaki Hank seninle tanışmazdı.

"Ya o mektup parasal meselelerle ilgili olsaydı?"
Küçük avcı hemen durdu ve önüne baktı.
Düşmanın yakınlığı olmasa ıslık çalardı. Bunun yerine, Joe'ya döndü ve etraflarına düşen kar taneleri onu
kolumdan sıkıca kavradı. "Jingo adına," diye fısıldadı, "sanırım
aldın! Hurley mektubu çaldı. Yakalandığında sakladı, çünkü ona bakmaya vakti olmuştu. Belki de dolar banknotlarını saklamayı
unuttu. Ama her halükarda, mektubu güvenli bir yere, belki de saklandığı gölün yakınındaki kulübeye koydu. Eğer kanundan
kurtulabilirse, bundan kazanç elde edebileceğini öğrenmişti. Duvar, diye kaydı. Polisler onu
ellerinden kurtardı. Mektubu almak için geri döndü ve sonra,
senin bununla bir ilgin olduğu için, tabii ki sartin gibi, seni
bulup yok etmeye koyuldu. Ha! Her şey özetle böyle. İstenmiyorsun, genç adam. Yok edildiğin anda, Hurley seni
bekleyen bir şey için içeri giriyor."

Belki de yine yerli sağduyusuydu, sezgi ve zekanın garip bir karışımıydı, küçük avcıya yardım eden. Belki de, her noktayı
göz önünde bulundurarak, varılacak
en makul çözümdü. Her ne olursa olsun, Hank tek bir çabayla bu sebepsiz saldırının gizemini çözmüştü ve aynı zamanda Joe'nun büyük ihtimalle oldukça önemli bir kişi olduğunu keşfetmişti.

"Ama henüz dolarların yok, kesinlikle yok," diye uyardı. "Bu karmaşadan kurtulamadık ve Hurley bizi tutmak için elinden geleni yapacak.
Şimdi, evlat, o zarfın peşindesin. Duvar, buraya bak. Eğer
kolay olacaksa, al; eğer olmayacaksa, başka bir zamana bırak. Eğer
buradan saç derilerimizle
çıkıp gidersek, Kuzeybatı Polisi'nin garnizon kurduğu en yakın kaleye veya Ontario Polisi'nin konuşlandığı bir karakola doğru
gideceğiz. Hurley hakkında bilgi vereceğiz ve o serseri yakalanana kadar bir
gruba liderlik edeceğiz. Sanırım hayat, bir mektuptan daha değerlidir; bunu aklında tut ve tehlike varsa uzak dur."

Planları bu şekilde ayarlandıktan sonra ikisi de ilerledi ve kısa süre sonra kampa yaklaşık elli yarda
uzaklaştılar. Düşen kar tanelerinin arasından, melezlerin uyuduğu büyük kulübeyi görebiliyorlardı, çünkü umutsuzlar grubu geri döner dönmez kendilerini
aşağı atmışlardı. Girişteki ateş zayıf yanıyordu ve verdiği ışık zayıftı. Fakat ikincisinden daha fazlası çıktı, sola doğru birkaç metre ilerledi ve diğer kulübenin içini aydınlattı.

"Adamlar!" diye fısıldadı Hank, ilkini işaret ederek. "Şu yaratık orada! Şimdi köpekleri bulmak bize kaldı. H-hiş! İşte onlardan biri geliyor."

Joe, onun paketini parçalayıp bir parça et çıkardığını gördü.

Aynı anda, kocaman bir canavarın yavaşça onlara doğru
süründüğünün farkına vardı.

"Gerçekten bir köpek miydi? Hayır. Evet; bu kesindi. O zaman aniden dilini çıkarıp üzerlerine mi atacaktı?"

"H-h-hiş!" dedi Hank, diliyle tuhaf bir tıkırtı sesi çıkararak. "Eti kokladı; sessiz kalırsa, yakında diğerlerini de
bulacağız."

Onlara doğru yaklaşan hayvandan alçak, neredeyse duyulamayacak bir homurtu geldi.
Joe, o ışıkta bile hayvanın tüylerinin diken diken olduğunu görebiliyordu. Şimdi yarı bükülmüş bacaklarıyla onlara doğru
sürünüyordu, sanki kolayca erişebilecekleri
bir anda sıçrayacakmış gibi görünüyordu. Aslında ikisinin pozisyonu biraz utanç verici olarak tanımlanabilirdi.

BÖLÜM XIX

Güvenlik İçin Karların Üzerinden Geçmek

"Hist! Hist! Gel, iyi köpek!" Hank, Hurley ve adamlarının kış kamplarının dışında yatarken kendisine ve Joe'ya doğru
sürünen ve cazip bir et parçası tutan devasa hayvana nazikçe seslendi. Kahramanımız bile lokmadan gelen hoş kokuyu alabiliyordu;
çünkü küçük avcı kar örtüsünü öyle bir ayarlamıştı ki
içinde hala hatırı sayılır bir sıcaklık vardı, buzlu hava ise
aromayı vurguluyor gibiydi. Fakat canavarın aniden dilini mi bırakacağı yoksa daha da yaklaşıp
sunulan
zevki mi kabul edeceği belirsizdi.

"İyi köpek!" diye tekrar seslendi Hank. "İşte sana bir şeyler."

Belki de yatıştırıcı sesinin konuyla bir ilgisi vardı. Hatta belki de
kaba hayvan, aptal hayvanların yaptığı gibi, kardeşlerini çok iyi tanıyan biriyle karşı karşıya olduğunu fark etmiş bile olabilir. Kıllarının yatıştığını ve kuyruğunu sallayarak, burnuyla lokmayı koklayarak yanına yanaştığını söylemek yeterli. Hank hemen onu okşadı.

"İşte daha fazlası," dedi. "Yere yat! Şimdi, diğerleri nerede?
Muhtemelen adamlarla birlikte içeri girmişlerdir ve eğer öyleyse, onları dışarı çıkarmak, koşum takımlarını takmaktan bahsetmemek
zorunda kalacaklardır. Bak, evlat; ben bu canavarla kalacağım, böylece dışarı çıkarlarsa diğerlerini sakinleştireceğim. Sen biraz daha yaklaş ve etrafı keşfet; henüz işlerin nasıl gittiğinden emin değilim. Yanına bir parça et al ve bir köpek
çıkarsa, onu ona doğru fırlat."

Joe'nun başka bir emre ihtiyacı olmadığı düşünülebilir. Hemen ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü ve kulübeye doğru sürünmeye başladı. Kısa bir
süre sonra, bir düzine ayak mesafedeydi ve avantajlı bir
pozisyona doğru kıvrılarak, kısa sürede içeri bakabildi, ateş ışığı ona çok yardımcı oldu. Karmakarışık bir vücut, bacak ve kol yığını gözlerinin önüne geldi, köpeklerin uyuyan formları da onlarla ayrılmaz bir şekilde karışmıştı. Aslında, melezlerin tipik bir ikametgahını gördü. Kendileri de
yozlaşmış bir sınıftan olan ve kendi konforları sağlandığı sürece her şeye
dikkat etmeyen bu adamlar, soğuğu göz önünde bulundurarak
şaşırtıcı olmayan bir şekilde, tek bir giysi bile çıkarmadan, kulübelerine dönmüşlerdi ve kendilerini gelişigüzel yere atarak, daveti hemen kabul eden köpekleri çağırdılar ve
herhangi bir garip köşeye ve en rahat kuytulara girerek, yeni bir günün çağrısı onları uyandırana kadar
uyumaya başladılar. Ancak Joe'nun dikkatini çeken başka bir şey daha vardı. Çok az köpek varmış gibi görünüyordu, belki de toplamda yarım düzine kadar, oysa kızak takımlarının her biri dokuz veya on köpek toplamıştı.

"Sayıya yemin edemem," dedi kendi kendine, "ama burada iki takım yok, bundan eminim. Peki diğerleri nerede?"

Sağa sola bakmak ona yardımcı olmadı. Onları başka
bir yerde araması gerektiği açıktı, bu yüzden hemen ikinci kulübeye doğru sürünerek uzaklaştı. Ayrıca, yolu onu
ateşin
yandığı yerden en uzak olan bu yerin sonuna götürdü. Gerçekten de, onu o sona doğru gitmeye iten tek şey yerli ihtiyattı; çünkü ateşe doğru sürünseydi, parlak alevleri, dışarı bakan
herkese anında varlığını belli ederdi. Hurley'nin şüpheli, huzursuz bir birey olduğunu biliyordu,
bu yüzden köpeklerden birinin en ufak bir sızlanması, hatta kardan bir hışırtı bile onu açığa çıkarabilirdi.

"Planlarımızı bozmasına fırsat vermeyeceğim," dedi Joe diz çöküp etrafına iyice
bakarak. "İlk önce kulübeye göz gezdirmek. İçeride bir yerlerde ışık var sanırım, bu yüzden belki de Hurley
oturmuş ve bir sonraki saldırı için planlar yapıyordur. Umarım öyle değildir,
ama; olan biten her şeyden bitkin bir şekilde uyumasını tercih ederim."

Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek kulübeye varması biraz zaman aldı. Omzunun üzerinden bir bakış, Hank'in biraz daha yaklaştığını ve köpeğin hala yanında olduğunu söyledi. Bu nedenle, melezler aniden ortaya çıkarsa kendisini uyaracak birinin olduğunu bilen Joe, bu Kanada konutunun bir bölümünü kapatan iki huş ağacı kabuğu şeridini çok nazikçe ayırdı. Sonra gözünü açıklığa koydu ve sadece kulübenin tam karşısına baktığını ve ne Hurley'nin ne de başka birinin görüş alanında olmadığını gördü. Ancak, iki ayak ötede, hafifçe tüten ve duman çıkaran bir alevli kabuk rulosu vardı.

"Burada işe yaramaz," diye düşündü. "Diğer tarafı ve biraz daha aşağıyı denemeliyim. Merhaba--köpekler! George--bu kulübenin hemen dışında yatıyorlar!"

Joe şimdi ayağa kalkmıştı, yine de eğilmişti ve zayıf yapının en uzak ucuna baktığında, ateşe kolayca ulaşabilecek mesafede, birbirine yakın bir şekilde toplanmış ve hepsi derin uykuda olan bir sürü köpek gördü. Sonuçta, bunda dikkate değer hiçbir şey yoktu veya onun ünlemlerine sebep olacak kadar önemli bir şey yoktu, tabii ki, kendisine yakın olmaları hariç. Çünkü bu köpekler, neredeyse Arktik bölgesinde ve her halükarda sınırında yetiştirilmişlerdi,
bir insanı hızla öldürebilecek bir soğuk derecesine dayanabilirler.
Sıcaklığı severler, tıpkı çoğu hayvan gibi, ama Kanada kışına dikkat çekici bir şekilde dayanabilirler ve açık havada uyuyabilirler. Her neyse, oradaydılar, birbirlerine sarılmış, derin bir şekilde uyuyorlardı, kızakla geçen zor bir günün ardından şüphesiz yorgunlardı.

"Ama her an uyanırlar," dedi Joe kendi kendine. "Eğer adımlarımı
öldürmek üzere olan kar olmasaydı, çoktan bir kavga çıkarmış olurlardı, tabii ki
beni efendilerinden biri sanmıyorlarsa."

Belki de sakinliklerinin sebebi buydu. Kendisini
henüz fark etmemiş olmalarından memnun olan Joe, kulübenin
uzak tarafına doğru süründü ve başka bir açıklık açarak içeriye baktı. Ve bu sefer
çabaları daha büyük bir ödül kazandı; çünkü Hurley önünde yatıyordu. Hantal
vücudu kızaklardan birinin üzerinde tam uzunlukta uzanıyordu, yüzü ışıktan
uzaktı; yanında bir tüfek vardı, kızakla
yakın bir yerde ise daha önce
tanımladığımız aynı tahta kutu vardı. Gerisi için yorumlanacak başka bir şey yoktu.
Kanada kışında gezginler çok az ve enderdir -burada
ormanlardan bahsediyoruz- ve oradakiler sadece gerekli şeyleri taşır,
bu yüzden mütevazı bir kulübede gezginden başka pek bir şey yoktur. Aslında Hurley tek başınaydı ve yanında bir silah vardı. Kutunun bir önemi yoktu, ancak Joe sadece birkaç saat önce o değerli belgenin üzerine serildiğini tahmin edebilseydi, muhtemelen daha fazla heyecan gösterirdi. Ancak zarftan eser yoktu. Şüphesiz uyuyan Hurley onu iç cebinde tutuyordu. Joe, Hank'in uyarısını aklında tuttu ve hemen tüm zekasını kullanarak o hayduttan kurtulmaya çalıştı.

"Belge veya mektupla uğraşamam," dedi kendi kendine. "Adamı yakalayacağız; ama nasıl, soru bu mu? Kızakla bir yatak yapmak için geldiği ve köpekleri hala ona bağlı bıraktığı açık. Hurley'nin üzerinde uyuyakalmış olması dışında bu bizim için sorun olmazdı. Sonra silah var; sanırım ona ulaşabilirim,
her neyse."

Açıklığı biraz daha genişletti, epeyce yukarısında durdu ve
içeri uzandı.

"Yapamam!" dedi kendi kendine, bir öfke ünlemiyle. "Tekrar dene."

Bu sefer, üzerine bastırdığında eğimli çatı içe doğru eğildi,
sonra parmakları silahın namlusuna değdi. Joe onu sıkıca kavradı, nazikçe çekti ve silahı yavaşça açıklıktan
çıkardı.

"İşleri çok daha kolaylaştırıyor. Uyandığında başka bir silah aramak zorunda kalacak, tabii ki----" Açıklığı çekti ve tekrar uyuyan adama baktı. "Ateş edenin izi yok.
Yaşasın! İşler biraz daha iyi görünmeye başlıyor. Hank'i bulacağım
ve onunla sohbet edeceğim."

Üç dakika içinde ikisi biraz geri çekildi ve fısıltıdan biraz daha yüksek seslerle meseleleri tartışıyorlardı. Hank karda diz çöktü, bir kolu dost edindiği ve ona çok düşkün görünen köpeğin etrafındaydı. Küçük adam kahramanımızın açıklamasını dikkatlice dinledi ve birkaç dakika boyunca yorum yapmadı; sonra aniden boğazının derinliklerinden bir yerden gurgurdayan bir kahkaha geldi. "Kazanmazsak ben Hank değilim," diye gülümsedi. "Şimdi, sadece dinle.
Bu hareketten sonra; Jimmy burada - bu bu köpek ve ben ona Jimmy adını verdim çünkü bu, bir zamanlar ormanda avlanırken sahip olduğum bir hayvanın adıydı - Jimmy, kulübenin dışında uyuyan arkadaşlarının yanına gider ve onları uyandırır. Onlara her şeyin yolunda olduğunu ve kampa yeni bir arkadaş geldiğini anlamalarını sağlar. Genç adam, buna
inanmıyormuş gibi görünmene gerek yok. Bir ay olduğunu
hatırlamalısın. Eğer zifiri karanlık olsaydı farklı olurdu, çünkü o zaman köpekler bizi göremezdi. Bir hayvan karanlık bir gecede herhangi bir sese havlar, oysa ay varken, kargaşaya neyin sebep olduğunu hemen anlayabilirse, her zaman sesini çıkarmaz. Neyse, planı deneriz. Başarısız olursa, canavarlara doğru hücum edip onları sıraya gir ve
onları sür. Ama planın geri kalanı şu. Bu senin görevin."

"Ah! Ne? Ben hazırım."

"Elbette hazırsın; bunu son beş dakikada yaptıklarından anlayamaz mıyım?"

"Peki," dedi Joe sabırsızlıkla, "sen köpeklere bak. Doğru, çünkü
onlar hakkında çok şey biliyorsun. Ben ne yapacağım?"

"Hurley'i sakinleştir. "

"Eh? Öldür onu? Ben----"

"Alıngan olmana gerek yok, genç adam. Bu öldürmek için zaman değil; aramızda bir kavga çıkarsa bunu yeterince hızlı yaparım.
Yapman gereken şey onu kızaktan kaldırmak ve sonra onu boğmak, böylece biz kızağa binip köpekleri
harekete geçirene kadar kulübeden
çıkamaz. Sadece şu tüfeği buradaki çalılıklara
at. Yavaşça. Artık fazladan ağırlıkla uğraşmana gerek yok. Sen
benimle tekrar oraya geliyorsun ve ben köpeklerin arasına girerken
izliyorsun. Eğer bir ses olursa ve Hurley uyanırsa, kulübeyi başının üstüne
çarpıp üzerine atlar, üzerine atlar, çubukları ve karı etrafına savurur,
sonra kızak üzerine atlar ve havai fişekleri bekler."

Joe sırıttı; durumun tehlikesine rağmen bunu yapmaktan kendini alamadı. "Eğer bir kavga olmazsa?" diye sordu.

"Eğer o köpeklerle ve diğer adamlarla bir kavga olmazsa ve her şey
güzel ve pürüzsüz ve kolay giderse, hazır olduğumda elimi kaldırırım. Sonra
o Hurley'i yakalarsın, istersen açık elinle
başına vurursun ve o ayağa kalktığında, bütün kulübeyi
üstüne indirirsin--eh? Oradasın, değil mi? Açık ve net bir
plan var."

"Anladım," diye hemen cevapladı Joe, dudaklarını ıslatarak ve heyecan ve beklentiyle
karıncalanarak. "Şimdi mi başlıyoruz?"

"Tam şu anda. Ama diyelim ki Hurley yaklaştığımız anda aniden uyandı ve kulübeyi üzerine yıkmaya meyilli olmadan önce----"

"Bunu bana bırak," diye cevapladı Joe kısaca. "Ben o serseriyle bir vuruş yaptım."

Birbirlerini Hank ve kahramanımız kadar iyi ve kolay anlayan iki kişi daha önce hiç olmamıştı. Tartışmaları sadece birkaç saniye sürmüştü ve şimdi geri çekiliyorlardı. Joe kulübenin yanındayken durdu, küçük avcı dizlerinin üzerine oturdu ve köpek Jimmy'e fısıldadı. Tazı da Joe kadar hızlı bir şekilde anlamını bulmuş gibiydi, çünkü sinsice ilerledi ve yoldaşlarının yanına uzandı. Beklendiği gibi, onun gelişi birçok hayvanın gözlerini açmasına neden oldu, ancak hareket etmeyi teklif etmediler. Ama Hank hevesle izliyordu ve bir saniye sonra bir et parçası uçarak yakınına indi Jimmy. Diğerleri de onları takip etti ve inanılmaz kısa bir
zamanda köpeklerin hepsi uyandı ve ayağa kalktı.

"Sadece işarete dikkat edin," diye fısıldadı avcı. "Onları koşumlarına
bağlayacağım."

Tam o anda Joe, kulübenin içinde bir hareket duydu ve hemen açtığı açıklığa gözünü dikti.
Hurley dönmüştü ve şimdi titreyen meşaleye göz kırpıyordu,
bir kolu da kutunun üzerine açılmıştı. Bir şey onu
tedirgin etmiş gibiydi, çünkü doğruldu ve kutuya bir tekme attı, Hank bunu duydu;
sonra hızla ayağa kalktı ve eğilerek, hemen dışında ateşin yandığı ve hemen ötesinde Hank'in köpek takımını topladığı açıklığa doğru yürüdü. Hurley onu gördü; o an onu kendi takipçilerinden biri sandı, sonra şüphelendi.

"O kim?" diye seslendi. "Merhaba! Biri köpeklerle uğraşıyor."

Joe daha fazla beklemeye cesaret edemedi.
Çarşafın tepesine atladı, o dayanıksız şey ağırlığı altında hemen parçalandı;
Altındaki sefilin üzerine bastı, onu yere düşürdü; sonra
bir sonraki harekete hazırlandı. Bu hareket şaşırtıcı bir
anilikle geldi. Hank köpeklerin yakınında bir kırbaç bulmuştu ve onu
takımın üzerine şaklattı. Canavarlar hemen öne atıldılar ve
Hurley'nin kızak üzerinden yuvarlanmış olmasına rağmen,
onu parçalanmış çardağın altından bir sarsıntıyla çıkardılar, bu sarsıntı karı ve sopaları bir kenara fırlattı ve bu katil çetesinin haylaz liderini
sondan geriye doğru yuvarladı. Hank ön taraftaki pozisyonuna uçmuş gibiydi. Joe kızak hızla yanından geçerken kızak üzerine düştü, kızağa tırmandı ve kendini yanlara sıkıca
tutmuş buldu; çünkü güçlü bir ekip kızağı kırılmış zeminde hızlı bir şekilde çektiğinde kızak sürmek kolay bir şey değildir. Sarsılır ve sallanır
korkunç bir şekilde, ancak çoğu zaman keskin ve yağlı bir köşeyi dönen bir benzinli araba gibi
kayarak gider.

"Sıkı tutun," diye bağırdı Hank, "ve atış aletini onlar için hazırla!
Kunduz Jack'e yaklaştığımızda, dizginleri ona vereceğim.
Sen ortadaki yeri alacaksın, ben de arkadan yaklaşıp şu Hurley'i vurmaya hazır olacağım."

Kunduz Jack'in onları beklediği noktaya ulaşana kadar ikisi arasında tek bir kelime bile geçmedi. Muhteşem bir hızla sallanarak, bazen tehlikeli bir şekilde savrularak ve yuvarlanarak, sonunda Redskin'in sığındığı kar yığınına
vurdular.

"Hadi Jack, köpekleri sen al," dedi Hank hemen. "Bana kızaktaki
bağlı ipi tut. İşte! Buraya kadar hızlı; hazır olduğunda
çekebilirsin."

"Ama----"

"Ne?" diye sordu avcı, Joe'nun sözünü keserek.

"Neden köpeklerin iki kızak çekmesine izin veriyorsun? Beaver Jack'in postlarını kesip
buraya bağla. Bunu yaparken yapabiliriz. Tuzaklarımız da aynı şekilde servis edilebilir. Önemli olan ağırlık değil, koşucularımızın kat ettiği mesafedir. Arkadan çekilen bir kızak, bu kızakla birlikte gelen yükten daha fazla köpekleri taşır."

"Kahretsin! Üçümüzün arasında en iyi kafayı sen aldın," diye haykırdı Hank.
"Sen o köpeklere saldır, Beaver Jack. Joe ve ben hareket ederken takımı tamir ederiz."

Liderlerin üzerinden geçen kırbacın kırbacı uzaklaştı. Beaver Jack, takımı çok fazla pratik yapmış bir adam gibi idare etti. Herkes, sadece kırbacı kullanma tarzını gözlemleyerek bunu söyleyebilirdi, çünkü Kanada'nın kuzeyinde kullanılan kısa saplı, uzun kamçılı köpek kırbacı, amatör kullananlar için köpeklerden daha tehlikelidir. Bunu kontrol etmek için bir miktar pratik gerekir; ve dönüp şakladıkça ve ileri geri sıçradıkça, şimdi köpeklerin üzerinden, sonra da Hank ve Joe'nun başlarının üzerinden, Beaver Jack'in bununla daha önce tanıştığına dair kesin bir kanıt vardı. Bu arada,
Hank daha küçük kızakları yanına çekmişti ve Joe ile birlikte
yükünü hızla
kendilerinin oturduğu büyük kızağa aktardılar,
her eşyayı yerlerine bağladılar.

Düşmanın kampında şimdi büyük bir kargaşa vardı.
Başlarda
kargaşa o kadar büyüktü ki kimse ne olduğunu tahmin edemiyordu.
Hurley'nin bile bir fikri vardı ve kendini toparlayıp
üzerini örten kulübenin kar ve molozlarından kurtulması birkaç saniyesini aldı.
Sonra öfke dolu haykırışlar ve sert emirler dudaklarından döküldü; öfkesiyle oradan oraya
sıçradı, adamlarına bağırdı ve hatta oyalanıyor gibi görünenlere
da vurdu.

"Diğer takımı kızağa koyun, hemen!" diye emretti. "Sizden biri
tüfeğimi bulmama yardım edin. O adamlar gizlice gece saldırısı yaptılar ve hemen hareket etmezsek
gitmek üzereler. İşte, tüfeğimi
arayın, diyorum. Nasıl oldu da kulübenin dışına çıktı?"

Açıklaması zor olabilecek bir sürü küçük mesele vardı. Ama sonunda silah Joe'nun
yerleştirdiği yerde bulundu, ikinci köpek takımı ise koşumlarına
bağlandı. Sonra Hurley, takipçilerinin en cesur ikisini bu özel hizmete
soktu ve onları kalan kızağa
bindirdi,
kendisi de oraya atladı ve sürücüye kahramanımızı ve arkadaşlarını
takip etmesini emretti.

Kunduz Jack, Hank'in ona fırlattığı dizginleri parmakları kenetledikten sonra, hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda hiç tereddüt etmedi.

"Yerleşim yerlerine geri dönün," demişti küçük avcı ve
Kızılderili ona harfiyen itaat etti. Ekibini gölün bir kısmına yönlendirdi, onları çok yavaş bir şekilde buza doğru eğimli kıyıya yerleştirdi ve bir çukura ulaştıktan sonra, uzak mesafeden ay ışınlarının yardımıyla ayırt edilebilen büyük bir ormanlık alana doğru doğrudan nişan aldı. "Sevimli bir savaş," diye homurdandı Hank, birkaç dakika sonra, tüm yükler sabitlendiğinde ve Joe ile birlikte etrafa bakmak için zaman ve fırsat bulduklarında. "Kunduz Jack ayağını bile kıpırdatmaz, ama etrafındaki her şeyi izler ve sanırım ülkenin her bir karışını bilir; hava güzel olsun ya da etrafta kar olsun ve

önemli yerler tamamen silinmiş olsun. Arkasındaki büyük gölün vadi boyunca başka birine,
ve sonra da üçüncüsüne aktığını bilerek yokuş aşağı doğru dümen tutar. Bu, tüm yol boyunca hızlı bir şekilde seyahat etmek anlamına gelir ve eğer
bu yaratıklardan kurtulmak istiyorsak, üçüncü göle ulaşmadan önce olur. Ah! Sanırım bu Hurley. Kar yağışının durması üzücü."

Kızaklara sıkıca tutunmak gerekiyordu, çünkü gidiş hızlı ve
öfkeliydi. Öndeki engelleri gözetlemek için zaman yoktu,
kar toprağı o kadar tamamen kaplamıştı ki,
uçuş hatlarını geçen derin dereler, onlara ulaşana kadar görülmüyordu ve sonra
çok büyük bir sarsıntı oldu. Köpekler, şaklayan kırbacın teşvikiyle çukurun üzerinden atladılar. Kızak, içindekileri iki yana savuran büyük bir sarsıntıyla sarsıldı; ama yine de sıkıca tutundular, küçük avcı ise bir kızak geldiğini görüp çevik bir şekilde döndü, kızak
üstüne yüzüstü uzandı ve tüfeğini önüne koydu.

"Sen benim bacaklarıma otur Joe," diye seslendi; "eğer kötü bir sarsıntı olursa ben hala burada olacağım. Atışımda hiçbir fark
yaratmayacak ve gecikmeyi
önleyecek. Eğer yuvarlanırsam sen
durmak zorunda kalacaksın ve bu ciddi bir durum."

Joe hemen isteneni yaptı, küçük avcının bacaklarını altına soktu ve oturmadan önce üzerlerine bir battaniye örttü. O zaman
kendi başını çevirip düşmanı izleyebilirdi. Uzakta
onların arkasında, pervasız bir hızla ve öyle bir hızla
her koşucunun önüne
sanki kızak denizdeki bir gemiymiş gibi beyaz bir bulut
kalktı, Hurley ve yoldaşları
öldürmeyi umdukları üçlünün peşinden koştular. Bir figür
köpeklerin hemen arkasında çömelmişti ve buz gibi hava onun
bağırışlarını ve kullandığı köpek kırbacının çatırtısını getirdi. İkinci bir figür
arkasında sarılmıştı, adamın yüzü sürücünün omzundaydı, bir çift dik dik kızak önündeki kızağa bakıyordu.
Hurley hemen arkada oturuyordu, iri vücudu kızak yanlarını kaplıyordu, başı ve omuzları yoldaşlarının çok üzerindeydi. Ay, sahnede
oynuyordu, katilin hemen önündeki bir noktadan yukarı doğru çıkıntı yapan bir çubuk gösteriyordu ve Joe hemen bunun bir tüfek olduğunu anladı. O, kabadayının öne eğilip adamlarına bağırdığını gördü ve sonra daha da
yükseldiğini izledi - belli ki yarı diz çökmüş ve yarı oturuyordu - silahı yatay bir pozisyona kaldırıldı ve omzuna gitti. Aslında, Hurley'nin ateş etmek üzere olduğu açıktı.

"Hepimiz en iyisi yere yatalım," diye bağırdı Hank, uyarıcı bir tonda.
"Kunduz Jack, sen de benim gibi, öne bakarak yat. Hala
yönlendirebileceksin ve gerektiğinde kırbacı kullanabileceksin. Sonra Joe ikimizin üstüne uzanacak. Kramp girecek ama vurulmaktan daha iyi."

Bir yandan diğer yana sallanan bir kızakta böyle jimnastik çabaları hiç de kolay bir iş değildi. Ancak makul bir mesafede tüfeği olan ve her an bir mermi getirebilecek bir adam olduğunda, en
zorlu evrimler bile harika bir hızla gerçekleştirilir. Bu durumda, Beaver Jack inkar edilemeyecek bir
el becerisiyle kendini döndürdü. Sonra Joe tamamen döndü, çünkü gözlerinin her zaman arkasında olmasını ve Hurley'i izlemesini istiyordu. Bir saniye kadar sonra o da düz yatıyordu, ağırlığı Redskin'i kızakta tutmaya yardımcı oluyordu, Hank'i şimdi ayak bileklerinden tutuyordu. Ama daha pozisyonunu bile almamıştı ki, takip eden kızakta arkada duran iri yarı adamın tuttuğu tüfekten bir duman bulutu yükseldi, donuk bir şimşek çaktı, sonra bir kurşun Hank ve arkadaşlarının başlarının üzerinden vızıldayarak geçti. Küçük avcı buna
gecikmeden cevap verdi.

"Iskaladı!" diye homurdandı. "Hareket eden bir nesneye ateş etmek bir tüfekle asla kolay değildir, ama odaklandığınız şey hareket ediyorsa, neden, bir vurucu genellikle bir şanstır. Sanırım Hurley'nin gözü var."

Bu soğukkanlı bir gözlemdi, ikisini de teşvik etmesi pek olası değildi. Ancak Hank'in yüzündeki sırıtış, kendisinin Hurley'nin ateşlediği ikinci merminin yaklaşmasından pek de endişe duymadığını gösteriyordu. Joe için, düelloyu büyülenmiş bir şekilde izlediğini, kendi şahsına olan korkunun ilgisini kaybettiğini söyleyebiliriz. Bir kez daha Hurley'nin tüfeğinin kalktığını, namludan çıkan dumanı gördü ve sonra merminin geçişini duydu - abartmadan neredeyse hissetti diyebilirim. Hank kıkırdadı. "Burada uzanmış halde durması onu çok rahatsız ediyor," diye haykırdı. "Bize isabet etmeden önce namlusunu bir yığın aşağı indirmek zorunda. Ama ben şans verecek kişi değilim; o Hurley'i ben vuracağım." 

Kendi tüfeğini kaldırdı, çünkü Hank bir dirseğine yaslanmıştı. Uzun ve dikkatli bir şekilde nişan aldı ve sonra tetiğini çekti; ancak sonuç beklediği gibi olmadı. Kendisinin de söylediği gibi, bu koşullar altında ateş etmek
son derece zordu, çünkü kızak sallanıyordu ve
korkunç bir şekilde sarsılıyordu. Ancak mermi, önünde başka bir adam olduğu için hedef aldığı serserinin ıskaladı. Birdenbire, takip eden kızak sürücüsü kırbacını bıraktı ve çenesini göğsüne dayayarak iki büklüm oldu. Sonra biraz sallandı ve sanki çok büyük bir çabayla tüm gücünü
topladı ve kendini geriye doğru attı, dizginleri çekti ve ekibini durdurdu. Ancak bu onun
son eylemiydi. Sola doğru devrildi ve kara düştü.

"Yanlış adam; üzgünüm," diye sertçe irkildi Hank. "Bir dahaki sefere Hurley olacak. Biraz daha yakına gelmesini bekleyeceğim."

Bundan sonraki kovalamaca biraz duruldu, Hank ateşini tutarken
Hurley de küçük avcının örneğini taklit etti ve kızak üzerinde düz bir şekilde yayıldı, yeni sürücüsü de öyle. Ama bu açıktı, daha hafif bir yük ile düşman yaklaşıyordu.

"Eğer durum buysa, yakında çok değerli bir mola vereceğiz," dedi Hank.
"Ne diyorsun, Joe?"

"Ben de seninleyim. Şimdi üçüz, onlar iki ve eğer az önce sekiz kişiyle karşılaşabilseydik, kesinlikle----"

Tartışması o anda aniden sona erdi, çünkü doğa tarafından oyulmuş
dikey kıyıları olan geniş bir hendek yollarını kesiyordu ve kar onu görüş alanından gizliyordu. Karın bu derin çukurun üzerinde bir tür köprü oluşturmuş olması çok muhtemeldi; ama her halükarda, köpek ekibinin sonuncusu geçerken köprü bozuldu ve kızak ön tarafının aniden eğilmesine neden oldu. Koşucular demir gibi sert kıyılara doğru top attılar ve parıldayan bir kızakla adamlar uçup gittiler.

"Elbette o ikisiyle yüzleşebiliriz," diye soluk soluğa söyledi Joe, sanki koşullar nedeniyle aniden kesildiği cümleyi devam ettiriyormuş gibi ve aynı anda
içine atıldığı kar yığınından kendini kaldırıyormuş gibi. "İşte güzel bir siper. Bu hendek bizi
tamamen saklayacak."

Kendini hemen derin çukura attı ve önünde oldukça yüksek bir kıyı olduğunu gördü, düşmanı görmek için
başını kaldırması gerekiyordu. Hurley bu fırsatı ona ateş ederek değerlendirdi ve mermisi bir santim farkla yanından geçip Joe'nun aniden eğilmesine neden oldu. Hank'e gelince, ani üzüntü ona büyük bir eğlence vermiş gibi görünüyordu ve kesinlikle en ufak bir şekilde incinmemişti, kızakta en arkada olduğu için yoldaşlarının başlarının üzerinden atılmış ve köpeklerin arasına düşmüştü. Kendini ve silahını hemen aldı ve Joe'nun yanına doğru süründü, hala genişçe sırıtıyordu, bu üzüntüden rahatsız olmayan, tavırlarındaki ciddiyet ve doğuştan gelen onuru en ufak bir şekilde sarsılmayan Beaver Jack ise kızakta soğukkanlılıkla doğru yöne çevirdi, geriye doğru sürükledi ve köpeklere yatmaları için kısık bir sesle seslendi. Hank, gözlerindeki ve ağzındaki karı silkelediğinde, "Biz sadece durup o yaratıklarla uğraşmak istiyorduk," dedi. "Aman Tanrım!
Bu savaş bir çöküş. Şanslıyız ki yumuşak kar var. Eğer
çıplak buz üzerinde olsaydı, bazılarımızın kafası çatlardı. Ha! Hurley
ha' bize doğru gelmekten vazgeçti. Sanırım bu iş onun istediğinden biraz daha ciddileşiyor. Görüyorsun ya, başlangıçta sadece
üç tane vardı, üçü de onu takip ettiğini bilmiyordu. Şimdi aynı üç tane var ve onlara karşı ona yardım edecek sadece bir tane. Sen alçakta otur, evlat;
mermiler beklenmedik anda vurmanın bir yolunu bulur."

Kendi kafası aniden aşağı indi, bir mermi üstlerinden vızıldadı.
Açıkçası, o sırada onlara doğru sürünen Kızılderili'ye çok yakın gitmiş olmalı, çünkü Beaver Jack'in duygusuz yüzü bir
gülümsemeye dönüştü. Hassas dudakları gerçekten kıvrıldı, o derin, nüfuz eden
gözleri parladı, meraklı çenesi yukarı kalktı ve neredeyse kancalı burnunun ucunu kucaklıyormuş gibi göründü.

"Vurulmazsan korkak değilsin, dostum," diye güldü Hank. "Joe, yanından mermilerin uçmasını nasıl seviyorsun?"

Kahramanımıza bakmak onun için keyifli bir deneyimdi, çünkü gülümsüyordu. Ama bunun sebebi mermiler değildi. Kaderlerindeki ani değişime, kendisinin ve Hank'in yaptığı özel çabaların tam başarısına ve şimdi Hurley tarafından kovalanmak yerine, durumu ona karşı çevirebilecekleri düşüncesine gülümsüyordu.

"Yapmamız gereken bir görevimiz var," dedi o kadar sert bir şekilde ki, küçük avcı ona doğru
döndü.

"Eh? Görev mi?" diye sordu.

"Evet; bir katil var, kanunen aranan bir suçlu. Bizim görevimiz onu yakalamak, böylece daha fazla kötülük yapamayacak."

"Elbette," diye hazır cevap geldi, "yapacağımız şey bu.
Bak Joe, adamımızı yakalayana kadar veya onu tamamen ortadan kaldırana kadar yerleşim yerlerine geri dönmüyorum. Hangisi olursa olsun benim için aynı şey; sadece oyununu durduracağız."

"Tamam! Seninleyim," diye bağırdı Joe.

"O zaman sadece dikkatli ol ve tüfeğinin önünde durma," diye homurdandı Hank, düşmana dikkatle bakarken.

BÖLÜM XX

Çiftliğe Dönüş

Joe ve arkadaşlarının kızaklarının onları fırlattığı çukurda yattıkları dakikalar, sayıları hızla arttıkça, planların, ne kadar dikkatli yapılırsa yapılsın, her zaman başarıya ulaşmadığını kanıtladı. Küçük avcı ve kahramanımız arasında, Hurley'i yakalamanın onların açık görevi olduğu konusunda anlaşmaya varılmıştı; çünkü o kaçak bir suçlu, bir katil, onları öldürmeye çalışan bir kabadayı değil miydi? Ama
herifin etrafından dolanmaya çalışsalar da, onları alt etti.

"Bu, karşılarına çıkana kadar farkına varılmayan o iğrenç zorluklardan biri," dedi Hank bir süre sonra, çünkü onların sinirlenmesi üzerine Hurley kendi köpek takımının kısa kesilmesine neden olmuş ve kendisi de bir çukurdan yararlanmıştı. Çukurda saklanarak, ara sıra yukarı çıkıp küçük grubun üzerinden bir atış
yapmıştı, görünüşe göre Joe ve arkadaşının ateşlediği mermiler daha iyi bir etki yaratmamıştı. Aslında, sadece zaman kaybediyorlardı.

"Hiçbir zarar vermiyorlardı ve adamları ona katılmak için gelene kadar bizi burada tutuyorlardı," diye cesaret etti Joe.

"Huh!" diye homurdandı avcı. "Ama onlar ona
tamamen yaklaşamazlarsa, tabii ki, onlara
tüm yol boyunca siper sağlayacak bir oyuk
olmadığı sürece, göreceğiz. Delikanlı, bu hava muhtemelen ciddileşecek. "

"O zaman neden bir hamle yapmıyorsun?" diye sordu Joe. "Hep birlikte kaçmaktan bahsetmiyorum," diye ekledi, Hank ona doğru hızla döndüğünde, "ama hücum et
ve onu arkamızdan çek. Eğer Beaver Jack bizi engebeli bir araziye, ağaçlık ve çalılıkların olduğu bir yere götürmek için dümen kırarsa, uygun bir yer seçebilir, aniden durabilir ve Hurley peşimizden geldiğinde ateş edebiliriz."

Hank tüfeğinin dipçiğini şiddetle vurdu. "Eğer bu bir hırıltı değilse!" diye haykırdı sevinçle. "Eğer bizi takip ederse - ve bu bir ölüm değil - ama
eğer ederse, Beaver Jack bizim için hareketi kolayca halleder. Bakalım;
evet, çok ileride ağaçlar var - sadece onlara ulaşmak için
zorlukları aşmamız gerekiyor."

"Ee? Ne önemi var?" diye sordu Joe. "Bütün o
alçakların bize yaklaşıp ateş etmesinden daha iyi."

"Yapacağız," diye haykırdı Hank. "Kunduz Jack, bu teklifi duydun mu?"

Kızılderili cevap vermeye tenezzül etmedi; bunun yerine, köpeklerini savurdu,
dizginlerden tutarak
çekti, ta ki çukurun içine yatana kadar.

"Buraya binmeyin," dedi. "Belki kurşun bize isabet eder. Ama ağaçlara ulaşana
kadar oradan sürünerek uzaklaşın. Arada sırada ateş etmesi için birini burada bırakın;
sonra, her şey hazır olduğunda, kızağa atla ve siperin arkasına saklan."

Parmakları herhangi bir hanımınki kadar ince olan zayıf bir elini uzattı ve çukurun kenarından yüz metre veya daha fazla uzaklıktaki bir ağaç parçasını işaret etti. Hareketi ve sözleri, onun ne demek istediğini yeterince açıklıyordu. Kızak, insan yükü olmadan oraya götürülürse ve bu iş Hurley görmeden tamamlanabilirse, o zaman katil niyetlerini fark etmeden önce herkes binip yola koyulabilirdi.

"Bu sevimli bir hareket ve bunu başaracağız," dedi Hank hemen. "Şimdi,
Joe, hangimiz kalacak; sen mi ben mi?"

"Benim yerim," geldi hazır cevap. "Gitmeyi önerdim, bu yüzden Hurley'i kandırmamıza yardımcı olacak
işi yapıyorum. Ona ara sıra bir
şantı vereceğim."

Hank hemen çukura doğru kaydı ve Beaver Jack'e katıldı. Joe, yüz üstü uzanmalarını, önce silahlarını kızak üzerine koymalarını izledi; sonra yavaşça uzaklaştıklarını gördü, Redskin
takımının yanında, dört ayak üzerinde sürünerek, köpeklerle konuşarak ve onları iyi bir şekilde
koruyarak.

Çat! Çat! Zıp! Zıp! İki kurşun başının üzerinden geçti, çıkardıkları
çıtırtı sesleri Joe'ya nişan aldıklarını ve yoldaşlarına
değil olduklarını kanıtlıyordu. Hemen ayağa kalktı, Hurley'nin saklandığını bildiği yere doğru nişan aldı ve ateş etti; ancak düşmanı hiç göremedi. Bu,
siper altında kalan ve sadece
bir düşmanı vurma şansını umut eden yarışmacılar arasında yapılan bir düelloydu. Joe tekrar bekledi ve bir kez daha atışlar tekrarlandı. Sonra başını çevirdi ve Hank ile Beaver Jack'in ağaçlara ulaşmıştı ve onu bekliyorlardı.

"Onlara bir tane daha vereceğim," dedi kendi kendine, tüfeğini kaldırarak, "ve sonra
diğerlerine katıl. Merhaba! Bu ne? Beaver Jack'in postlarından biri. Amacıma mükemmel şekilde uyuyor."

Uzakta iki el ateş sesi daha duyuldu ve Joe'nunki hemen ardından geldi.
Sonra koyu renkli deriyi kıyının tepesine ve
düşmanın görüş alanına koydu ve hemen elleri ve dizleri üzerine uzanıp
çukur boyunca süründü. Tüfek atışlarının
rat-a-tat-tat mesafesini aştı, çünkü Hurley ve yoldaşı nişan alacakları bir
hedef bulmuşlardı. Sonra Hank ve Beaver Jack'in çoktan oturduğu ve ağaçların arkasına
çektikleri kızakta yerini aldı.

"Yola çıkmadan önce pozisyon alıp rahatça yerleşsek iyi olur," dedi küçük avcı. "Aman Tanrım! Ne gürültü yapıyorlar! Umarım
bu işi fark etmemişlerdir?"

"Beaver Jack'in postlarından birine ateş ediyorlar," dedi Joe kuru bir şekilde. "Geride bıraktı. "Bunu ayırabileceğini düşünmüştüm."

"Aman Tanrım, sen de öyle!" diye haykırdı Hank, düpedüz gülerek. "İyi dövüşebilen ama mermiler havada uçuşurken her zaman çok ciddi olan
gençler tanıdım ve böyle şeyler düşünemezlerdi. Sen de öyle yapacaksın,
Joe. Mizah anlayışın var. Hadi, Beaver Jack, sen başla ve ilk hız patlamasından sonra onları çok hızlı sürme. O Hurley küfürünü bize doğru çekmemiz lazım."

Öfke ve hayal kırıklığı haykırışları, siperin arkasından çıkıp açığa çıktıklarında grubu karşıladı. Onlara doğru da ateş edildi. Ancak Beaver Jack bir strateji ustasıydı; kızak ile düşman arasında kendilerine çok yardımcı olmuş olan siper parçasını korudu ve öldürmek istediği adamların hızla mesafelerini artırdığını gören Hurley, kendi kızaklarına koştu, kızaklara atladı ve sürücüsüne takımı harekete geçirmesi için bağırdı; ve takip eden kızakların daha hafif olması ve Beaver Jack'in becerisi ve kurnazlığı sayesinde Hurley, önünde uçan üç adama yavaşça yaklaştı. Dirseğine yaslandı çünkü Hank'in ona ilk gösterdiği pozisyonu tekrar benimsemişti ve uzun ve dikkatli bir şekilde nişan alarak arkalarından bir mermi fırlattı.

"Durmanın zamanı geldi!" diye bağırdı Joe aniden dirseğini tutarak, çünkü füze ona
vurmuştu. Çok ciddi bir yara değildi -aksine, bir sıyrıktan biraz daha fazlasıydı- ama bu bile acıya
neden oluyor ve bir adamı harekete geçiriyor. Joe, Hurley'nin kendi hayatına ve yoldaşlarının hayatına yönelik girişimlerine daha fazla katlanmamaya kararlıydı.

"Bu işi hemen burada ve şimdi bitirelim," diye hararetle bağırdı.
"Önümüzde uzun bir ormanlık alan var; takımı oraya çekmeye
çalışalım."

"İyisin evlat!" diye cevapladı Hank. "Kunduz Jack, emri duydun mu? Şimdi, Joe evlat, şunu dinle. İlk atışı ben yaptım; ıskalarsam,
sen deneyebilirsin; ama bir şekilde bu savaşın benim özel işim olduğunu hissediyorum. İşte buradayız; hadi bakalım."

Kunduz Jack, Joe ve avcı kızaktan inerken, takımı ustaca bir şekilde durdurdu. Sonra Hank ormanın kenarına yakın ve açık bir yere
yerleşti.

"Ben bir adama şans vermeden ateş edecek kişi değilim," dedi. "Ah! Bizi gördü; durdu. Neredeyse bir vuruştu!"

Hurley'nin mermisi avcının yanındaki ağaca çarptığında ağır bir gümleme duyuldu. Sonra Hank'in silahı havaya kalktı. Hızlıca nişan aldı ve sonra
Joe'nun kulağına haber gelmeden hemen önce tüfeğini fırlattı,
Joe ise atışın sonucunu birazcık endişeyle izliyordu. Biraz zaman önce belki de Hurley'nin yaralanmaktan kurtulmasını isterdi, çünkü Joe yumuşak ve affedici bir kalbe sahipti.
Ancak şimdi, kendi değerleri konusunda farklı bir görüşe sahipti. Bu nedenle, kabadayının aniden kollarını havaya kaldırıp
düştüğünü gördüğünde çok fazla üzülmedi.

"Temiz bir şekilde silindi," diye homurdandı Hank. "Tuzaklaşmış bir kunduz kadar ölü."

Katilin sonu olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Hank'in
kurşunu aslında Hurley'i anında öldürmüştü ve bu sayede
işlediği iğrenç suç için uygun bir ceza sağlamıştı. Hurley'in arkadaşına gelince, melez, efendisi gibi o an için terk ettiği kızağa atladı ve
kırbacını köpeklerin üzerine şaklatarak onları ters yöne çevirdi ve güvenli bir yere doğru hızla uzaklaştı.

"Benden korkacak bir şeyi yok," dedi Hank; "Söz verdiğim şeyi yaptım. Ve şimdi, genç adam, sanırım bizim için araştırılacak başka bir şey daha var -- o mektuptan sonra."

Bu, kahramanımızın olduğu gibi onun da aklında en üst sıradaydı ve kızaklarına binip takımlarını arkalarındaki karda yüzüstü yatan karanlık figüre doğru savurmalarına şaşmamak gerek. Ama Hurley belgeye hala sahip miydi? Onu yok etmiş miydi? Aslında, hiç sahip olmuş muydu, yoksa Hank ve Joe'nun hiç var olmamış bir komployu kurgulamış olmaları mümkün müydü? Diyelim ki Hurley sadece
kazara onların izine rastladı ve sonra daha önce onu avlamaya yardım eden iki adamın
da onlardan olduğunu öğrenip onları öldürmeye çalıştı?

Kunduz Jack köpekleri karın üzerinden düşmanlarının cesedine doğru zorlarken akıllarından geçen korkular ve sorular bunlardı. Onu yüzüstü yatarken buldular, Doğanın kendi yarattığı güzel beyazı
bozmuş kızıl bir leke.

"Ara onu," dedi Joe, başını böylesine korkunç bir görüntüden
uzaklaştırarak. "Ara onu, sonra gidelim."

"Anladım! Ha! Ben öyle demiştim, değil mi?"

Hank'in yüzü ışıldıyordu. Uzun bir zarfı havaya kaldırdı, çok fazla elle tutulmuş
ve sonra Hurley'nin tüm ceplerini karıştırdıktan sonra belgeyi zarftan çıkardı ve soğukkanlılıkla inceledi. Joe'nun kendisi de artık onu okumaktan çekinmiyordu.

"Sen 'iyi olma' yolundasın," dedi Hank. "Artık daha fazla beklemenin bir anlamı yok. Oku! Hurley'nin seni yok etmeye ve sonra kendini baban olarak tanıtmak için İngiltere'ye gitmeye karar verdiği gün gibi ortada."

Tüm detayları toplayabildiklerinde, bunun aslında tüm komplonun özü olduğu ortaya çıktı ve Hurley'nin ölümü tek başına buna son vermişti. Burada onun beklentileri konusunda şüphe uyandırmak bize düşmez. Şüphesiz ki birçok hata yapmış olabilir,
çünkü suçlular her zaman dikkatsizdir; ancak işler kesinlikle onun lehineydi. Zarfın içinde hâlâ duran o makbuz, Bay Bradley'nin doğumu, hayatı ve ebeveynliğiyle ilgili tüm kanıtları ona sağlayacaktı. İmzayı, şüphesiz, kopyalamayı öğrenecekti, ancak Joe'nun babasının bu kadar çok şeyi kendine saklamış olması, Hurley'nin Bradley'lerin eski evinde tanınmamasını önemsiz kılacaktı. Ancak zayıf nokta, Joe'nun erken yaşamını geçirdiği küçük taşra kasabasında yaşayanların Hurley'de, oldukça yakın zamanda öldüğünü bildikleri bisiklet üreticisini tanımasını beklediğinde geldi. "Orada yakalanmış olurdu," dedi Joe düşünceli bir şekilde, "elbette,
yirmi yaşından sonra İngiltere'de hiç yaşamadığını ilan etmemişse. Ah! Bu onun oyunuydu; bir sömürgeci olmuştu.
Hurley'nin Hurley olarak değil, Bradley olarak tanındığına yemin edecek bir alçak getirmiş olabileceğine şüphe yok. Ancak,
bunun bir sonu var. Acaba amcam nasıldır?
Ona yazmak konusunda aşırı istekli hissetme."

Koşullar Joe'yu bu zorunluluktan kurtardı, çünkü babasının emanet ettiği kanıtları tutan Londra avukatlarına bilgi gönderdiği anda amcasının öldüğünü öğrendi. Aslında, Bay Bradley'den sadece birkaç ay daha fazla yaşamıştı. Bu yüzden Joe mülkün varisiydi.

"Şimdilik asılı kalsın," dedi, kendisi, Hank ve Fennick'ler konuyu birlikte tartışırken; çünkü üçlü New Ontario'daki vadinin başındaki yerleşim yerine güvenli bir şekilde
geri dönmüştü.
"Burada çok daha ilginç bir şey var, sizi temin ederim."

Bunu da doğru söyledi, çünkü Sam Fennick'in yarattığından daha büyüleyici bir iş hiç olmamıştı. Aslında o baharda yirmiden fazla aile ona katıldı, kendilerini oluşturdukları şirket tarafından hızla kulübeler inşa edildi, makineler
zaten geliyordu. Kısa süre sonra işçiler gruplara ayrıldı, her birine görevleri atandı ve ekim zamanı geldiğinde her ailenin sadece başının üzerinde iyi bir çatısı olmadı, aynı zamanda olağanüstü miktarda toprak
kırıldı.

Kahramanımızla ilgili eklenecek çok az şey var. Takip eden o kış İngiltere'ye koştu ve sonra işlerini avukatların eline bıraktıktan ve mülkiyetini kanıtladığı mülkü kiraya verdikten sonra yoldaşlarına katılmak için geri döndü. Vadinin sonunda Peter Strike, Hank ve daha birçok kişi var.
Bir demir yolu, çelik hatlarını yerleşimin kalbinden geçirirken,
bir okul inşa ediliyor. Kanada'da durum böyledir, bürokrasi neredeyse hiç yoktur; eski ülkeden ithal edilen kötü bir anıdan başka bir şey değildir. Evet, bir okul binası var, telefon ise kaba kulübelerin yerini hızla alan evlere takılıyor. Ama hepsi bu değil. Gölün dibinde su gücüyle elektrik ışığı üretiliyor,
güneyde bir kereste fabrikası var ve kütükler iyi para kazandırıyor.
Arazilerde motorlar da vızıldıyor ve dönümlerce toprak,
at takımlarıyla geçen günlerle aynı saatlerde
açılıp sürülüyor. Joe, çiftliğinde yetiştirdiği patateslerle oldukça gurur duyuyor, bir gün Toronto'daki yıllık meyve fuarında herkesi yeneceğini umuyor. Belki de haklı olarak, Londra'yı mı yoksa bir şehri mi özlediğini sorabilirsiniz. Hayır, kesinlikle hayır! Joe açık hava adamı, neşeli, çalışkan, mutlu bir adam, Dominion'un vahşi doğasını seviyor ve ara sıra eski dostu Hank ile ormana gizlice gidiyor. Ama onun asıl düşüncesi iş. Peter Strike'ın eski yerleşimine yakın satın aldıklarının değeri muazzam şekilde artarken, başka yerlerde para kazanıyor.

"Senin gibi bir adam için pek de önemli değil," dedi Hank bir gece,
çünkü o ve Joe birlikte yaşıyorlardı; "Buradaki dönümler olmadan da zenginsin.
Ama sanırım peşinde olduğun dolarlar değil; iyi para kazanmak, değil mi, Joe?
İyi para kazanmak, bir adamın kendisiyle gurur duymasını gerektirir ve, jingo, buna
değer!"

F. S. Brereton'ın A Boy of the Dominion adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOY OF THE DOMINION ***

***** This file should be named 38206.txt or 38206.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/2/0/38206/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
