*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Animal Story Book (Hayvan Hikayesi Kitabı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 4, 2011 [EBook #38208]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38208
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Animal Story Book, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Animal Story Book

Author: Various

Editor: Andrew Lang

Illustrator: H. J. (Henry Justice) Ford

Release Date: December 4, 2011 [EBook #38208]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANIMAL STORY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Davies, Sam W. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu

Resim başlıkları {parantez} içinde, okuyucunun rahatlığı için, resim listesine atıfta bulunularak, yazıcı tarafından eklenmiştir.

HAYVAN HİKAYE KİTABI

ANDREW LANG TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

_H. J. FORD TARAFINDAN SAYISIZ RESİMLERLE_

[Resim: {TWO ORAN OTANS}]

LONGMANS, GREEN VE CO.
DÖRDÜNCÜ CADDE VE 30. CADDE, NEW YORK
LONDRA, BOMBAY, KALKÜTA VE MADRAS
1914

_Telif hakkı, 1896,_
Longmans, Green ve Co. tarafından

_Tüm hakları saklıdır._

Birinci Baskı, Eylül 1896.
Yeniden basıldı, Kasım 1896, Temmuz 1899,
Haziran 1904, Şubat 1909,
Eylül 1914.

PERİ KİTABI SERİSİ

Andrew Lang tarafından düzenlendi

_Yeni ve Daha Ucuz Sayı_

HER CİLT, NET 1,00 $

MAVİ PERİ KİTABI. 138 Resimle.

KIRMIZI PERİ KİTABI. 100 Resimle.

YEŞİL PERİ KİTABI. 101 Resimle.

GRİ PERİ KİTABI. 65 Resimle.

SARI PERİ KİTABI. 104 Resimle.

PEMBE PERİ KİTABI. 67 Resimle.

MAVİ ŞİİR KİTABI. 100 Resimle.

GERÇEK HİKAYE KİTABI. 66 Resimle.

KIRMIZI GERÇEK HİKAYE KİTABI. 100 Resimle.

HAYVAN HİKAYE KİTABI. 67 Resimle.

HAYVAN HİKAYELERİNİN KIRMIZI KİTABI. 65 Resimle.

ARAP GECELERİ EĞLENCELERİ. 66 Resimle.

MENEKŞE PERİ KİTABI. 8 Renkli Tablo ve 54 diğer
Resimle.

KIZIL PERİ KİTABI. 8 Renkli Tablo ve 43 diğer
Resimle.

KAHVERENGİ PERİ KİTABI. 8 Renkli Tablo ve 42 diğer
Resimle.

ZEYTİN PERİ KİTABI. 8 Renkli Tablo ve 43 diğer
Resimle.

TURUNCU PERİ KİTABI. 8 Renkli Tablo ve 50 diğer
Resimle.

ROMANS KİTABI. 8 Renkli Tablo ve 44 diğer
Resimle.

KIRMIZI ROMANS KİTABI. 8 Renkli Tablo ve 44 diğer
Resimle.

PRENSLER VE PRENSESLER KİTABI. Bayan Lang tarafından. 8
Renkli Levha ve 43 diğer Resimle.

KAHRAMANLARIN KIRMIZI KİTABI. Bayan Lang tarafından. 8 Renkli Levha
ve 40 diğer Resimle.

LEYLAK PERİSİ KİTABI. 6 Renkli Levha ve 46 diğer Resimle.

HER TÜRLÜ HİKAYE KİTABI. Bayan Lang tarafından. 5 Renkli
Levha ve 43 diğer Resimle.

AZİZLER VE KAHRAMANLAR KİTABI. Bayan Lang tarafından. 12 Renkli
Levha ve 18 diğer Resimle.

TUHAF HİKAYE KİTABI. Bayan Lang tarafından. Andrew
Lang'ın Portresi, 12 Renkli Levha ve 18 diğer Resimle.

LONGMANS, GREEN VE CO., NEW YORK

[İllüstrasyon: ANDROCLES ARENA'DA]

_Kime_

_USTA FREDERICK LONGMAN_

Bu yıl Noel Kitabımız değişiyor,
Tarihle veya Perilerle ilgilenmiyor
(Çocuklar, düşünmeden edemiyorum, siz
_gerçek_ olmayan bir kitabı tercih ediyorsunuz).
Bu entelektüel şölenleri bırakıyoruz,
Balıklar, Kuşlar ve Hayvanlardan bahsetmek için.
Bunlar--amacı pek de istikrarlı olmasa da--
Bence bunlar Freddy için bir tema!
Alabalık, uçacak durumda olmasa da,
Yakında yakalayacak--benim kadar iyi!
Öyleyse Freddy, bu basit tekerlemeyi al,
Ve zamanında bir Sporcu ol!

_ÖN SÖZ_

Peri Kitaplarımızı okuyan çocuklar, hikayelerde pek fazla peri olmadığını fark etmiş olabilirler.

En yaygın karakterler, Hıristiyanlar gibi konuşan ve davranan kuşlar, hayvanlar ve balıklardır. Bunun sebebi, hikayeleri anlatan ilk insanların pek akıllı olmaması veya akıllı olsalar bile, hiç okuma yazma veya Bitki, Hayvan ve Mineral arasında ayrım yapma
öğrenilmemiş olmalarıdır. Her şeyin 'çok fazla' olduğunu düşünüyorlardı: gururlu değillerdi ve canavar ve kuşların kendileri gibi konuşabildiklerini, ancak tabii ki farklı bir dilde konuşabildiklerini düşünüyorlardı.

Öyleyse, bu kadar çok Peri Kitabı sunduktan sonra (hikayelerin hepsi henüz anlatılmamış olsa da), şimdi size (bir veya iki madeni para karşılığında) çocukların ve perilerin arkadaşları olan canavarlar hakkında bir kitap sunuyoruz. Hikayelerin hepsi az çok doğru, ancak Monsieur
Dumas ve Monsieur Theophile Gautier'in hikayelerini daha da geliştirmiş olmaları mümkün.
Baron Wogan'ın hikayelerindeki ayılar ve yılanlar hakkında şüphelerim olduğunu kabul ediyorum. Bu beyefendinin ataları ünlü İrlandalılardı. Bunlardan biri, Worcester savaşından sonra Charles II'yi takip ederken Cromwell'in askerlerini geride tuttu. Ayrıca, Kral için savaştıktan sonra yarasından öldüğü Dover'dan Highlands'e bir atlı birlik götürdü. Sonraki Wogan, Pope ve Swift'in bir arkadaşıydı; 1715'te Preston savaşından sonra hapishaneden kaçtı ve daha sonra Prens Charlie'nin annesini Avusturya'daki esaretten kurtardı ve onu Kral James ile evlenmeye götürdü. Daha sonra İspanya'daki Don Kişot'un eyaleti La Mancha'nın valisi oldu ve 1752'de hala hayatta ve neşeliydi. Bu kahramanların soyundan gelen Baron Wogan, artık savaşacak bir kral görmediği için Amerika'ya gitti ve ayılarla savaştı. Şüphesiz ataları kadar cesurdu, ancak yılanlarla ilgili tüm hikayelerinin kesinlikle doğru olup olmadığından pek emin değilim. İnsanların Bay Waterton ve Cayman hakkında şüphelerini dile getirdikleri de duyuldu. Bay Gully ve savaş eylemlerinin korkunç hikayesinin doğru olduğunu biliyorum ve duygusal çocuk Oscar'ın hikayesine onu yazan kadın kesinlikle inanıyor. Yunan ve Roma canavarları hakkındaki hikayelere gelince, onları anlatan Plinius çok saygın bir yazar. Genel olarak, bu az çok gerçek bir hikaye kitabı.

Bir ahlaki ders olmalı; eğer öyleyse, muhtemelen her tür hayvana karşı nazik olmalıyız ve her şeyden önce, yakalandıklarında alabalıkları kafasına vurmalıyız ve zavallıların ölene kadar zıplamasına izin vermemeliyiz. Canavarların zekası hakkında çok bilgili bir bölüm yazılmış ve uzun zaman önce hayvanlar arasında büyük yaratıcı dehalar olması gerektiğini ve şimdi atalarının keşifleriyle yetinme alışkanlığı edindiklerini (ki bence bu çok iyi bir alışkanlık) kanıtlıyor. Bu doğal olarak İçgüdü ve Akıl üzerine bazı gözlemlere yol açtı; ancak bu bölüm için yer olmamasına sevinen çocuklar olabilir.

Monsieur Dumas'nın daha uzun hikayeleri Fransızcadan Miss Cheape tarafından çevrilmiştir.

'Bir Fare Hikayesi' fareleri tanıyan Miss Evelyn Grieve'e aittir.

'Bay Gully', Bay Gully'nin ait olduğu Miss Elspeth Campbell'a aittir.

'Montargis Köpeği', 'Daha Sadıktan Daha Fazlası' ve 'Androcles'
Miss Eleanor Sellar'a aittir.

Yılanlar, Ayılar, Karıncalar, Kurtlar, Maymunlar ve Bazı Aslanlar Miss Lang'a aittir.

'İki Yayla Köpeği' Miss Goodrich Freer'a aittir.

'Fido', 'Oscar' ve 'Patch' Miss A. M. Alleyne'e aittir.

'Djijam' ise efendisine aittir.

'The Starling of Segringen' ve 'Grateful Dogs' Bay Bartells'e aittir.

'Tom the Bear', 'The Frog', 'Jacko the Monkey' ve 'Gazelle' Bayan Blackley'nin
Dumas'ından alınmıştır.

Geri kalanların hepsi Bayan Lang'e aittir. _İÇERİK_

SAYFA
'Tom': Paris'te Bir Ayının Hayatından Bir Macera 1

Panter Sai 14

Atmaca ve Rahip 25

Cowper ve Tavşanları 30

Bir Fare Hikayesi 34

Yılan Hikayeleri 43

Filler Ne Yapabilir 50

Montargis Köpeği 56

Bir Kunduzun Evini Nasıl İnşa Ettiği 64

İskender'in Savaş Atı 68

Ayılar Hakkında Hikayeler 71

Karıncalar Hakkında Hikayeler 82

Bir Su Samurunun Evcilleştirilmesi 88

Androcles ve Aslan Hikayesi 91

Monsieur Dumas ve Canavarları 99

Pyramus'un Maceraları 154

Bir Gelinciğin Hikayesi 160

Kurtlar Hakkında Hikayeler 163

İki İskoç Köpeği 174

Maymun Hikâyeleri ve Sally Hayvanat Bahçesinde 191

Cayman'ın Nasıl Öldürüldüğü 194

Fido'nun Hikayesi 200

Kuşatılmış Canavarlar 205

Bay Gully 209

Pliny'den Hikayeler 213

Cagnotte'un Garip Tarihi 215

Durgun Sular Derindir; veya Dans Eden Köpek 219

Theo ve Atları: Jane, Betsy ve Blanche 225

Madam Theophile ve Papağan 231

Mullets ve Yunusların Savaşı 233

Maymun Hikayeleri 237

Eksantrik Kuş Yapıcıları 245

Çöl Gemisi 248

Hame, hame, hame, nerede olmak istediğimi 253

Akşam Yemeği İçin Yuvalar 257

Ateş Yiyen Djijam 259

Oscar Köpeğinin Hikayesi 264

Oynayan Yunuslar 274

Segringen Sığırcığı 278

Minnettar Köpekler 280

Ceylan 282

Kakadu Hikayeleri 289

Bir Kedi Tarafından Yetiştirilen Su Samuru 292

Aslanlar Hakkında Hikayeler 295

İnşaatçılar ve Dokuyucular 307

Daha Sadıklar, Kayırılanlardan 310

Yunuslar, Kaplumbağalar ve Morinalar 316

Filler Hakkında Daha Fazlası 321

Bungey 329

Aslanlar ve Yolları 333

Jacko I.'in Tarihi 338

Signora ve Lori 348

Keten Kuşu, Papağan veya Papağan ve Konuşabilen Diğer Kuşlar
351

Patch ve Tavuklar 354

Vahşi Şahin 356

Bay Bolt, İskoç Teriyeri 360

Bir Kuzgunun Cenazesi 364

Garip Bir Kaplan 368

Halcyonlar ve Biyografi Yazarları 373

Bir Kurbağanın Hikayesi 375

Oyuk Meşe Ağacına Vuran Ağaçkakan 384

Su Üzerindeki Köpekler 387

Capocier ve Eşi 394

Baykuşlar ve Dağ Sıçanı 396

Kartal Yuvaları 399

_RESİM LİSTESİ_

SAYFA
Tom Baloya davet edilir 3

'Minuet, Tom'un en büyük Zaferiydi' 9

Tom Kutuda keşfedildi 12

'Sonunda hepsi Kuyruğunu tuttu' 16

Sai'de Orangutan Dehşeti 17

Sai Bir Hap Almak Zorunda 21

Kediler, Akbabaya rakip olamaz 27

Buzzard Şapka ve Peruk'u kaçırıyor 28

'Bu kadar çok Fare görünce Atlarını bıraktı
ve Canını kurtarmak için kaçtı' 37

Kilerdeki Fareler 41

Baron Yılanı öldürüyor 44

Baron Boynuzlu Yılanı öldürüyor 46

Kızılderililer Boynuzlu Yılan'ın yemeğini
kusmasını nasıl sağlıyorlar 48

Fil Bahçıvana yardım ediyor 53

De Narsac Arkadaşının Köpeğini tanıyor 57

Köpek Kral'ın huzurunda Macaire'e uçuyor 61

Baron Ayı'yı öldürüyor 75

Boz Ayı 79

Aslan Mağarasında Androcles 93

Arenada Androcles 97

'Mösyö Dumas, Maymunum ve Papağanımla sizi ağırlayabilir miyim?' 107

Auvergnat ve Maymunu 111

Laidmanoir'ların Sonuncusu ve Mademoiselle
Desgarcins 120

Dumas, Akbabasıyla Stora'ya varıyor 127

'Burası sıradan bir Kulübe' 131

Jugurtha, Diogenes oluyor 135

Pritchard ve Tavuklar 142

'Pritchard bir sonraki an ağzında bir Tavşanla
tekrar belirdi' 145

Kartuş, Pyramus'u alt ediyor 156

Mademoiselle de Laistre ve Gelinciği 161

'Gün ağardığında' 166

Gevaudan'ın Ünlü Kurdunun Ölümü 171

'Uzun Nöbet' 187

Cayman'ın Yakalanması 197

Fido'nun Yaralanması 201

Aç Aslan 207

Cagnotte Derisinden Çıkar 217

'Sence O Ne Gördü' 221

Blanche Ahırda Jane'e Hayalet Hikayeleri Anlatıyor 227

Yunuslar Balıkçıların
Kefalleri
yakalamasına Nasıl Yardımcı Oldu 234

İki Oran Otanı 238

Fakir Adamın Yemeğini Çalan Babunlar 241

Akşam Yemeğinde Kuş Yuvaları 258

'Yemek Odası Halısında
büyük, aydınlatılmış bir Kütüğün tadını çıkarırken' 261

'Oscar saldırıp onları alt ederdi' 265

'Oscar Oldukça Korkmuştu' 269

'Ah, Oscar, Oscar, evlat ne _yaptın_?' 271

Çocuk Yunus'un Sırtında Okula Gidiyor 275

Dumas, Joseph'i Gazelle'in sırtında ayakta bulur 284

Dumas, Gazelle'i No. 2'ye getirir. 109 Faubourg St.-Denis 288

Çukurda Yakalanan Aslan 297

Pusu 300

'Üçü de Yollarına Çıkmaya Cesaret Eden
Adamı izlemek için durdular' 303

'Ve Onu Yere Çökerttiler' 314

'Uzun, Uzun Zaman Önce.' Fil, Eski Arkadaşlarını Düşler 323

Fil, Küçük İskoç Teriyeri'nin Önünde Diz Çöker 327

İspanyol Büyükelçisinin Evinde Bungey 331

Hottentot, Suda Yatan Devasa Bir Aslan Fark Etti 335

Kaptanın, Rom Şişesinin Bozuk Olduğunu Bulması Üzerine Kızgınlığı 339

Lori, Signora ile Paylaşmayı Reddeder 349

Bir Kuzgunun Cenazesi 365

Kaplan ve Arkadaşı 369

Aşkın Atışta Utanç Verici Davranışı 377

Günlük Sporunun Tek Sonucu 380

Mademoiselle Camargo Bir Barometre Olur 381

Sadık Spaniel 389

_'TOM'_

_PARİS'TE BİR AYI HAYATINDAN BİR MACERA_

Alexandre Dumas'dan.

Yaklaşık altmış yıl önce ve daha uzun bir süre önce, Decamps adında tanınmış bir sanatçı Paris'te yaşıyordu. O dönemin ilk yazarlarından, sanatçılarından ve bilim adamlarından bazılarının yakın arkadaşıydı ve her türden hayvana tutkuyla bağlıydı. Onları boyamayı severdi ve stüdyosunda bir ayı, bir maymun, bir kaplumbağa ve bir kurbağanın (az çok) birlikte barış ve uyum içinde yaşadığı oldukça küçük bir hayvanat bahçesi tutuyordu.

Ayının adı 'Tom'du, maymunun adı 'Jacko I.' idi,[1] kurbağanın adı 'Mademoiselle Camargo' ve kaplumbağanın adı 'Gazelle' idi.

[1] Onu, ressam Tony Johannot'a ait bir maymun olan Jacko II.'den ayırmak için.

Ayı Tom'un hikayesi şöyledir.

1832 yılının Shrove Salı gecesiydi. Tom henüz Paris'te sadece altı ay geçirmişti ama gerçekten de tanışmak isteyebileceğiniz en çekici ayılardan biriydi.

Zil çaldığında kapıyı açmak için koştu, saatlerce nöbet tuttu, elinde teber, arka ayakları üzerinde durdu ve başının arkasında bir süpürge sapı tutarak sonsuz bir zarafetle bir
minuet dansı yaptı.

Ustasının stüdyosunun müdavimlerinin büyük zevkine vararak tüm günü bu çeşitli
başarıları uygulayarak geçirmişti ve biraz dinlenmek için kulübesi olarak görev yapan
baskı odasına çekilmişti ki sokak kapısı çalındı. Jacko anında öyle bir sevinç belirtisi gösterdi ki Decamps, ziyaretçinin iki hayvanın kendi kendini seçmiş başöğretmeni Fan'dan başkası olamayacağını tahmin etti ve yanılmadı. Kapı açıldı, palyaço kılığında Fan belirdi ve Jacko
kendini coşkuyla onun kollarına attı.

'Çok iyi, çok iyi,' dedi Fan, maymunu masaya koyup
ona bir baston uzatarak. 'Gerçekten büyüleyici bir yaratıksın. Silahları taşı,
silahları hazırla, hazır ol, ateş! Başkent!'

'Senin için tam bir üniforma yaptıracağım ve sen benim yerime
muhafızlık yapacaksın. Ama bu gece senin için gelmedim; aradığım kişi arkadaşın
Tom. Nerede olabilir?'

'Neden, kulübesinde, sanırım,' dedi Decamps.

'Tom! Burada, Tom!' diye bağırdı Fan.

Tom, kimden bahsettiklerini çok iyi bildiğini ama kendini göstermek için acelesi olmadığını göstermek için alçak bir homurtu çıkardı.

'Eh!' diye haykırdı Fan, 'emirlerime böyle mi itaat ediliyor? Tom, dostum, beni aşırı önlemlere başvurmaya zorlama.'

Tom, daha fazla kişinin görünmesine izin vermeden büyük pençelerinden birini dolabın ötesine uzattı ve ilk uykusundan yeni uyanmış bir çocuk gibi
acı bir şekilde esnemeye başladı. 'Süpürge nerede?' diye sordu Fan tehditkar bir tonla ve kapının arkasında duran Kızılderili yayları, okları ve mızrakları
şındırarak.

'Hazır!' diye bağırdı Decamps, bu iyi bilinen sesleri duyunca daha fazla oyalanmadan kendine gelen ve tamamen masum ve bilinçsiz bir tavırla öğretmenine doğru ilerleyen Tom'u işaret ederek.

'Haklısın,' dedi Fan: 'şimdi iyi bir adam ol, özellikle de biri seni almaya
bu kadar yolu bilerek gelmişken.'

[İllüstrasyon: TOM BALOYA DAVETLİ]

Tom başını yukarı aşağı salladı.

'Öyleyse, öyle--şimdi arkadaşlarınla ​​el sıkış:--birinci sınıf!'

'Onu da yanına mı almak istiyorsun?' diye sordu Decamps.

'Tabii ki!' diye cevapladı Fan; 've ona iyi vakit geçirt.'

'Peki nereye gidiyorsun?'

'Karnaval Maskeli Balosuna, daha azına değil! Hadi bakalım, Tom, dostum,
gel. Dışarıda saat başı bekleyen bir taksimiz var.'

Sanki bu argümanın gücünü tam olarak takdir ediyormuş gibi, Tom, arkadaşının peşinden dört basamaklı
merdivenlerden aşağı indi. Şoför, taksinin kapısını açtı ve Tom, Fan'ın rehberliğinde, sanki hayatı boyunca başka hiçbir şey yapmamış gibi içeri girdi.

'Gözümün önünde! Bu tuhaf bir süslü elbise,' dedi taksi şoförü; 'herkes onu
gerçek bir ayı sanabilir. Nereye beyler?'

'Odeon Tiyatrosu,' dedi Fan.

'Grrrooonnn,' diye gözlemledi Tom.

'Tamam,' dedi taksi şoförü. 'Sinirini tut. Buradan iyi bir adım
ama oraya zamanında varacağız.'

Yarım saat sonra taksi tiyatronun kapısının önünde durdu. Fan önce indi, şoföre parasını ödedi, Tom'a verdi, iki bilet aldı ve özel bir ilgi çekmeden içeri girdi.

Ezilme odasının etrafında döndükleri ikinci dönüşte insanlar Fan'ı takip etmeye başladı. Yeni gelenin, giydiği hayvanın yürüyüşünü ve hareketlerini taklit etmedeki mükemmelliği, bazı doğa tarihi severlerin dikkatini çekti. Giderek daha da yaklaştılar ve ayının sesini taklit etmekte aynı derecede becerikli olup olmadığını merak ederek, saçlarını çekmeye ve kulaklarını dikmeye başladılar - 'Grrrooonnn,' dedi Tom.

Kalabalıkta bir hayranlık mırıltısı duyuldu - bundan daha gerçekçi bir şey olamazdı.

Fan, Tom'u büfeye götürdü ve ona çok sevdiği küçük kekler ikram etti ve o da bunları o kadar hayranlık verici bir oburlukla yuttu ki, çevredekiler kahkahalarla güldüler. Sonra akıl hocası bir bardak dolusu suyu döktü,
Tom bunu Decamps'ın ona masaya gelmesine izin verdiği her zamanki gibi temkinle pençelerinin arasına aldı ve
içeridekileri tek yudumda içti. Coşkunun sınırı yoktu!
Gerçekten de gösterilen zevk ve ilgi o kadar büyüktü ki,
Fan sonunda büfeden ayrılmak istediğinde, etrafın o kadar yoğun bir kalabalıkla çevrili olduğunu gördü ki, Tom'un pençeleri ve dişleriyle yolu temizlemeyi
düşünmesinden endişe etti. Bu yüzden hemen ayısını bir köşeye götürdü, sırtını duvara yasladı ve ona başka bir emir gelene kadar orada kalmasını söyledi.

Daha önce de belirtildiği gibi, bu tür bir tatbikat Tom'a oldukça tanıdıktı ve doğal tembelliğine çok uygundu ve bir soytarı şapkasını resmi tamamlamak için uzattığında, rahatça yerleşti ve büyük pençelerinden birini tahta tüfeğinin üzerine koydu.

'Şapkanı kime ödünç verdiğini biliyor musun,' dedi Fan, yardımsever soytarının yanına, '_kime_
verdiğini?'

'Hayır,' diye cevapladı soytarının.

'Tahmin etmediğini mi söylemek istiyorsun?'

'Hiçbir şekilde.'

'Gel, ona iyice bir bak. Tüm hareketlerinin zarafetinden,
başını hafifçe yana yatırmış şeklinden,
Büyük İskender gibi -ayının sesinin hayranlık uyandıran taklitlerinden- onu tanımadığını mı söylemek istiyorsun?'

'Vay canına, tanımıyorum.'

'Odry!'[2] diye fısıldadı Fan gizemli bir şekilde; 'Odry, "Ayı ve Paşa"daki kostümüyle!'

[2] Zamanın tanınmış bir oyuncusu.

'Ah, ama _beyaz_ bir ayıyı canlandırıyor, biliyorsun.'

'Aynen öyle; Bu yüzden kendisini gizlemek için boz ayı postunu seçmiştir. '

'Ho, ho! Sen iyi birisin,' diye bağırdı harlequin.

'Grrooonnn,' diye gözlemledi Tom.

'Eh, şimdi bundan bahsettiğine göre, sesini tanıyorum. Gerçekten, daha önce hiç aklıma gelmemiş olmasına şaşıyorum. Lütfen ondan daha iyi gizlemesini iste.'

'Evet, evet,' dedi Fan, balo salonuna doğru yürürken, 'ama onu endişelendirmek asla işe yaramaz. Ancak, onu hemen bir minuet dansı yapmaya ikna etmeye çalışacağım.'

'Ah, gerçekten yapabilir misin?'

'Bunu yapacağına söz verdi. Sadece arkadaşlarına bir ipucu ver ve onunla
uğramalarını engellemeye çalış.'

'Tamam.'

Tom kalabalığın arasından geçerken, sevinçli harlequin bir maskeden diğerine geçerek, ihtiyatlı olması yönündeki uyarılarla haberlerini anlatıyordu ve bu uyarılar iyi karşılandı. Tam o sırada, canlı bir galop sesi duyuldu ve balo salonuna doğru genel bir koşuşturma başladı, soytarı sadece Tom'un kulağına fısıldamak için durdu: 'Seni tanıyorum, benim güzel maskem.' 

'Grroooonnn,' diye cevapladı Tom. 

'Ah, homurdanmak çok güzel ama bir minuet dans edeceksin, değil mi, ihtiyar?' 

Tom, biri ona bir soru sorduğunda yaptığı gibi başını yukarı aşağı salladı ve soytarı bu sessiz onaydan memnun olarak
bir akasma bulup galop dansı yapmak için
kaçtı. 

Bu arada, Tom garsonlarla yalnız kaldı; yerinde hareketsizdi, ama özlem dolu gözleri tezgaha dönüktü, üzerinde en baştan çıkarıcı kek yığınlarının sayısız tabakta yığıldığı. Garsonlar, onun yoğun ilgisini fark ederek ve bir müşteriyi cezbetmekten memnun olarak bir tabak uzattılar, Tom pençesini uzattı ve dikkatlice bir pasta aldı - sonra ikinci - sonra üçüncü: Garsonlar bu lezzetleri teklif etmekten veya Tom kabul etmekten asla bıkmamış gibi görünüyorlardı ve böylece, galop sona erdiğinde ve dansçılar dans salonuna geri döndüğünde, birkaç düzine küçük pastayı kısa sürede bitirmişti. Harlequin bir akasma ve bir çoban kızı işe almıştı ve bu hanımları söz verdiği minuet için eş olarak tanıştırdı. Eski bir dostun tüm havasıyla Tom'a birkaç kelime fısıldadı ve Tom, bu kadar pastadan sonra en iyi mizahıyla en nazik homurtusuyla karşılık verdi. Soytarı, galeriye doğru dönerek, efendisinin evrensel isteği yerine getirmekten büyük bir zevk aldığını duyurdu ve yüksek sesli alkışlar arasında çoban kız Tom'un pençelerinden birini, diğerini de akasma aldı. Tom ise, yetenekli bir süvari gibi, iki ortağının arasında yürüdü, sırayla onlara şaşkınlıkla baktı ve kısa süre sonra kendini balo salonu olarak kullanılan tiyatronun çukurunun ortasında buldu. Hepsi yerlerini aldı, bazıları localara, diğerleri galerilere, çoğu dansçıların etrafında bir daire oluşturdu. Orkestra çalmaya başladı. Minuet, Tom'un en büyük zaferi ve Fan'ın şaheseriydi ve ilk adımlarla başarı garanti altına alındı ​​ve her hareketle birlikte artmaya devam etti, ta ki son figürde alkışlar çılgına dönene kadar. Tom, çobanın gül çelengini çıkarıp onu taçlandırdığı sahne locasına zaferle sürüklendi, tüm tiyatro seyircilerin alkışlarıyla yankılanırken.

Tom, kendine özgü bir zarafetle locanın önüne eğildi;
aynı anda yeni bir dansın ezgileri duyuldu ve herkes, yeni yıldızın birkaç saray mensubu dışında,
ondan oyun için bir sipariş koparma umuduyla etrafta dolaşan
eş bulmak için acele etti,
ama Tom, onların en geniş imalarına sadece sürekli
'Grroonnn' diye cevap verdi.

Bu giderek daha monoton bir hal aldı ve Tom'un sarayı yavaş yavaş azaldı, insanlar, dans yeteneklerinin kesinlikle rakipsiz olmasına rağmen,
sohbetinin biraz tatsız olduğunu mırıldanıyorlardı. Bir saat
sonra Tom yalnızdı! Halkın ilgisi o kadar geçici ki.

[İllüstrasyon: 'MINUET TOM'UN EN BÜYÜK ZAFERİYDİ']

Ve şimdi ayrılma saati yaklaşıyordu. Çukur inceliyordu ve
kutular boştu ve sabahın soluk ışıkları salona
yansırken, turunu yapan kutu açıcısı sahne kutularından birinden gelen horlama seslerini duydu. Kapıyı açtı,
ve orada, hareketli gecesinden sonra yorgun düşmüş, yerde derin bir uykuya dalmış Tom vardı. Kutu açıcı içeri girdi ve nazikçe saatin altı olduğunu ve eve gitme zamanının geldiğini ima etti.

'Grrooonnn,' dedi Tom.

'Seni duyuyorum,' dedi kutu açıcı; 'uyumuşsun, iyi adamım, ama
kendi yatağında daha iyi uyuyacaksın. Hadi, hadi, karın
çok
endişeli olmalı! Yemin ederim ki, söylediklerimin hiçbirini
duyduğuna inanmıyorum. Ne kadar da derin uyuyor!' Ve onu omzundan sarstı.

'Grrrooonnn!'

'Tamam, tamam! İnanma zamanı değil. Ayrıca, hepimiz seni
tanıyoruz. İşte, ışıkları söndürüyorlar. Senin için
bir taksi çağırayım mı?'

'Grrroooonnn.'

'Gel, gel, Odeon Tiyatrosu bir han değil; gel, defol! Ah,
_işte_ peşinde olduğun bu, öyle mi? Ayıp, Mösyö Odry, ayıp! Muhafızı çağıracağım; müfettiş henüz yatmadı. Ah, gerçekten! Sen
kurallara uymayacaksın! Beni dövmeye mi çalışıyorsun? Bir kadını döverdin--ve M. Odry'nin eski bir sanatçısı, öyle mi? Yazık! Ama
göreceğiz. İşte, yardım et--polis--müfettiş--yardım et!'

'Ne oldu?' diye bağırdı nöbetçi itfaiyeci.

'Yardım edin!' diye bağırdı kutu açıcı, 'yardım edin!'

'Ne oldu?' diye sordu devriyeye komuta eden çavuş.

'Ah, bu yaşlı ana, adı neydi, sahne kutularından birinde yardım için çığlık
atıyor.'

'Geliyor!' Çavuş bağırdı.

'Bu taraftan, Bay Çavuş, bu taraftan,' diye bağırdı kutu açıcı.

'Tamam, canım, işte buradayım. Ama sen neredesin?'

'Korkma; basamak yok - düz bu taraftan - o
köşede. Ah, o herif, bir Türk kadar güçlü!'

'Grrrooonn,' dedi Tom.

'İşte, duyuyor musun? Buna Hristiyan dili denebilir mi?'

'Hadi, hadi dostum,' dedi çavuş, sonunda alacakaranlıkta Tom'u ayırt etmeyi başarmıştı. 'Hepimiz genç olmanın ne olduğunu biliyoruz - hiç kimse benden daha çok şakadan hoşlanmaz - ama kurallar kurallardır ve
eve gitme saati geldi, hemen dön, marş! ve
hızlı adımlar da.'

'Grrrooonnn'--

'Çok güzel; birinci sınıf bir taklit. Ama diyelim ki
şimdi değişiklik olsun diye başka bir şey deneyelim. Hadi, ihtiyar, iyi niyetle çık ortaya.
Ah! Yapmayacaksın. Sert bir şekilde doğrayacaksın, öyle mi? Hadi, adamım,
tut ve dışarı at onu.'

'Yürümeyecek, çavuş.'

'Peki, tüfeklerinin dipçikleri ne işe yarıyor? Hadi, bir iki vuruşun
zararı olmaz.'

'Grrrooonnn--Grrrooonnn--Grrrooonnn--'

'Hadi, ona iyi davran!'

'Diyorum ki, çavuş,' dedi adamlardan biri, 'bana öyle geliyor ki o gerçek bir
ayı. Az önce yakasından yakaladım ve derisi etinde
büyümeye başladı.'

'Ah, eğer gerçek bir ayıysa ona her türlü özeni gösterin.
Sahibi
zarar tazminatı talep edebilir. Git ve itfaiyecinin fenerini getir.'

'Grrrooonnn.'

'İşte fener,' dedi bir adam; 'hadi şimdi, tutukluya biraz ışık tut.'

Asker itaat etti.

'Bu kesinlikle gerçek bir burun,' diye ilan etti çavuş.

'Aman Tanrım!' diye bağırdı kutu açıcı topuklarına
atılırken, 'gerçek, canlı bir ayı!'

'Evet, gerçek, canlı bir ayı. Üzerinde herhangi bir isim veya adres olup olmadığına bakalım ve onu eve götürelim. Sanırım kaybolmuş ve sosyal bir yapıya sahip olduğu için Maskeli Balo'ya gelmiş.'

'Grrrooonnn.'

'İşte, görüyorsun, kabul ediyor.'

'Merhaba!' diye bağırdı askerlerden biri.

'Ne oldu?'

[İllüstrasyon: KUTUDA BULUNAN TOM]

'Boynunda küçük bir çanta asılı.'

'Çantayı aç.'

'Bir kart.'

'Kartı oku.'

Asker kartı aldı ve okudu:

'Adım Tom. No. 109 Rue Faubourg St.-Denis'te oturuyorum. Çantamda
beş frank var. İki taksi için, üç de beni eve götürecek kişi için.'

'Gerçekten öyle; işte beş frank,' diye bağırdı çavuş. 'Hadi, refakat görevi için iki gönüllü.'

'İşte!' diye bağırdı gardiyan hep bir ağızdan.

'Hepiniz birden konuşmayın! İki kıdemliye de görevin tadını çıkarın; gidin çocuklar.'

Belediye muhafızlarından ikisi Tom'a doğru ilerledi, boynuna bir ip doladı ve önlem amaçlı, ipi burnuna bir iki kez doladı. Tom hiçbir direniş göstermedi - tüfeklerin dipçikleri onu
bir eldiven kadar esnek yapmıştı. Tiyatrodan elli yard uzakta olduklarında, 'Bah!' dedi askerlerden biri, ''güzel bir sabah.
Ya taksiye binmezsek. Yürüyüş ona iyi gelir.'

'Ayrıca,' diye belirtti diğeri, 'her birimiz sadece bir buçuk frank yerine iki buçuk frank alırız.'

'Anlaştık.'

Yarım saat sonra 109 numaralı kapının önünde durdular. Kapıyı biraz çaldıktan sonra,
çok uykulu bir kapıcı kadın dışarı baktı.

'Bakın, Mother Wideawake,' dedi muhafızlardan biri; 'işte kiracılarınızdan biri. Onu tanıyor musunuz?'

'Evet, bence öyle. Bu Mösyö Decamps'ın ayısı!'

Aynı gün, aktör Odry küçük kekler için bir fatura aldı,
yedi buçuk frank tutarında.

_PANTER SAİ_

Loudon'un _Doğa Tarihi Dergisi'nden_.

Yaklaşık yetmiş veya seksen yıl önce iki küçük panter, anneleri tarafından Ashantee ormanlarından birinde terk edildi. Kendilerine yiyecek bulmak için çok küçüktüler ve muhtemelen bir yolcu tarafından bulunup saraya krala hediye olarak götürülmeselerdi
ölmüş olacaklardı. Burada birkaç hafta boyunca mutlu bir şekilde yaşadılar ve oynadılar, sonra bir gün Sai adındaki daha büyük ve daha büyük olan, kardeşine şaka olsun diye öyle korkunç bir şekilde sarıldı ki, istemeden de olsa onu boğdu. Bu, yanında böyle güçlü bir evcil hayvan bulundurmak istemeyen kralı korkuttu ve onu Afrika'nın o bölgesine yerleşmiş İngiliz tüccarlar için bir tür vali olan
İngiliz beyefendisi Bay Hutchison'a verdi.

Bay Hutchison ve Sai birbirlerinden çok hoşlanıyorlardı ve birlikte çok fazla zaman geçirdiler ve birkaç ay sonra Bay Hutchison Cape Coast'a döndüğünde Sai'yi de beraberinde getirdi. İki arkadaş her zaman aynı anda akşam yemeği yiyordu, Sai efendisinin yanında oturuyor ve kendisine verilen her şeyi sessizce yiyordu. Genel olarak porsiyonundan oldukça memnundu, ancak bir veya iki kez, her zamankinden daha aç olduğunda, tabaktan bir kümes hayvanı çalmayı başardı.

Davranışları gereği kümes hayvanı her zaman ondan alınıyordu, ancak açlığını gidermek için her zaman başka bir yiyecek veriliyordu.

İlk başta kale sakinleri ve çocuklar ondan çok korkuyorlardı, ama kısa sürede çok evcilleşti ve dişleri ve pençeleri törpülendi, böylece oyun oynarken bile kimseye zarar vermeyecekti. Oraya biraz alıştığında, kale arazisinde istediği yere gitmesine izin verildi ve bir çocuğa ona bakması söylendi. Bazen çocuk, sorumluluğunda olan kişiyi izlemesi gerekirken uykuya dalardı ve sonra bunun hiç de doğru olmadığını çok iyi bilen Sai sessizce uzaklaşır ve bakıcısının tekrar uyanacağını düşünene kadar eğlenirdi. Bir gün, gezilerinden döndüğünde, çocuğu her zamanki gibi, kapının serin bir köşesinde rahatça kıvrılmış bir şekilde uyurken buldu. Sai bir an ona baktı ve sonra, ona görevini öğretmek için tam zamanı olduğunu düşünerek, kafasına bir şaplak attı, bu da çocuğu dokuz pin gibi
götürdü ve ona iyi bir korku verdi, ancak bu ona
zarar vermedi.

Sai herkes tarafından çok seviliyordu, ancak kendi gözdeleri vardı ve bunların başında da vali vardı, onu gözünün önünden ayırmaya
dayanamıyordu. Efendisi dışarı çıktığında, olup biten her şeyi izleyebileceği
ve geri dönen arkadaşını ilk görebileceği
oturma odasının penceresine yerleşirdi. Bu sırada neredeyse büyümüş olan Sai'nin kocaman vücudu, hiçbir şey göremeyen çocukların büyük
tiksintisine rağmen tüm alanı kaplıyordu. Önce ikna ederek sonra da tehditlerle onu hareket ettirmeye çalıştılar, ancak Sai ikisine de en ufak bir dikkat etmediği için sonunda hepsi
kuyruğunu tutup öyle sert çektiler ki hareket etmek zorunda kaldı. [Resim: 'SONUNDA HEPSİ KUYRUĞUNDAN TUTUŞTU']

Gariptir ki, siyahlar Sai'den beyazlardan çok daha fazla korkuyorlardı ve onun şakalarından biri neredeyse onun hedefi olan yaşlı bir kadının ölümüne neden oluyordu. Onun işi
şatonun büyük salonunu süpürmek ve temiz tutmaktı ve bir sabah
elinde kısa bir süpürgeyle dört ayak üzerinde çömelmiş,
sadece yerden tozu nasıl çıkaracağını düşünüyordu ki
bir kanepenin altına saklanmış ve zamanını bekleyen Sai aniden sırtüstü atladı ve zafer kazanmış gibi durdu. Yaşlı kadın son saatinin geldiğine inanıyordu ve diğer hizmetçiler çığlık atarak kaçtılar, sıra onlara gelmesin diye. Sai, korkunç gürültüden endişelenen vali gelip ne olduğunu görene kadar pozisyonundan kıpırdamadı ve kısa süre sonra Efendi Sai'yi kendine çeki düzen verdi.

[İllüstrasyon: SAİ'DEKİ ORANG-OUTANG TERÖRÜ]

Bu sırada Sai'nin Cape Coast'taki arkadaşlarından birinin gözetiminde İngiltere'ye seyahat etmesi ve hayvanları çok seven York Düşesi'ne takdim edilmesi kararlaştırıldı. O günlerde, elbette, yolculuklar şimdikinden çok daha uzun sürüyordu ve fırtına ve kasırgalardan kaynaklanabilecek tehlikelerden başka tehlikeler de vardı.
Sai'nin İngiltere'ye giderken evi olacak olan ahşap ve demirden yapılmış sağlam kafes inşa edilirken, hanım bakıcısı onunla arkadaş olmak için iyi bir fırsat olacağını düşündü ve her günün bir kısmını onunla konuşarak ve oynayarak geçirdi; çünkü herkesin bildiği gibi, bir kuş veya hayvanın sevgisini kazanmanın tek yolu budur. Sai'yi sevmek çok kolaydı; o çok nazik ve şefkatliydi,
özellikle çocuklara karşı; ve ayrıca siyah benekli ipeksi sarı ceketiyle çok yakışıklıydı, Fransızların dediği gibi hiçbir şeyi bozmaz. Birçok yaratık ve birçok insan, kendi evlerinde ve arazilerinde dolaşmasına izin verilmek yerine bir kafese kapatılmaktan büyük bir yaygara koparabilirdi,
ama herkes Sai'ye karşı her zaman nazik olmuştu,
bu yüzden her şeyin yolunda olduğunu varsaydı ve
kendisini olabildiğince rahat ettirdi ve makul olduğunu düşündüğü her şeye
boyun eğmeye hazırdı. Ama neredeyse zavallı Sai'nin hiç yolculuğu olmayacaktı, çünkü onu kıyıdan gemiye getiren kanodan
çekilirken, adamlar ona yaklaşmaktan o kadar korktular ki kafesini denize düşürdüler ve gemideki denizciler bir tekneyi indirmekte çok hızlı olmasalardı onu kurtarmak için çok geç olacaktı. Öyle oldu ki,
günlerce başını kaldırmadı, yemek yemedi veya konuşmadı ve arkadaşı onun için
oldukça mutsuzdu, her ne kadar aynı semptomlar bazen
denizin _içinde_ olmak yerine sadece _üzerinde_ olan insanlar tarafından
gösterilmiş olsa da. Sonunda, hanımın sesini duyarak
üzgün durumundan
uyandı. Başını kaldırdı ve kulaklarını eğdi, önce biraz,
sonra daha fazla; ve kadın kafese yaklaştığında,
sevinçle yuvarlandı, uludu, ağladı ve ona ulaşmaya çalıştı. Biraz daha sakinleştiğinde, kadın ona pençelerini parmaklıkların arasından geçirmesini ve
el sıkışmasını söyledi ve o andan itibaren Sai tekrar kendisi oldu.

Şimdi, babaları ve büyükbabaları Afrika ormanlarının kalbinde yaşamış ve ölmüş bir panter için çok garip bir tattı,
ama Sai, beyaz insanların
sıcak ülkelerde çok kullandığı lavanta suyundan daha çok hiçbir şeyi sevmezdi. Eğer biri lavanta suyu serpilmiş bir mendili çıkarırsa, Sai onu hemen
kapıp alırdı ve zevkinden öyle sert bir şekilde tutardı ki, mendil
kısa sürede atomlarına ayrılırdı. Sorumlu arkadaşı bu tuhaf fanteziyi biliyordu ve yolculuk sırasında haftada iki kez düzenli olarak
küçük bir kağıt bardak yapıp, onu kokuyla doldurup
parmaklıkların arasından geçirerek eğlenirdi, pençelerini kınlarına geri çekene kadar ona asla vermemeye dikkat ederdi. Sai,
bardağı eline alır almaz, onu tekrar tekrar çevirir ve koku sürdüğü sürece
kimseye aldırmazdı. Sanki yemeğini yemekten
daha çok seviyormuş gibiydi!

Bir sebepten ötürü gemi yaklaşık iki ay boyunca Gaboon nehrinde demirli kaldı ve Sai, bu kadar güçlü önyargılara sahip bir hayvan olmasaydı kafesinden çıkmasına izin verilebilirdi.
Siyah insanlara tahammül edemezdi ve tabii ki, onlar her gün gemi için yiyecekle birlikte sürü halinde gelirlerdi. Domuzlardan da nefret ederdi ve onlar sürekli olarak kafesinin önünden geçerlerdi, bir zamanlar siyah bir tüccarın denizcilere satmaya çalıştığı yaklaşık üç fit boyundaki bir orangutan maymununa gelince, Sai onu gördüğünde öyle çılgınca belirtiler gösterdi ki zavallı hayvan geminin diğer ucuna korkuyla koştu ve yoluna çıkan her şeyi
yıktı. Maymunun korkusundan kurtulması biraz zaman alsa da, Sai'nin aldığı şoku unutması çok uzun sürerdi. Gece gündüz izler ve dinlerdi ve bazen düşmanının yakın olduğunu düşündüğünde alçak bir homurtu çıkarır, sırtını kamburlaştırır ve kuyruğunu dikleştirirdi; ancak bildiğimiz kadarıyla, bebekliğinden beri hiçbir şeyi öldürmemişti.

[İllüstrasyon: SAİ BİR HAP ALMAK ZORUNDA]

Ancak sonunda rüzgarlar elverişli olduğunda ve gemi açık denize doğru yelken açtığında, yolcuları başka maceralar bekliyordu.
O günlerde Afrika kıyılarını korsanlar istila etmişti ve gemiye gelip erzak depoları da dahil olmak üzere değerli olan her şeyi götürdüler. Çıkarmaya değmeyeceğini düşündükleri tek şey, denizciler tarafından getirilen üç yüz papağandı ve bu kuşlar soğuğa dayanamayıp gemi kuzeye doğru giderken hızla öldükleri için Sai'ye günde bir tane verilmesine izin verildi ve bu da onu hayatta tutmaya yetti. Yine de, özellikle tüyleriyle birlikte yediğinizde bir papağandan elde edilebilecek çok az besin vardır ve Sai kısa
sürede çok hastalandı ve papağanları bile umursamaz oldu. Bakıcısı burnunu yokladı ve kuru ve ateşli buldu, bu yüzden onu kafesinden çıkarıp kendisi doktorluk yapması için yalvardı. Kısa bir süre önce, Sai özgür olduğu için büyülenmişti ama şimdi hiçbir şeyin tadını çıkaramayacak kadar hastaydı ve başını metresinin ayaklarına koyarak güvertede uzandı. Neyse ki yanında panterler, erkekler ve kadınlar için iyi olan biraz ateş düşürücü vardı ve Sai'yi iyileştirebileceğini umduğu üç büyük hap hazırladı. Elbette, bunları kendi isteğiyle alması beklenmiyordu, bu yüzden ona bakan çocuğun ağzını açık tutmasını sağladı, o da hapları
aşağı itti. Sonra tekrar kafesine konuldu, çocuk onunla gitmekte ısrar etti ve ikisi birlikte rahatça uyudular. Birkaç gün içinde, daha önce yediğinden daha iyi yiyeceklerin yardımıyla oldukça iyileşti ve İngiltere'ye vardığında, güzelliği ve nazik tavırlarıyla yeni metresi York Düşesi'nin hayranlığını kazandı. Kır evi henüz onun için hazır olmadığından, hayvanları anlayan, memnun ve mutlu görünen bir adamla birkaç hafta bırakıldı ve istediği gibi dolaşmasına izin verildi. York Düşesi burada onu sürekli ziyaret eder ve onunla oynardı, hatta o ve kendisi kırsala taşınmadan önceki gün onu görmeye bile giderdi. O
mükemmel bir ruh halindeydi ve gayet iyi görünüyordu, ama bir şekilde üşütmüş olmalıydı, çünkü ertesi gün, Düşes'in arabacısı onu almaya geldiğinde, zavallı Sai'nin akciğer iltihabından dolayı birkaç saat süren bir hastalıktan sonra öldüğünü gördü.

Sonuçta o kadar da acınacak biri değildi. Çok eğlenceli ve çok nazik bir hayat geçirmişti ve çok
hızlı ve acısız bir ölüm geçirmişti.

_KARTAL VE RAHİP_

Bingley'nin _Hayvan Biyografisi_.

Yaklaşık yüz kırk yıl önce bir Fransız rahip, başka bir yaratık için tasarlanmış bir
tuzakla yakalanmış, çok vahşi ve yabani olan büyük kahverengi ve gri bir kuş hediye almıştı. Onu getiren adam ne tür bir kuş olduğunu bilmiyordu,
ama rahip bunun sıradan bir atmaca olduğunu biliyordu ve onu evcilleştirmeye karar verdi. Önce onu kapalı tutarak ve elinden başka hiçbir şey yemesine izin
vererek başladı ve bu tedaviden yaklaşık altı hafta sonra çok daha sessizleşti ve efendisini tanımayı öğrendi. Rahip daha sonra atmacaya biraz daha özgürlük vermenin güvenli olacağını düşündü ve uçup gitmesin diye kanatlarını dikkatlice bağladıktan sonra onu bahçeye çıkardı. Elbette kendini bir kez daha güneşte bulduğu için çok mutluydu ve neşeyle zıpladı ve acıkmaya başlayana kadar zaman hızla geçti, sonra efendisinin onu yemeğe çağırdığını duyduğunda sevindi. Gerçekten de,
kuş her zaman rahipten o kadar hoşlanmış gibi görünüyordu ki, birkaç gün içinde
onu tamamen serbest bırakabileceğini düşündü, bu yüzden kanatlarını açtı ve
serbest bıraktı, sadece boynuna kendi adının yazılı olduğu bir etiket
astı ve bacağına küçük bir zil taktı. Fakat zavallı adamın
iğrenmesi neydi ki, atmacanın büyük kanatlarını anında açıp
tüm çağrılarına sağır bir şekilde komşu ormana doğru gittiğini görmek!
Doğal olarak, tüm sıkıntılarına ve önlemlerine rağmen,
kuşun sonsuza dek uçup gittiğini
bekledi ve ertesi günün vaazını hazırlamak için hüzünle oturdu. Şimdi vaazlar çok fazla dikkat gerektiren şeylerdir ve çalışma odasının dışındaki salonda müthiş bir gürültüyle irkildiğinde neredeyse kaybettiği gözdesini unutmuştu ve ne olduğunu görmek için kapıyı açtığında, şahininin etrafta koşturduğunu gördü, ardından beş kişi daha geliyordu, onlar da bakır tabağı ve çanı için o kadar kıskançtılar ki, onları gagalamaya çalışmışlardı ve zavallı şey olabildiğince hızlı bir şekilde efendisinin evine uçmuştu, orada güvende olduğunu biliyordu. Bundan sonra evden çok uzaklaşmamaya dikkat etti ve her gece rahibin pencere pervazında uyumak için geri döndü. Kısa süre sonra daha da cesaretlendi ve rahibin akşam yemeğinde olduğu
zaman masanın köşesine oturdu ve ara sıra başını omzuna sürterek şefkat ve zevkten oluşan alçak bir çığlık attı. Bazen daha fazlasını bile yaptı ve tesadüfen at sırtındayken onu birkaç mil takip etti.

Ancak papazın bakması gereken tek evcil hayvan atmaca değildi. Ördekler, tavuklar, köpekler ve dört büyük kedi vardı. Ördekler ve tavuklar, en azından eve ait olanlar, umurunda değildi ve hatta ördek yavrularıyla aynı anda banyo yapardı ve yoluna çıktıklarında asla üzerlerine basmazdı veya sinirlenip gagalamazdı. Ve eğer şahinler veya benzeri kuşlar dünyaya bir göz atmak için annelerinin kanadından ayrılan yavruları kapmaya çalışırsa atmaca anında yardımlarına koşardı ve savaşta bir kez bile yenilmedi. Ancak ilginç bir şekilde, diğer insanlara ait olan tavuklar ve ördeklerle istediğini yapabileceğini düşünüyordu ve sakatlanıp öldürülen horozlar ve tavuklar hakkında o kadar çok şikayet vardı ki, papaz gözdesinin hayatını kurtarmak için tüm bu zararları ödeyeceğini bildirmek zorundaydı. Köpekler ve kedilere gelince, rahibin yapmaktan hoşlandığı her deneyde, her zaman _onlardan_ daha iyi sonuç alırdı. Bir gün, kedilerin toplandığı bahçeye, kapışılmak üzere bir parça çiğ et attı. Genç ve hareketli bir kedi onu anında kaptı ve
ödülünü alıp, diğer tüm kediler de peşinden
gitti. Ama ne kadar
hızlı olursa olsun, hareketlerini bir ağacın dalından izleyen atmaca daha da hızlıydı. Sırtına atladı,
pençeleriyle yanlarını sıktı ve kulaklarını o kadar sert ısırdı ki,
onu bırakmak zorunda kaldı. Bir anda başka bir kedi lokmayı dişleriyle aldı, ama uzun süre tutmadı. Bir kedi için cevap veren süreç, atmacanın çok iyi bildiği gibi, bir saniye için cevap verecekti. Tekrar aşağı doğru dalışa geçti ve dört kedinin tamamı, onda ortak bir düşman gördüklerinde, kuşa aynı anda saldırdıklarında bile, ona rakip olamadılar ve sonunda bunu anlayacak kadar akıllıydılar.

[İllüstrasyon: KEDİLER ATLANBAKA KARŞISINA EŞ DEĞİLDİR]

Atlantaların genel olarak ne düşündüğünü bilmek kolay değildir,
ama bu, kırmızıdan herhangi bir boğa kadar nefret ediyordu. Köylülerden herhangi birinin başında kırmızı bir başlık gördüğünde, adamın geçmesi gereken yolun üzerindeki kalın dalların arasına saklanır ve onu o kadar yumuşak bir şekilde koparırdı ki, köylü kaybını asla hissetmezdi. Hatta o zamanlar herkesin taktığı perukları bile çıkarmayı başarırdı ve bu daha da akıllıcaydı ve perukları ve başlıkları yakındaki bir parktaki uzun bir ağaca götürür ve hepsini yeni bir meyve türü gibi ağacın üzerine asardı.

[Resim: ATLANTA ŞAPKA VE PERUK ÇIKARIR]

Tahmin edilebileceği gibi, bu kadar cesur bir kuş birçok düşman edindi ve bakıcılar tarafından sık sık vuruldu, ancak uzun süre büyülü bir yaşam sürüyormuş gibi göründü ve hiçbir şey ona zarar vermedi. Ancak talihsiz bir gün, ormanda turlayan ve bu atlantanın ne kadar garip ve zeki bir kuş olduğunu bilmeyen bir bakıcı, daha iyi bir şey yapamadığı için saldırdığı bir tilkinin sırtında onu gördü ve onlara iki el ateş etti. Bir atış tilkiyi öldürdü; diğeri atlantanın
kanadını kırdı, ancak bakıcının erişemeyeceği bir yere uçmayı başardı ve saklandı. Bu arada çanın şıngırtısı, bakıcının bunun rahibin sık sık duyduğu evcil hayvanı olması gerektiğini tahmin etmesini sağladı; ve verdiği zararı onarmak için elinden geleni yapmak istediğinden, hemen rahibe olanları anlattı. Rahip doğrudan ormana gitti ve her zamanki düdüğünü çaldı,
ama ne o akşam ne de diğer birkaç akşamda bir cevap geldi.
Sonunda yedinci gece alçak bir cevap duydu ve rahip ormanın her yerini
dar bir şekilde aradığında,
kırık kanadını
sürükleyerek eski evine doğru yaklaşık iki mil zıplayan zavallı atmacayı buldu. Kuş çok zayıftı, ama
onu eve taşıyıp altı hafta boyunca ona bakan eski efendisini görünce büyülendi,
sonra iyice iyileşti ve her zamanki gibi cesurca uçmayı başardı.

_COWPER VE TAVŞANLARI_

Bingley'nin _İngiliz Dört Ayaklıları_ kitabından.

Hayvanları en çok seven veya onlara en nazik olan kişi, şair Cowper'dı.
Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru yaşamıştı; ama tüm yaratıklar arasında en çok tavşanları severdi, belki de onlar gibi o da çekingen ve kolayca korktuğu için. 1774 yılında kırsalda yaşarken kendisine verilen üç tavşan hakkında çok ilginç bir hikaye bırakmıştır ve şair mümkün olduğunca kendisi ve evcil hayvanları -Puss, Tiney ve Bess- arasındaki dostluğun hikayesini anlatacaktır. Cowper hiç de güçlü bir adam değildi ve çok kötü ruh halleri çekiyordu ve bu zamanlarda okuyamıyordu ve kendisine tavsiyelerde bulunarak veya sorular sorarak onunla alay eden insanlardan hoşlanmıyordu. Bu yalnızlık ve melankoli mevsimlerinden birinde, komşularından birinin çocuklarına ait zavallı bir tavşan fark etti. Bu çocuk, aslında kaba olmak istemeden, küçük şeyi neredeyse ölümüne endişelendirmişti. Kısa süre sonra onunla oynamaktan bile yoruldular ve zavallı tavşan açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, oysa onlarınkinden daha hassas olan babaları, tavşanın komşuları Bay Cowper'a verilmesini önerdi.

Şimdi Cowper, zavallı küçük yaratığa acımanın yanı sıra, ona eğitim ve öğretim vermek istediğini hissetti ve o sırada her zamanki işleriyle ilgilenemeyecek kadar mutsuz olduğu için, hediyeyi memnuniyetle kabul etti. Çok kısa bir süre sonra Puss'a Tiney ve Bess adında iki arkadaş verildi ve Cowper isteseydi düzinelercesine daha sahip olabilirdi, çünkü köylüler, eğer emir verirse, tüm kırsalı dolduracak kadar tavşanı yakalamayı teklif ettiler. Ancak Cowper, üçünün kendi amaçları için yeterli olacağına karar verdi ve
onların güzel ve temiz alışkanlıklar edinmelerini istediği için, kendi elleriyle onlara bir ev inşa etmeye başladı. Evin büyük bir holü ve her biri ayrı bir yatağa sahip üç yatak odası vardı ve her tavşanın kendi yatak odasını ne kadar çabuk öğrendiği ve arkadaşlarının yatak odalarına asla girmemeye ne kadar dikkat ettiği (çünkü isimlerine rağmen hepsi erkekti) şaşırtıcıydı.

Çok geçmeden üçü de rahat odalarında kendilerini evlerinde hissettiler ve ilk gelen Puss, efendisinin kucağına atladı ve arka ayakları üzerinde dikilerek şakaklarındaki tüyleri ısırdı.
Bir bebek gibi kucakta taşınmaktan hoşlanıyordu ve hatta Cowper'ın kollarında uyuyordu ki bu bir tavşan için çok garip bir şeydi. Bir keresinde
Puss hastalandı ve şair onu diğer ikisinden ayrı tutmaya özen gösterdi, çünkü hayvanlar hasta arkadaşlarından korkarlar ve
genellikle onlara karşı çok kaba davranırlar. Bu yüzden Puss'u kendisi emzirdi ve ona ilaç olarak
her çeşit ot ve çimen verdi ve sonunda Puss iyileşmeye başladı ve etrafında olup bitenlere dikkat etti. İlk küçük yürüyüşünü yapabilecek kadar
güçlendiğinde, zevkinin sınırı yoktu; ve minnettarlığının bir göstergesi olarak efendisinin elini yaladı,
önce sırtını, sonra önünü ve sonra da her parmağının arasını. Kendini
yine oldukça
güçlü hissettiği anda, her gün şairle birlikte kahvaltıdan sonra bahçeye gitti, orada bütün sabah bir hıyarın altında yattı, bazen uyuyordu ama ara sıra öğle yemeği olarak bir veya iki yaprak yiyordu. Şair evden her zamankinden daha geç ayrılırsa, Puss dizlerinin üzerine çöker ve yalvaran bir ifadeyle gözlerinin içine bakardı veya bu yöntemler işe yaramazsa, efendisinin ceketini dişlerinin arasına alır ve pencereye doğru olabildiğince sert çekerdi. Puss, belki de tüm tavşanların en sevimlisiydi, ancak genç yaşta ölen Bess en zeki ve en eğlencelisiydi. Hafif sinirleri vardı ve kendini iyi hissetmediğinde, okşanmaktan ve hakkında çok konuşulmasından memnun olurdu; ancak iyileşir iyileşmez, küçük ilgilerden hoşlanmazdı ve ona dokunmaya çalıştığınızda homurdanır, kaçar hatta ısırırdı. Tiney'i evcilleştirmek gerçekten imkansızdı, ancak yaptığı her şeyde o kadar ciddi ve ağırbaşlı bir şey vardı ki, onu izlerken bile gülerdiniz. Üçüncüsü olan Bess, diğer ikisinden çok farklıydı. Evcilleştirilmeye ihtiyacı yoktu, çünkü en başından beri evcildi, çünkü
hiçbir zaman
aklına birinin ona karşı kaba olabileceği gelmemişti. Birçok konuda
arkadaşlarıyla aynı zevklere sahipti. Üçü de marul,
karahindiba ve yulafı severdi; ve her gece, aç hissetmeleri durumunda
yatak odalarına küçük tabaklar konurdu. Bir gün,
efendileri, üç tavşanı
otururken bir kuş kafesini temizliyordu ve
zemine, kuşların halı yerine kullandığı türden beyaz kum içeren bir
çömlek koydu. Kumu gördükleri anda,
hızla ona doğru koştular ve açgözlülükle yediler. Cowper ipucu aldı ve bundan sonra her zaman, kumun tavşanların erişebileceği yerlere yerleştirildiğini gördü.

Akşam yemeğinden sonra hepsi akşamları salonda geçirir,
birlikte yuvarlanır, birbirlerinin sırtından atlar ve hangisinin
en uzağa sıçrayabileceğini görürlerdi, tıpkı bir grup yavru kedi gibi. Ama hepsinin
en zekisi Bess'ti ve aynı zamanda en güçlüsüydü.

Zavallı Bess! Büyüdükten kısa bir süre sonra ölen ilk kişiydi ve
Tiney ve Puss onsuz ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydılar ki bu da
o kadar eğlenceli değildi. Artık tuhaf oyunlar icat edecek veya
kedinin özgürlük almaya çalıştığında onu düzene sokacak kimse yoktu; ve ayrıca Tiney'nin Puss'a zorbalık etmesini engelleyecek kimse de yoktu, ki Puss bunu yapmayı severdi. Tiney dokuz yaşına kadar yaşadı, bir tavşan için oldukça saygın bir yaştı ve
sonunda bir düşmenin etkilerinden öldü. Puss üç yıl daha yaşadı ve çürüme belirtisi göstermedi, sadece biraz daha az oyuncuydu, ki bu da beklenen bir şeydi. Son hareketi, efendisi tarafından tanıştırıldığı Marquis adlı bir köpekle arkadaş olmaktı; ve bu spaniel cinsi köpek Puss'un ilk arkadaşlarının yerini alamasa da, hiç kimseden daha iyiydi ve ikisi, Puss'un efendisinin ayaklarına uzanıp, on bir yıl on bir aylıkken huzur içinde ve acı çekmeden öldüğü üzücü güne (9 Mart 1796) kadar oldukça mutlu bir şekilde geçindiler.

_BİR SİÇAN HİKÂYESİ_

Huggy öldüğünde yaşlı bir sıçandı - gerçekten çok yaşlıydı. Bir mısır yığınının ortasında doğmuştu ve orada küçük hayatını yaşayabilirdi, eğer yığının sahibi olan çiftçi yığını yıktırmamış olsaydı.
Bu, Huggy'nin uçma konusundaki ilk deneyimiydi ve bunu o kadar aceleyle yapmıştı ki pişman olmaya bile vakti olmamıştı. Annesi onu sertçe sarstığında ve ona 'gel, yoksa çiftçi onu öldürür' dediğinde, zifiri karanlıktı ve zavallı Huggy uykulu gözlerini kırpıştırarak, rahat küçük yatağından soğuk, karanlık geceye doğru mücadele etti.

Birkaç yaşlı fare onu girişte karşıladı ve sert bir şekilde olduğu yerde kalmasını ve ses çıkarmamasını söyledi, çünkü lider konuşmak üzereydi.
Huggy bu sırada tamamen uyanıktı. Yaklaşan tehlikenin kokusuyla içindeki maceracı fare ruhu uyanmıştı ve liderin tiz, berrak sesini hevesle dinledi:

'Yaşlı ve genç dostlar, bu çok fazla konuşmanın zamanı değil, ama hepinizin bu ani rahatsızlığın nedenini bilmenizi istiyorum. Dün gece çiftçinin mutfağında ne yiyebileceğimi ararken,
elinde tuttuğu boş bir mısır eleğine vurarak içeri ahır çocuğu girdi. Çiftçiye birkaç kelime söyledi, çiftçi aceleyle kalktı ve
birlikte mutfaktan ayrıldılar, ben de uygun bir mesafeden takip ettim.
Doğrudan ahıra gittiler ve pencerede açık duran mısır ambarına sırtlarını dönerek bir süre konuştular. Bir
süre sonra yukarı çıkıp içine bakmayı başardım, sadece en çok
korktuğum şeyi teyit etmek için -mısır ambarı boştu! Yarın bu sedyeyi yıkacaklar, mısırı dövecekler ve boş ambarı dolduracaklar. Bu yüzden,
dostlarım, köpek, sopa veya çatalla ölmek istemiyorsak,
gün ışığı
alır almaz yola koyulsak iyi olur.'

Her tarafta ayak sesleri duyuldu ve endişeli anneler yavrularını almak için
sedyeye doğru koştular. Huggy girişte bekliyordu; bu yüzden annesini görür görmez
sedyenin arkasında hızla toplanan kalabalığa katılmak için onunla birlikte
koştu. Lider onları onar kişilik sıralar halinde dizdi ve hepsinin yerlerinde olduğundan emin olmak için aşağı yukarı yürüdükten sonra tiz bir gıcırtı çıkardı ve kol harekete geçti. Yaklaşık iki mil boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdüler - tabii ki gençler yüzünden yavaş yavaş. Hiçbir şey onlara engel olmadı. Bazen yüksek bir duvar yollarını kesiyordu,
ama onlar sadece düz bir yolmuş gibi bir taraftan yukarı çıkıp diğer taraftan aşağı iniyorlardı.
Bazen karşılarına çıkan geniş bir nehir oluyordu,
ama tereddüt etmeden yüzüyorlardı - fareler böyle önemsiz şeyler için durmazlardı.

Sonunda bir çift atı olan bir adamın tarlayı sürdüğü bir tarlaya geldiler. Akşam yemeğinin sarıldığı paltosu ondan biraz uzakta duvarda duruyordu. Bu kadar çok fare görünce atlarını bırakıp canını kurtarmak için koştu ve bir tepeciğin arkasına saklandı, buradan kendisi görülmeden olup biteni görebiliyordu. Büyük bir
tiksintiyle, yaratıkların önce ceketinin etrafında toplandığını, sonra
üzerinden koştuğunu ve en sonunda karısının akşam yemeği için sağladığı ekmek ve peyniri cebinden yediğini gördü!

Bu fareler için büyük bir şanstı. Bu kadar erken bir kahvaltıyı hesaba katmamışlardı; bu yüzden yolculuklarının geri kalanını neşeli kalplerle tamamladılar.

Huggy bittiğinde çok mutlu oldu. Hayatında hiç bu kadar uzağa gelmemişti - henüz üç haftalıktı. Yeni evlerinin bir bodrum olduğu ortaya çıktı, bir tarafında mutfağa doğru giden çeşitli borular, diğer tarafında ise dışarıdaki havaya açılan büyük bir vantilatör vardı. Sıçanlar için bir cennet! Ve evin sakinlerine gelince - göreceğiz.

Geldiklerinde öğleden sonra erken saatlerdi, bu yüzden gece olmadan önce yerleşmek için bolca
zamanları vardı. Huggy köşesini seçtikten sonra, annesini rahat etmesi için bıraktı ve kendi deyimiyle 'bir tur' için
kaçtı. Önce mutfağa gitti,
zemindeki bir delikten yukarı baktı ve etrafta kimseyi görmeyince, dikkatlice
dışarı çıkıp tüm dolapları kokladı. Sonuncusundan
çıkarken, küçük kalbini bulandıran bir manzara gördü.
Orada, Huggy'nin daha önce fark etmediği bir köşede, yarı uykulu kocaman bir köpek yatıyordu! Ve Huggy'nin korkusu o kadar büyüktü ki, çok hafif bir şekilde ciyakladı, ama Usta Köpeği ayağa kaldıracak kadar yüksek bir sesti. Bir sonraki
dakika ikisi de mutfağın içinde koşturuyordu. Huggy biraz öndeydi, ama o kadar azdı ki köpeğin sıcak nefesini arkasında hissedebiliyordu. Orada bir delik vardı - tümsek - scrabble, scrabble - Huggy güvendeydi!
Güvendeydi! Evet - ama ah, çok korkmuştu! - ve onu bu kadar
korkunç derecede
acıtan neydi? Neden, kuyruğu ... gitmişti - köpek tarafından ısırılmıştı! Ah,
Huggy, zavallı küçük farem, o aptalca küçük
korku sesi olmasaydı sen de diğer fareler gibi olabilirdin - ama şimdi! Huggy
neredeyse tekrar gıcırdıyordu, çok üzücüydü - ve acı vericiydi. Yavaşça
bodruma geri döndü, orada genç arkadaşlarının alaylarına ve büyüklerinin iyi öğütlerine katlanmak zorundaydı.

[Resim: 'BÖYLE BİR SAYIDA FARE GÖRÜNCE ATLARINI BIRAKIP HAYATINI KURTARMAK İÇİN KAÇTI']

Huggy'nin tamamen kendine gelmesi birkaç hafta sürdü ve arkadaşlarının arasında 'kuyruksuz fare' olarak görünme cesaretini toplaması için daha da fazla hafta geçti; ama sonunda dışarı çıktı ve çok utangaç ve korkmuş göründüğü için diğer fareler merhametli davranıp onu rahat bıraktılar. Yaşlı fare de - lider - ona çok düşkündü ve Huggy'nin çeşitli maceralarında ona eşlik etmesine izin verirdi; bu yaşlı fareler arasında büyük bir ayrıcalık olarak kabul edilirdi ve Huggy bundan çok gurur duyardı. Bir gece o ve lider birlikte dışarıdayken, yürüyüşleri onları (genellikle olduğu gibi) kiler etrafında dolaştırdı. Elbette içeri girdiler ve dikkatsiz hizmetçinin rafta bıraktığı bir somun ekmekten güzel bir yemek yediler. Somunun yanında bir kutu kibrit vardı ve
Huggy içinde ne olduğunu öğrenene kadar mutlu olamazdı. Önce kutuyu biraz kemirdi, sonra yukarı aşağı sürükledi, sonra biraz daha kemirdi ve yemek için pek iyi olmadığını anlayınca onunla oynamaya başladı. Aniden, hiçbir uyarı olmadan bir
çıtırtı ve bir parlama oldu. Huggy ve lider dışarıda parıldayarak, kileri alevler içinde bırakarak. Neyse ki büyük bir hasar
olmadı çünkü alevler görüldü ve zamanında söndürüldü.

Böylece, Huggy yavaş yavaş yönlendirildi. Annesi ona dikkatli olması için boşuna yalvardı. 'Artık büyük bir fareydi ve kendine bakabilirdi,' dedi. Ertesi hafta lider kümese
saldırmak için bir parti düzenledi. Elbette Huggy seçilenler arasındaydı.
Kırık merdivenden sessizce yukarı tırmanmak,
duvarların her iki tarafına dizilmiş çeşitli yuvaları ziyaret etmek için azımsanmayacak bir beceri gerekiyordu; çünkü
yumurtlayan tavuklar sinirli hanımlardır ve ürkerlerse
bir kasabayı uyandırmaya yetecek kadar gürültü yaparlar. Fakat lider grubunu iyi seçmişti ve uygun zaman gelene kadar
tek bir ses bile çıkmadı. Merdivenden çıktıktan sonra, her fare
sırayla tavuğun arkasına gizlice girip altından birer yumurtayı
nasılsa yuvarladı. Zavallı kuşlar nadiren direndi; deneyim onlara böyle bir davranışın
boşluğunu uzun zaman önce öğretmişti. Bütün sıkıntıyı çıkaranlar genç ve cahil kümes hayvanlarıydı; korkuyla çırpınıp
tüm evi rahatsız ediyorlardı. Fakat fareler
hangisine gideceklerini gayet iyi biliyorlardı; bu yüzden kesintisiz bir şekilde çalışmaya devam ettiler. Yaklaşık bir düzine yumurta topladıklarında, bir sonraki adım onları güvenli bir şekilde
merdivenlerden aşağı mahzene götürmekti. Bu çok kısa sürede yapıldı. Huggy sırtüstü uzandı, kendisi ve iki ön pençesi arasına rahatça bir yumurta yerleştirdi; ağzından bir tüy geçirildi, bu sayede her iki yanından bir
fare onu sürükledi. Huggy merdivenden aşağı inerken sırtının biraz sert olduğunu
gördü, ancak önünde güzel bir akşam yemeği varken çoğu şeye dayanabilirdi. Yumurtalar böylece yer seviyesine getirildikten sonra, fareler onları aynı şekilde yavaşça ve dikkatlice
mahzene sürüklediler.

Böylece zaman geçti. Her gece fare grupları dışarı çıktı ve her sabah macera ve kurnazlık hikayeleriyle geri döndüler - hepsi az çok cüretkardı. Ancak lider yaşlanıyordu. Huggy bir süredir ne kadar gri ve güçsüzleştiğini fark etmişti; bir gün lider ona (Huggy) farelerin lideri olarak onun yerini alması gerektiğini söylediğinde de pek şaşırmadı. Bundan iki gün sonra yaşlı fare öldü ve yerine Huggy geçti; ve o fare ve takipçileri
bir sürü güzel çizik attılar.

Kiler onların en sevdikleri mekandı, et parçaları
aşçının dediği gibi
'farelerin erişemeyeceği kadar uzakta' kancalara asılırdı. Fakat
Huggy farklı düşündü ve bir anda on tane büyük fare duvardan yukarı ve kancadan aşağı koştu ve eti olabildiğince hızlı
bir şekilde mideye indirdiler. Fakat tavanın ortasında Huggy'nin
ulaşamadığı bir kanca vardı; bu kancadan güzel, şişman bir ördek bir iple
asılmıştı. 'Keşke o kancaya ulaşabilsem, ipi kemirirdim,
ve ördek düşerdi ve----'

Huggy daha fazla ilerleyemedi. Aklına bir fikir gelmişti ve bunu
hızla diğerlerine iletti. Plan takdir edilmiş gibiydi, çünkü hepsi
bu zor orta kancanın hemen altında duran eski bir sandalyeye koştular. En güçlü fare önce gitti, sandalyenin arkasına
tırmandı ve kendini
en tepeye dengeledi; 2 Numara onu takip etti ve 1 Numara'nın üzerinde dikkatlice dengede durdu; 1 Numara daha sonra gıcırdadı, bu da daha fazlasına
dayanamayacağı anlamına geliyordu. _Bir_ daha dayanamaması üzücüydü; çünkü,
olduğu gibi, en üstteki fare ödüle ancak ulaşabiliyordu ve
her tarafı olabildiğince kemirse de, buna 'tam bir öğün' denilemezdi. Aşçı, ertesi sabah,
değerli ördeğinin sadece dörtte üçünün kaldığını görünce gerçekten şaşırdı. 'Ah!' dedi, 'Sizinle daha eşit olacağım, kurnaz hayvanlar!' Ve o gece
bir ördeğin bir kısmını biraz peynirle dilimledi ve kiler zeminindeki bir tabağa koydu. Her zamanki saatinde, her yer karanlık ve sessizken,
Huggy ve takipçileri geldi ve çok arzuladıkları ödüllerini
burunlarının dibinde görünce ihtiyatlı davrandılar. Ama Huggy hileyi başardı. 'Bu gece ve yarın gece yiyebilirsiniz,' dedi, 'ama üçüncüsüne dikkat edin.' Böylece ördeği yediler ve o gece ve sonraki gece tadını çıkardılar, ama üçüncü gece yemeğe dokunulmamıştı.

[İllüstrasyon: {KİLERDEKİ FARELER}]

Aşçı o sabah erkenden kalktı, böylece kahvaltıdan önce cesetleri gömebilecekti. Köpeği (Huggy'nin kuyruğunu çalan kişi), her zamanki gibi onu kilere kadar takip etti.
Tabakayı bir önceki gece bıraktığı gibi görünce, aşçı şaşkınlıkla köpeği unuttu, köpeği de itiraz eden kimseyi bulamayınca yemeği sonsuz bir zevkle yaladı. Zavallı köpek! Onu kurtarmak için yapılan tüm çabalara rağmen on dakika sonra öldü; ve aşçı da dersini aldı, çünkü bir daha asla fareleri zehirlemeye çalışmadı.

Huggy'nin hayatının en önemli olayları burada sona eriyor - en azından kaydedilmeye değer olanların hepsi.

Köpeğin ölümünden birkaç yıl sonra, bodrumdan nehre doğru uzanan dik bir patikanın yakınında, alacakaranlıkta oturuyordum,
bir de ne göreyim, bana doğru yavaşça gelen üç büyük fare.
Ortadaki en büyüğüydü ve belli ki kördü, çünkü ağzında uzun bir saman çöpü vardı, diğer ikisi onu dikkatlice patikaya doğru yönlendiriyordu. Üçlü geçerken ortadakinin Kuyruksuz Huggy olduğunu fark ettim. Ertesi sabah küçük İrlanda teriyerim Jick onu ağzında ölü olarak bana getirdi; ve ben onu bahçenin güneşli bir
köşesindeki Gloire de Dijon'un altına gömdüm.

* * * * *

Bazı olaylar kulağa ne kadar fantastik gelse de, yine de gerçektirler; esas olarak Hawick kasabasında yaşayan yaşlı bir fare avcısından toplanmıştır.

_YILAN HİKAYELERİ_

1850'de Fransız bir beyefendi olan Baron de Wogan memleketini terk etti ve servetini ve maceralarını aramak için Kuzey Amerika'ya yelken açtı. İki asil maceracıdan geliyordu, Charles II. için savaşmak üzere Dover'dan Highlands'e bir süvari birliği götüren Wogan ve III. James'in karısı Kraliçe Clementina'yı Innspruck'taki hapishaneden kurtaran Wogan. 1850'de maceralar, vahşi hayvanlar ve Kızılderililer şimdikinden daha fazlaydı ve Wogan yılanlardan ve ayılardan kıl payı kurtulmuştu. Kuzey Amerika'ya geldikten kısa bir süre sonra ilk macerasını bir çıngıraklı yılanla yaşadı; o zamanlar keşif yolculuklarına başlamak için yeterli parayı biriktirmek amacıyla altın aramak için Kaliforniya'nın altın yataklarında kamp yapıyordu. Evi kendi yaptığı bir kütük kulübeydi ve yatağı kuru meşe yapraklarıyla dolu bir çuvaldı. Bir gün, yatağının yenilenmesi gerektiğini fark edince, çuvalı ve tüfeğini alıp dışarı çıktı. Çuvalı yapraklarla doldurduktan sonra, kileri için av hayvanı aramaya tüfeğiyle birlikte gitti ve ancak akşam vakti eve döndü. Akşam yemeğini pişirip yedikten sonra kendini yeni
şine attı ve kısa süre sonra uykuya daldı. Saat üç civarında uyandı ve
yakında tekrar uykuya dalacaktı, ancak çuvalda bir şeylerin hareket ettiğini hissetti. İlk düşüncesi bir sıçan olmasıydı, ama yakında dört katına çıkmadığını hissetti, ancak bir sürüngen, ama bir yılan, bu yaratıkların soğuktan muamelesi olduğu gibi, bir püskürtme, ancak bir püskürtme ile kapanırdı; Ancak nankör canavar, yatak arkadaşları olduğunu unutarak, kendisini silahı ısırmaya başladı ve onu tetiği çekti ve iki ayak uzunluğunda bir şekilde kesti. [Çizim: Baron Yılan'ı öldürür] Baron yeterli altın bulur, Cadi olarak adlandırdığı bir katır satın aldı ve zavallı Cadi, korkunç bir sonla karşılaştı. Baronun düştüğü düşmanca Kızılderililer tarafından işkence gördü. Sıcak bir günde, panterler ve pumalarla dolu bir ülkede yaklaşık otuz mil birlikte yürüyorlardı. Baron küçük alayı yönetiyordu, o sırada Calooa'nın sadece tehlike anlarında kullandığı bir çığlık
onu döndürdü. Sonra, o akşam kamp ateşleri için yanına almayı bile düşündüğü, kocaman çürümüş bir ağaç dalı olduğunu düşündüğü şeyin aslında devasa bir yılan olduğunu gördü. Yılan, patikanın karşısında uyuyordu, başı bir ağacın gövdesine yaslanmıştı. Baron tüfeğini omzuna kaldırdı ve iyi bir nişan almak için canavara yaklaştı. Ateş etti, ancak ıskaladı. Korkunç yaratık neredeyse dikleşti ve ona yılanın kurbanını büyülediği ve felç ettiği o sabit bakışla baktı. Baron tüm büyülenmeyi hissetti, ancak onu yenerek ikinci kez ateş etti ve bu sefer yaratığı öldürmeden yaraladı. Ölümcül şekilde yaralanmış olmasına rağmen, yılanın ölme mücadeleleri o kadar şiddetliydi ki etraftaki genç ağaçlar tırpanla kesilmiş gibi yerle bir oldu. Yaşamın tükendiğinden emin oldukları anda, Calooa ve Baron yılanın cansız bedenini incelemek için yaklaştılar. Kuyruğunun bir kısmı eksik olmasına rağmen, yine de beş yarda uzunluğunda ve on sekiz inç çapındaydı. Sıra dışı bir çevresi olduğunu düşünen Baron onu bir baltayla kesti ve içinde muhtemelen bir haftalık genç bir çayır kurdu buldu. Bu yılanın özelliği, Bay Kipling'in kitabındaki deniz yılanı gibi güçlü bir misk kokusu yaymasıydı.

[İllüstrasyon: {BARON BOYNUZLU YILANI ÖLDÜRÜR}]

Baron'un karşılaştığı ve öldürdüğü en korkunç yılan, boynuzlu yılandı; daha sonra Kızılderililerden, Kuzey Amerika'daki tüm yılanların en ölümcülü olduğunu öğrendi, çünkü sadece ısırığı zehirli değildi, kuyruğunda da aynı zehiri içeren bir iğne vardı. Diğer yılanlar gibi sürünür, ancak saldırdığında kendini bir daire şeklinde oluşturur ve sonra aniden kendini açarak, başını öne eğerek ve kuyruğunu kaldırarak, bir aslan gibi kurbanının üzerine
atarak, böylece aynı anda iki ucuyla birden saldırır. Eğer şans eseri hedefini ıskalarsa ve kuyruğu genç bir ağaca çarpıp kabuğunu deldiğinde, o ağaç hemen sarkmaya başlar ve çok geçmeden kuruyup ölür. Baron onunla karşılaştığında, Calooa ve o, düşman Kızılderililerin saldırısından korkarak
bütün gece kaçıyorlardı. Gün doğarken dinlenmek ve yemek yemek için durmaya cesaret ettiler. Calooa ateşi yakarken, Baron tüfeğini alıp av aramaya gitti. Yaklaşık yarım saat sonra
yabani bir hindiyle geri döndü. Onu pişirip yediklerinde,
yatar ve uykuya dalar, ancak uyandığında sadece iki saat uyumuştu,
elinin dokunulduğunu hissederek. Onu dehşete düşmüş bir yüzle uyandıran Calooa'ydı. Onun işaret ettiği yöne baktığında,
yaklaşık elli metre ötede bir sassafras dalına
dolanmış devasa boynuzlu bir yılan gördü. Bir meşe ağacının oyuğunda saklanan zavallı küçük bir sincabı bekliyordu. Sincap burnunun ucunu bile göstermeye cesaret ettiği anda, yılan ona doğru atıldı, ama boşuna,
çünkü kocaman başı deliğe giremedi.

[Resim: KIZILDERİLİLER BOYNUZLU YILANA AKŞAM YEMEĞİNİ NASIL KÜFÜR ETTİRİYOR]

'Neyse ki,' dedi Baron, 'silahım yanımdaydı. Ayağa kalktım ve savunmasız küçük yaratığı kurtarmaya gittim. Yılan beni gördüğünde, başa çıkması gereken başka bir düşman olduğunu anladı ve tıslayarak öfkeyle bana doğru
atıldı, ama dalından ayrılmadı. Durdum ve nişan aldım. Yılan, tavrımı açıkça anlamıştı, çünkü kendini gevşetip tüm hızıyla bana doğru sürünmeye başladı. Neyse ki aramızda bir engel vardı, devrilmiş bir kestane ağacı; bana ulaşmak için ya üzerinden tırmanması ya da etrafından dolanması gerekiyordu ve herhangi bir gecikmeye tahammül edemeyecek kadar öfkeliydi. Ağaçtan on adım uzakta, bir dizim yerde, silahım omzumda ve diğer dirseğim nişanımı sabitlemek için dizimde, onun belirmesini bekledim.
Sonunda, korkunç kafasının devrilmiş ağacın üzerinde belirdiğini gördüm,
ateş ettiğim anda, ve mermi kafasını deldi,
ama onu anında öldürmedi. Şimşek gibi
bir anda kendini bir dala
sardı, kuyruğunu her yöne doğru savurdu. Bu onun ölüm mücadelesiydi; öfkesi yavaş yavaş yatıştı ve
kendini çözerek ağacın yanına ölü olarak düştü. Onu ölçtüm ve
sekiz fit uzunluğunda ve yedi veya sekiz inç yuvarlak olduğunu gördüm.
Koyu kahverengiydi ve kafasında iki boynuz, daha doğrusu sert yumrular vardı. Fransa'ya döndüğümde onu anmak için bir hatıra götürmek istediğimden, boynuzlarını kesmeye çalıştım ama imkansız olduğunu gördüm. Meraktan bir balta alıp onu kestim ve
içinde sersemlemiş ama yaşayan küçük bir kuş buldum. Kısa süre sonra canlandı ve
uçmaya başladı ve kısa süre sonra çalıların arasında uçup
görünmez oldu. O zamanlar bunun yaygın bir olay olduğunu ve Kızılderililerin uyuyan bir yılan bulduklarında, genellikle yaratık kendini
tıkadıktan sonra olduğu gibi, bir sopayla kafasına vurarak,
yuttuğu şeyi bütün olarak
kusmasını sağladıklarını ve kurbanlarının genellikle hala hayatta olduğunu bilmiyordum.'

Calooa bir keresinde kıl payı kurtulmuştu. Yumurtaları almak için elini kiraz ağacının bir dalındaki mavi alakarga yuvasının olduğu oyuğa sokmuştu. Elini koyar koymaz acıyla çığlık
attı; Yuvayı ele geçiren bir çıngıraklı yılan
onu sokmuştu. Çok endişelenen Baron, Calooa'nın
gözleri önünde ölmesini bekliyordu. Kızılderililerin yılan ısırıkları için kullandıkları
tedaviyi bilmiyordu. Calooa'nın kendisi hiç rahatsız edilmedi ve bildiği bitkiyi bulana kadar
çalıların arasında dolandı, sonra yaprakların bir kısmını iki taş arasında ezdi,
ısırığın üzerine sürdü ve birkaç saat içinde tamamen iyileşti.

Baron, Kızılderililerden bu yılanların yanı sıra,
zehirli olmayan
sokması nedeniyle değil, kurbanının etrafına dolanıp onu
boğduğu için daha da tehlikeli bir yılan daha olduğunu öğrendi. Neyse ki Baron hiç böyle bir yılanla karşılaşmadı, yoksa
muhtemelen yılan hikayelerini anlatacak kadar yaşayamazdı.

_FİLLER NE YAPABİLİR_

Uzun, uzun zaman önce dünya şimdikinden çok farklıydı ve
muazzam ağaçlardan oluşan devasa ormanlarla kaplıydı ve bu ormanlarda iskeletleri bazen müzelerimizde görülebilecek devasa hayvanlar dolaşırdı.

Bütün bu hayvanlardan geriye sadece bir tanesi kaldı ve o da
fil. Şimdi fil o kadar büyük ve şekilsiz ki,
işi düzgün bir şekilde
bitirmeyi bilmeyen bir çocuk tarafından
dışlanmış gibi hissettiriyor. Çok fazla ayağa ihtiyacı var ve
vücudunu sıkıştırmak istiyor gibi görünüyor. Ayrıca daha etkileyici bir kuyruk için daha iyi olurdu; ancak olduğu haliyle fil, kendisinden on kat daha güzel birçok yaratıktan daha yararlı ve
ilginçtir. Büyük ve
sakar olsa da, tüm hayvanlar arasında tek o 'gözlerinin arasında bir el yerine bir yılan' taşıyor ve hortumunu çoğu insanın iki elini yaptığından daha iyi kullanıyor.

Tarihte filler hakkında ilk okuduğumuzdan beri, onlar
şimdi oldukları gibilerdi. İnsanlarla ilişki kurarak, babadan oğula aktardıkları
yeni alışkanlıklar öğrenmediler; her fil,
öğrenmesi ne kadar çabuk olursa olsun, her şeyi yeniden öğrenmek zorundadır.

Yine de, binlerce yıldır insanla bu kadar kesintisiz temas halinde yaşayan hiçbir hayvan yoktur. Diğer vahşi hayvanlardan nitelikleriyle
ne zaman ayırt edilmeye başlandığını bilmiyoruz, ancak
Hindistan tapınaklarını süsleyen heykelleri izleyebildiğimiz kadar geriye gittiğimizde
filin bir yeri vardır. İsa'dan birkaç yüz yıl önce, Yunan gezgin Herodot Babil'den geçerken şehrin günlük yaşamında çok sayıda filin kullanıldığını gördü ve
zaman zaman Doğu savaşlarında onları görüyoruz, ancak
Avrupa'ya Büyük İskender tarafından M.Ö. 3. yüzyıla kadar getirilmediler. Akdeniz ülkeleri, filin hem taşıyabileceği büyük ağırlıklar hem de olağanüstü öğretilebilirliği açısından elde edebileceği muazzam kazancı hemen fark ettiler. Günümüzde Hindistan'da her türlü çeşitli görevi yerine getiriyor ve zekası hakkında birçok hikaye anlatılıyor, çünkü itme ve çekme öğretilebilen tek hayvan o. Çoğumuz sirkte gösteri yapmak üzere eğitilmiş filler gördük ve
onların büyük beceriksiz vücutlarının
doğal olmayan ve zarif olmayan bir şekilde
oynamasını izlemek oldukça üzücü bir şey. Ancak
fillere ne kadar öğretilebileceği,
özellikle nezaketle veya herhangi bir kötü muamele için kendilerinden ne kadar ustalıkla intikam alabilecekleri konusunda hiçbir soru yok.

Bu yüzyılın başlarında, Hindistan'daki bir hanımefendi tarafından
Chiswick'te büyük bir villası olan
Devonshire Dükü'ne hediye olarak bir fil gönderildi.

Bu şanslı esirin, parkta kendisi için özel olarak inşa edilmiş geniş bir evi,
yürüyebileceği bir tarlası ve ona bakacak ve ayrıca biraz da hafif bahçe işleri yapacak bir bakıcısı vardı. Bu adam, file (dişi) büyük bir nezaketle davrandı ve kısa sürede en iyi arkadaş oldular. Adam çağırdığı anda durdu ve onun emriyle
sandığına bir süpürge alıp çimenlerin üzerindeki ölü yaprakları süpürdü; ardından sulama kabını yeniden doldurması için büyük bir kova suyu dikkatlice arkasından taşıdı -çünkü o günlerde bahçe hortumu henüz icat edilmemişti. Toplama işlemi tamamlandığında, filin eline bir havuç ve biraz su verildi, ancak bakıcısı sıklıkla ona sıkıca mantarlanmış bir soda şişesi verip boşaltmasını söyleyerek eğlenirdi. Bunu, şişeyi yere eğik bir şekilde yerleştirip ayağıyla doğru açıda tutarak ve hortumuyla mantarı çevirerek yaptı. Bunu başardığında, tek bir damla bile dökmeden tüm suyu hortumuna boşaltırdı ve sonra şişeyi bakıcısına geri verirdi.

Hindistan'da küçük çocuklar sıklıkla bir filin sorumluluğuna verilir ve hayvanların onlara ne kadar özen gösterdiğini görmek harikadır. Bir fil küçük bir bebeğe o kadar düşkündü ki, beşiğinin üzerinde durup uyurken onu rahatsız eden sinekleri
kovuyordu. Fil huzursuzlandığında beşiği sallıyor veya
yavaşça yere kaldırıp bacaklarının arasında sürünmesine izin veriyordu,
ta ki çocuk en sonunda arkadaşı gelip onu yemek yerken görene kadar
hiçbir şey yemeyi reddedene kadar.

Fillerin ne yapmak üzere eğitilebileceğine dair inanılmaz hikayeler anlatılmıştır,
ama hiçbiri Seylan'daki bazı vahşi filler hakkında
Caunter adlı bir misyonerin anlattığı hikayeden daha garip değildir. Pirinç içeren büyük bir ambarı korumakla görevlendirilen bazı yerli askerlere,
birdenbire biraz
uzaktaki bir köyde çıkan ayaklanmayı bastırmaları emredildi. Sırtlarını dönmelerine ramak kala, vahşi bir filin ıssız bir yerde bulunan ambarın yanına yaklaştığı görüldü ve dikkatlice etrafından dolaştıktan sonra geldiği yere geri döndü. Kısa bir süre sonra, bir fil sürüsünün eşliğinde, düzenli ve askeri bir şekilde yürüyen ikinci kez ilerlediği fark edildi.

[İllüstrasyon: FİL BAHÇIVANA YARDIM EDİYOR]

Şimdi ambarı mümkün olduğunca güvence altına almak için, tek giriş
çatıda yapılmıştı ve bir merdivenle ulaşılması gerekiyordu.
Bunu kısa sürede filler öğrendi, tüm binayı dikkatlice incelediler ve
tasarımlarında şaşkına döndüler,
sonra ne yapmaları gerektiğini danışmak için geri çekildiler. Sonunda aralarından en büyüklerinden biri dişleriyle köşelerden birine saldırmaya başladı ve diğerlerinden bazıları da onu takip etti. İlk bayrak yorulduğunda, başka bir takım onun yerini aldı, ancak tüm çabaları
işe yaramıyor gibiydi; bina onlar için çok güçlüydü. Sonunda üçüncü bir fil öne çıktı ve diğerlerinin bu kadar başarısız bir şekilde uğraştığı yere saldırdı ve muazzam bir çabayla bir tuğlayı gevşetmeyi başardı. Bundan sonra tüm sürünün geçmesine yetecek kadar büyük bir çukur kazmak uzun sürmedi ve kısa süre sonra bir banyan ağacına saklanan iki seyirci, üç veya dört kişilik küçük grupların ambarlara girdiğini ve hepsi doyana kadar pirinçle dolup taştığını gördü. Son grup hala meşgul bir şekilde yemek yiyordu ki, nöbet tuttukları nöbetçiden gelen tiz bir ses onları dışarı fırlamaya zorladı. Uzaktan, asi köylüleri etkisiz hale getiren ve mevzilerine dönen askerlerin beyaz elbiselerini görebiliyorlardı ve hortumları havada olan filler ormana sığındılar ve sadece kuyruklarını alaycı bir şekilde salladılar. _MONTARGIS'İN KÖPEĞİ_

Aubrey de Montdidier üç gündür arkadaşları ve silah arkadaşları tarafından görülmemişti. Pazar sabahı Meryem Ana Kilisesi'ndeki ayine katılmıştı, ancak öğleden sonra Saint Katherine'de düzenlenen büyük turnuvaya katılmadığı fark edildi. Bu, arkadaşı genç Sieur de Narsac'ı şaşırttı. O, onunla orada buluşmak üzere görevlendirmişti.
Bir Burgonya şövalyesi ile Provence'tan bir beyefendi arasındaki karşılaşmayı birlikte izleyebilmek için. İkisi de
eğilme konusunda ünlüydü.
Bu iki beyefendi o gün Paris'te ilk kez bir araya gelecekti.
Aubrey'nin böyle bir durumda orada olmaması pek hoşuna gitmezdi ve üç gün üst üste
alıştığı yerlere gelmeyince arkadaşları endişelendi ve
kendi aralarında başına bir kaza gelip gelmediğini sorgulamaya başladılar.
Dördüncü günün sabahının erken saatlerinde De Narsac,
bir şeyin kapısını tırmalaması gibi sürekli bir sesle uyandı.
Dinlemek için ayağa kalktı ve tırmalamanın aralıklarında, acı çeken bir köpeğin
sesine benzer alçak bir sızlanma duydu. Tamamen uyanarak ayağa kalktı ve
kapıyı açtı. Önünde, ayakta duramayacak kadar zayıf görünen, bitkinlik ve açlıktan bitkin düşmüş, büyük, zayıf bir tazı uzanıyordu. Kaburgaları, pürüzsüz tüylerinin altında bir ızgaranın parmaklıkları gibi duruyordu; dili çenelerinin arasından sarkıyordu, kavrulmuş ve kaskatıydı; gözleri kan çanağına dönmüştü ve her uzvu titriyordu.

[İllüstrasyon: DE NARSAC ARKADAŞININ KÖPEĞİNİ TANIYOR]

De Narsac'ı görünce zavallı yaratık ayağa kalkmaya çalıştı,
kuyruğunu güçsüzce salladı ve burnunu genç adamın ellerine soktu. De Narsac ancak o zaman önündeki yarı aç iskelette,
arkadaşı Aubrey de
Montdidier'in en sevdiği köpeği ve sürekli yoldaşını tanıdı. Zavallı hayvanın zayıflamış görünümünden,
bitkinliğin son aşamasında olduğu açıktı. Hizmetçisini çağıran De
Narsac hemen yiyecek ve su getirilmesini emretti ve köpek önüne konulan kocaman yemeği
silip süpürdü. Açlıktan ölmek üzereyken ve önüne konulan yemeği
silip süpürürken gösterdiği oburluktan, birkaç gündür hiçbir şey yemediği belliydi. Açlığı
geçer geçmez odada huzursuzca dolaşmaya başladı.
Zaman zaman alçak sesle sıkıntılı ulumalar atarak kapıya yaklaştı; sonra De Narsac'ın yanına dönerek yüzüne baktı
ve sanki dikkat çekmek istercesine pelerinini hafifçe çekiştirdi. Köpeğin davranışında o kadar çekici ve tuhaf bir şey vardı ki
De Narsac'ın merakı uyandı ve köpeğin aç görünümü ve
tuhaf tavırları ile efendisinin açıklanamayan şekilde ortadan kaybolması arasında bir bağlantı olduğuna ikna oldu. Belki de köpek Aubrey'nin saklandığı yerin ipucunu verebilirdi. Köpeğin davranışlarını yakından izleyen De Narsac, o aptal
canavarın onu kendisine eşlik etmeye davet ettiğinin farkına vardı.
Buna göre köpeğin apaçık isteğine boyun eğdi ve evden
çıkarak onu Paris sokaklarına kadar takip etti.

Zaman zaman De Narsac'ın peşinden geldiğini görmek için etrafına bakan tazı, eski şehrin dar, kıvrımlı sokaklarında, Köprü'den geçerek ve Porte St.-Martin'den geçerek şehrin kapılarının dışındaki açık araziye doğru yolunu sürdürdü.
Sonra,
izini takip etmeye devam eden köpek, o uzak günlerde kötü şöhretli bir yer olan Bondy Ormanı'na yöneldi, çünkü yalnızlıklarının soyguncu çeteleri tarafından
istila edildiği biliniyordu. Ormanın derin ve sık ağaçlıklı bir açıklığında aniden duran köpek, bir dizi alçak, öfkeli homurtu çıkardı; sonra, De Narsac'ın pelerinini çekiştirerek, onu geniş bir meşe ağacının altındaki yeni kazılmış bir toprağa götürdü. Acınası bir
inlemeyle köpek olduğu yerde uzandı ve De Narsac tarafından onu Paris'e geri götürmeye ikna edilemedi, orada hemen
kendini kandırdı, çünkü hemen bir oyun olduğundan şüphelendi. Birkaç saat sonra, genç Sieur de Narsac tarafından o noktaya yönlendirilen bir grup adam,
toprağı, ölü yaprakları ve eğrelti otlarını aceleyle atıldıkları delikten çıkardı ve Aubrey de Montdidier'in öldürülmüş cesedini buldu. Aceleyle ağaç dallarından bir sedye yapıldı ve köpek de peşinden gelerek cesedi Paris'e götürdü, kısa süre sonra da oraya
gömüldü.

O saatten sonra tazı Sieur de Narsac'a bağlandı.
Odasında uyudu, masasından yedi ve dışarı çıktığında hemen peşinden geldi. Bir sabah, ikisi kalabalık Rue St.-Martin'de ilerlerken, De Narsac tazının alçak, vahşi bir homurtusunu duyarak irkildi. Aşağı baktığında yaratığın her uzvunun titrediğini gördü; pürüzsüz
tüyü diken dikendi, kuyruğu dik ve dikti ve dişlerini gösteriyordu. Bir anda De Narsac'ın yanından bir ok atmış ve kralın muhafızlarının üniformasını giymiş Macaire adında genç bir beyefendiye saldırmıştı. Macaire, birkaç silah arkadaşıyla birlikte sokağın karşı tarafında ağır ağır yürüyordu. Saldırıda o kadar ani bir şey oldu ki Şövalye Macaire neredeyse yere
düşecekti. Bastonlarıyla o ve arkadaşları köpeği dövdüler ve De Narsac yaklaşırken, köpek
uzaklaştırıldı ve hala titreyerek ve homurdanarak efendisini
sokağa kadar takip ettiler.

Birkaç gün sonra aynı şey oldu. De Narsac ve Şövalye
Macaire kraliyet parkında yürürken tesadüfen karşılaştılar.
Bir anda köpek Macaire'e doğru atıldı ve boğazına
şiddetli bir şekilde
atarak onu yere çekmeye çalıştı. De Narsac ve kralın muhafızlarının bazı subayları Macaire'in yardımına geldi ve köpek
geri çağrıldı. Bu saldırı söylentisi kralın kulağına ulaştı ve söylentiye Macaire ile Aubrey de Montdidier arasında uzun süredir devam eden bir kavganın fısıltıları da karıştı. Köpeğin genç subaya karşı duyduğu garip ve açıklanamayan nefret, merhum efendisinin gizemli cinayetine dair bir ipucu olamaz mıydı? Konuyu enine boyuna incelemeye kararlı olan kral, De Narsac'ı ve köpeği St.-Pol Oteli'ndeki huzuruna çağırdı. Efendisinin hemen ardından tazı, kralın oturduğu ve saraylıların çevrelediği kabul odasına girdi. De Narsac, hükümdarının önünde eğilirken, köpekten kısa ve sert bir havlama duyuldu ve daha geri çekilemeden, şaşkın saraylıların arasına daldı ve birkaç şövalyeyle birlikte kralın sandalyesinin arkasında küçük bir grup oluşturan Şövalye Macaire'nin boğazına atladı.

Artık şüpheye dönüşen ve köpeğin nefretinin yeni kanıtlarıyla aniden doğrulanan varsayımlar için bir neden olduğundan şüphe etmek imkansızdı.

Kral, Tanrı'nın yargısıyla bir yargılama yapılması gerektiğine ve
suçlanan insan ile suçlayan köpek arasında bir dövüş yapılması gerektiğine karar verdi. Dövüş için seçilen yer, Paris'in genç beyefendileri tarafından sıklıkla düello alanı olarak seçilen, çorak, ıssız bir arazi parçasıydı.

Kral ve saraylılarının huzurunda o öğleden sonra garip, doğal olmayan
dövüş gerçekleşti. Şövalye kısa, kalın bir sopayla silahlanmıştı; köpeğe, rakibinin saldırılarından geri çekilme alanı olarak boş bir namlu verilmişti. Verilen bir işaretle
dövüşçüler listeye girdi. Köpek, içinde bulunduğu garip
düelloyu gayet iyi anlamış gibiydi. Vahşice havlayarak ve rakibinin etrafından fırlayarak, boğazına atlamaya çalıştı;
bir yandan bu yana, bir yandan da havaya sıçradı ve
sonra sopanın ulaşamayacağı bir yere geri sıçradı. Hareketlerinde o kadar hızlılık ve kararlılık vardı ve dövüşte o kadar doğal olmayan bir şey vardı ki, Macaire'nin cesareti onu terk etti. Darbeleri havayı dövdü,
köpeğe çarpmadan; nefesi hızlı, kısa soluklarla geldi;
yüzünde bir dehşet ifadesi vardı ve bir an için, durumun dehşetiyle
yenilen gözleri titredi ve yere baktı.
O anda köpek boğazına atladı ve onu yere yapıştırdı.
Dehşet içinde, bağırıp suçunu kabul etti ve kralın merhametine yalvardı. Ama Tanrı'nın yargısı karar vermişti. Köpek, kurbanını boğmadan önce geri çağrıldı, ancak adam idam yerine götürüldü ve o akşam sadık tazının efendisinin cinayetinin kefaretini ödedi.

[İllüstrasyon: KÖPEK, KRALIN HUZURUNDA MACAIRE'DE UÇUYOR]

Köpek, Montargis Kalesi'nde yüzyıllar boyunca üzerine dövüş sahnesinin işlendiği heykelsi bir taş şömine rafı durduğu için, gelecek nesiller tarafından Montargis Köpeği olarak biliniyordu.

_BİR KUNDUZ EVİNİ NASIL İNŞA EDER_

Bingley'nin _Hayvan Biyografisi_.

Geriye dönüp İngiltere ve Galler'i yaklaşık bin yıl önceki halleriyle görebilseydik, büyük ihtimalle en iyi evlerin ve en müreffeh köylerin Sakson veya İngiliz yerlilerinin değil, o zamanlar bazı nehirlerde bulunan küçük kunduzların eseri olduğunu düşünürdük, ancak uzun zamandır orada varlıklarını yitirdiler. Kunduzların neler yapabileceğini görmek isteyenler Amerika'ya bakmalı ve orada, Kanada'da veya hatta güneyde Louisiana'da, küçük yaratıkların her zamanki gibi meşgul ve ev yapımında, atalarımıza Athelstan veya Canute zamanında ders verdikleri zamanki kadar becerikli olduğunu göreceklerdir. Kunduz, yaklaşık üç fit uzunluğunda küçük bir hayvandır ve ince parlak koyu kahverengi tüyleri vardır. Malası, çanı ve bunun dışında birçok başka şeyi olan kuyruğu yaklaşık bir fit uzunluğundadır ve hiç tüyü yoktur ve balık gibi küçük pullara bölünmüştür. Kunduzlar kendi başlarına yaşamaya dayanamazlar ve her gün ve bütün gün ziyaret edebilecekleri iki veya üç yüz yakın arkadaşları olmadıkça asla mutlu olamazlar ve dünyanın en iyi ve en nazik komşularıdırlar, yeni köyler inşa etmede veya eskilerini onarmada birbirlerine her zaman yardım etmeye hazırdırlar.

Elbette bir ev veya bir köy inşa etmek istediğinizde yapılacak ilk şey uygun bir yer belirlemektir ve her aklı başında kunduzun en çok arzu ettiği yer ya büyük bir gölettir ya da gölet yoksa içinden bir dere geçen, içinden bir gölet yapılabilecek düz, alçak bir ovadır.

Kunduzların bir dereden gölet yapmanın yolunun, suyun geçemeyeceği kadar güçlü bir baraj inşa etmek olduğunu ilk keşfettikleri zamandan bu yana çok, çok uzun zaman geçmiş olmalı. Öncelikle, derenin hangi yöne aktığını bilmeleri gerekir ve bu konuda asla hata yapmazlar. Sonra yaklaşık beş fit uzunluğunda kazıklar toplarlar ve
bunları derenin her iki tarafına sıkıca yere sıralar halinde sabitlerler; ve
daha yaşlı ve daha deneyimli kunduzlar bunu yaparken -çünkü
köyün güvenliği temelin sağlamlığına bağlıdır-
daha genç ve daha aktif olanlar yeşil ağaç dallarını alıp yığarlar. Bu dallar, artık nehrin tam karşısına uzanan ve genellikle uçtan uca yüz fit kadar bir baraj oluşturan kazık sıralarının içine ve dışına örülür. Aralarındaki en iyi
işçiler temeli sağlam ilan ettiğinde, geri kalanlar tümün üzerine taş, kil ve kumdan oluşan büyük bir duvar oluştururlar ve bu duvar, derenin basıncına direnmesi gereken altta on veya on iki fitten, üstte iki veya üç fite kadar kademeli olarak incelir, böylece kunduzlar gerekirse birbirlerinin rahatça yanından geçebilirler. Ve baraj
tamamlandığında, gözetmen veya baş kunduz her yeri dikkatlice inceler, uygun şekilde ve tam olarak pürüzsüz
ve düzgün olduğundan emin olur, çünkü kunduzlar kötü işlere dayanamaz ve tembel veya dikkatsiz olan kabilelerinden herhangi birini cezalandırır.

Baraj hazır ve gölet yapıldıktan sonra, artık evlerini düşünmeye başlayabilirler ve tüm kunduzlar nemli
zeminlerden ve ıslak yataklardan hoşlanmadıkları için, yağmur mevsiminde nehrin aniden kabarması
onları üşütüp rahatsız etmesin diye, meskenlerini dere seviyesinden yaklaşık altı veya sekiz fit yükseğe çıkarmak zorundadırlar. Kunduzlar ne istedikleri ve bunu nasıl elde edecekleri konusunda her zaman oldukça nettirler ve her şeyi farklı tutmayı severler. Sudayken gayet mutludurlar, ancak suyun dışındayken kuru olmayı severler ve evlerini sıcak ve rahat tutmak için yaz aylarında suyun çekilmesini beklerler, sonra nehrin sert aktığı zamandan daha güvenli ve daha az sorunla dere yatağına kazık çakabilirler. Köyün tamamlanması genellikle iki veya üç ay sürer, en sevdikleri yiyecek olan genç ağaçların kabukları ve sürgünleri toplanır ve saklanır. Ancak arı kovanlarına benzeyen küçük yuvarlak kulübeler yalnızca kış evleri için tasarlanmıştır, çünkü hiçbir kunduz yaz aylarında içeride uyumayı veya aynı yerde iki gün kalmayı düşünmez. Bu yüzden her üç veya dört yılda bir, uzun günlerini toprak, taş ve çubuklardan oluşan köylerini, kuyruklarında taşıdıkları bir tür harçla sıvayarak, evlerinin içine düzgünce sermek için harcarlar. Bir kunduzun yaptığı her şey, güzelce tamamlanmış ve sağlamdır. Evinin duvarları genellikle yaklaşık iki fit kalınlığındadır ve bazen büyük bir ailesi veya onunla birlikte yaşayacak çok sayıda arkadaşı olduğunda evinin üç katı kadar olur. Kesin olan bir şey var: hiçbir kunduz tek başına ev işleriyle uğraşmaz; ancak bazen bir arkadaşla yetinir ve bazen de otuz kadar arkadaşı olur. Ancak kulübe ne kadar dolu olursa olsun, asla karışıklık olmaz; her kunduzun kuru yapraklar ve yosunla kaplı zeminde sabit bir yeri vardır ve yiyeceklerinin dikkatlice depolandığı dere yüzeyinin hemen altındaki bir kapıyı açık tutmayı başardıklarında, asla aç kalacaklarından korkmazlar. Ve orada kış boyunca yatarlar ve çok şişmanlarlar.

Bir zamanlar Louisiana'da seyahat eden bir Fransız beyefendi, küçük kunduz kolonisini iş başında görmek için çok endişeliydi, bu yüzden kendini birkaç adamla birlikte bir baraja yakın bir yere sakladı ve gece yaklaşık bir ayak genişliğinde bir kanal açtılar ve çok zor bir çalışmayla buldular. Adamlar barajı kırarken hiç ses çıkarmamışlardı, ancak suyun akışı diğerlerinden daha hafif uyuyan bir kunduzu uyandırdı ve o da hemen kulübesini terk edip sorunun ne olduğunu incelemek için baraja doğru yüzdü. Sonra kuyruğuyla dört kez sertçe vurdu ve onun çağrısıyla her kunduz yatağından kalkıp sorunun ne olduğunu görmek için koştu. Baraja ulaşıp açılan büyük deliği gördükleri anda, bir fikir alışverişinde bulundular ve en çok güvendikleri kişi diğerlerine emir verdi ve hepsi harç yapmak için kıyıya gittiler. Taşıyabilecekleri kadarını topladıklarında, ikişer ikişer bir alay oluşturdular, her çift birbirlerinin kuyruklarını yükleyip, böylece baraja vardılar, orada taze işçilerden oluşan bir grup yüklemeye hazırdı. Daha sonra harç deliğe yerleştirildi ve kunduzların kuyruklarının tekrarlanan darbeleriyle sıkıca bağlandı. O kadar çok çalıştılar ve o kadar çok sağduyu gösterdiler ki, kısa
bir sürede her şey her zamanki gibi sağlamlaştı. Sonra önde gelen ruhlardan biri kuyruğunu iki kez çırptı ve bir anda hepsi yatağa girip tekrar uykuya daldı. Kunduzlar çok çalışkandırlar, ancak kendilerini nasıl rahat ettireceklerini de bilirler ve evde ağaç kabuğu ve dallarla yetiniyorlarsa, daha iyi yiyecekleri de takdir ederler. Bir beyefendi bir keresinde bir kunduzu New York'a götürmüş ve kunduz evin içinde bir köpek gibi dolaşıp, çoğunlukla ekmekle, ara sıra da ödül olarak balıkla beslenirmiş. Yatak için yosun veya yaprak bulamadığı için, yoluna çıkan tüm yumuşak şeyleri
kapıp, onları uyku köşesine taşırmış. Bir gün bir kedi saklandığı yeri
keşfetmiş ve yavrularının uyuması için
güzel ve rahat bir yer olacağını düşünmüş ve kunduz yürüyüşünden döndüğünde, üç ayı gibi, yatağında birinin uyuduğunu görmüş. Daha önce hiç böyle şeyler görmemiş ama kunduz küçükmüş ve kendisi de büyükmüş, bu yüzden hiçbir şey söylememiş ve başka bir yere uzanmış. Ancak, eğer
anneleri uzaktaysa, gidip birini
ısıtmak için göğsüne bastırır ve annesi geri dönene kadar orada tutardı.

_İKSEKENDEN'İN SAVAŞ ATI_

Bukefalos'un hikayesinin bir kısmı Plutarch'tan alınmıştır.

Köpekler ve kediler hakkında olduğu kadar atlar hakkında da hikayeler yoktur, ancak neredeyse her büyük generalin, kendisiyle birlikte birçok sefere çıkan ve onu birçok savaş alanında
güvende taşıyan en sevdiği atı olmuştur. Sicilya'da Agrigentum adlı bir kasabada, atlarına o kadar çok değer verirlerdi ki,
mezarlarının üzerine piramitler inşa edilirdi ve İmparator Augustus eski bir favorinin
mezarının üzerine muhteşem bir anıt inşa ettirirdi.

Belki de yaşamış en ünlü at, Büyük İskender'e ait olan ve Bukefalos olarak adlandırılan attır. Kral henüz çocukken, Bukefalos, Makedonya Kralı Philip'in, İskender'in babası, Teselyalı Philonicus tarafından huzuruna getirildi ve on üç talant gibi büyük bir meblağ karşılığında satışa çıkarıldı. Güzel olmasına rağmen, Philip,
atının ne tür bir at olduğunu bilmeden onu satın almayı akıllıca reddetti ve
yakınlardaki bir tarlaya götürülmesini ve bir seyisin ona binmesini emretti. Ancak en iyi ve en deneyimli binicilerin
ata yaklaşması boşunaydı; arka ayakları üzerinde dikildi ve
hiç kimsenin ona yaklaşmasına izin vermedi. Bu yüzden Teselyalı Philonicus'a
atını geldiği yere geri götürmesi söylendi, çünkü kral ondan hiçbirini
istemedi.

Şimdi çocuk İskender yanında duruyordu ve yüreği bu güzel yaratığa
acıdı. Ve haykırdı, 'Ona binme becerisi eksikliğimizden dolayı ne kadar iyi bir atı
kaybettik!' Kral Filip bu sözleri duydu ve
atının gidişini görünce ruhu sıkıldı, ama yine de
başka ne yapacağını bilmiyordu. Sonra İskender'e döndü ve şöyle dedi: 'Genç ve deneyimsiz olan sen, bu ata ahırlarda yaşlananlardan daha iyi binebilir misin?' İskender buna şöyle cevap verdi: 'Bu ata onlardan daha iyi binebileceğimi biliyorum.' 'Ve eğer başarısız olursan,' diye sordu Filip, 'kendine olan iyi övünmen için ne bedel ödeyeceksin?' 
Ve İskender kahkahalarla güldü ve neşeyle, 'Atın bedelini ödeyeceğim.' dedi. Ve böylece kararlaştırıldı. 

Böylece İskender ata yaklaştı ve dizginlerinden tuttu,
yüzünü güneşe doğru çevirdi, böylece kendi gölgesinin hareketlerinden korkmasın, çünkü prens bunun onu çok korkuttuğunu fark etmişti. Sonra İskender başını okşadı ve onu öne doğru götürdü,
bu arada öfkesini hissediyordu ve at huzursuzlanmaya başladığında, prens aniden sırtına atladı ve yavaş yavaş dizginle onu dizginledi. Aniden, Bukefalos binicisini
atmaktan vazgeçip, sadece sabırsızlıkla yere vurduğunda, İskender dizginleri salladı ve ona gitmesini söyleyerek, şimşek gibi parkurda uçtular. Bu İskender'in ilk fethiydi ve attan
atlarken, babası haykırdı, 'Git, oğlum ve layık bir krallık ara, çünkü Makedonya senin gibiler için çok küçük.'

Bundan sonra Bukefalos, İskender'e ve başka kimseye hizmet etmediğini açıkça belirtti. Başına bir kralın atının gösterişli süslerinin takılmasına ve kraliyet eyerinin giydirilmesine sessizce boyun eğecekti, ancak herhangi bir seyis ona binmeye çalışırsa, kulakları geriye, topukları yukarı gidecekti ve kimse ona yaklaşmaya cesaret edemezdi. İskender'in babasının yerine Makedonya tahtına geçmesinden sonraki on yıl boyunca (M.Ö. 336), Bukefalos onu tüm savaşlarında sırtında taşıdı ve Plinius'un söylediğine göre 'savaşlarda geçici ve unutulmaz bir hizmet' gösterdi ve hatta bir zamanlar Teb'i alırken olduğu gibi yaralandığında bile efendisinin başka bir ata binmesine izin vermedi. Bu iki nehir birlikte yüzdü, dağları aştı, Büyük Kral'ın egemenliğine ve daha da öteye, Hazar Denizi'nin ve Oxus Nehri'nin ötesine, daha önce hiç Avrupa ordusunun gitmediği Asya'nın kalbine nüfuz etti. Sonra keskin bir şekilde güneye dönerek
Hindo Koosh sıradağlarını geçti ve
Beş Nehir ülkesine girerek Hindistan kralı Porus'a saldırmaya hazırlandı. Fakat yaş ve
on yıllık gezintiler Bukefalos'u yıpratmıştı. Hydaspes veya Jelum yakınlarında son bir zafer ve yaşlı at battı ve öldü,
yıllar ve onurlarla dolu (M.Ö. 326). Kralın çocukluğunun arkadaşı için ağıtları acıydı,
ama kederi sadece ağlamakla kendini göstermiyordu. İskender'in
tasarlayabileceği en görkemli cenaze töreni Bukefalos'a verildi ve
bedeninin üzerine muhteşem bir mezar dikildi. Ve bundan da öte, İskender yaşlı atının anısının, doğduğu Tesalya ovalarından binlerce mil uzakta, bu yakıcı Hint çöllerinde
yeşil tutulmasına karar verdi, bu yüzden
kral mezarının etrafına bir şehir kurdu ve buna
'BUCEPHALIA' adı verildi.

_AYILAR HAKKINDA HİKAYELER_

Yılanlarla maceraları da ilginç olan Fransız beyefendi Baron de Wogan, Kuzey Amerika'nın boz ayılarıyla bazı karşılaşmaların kahramanıydı. Öncelikle, rakibi olarak ne tür bir
yaratığı olduğunu anlamanızı isterim. Ayakta durduğunda sekiz veya dokuz fit uzunluğunda, 900 libre ağırlığında, çok
korkunç görünümlü, çevikliği ve gücü diğer tüm hayvanları
aşmış ve orantısal olarak
zalim bir canavar hayal edin. Şekil olarak benzediği kuzeni boz ayı gibi, o da bir keşiştir ve Rocky Dağları'nı ve hatta (en azından eski zamanlarda) Kuzey Amerika'nın büyük bir bölümünü
kaplayan uçsuz bucaksız izsiz ormanlarda tek başına yaşar. Gündüzleri bir dağ mağarasının derinliklerinde uyur ve av aramak için
alacakaranlıkta uyanır. Ormanın tüm hayvanları ondan korkarak yaşar - beyaz ayı bile önünden uçar. Vadilere iner ve orada otlayan ve sayılarına ve büyük boynuzlarına rağmen ona karşı güçsüz olan devasa bufalo sürülerine saldırırdı. Sıkıca bir araya gelir ve tek bir sıkı saf oluştururlar, ancak boz ayı onlara doğru atılır, saflarını dağıtır, sonra onları yakalayana kadar onları takip eder, birinin sırtına atılır, onu demirden kucağına alır, dişleriyle kafatasını kırar ve birini yemeden önce sağda solda öldürmeye devam eder. Baron'un bir boz ayıyla ilk, tabiri caizse, göğüs göğüse karşılaşmasından önce, ülkede yeterince uzun süre kalmış olması, onların yollarını ve ölümcül bir noktada olmadıkça bir atışın ne kadar işe yaramaz olduğunu bilmesine yetmişti. Calooa kabilesine döndükten sonra, uzun gezilerinde tek insan arkadaşı olan genç bir Kızılderili kızı olan Baron, arkadaş ve yoldaş olarak sadece katırı Cadi ile kaldı ve doğal olarak kendini çok yalnız hissetti. O sırada eteğinde olduğu Kayalık Dağların tepesine ulaşmaya karar verdi. Parıldayan zirveleri onun için o kadar karşı konulamaz bir çekiciliğe sahipti ki, her adımda onu kısa sürede kuşatan zorlukları düşünmek için orada kalmadı. Birini fetheder fethetmez, bir diğeri ortaya çıktı, buna bu yüksek bölgelerin soğuğu da eklendi ve sürekli kar yağdı. Üç gün sonra kendini sadece dövülmüş olarak değil,
o kadar bitkin olarak ilan etmek zorundaydı ki hastalanmak istemiyorsa bir haftalık dinlenmeye ihtiyacı vardı. Önce bir tür barınağa ihtiyacı vardı ve
büyük bir şans eseri,
tam olarak bir saray olmasa da,
amacına hizmet edecekmiş gibi görünen
kayada bir mağara buldu.

Daha yakından incelediğinde, umursadığından daha fazla dezavantajı olduğunu gördü. Her tarafta kemirilmiş hayvan kemikleri vardı ve
yerdeki ayı pençelerinin izleri, son sakinin kim olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyordu. Ancak Baron, başka bir mesken aramaktansa bir istila riskini göze almayı tercih etti ve mağaranın girişinin karşısına, ketenle bağlanmış meşe dallarından bir barikat kurarak olası saldırılara karşı hazırlık yaptı.
Daha sonra mağaranın içinde iyi bir
ateş yaktı, ancak son kiracı bir bacayı gerekli görmediği için; Yoğun duman onu kısa sürede aceleyle geri çekilmeye zorladı. Ayrıca, şu anda Mother Hubbard'ınki kadar boş olan kileri için erzak almak üzere dışarı çıkması gerekiyordu. Her zamanki şansıyla
Baron, önce, düşen nehrin bıraktığı bir havuzdan çıkmak için çılgınca çırpınan büyük bir somon buldu. Bunu öldürdü,
sonra da yaklaşık bir mil ötede genç bir geyiği vurarak sırtında kampa taşıdı. Bu yiyecekleri saklamak için, daha önce yakındaki bir gölde bulduğu ve gelecekte kullanmak üzere dikkatlice sakladığı
tuzla bazılarını tuzladı. Daha sonra mağaranın bir köşesine bir çukur kazdı, dibine kalın bir kuru saman tabakası koydu ve erzaklarını saklamak için Kızılderili usulü gömdü.

Saat henüz sadece on iki olduğu için, Baron günün geri kalanını çevreyi keşfederek geçirmeyi düşündü; önce mağarayı inceledi ve mağaranın sıkıca birbirine bağlı büyük kaya bloklarından oluştuğunu gördü; Mağaranın üstünde uçurum yükseliyordu ve önünde
hem girişi koruyan hem de
kaya tırmanmasını sağlayan bir merdiven görevi gören
bir köknar ağacı yetişiyordu. Cadi'yi
yanında götüremeyeceği için, onu otlaması için bolca yer bırakacak şekilde yularından ve belinden
birleştirilmiş halde köknar ağacına bağladı. Sonra
av çantasına biraz yiyecek koydu ve keşif turuna çıktı.
Yaklaşık üç saat yürüdükten ve çevredeki ülkenin güzel bir manzarasının olduğu
kayalık bir noktaya
ulaştığında, bir meşe ağacının
altına oturup dinlenmeye başladı. Soğuk onu uyandırana kadar
başka hiçbir şey bilmiyordu - artık saat altıydı ve üç saat uyumuştu.
Karanlık çökmeden mağarasına ve Cadi'ye
geri dönmek için elinden gelen tüm aceleyle yola koyuldu, ancak o kadar yorgun ve ayakları ağrıyordu ki pes etmek ve
olduğu yerde kamp kurmak zorundaydı, çünkü gece hızla yaklaşıyordu. Çok
soğuktu ve sürekli kar yağıyordu, bu yüzden büyük bir ateş yaktı, bu hem onu ​​ısıttı hem de gecenin çoğunda kampın etrafında dolaştıklarını duyduğu ayıları uzak tuttu. Sabah güneş doğar doğmaz, Cadi'nin başına ne geldiğini görmek için tüm hızıyla yola koyuldu;
ama on beş mil avlarından kaçan ayılar için çok fazla olmasa da, yorgun ve ayakları ağrıyan bir adam için çok fazlaydı ve kampa yarım mil kadar yaklaştığında çok geç olduğunu gördü: gece kampından ateş yakarak
kovduğu ayılar zavallı Cadi'nin kokusunu almışlardı ve şimdi dördü onu yiyordu -baba, anne ve iki yavru. Tek dostunun ve yoldaşının gözlerinin önünde parça parça yutulduğunu gördüğünde duyduğu öfke ve üzüntüyü hayal edin!

İlk dürtüsü ateş etmek oldu, ancak zamanla onların dörtte bir olduğunu ve Cadi'nin intikamını almak yerine sadece kaderini paylaşacağını düşündü. Yemek bitene kadar yüksek bir kayanın üzerinde beklemeye karar verdi. Bir saat sürdü ve sonra tüm ailenin, tepesinden onları izlediği
dağlara tırmanmak için yola çıktığını gördü. Onlar
doğruca ona doğru gidiyor gibiydiler ve oturup onları beklemek kesin bir ölüm olacağından, kayadaki bir yarığa
kaydı,
algılanmayabileceğini umarak; algılansa bile, sadece birer birer ona saldırabilirdi. Çok fazla beklemesi gerekmedi: kısa süre sonra dört ayı da tek sıra halinde geçti, onu koklamadan veya farkında olmadan; bunun için zavallı Cadi'ye teşekkür etmek zorundaydı: korkunç burunları ve çeneleri
kanıyla
bulaşmış olduğundan, taze av kokusunu alamamışlardı.

[İllüstrasyon: {BARON AYIYI ÖLDÜRÜR}]

Onları güvenli bir mesafeden gördüğünde, artık kendisinin
olmadığı mağaraya inmeye cesaret etti. Cadi'den geriye hiçbir şey kalmamıştı,
sadece başı, hala yularıyla ağaca bağlıydı. Barikat da
kalkmıştı ve mağaradan alçak ama kesinlikle ayırt edilebilen homurtular geliyordu. Baron tek bir sıçrayışla ağaca tırmandı ve ağaçtan
kayaya çıktı. Oradan mağaranın girişinin önüne taşlar
attı, böylece oradaki sakini dışarı çıkmaya ikna etti, böylece
tekrar ele geçirebilirdi. Ayı kısa süre sonra dışarı çıktı ve onu fark ederek
köknar ağacına doğru yöneldi. Baron, yavaş ve uyuşuk hareketlerinden, onu harekete geçiren şeyin öfkeden çok merak olduğunu gördü ve ayrıca,
belli ki çok yaşlı bir ayıydı, muhtemelen bir büyükbabaydı ve çocukları ve torunları onu ziyarete gelmişti. Merak olsun ya da olmasın, Baron daha yakından tanışmak istemiyordu ve bu konuda bir ipucu vererek
kötüye bir el ateş etti. Bu, merakını hemen
öfkeye dönüştürdü. Merdiven olarak kullanacağı köknar ağacını yakalayarak yukarı tırmanmaya başladı. İkinci bir atış omzuna isabet etti. Ölümcül bir şekilde yaralandı, ancak yan tarafından vurulan üçüncü bir atıştan sonra bile, ölüm mücadeleleri yirmi dakika sürdü ve bu süre zarfında muhteşem pençeleriyle köknar ağaçlarının köklerini parçaladı. Baron, Cadi'nin katillerinden birini acısından kurtarmak için artık azalan mermilerinden hiçbirini harcamak istemedi. Sonunda ayı öldüğünde, Baron mağarasını ve aynı zamanda ayının derisini ele geçirmek için aşağı indi. Mağaraya girdiğinde, o düzenbazın ona kendi parasıyla ödeme yaptığını ve Baron'un mağarasını ele geçirmesinin intikamını almak için erzakını yediğini gördü. Ancak Baron sonunda pes etti, çünkü ayının leşi ona birkaç gün yetecek kadar et sağladı. Baron, tuzlayıp ateşte kuruttuğu kilolarca biftek kesti. Yararsız kalıntıları en yakın uçurumdan aşağı attı, böylece
yabanıl hayvanları
çekip
bütün gece çığlıklarıyla onu uyanık
tutmasınlar diye. Sonra, girişin önünde büyük bir ateş yaktı, üstelik bunu dallarla barikat kurdu,
yorgunluk uykusuna dalmak için kendini kuru yapraklardan oluşan yatağına attı.

Baron'un bir sonraki ayıyla karşılaşması biraz zaman aldı.
Bir gece yoğun bir ormanda kamp yapıyordu, her zamanki gibi, bir gözü ve bir kulağı açık uyuyordu ve elinde silahı hazır bir şekilde duruyordu. Dinlenmesi,
ormanın her zamanki gece sesleri, yaprakların
hıçkırıkları ve dalların kırılmasıyla bölünüyordu, bu da orman sakinlerinin çoğunun
uyandığını gösteriyordu; ama bu olağan seslerin onu rahatsız etmesine izin vermedi, ta ki uzaktan ayının boğuk ve kesin çığlığını duyana kadar; sonra tüfeğindeki mermiyi böyle bir düşmana daha layık bir şeyle değiştirmenin zamanının geldiğini düşündü. Bu hazırlığı yaptıktan sonra, günün yürüyüşüne
şafak vakti başladı, öğlene kadar onu büyük bir nehrin kıyısı boyunca götürdü. Gecenin kan donduran ulumalarını artık düşünmedi, ta ki aniden uzaktan dehşet dolu
bağırışlar duyana kadar. Daha iyi duymak için kulağını yere koydu, Kızılderili usulü, ve tehlike, her neyse, yaklaşıyormuş gibi
görününce, yabani kiraz ve söğüt ağaçlarının arasına atladı ve
elinde silahla pusuda bekledi. Birkaç dakika içinde, bir grup Kızılderili, kadınlarıyla birlikte nehrin karşı kıyısında belirdi ve hemen suya atladı, tıpkı rahatsız edilmeyen bir bataklığa atlayan birçok kurbağa gibi. İlk başta saldırıya uğradığını düşündü, ancak kısa süre sonra takip edilenlerin Kızılderililer olduğunu ve hepsinin, erkek ve kadınların, canları pahasına yüzdüklerini gördü; ayrıca, kadınlar, bir ve bazen iki olmak üzere, çocuklarıyla birlikte sırtlarına bir tür huş ağacı kabuğundan beşikle bağlanmışlardı. Bu ek ağırlık, onları erkeklerden daha yavaş yüzmelerine neden oldu, erkekler kısa süre sonra karşı kıyıya ulaştılar ve sonra üçü hariç, kadınları cesaretlendirmek için geride kaldılar. [İllüstrasyon: {GRIZZLY}]

Baron ilk başta bunun diğer Kızılderililerin saldırısı olduğunu ve geri çekilmenin akıllıca olacağını düşündü, ancak gecenin ilerleyen saatlerinde onu uyanık tutan aynı korkunç çığlık ormanda yankılandı ve aynı anda diğer kıyıda yüksek bir kıyıda kirli gri renkte devasa bir kütle belirdi, kendini
yokuş aşağı fırlattı, nehre daldı ve korkunç bir hızla yüzmeye başladı. Bu muazzam büyüklükte bir boz ayıydı. O kadar hızlı yüzüyordu ki, kısa sürede
sırtlarında ikiz bebekleri olan ve ağlamaları genellikle ağızlarına giren suyla kesilen, taştan bir kalbi eritecek olan son Kızılderiliye neredeyse yetişmişti. Kıyıda kalan üç Kızılderili, zehirli oklarını ona atarak ayıyı durdurmak için ellerinden geleni yaptılar; ama mesafe çok fazlaydı ve devasa hayvan o kadar
hızlı geldi ki bir dakika sonra anne ve çocuklar kaybolacaktı. Baron böylesine korkunç bir sahneye seyirci kalamazdı. Saklandığı çalılıktan çıktı ve Kızılderilileri neredeyse
bir başka ayıymış gibi korkuttu. Tüfeğini bir ağacın gövdesine dayayarak 125 yarda mesafeden ateş etti ve hayvanı tam kafasından vurdu. Hayvan birkaç kez daldı ve etrafındaki su kanla kırmızıya boyandı; ama yara ölümcül değildi ve yoluna devam etti, sadece daha yavaş. Mutsuz kadının kocası gibi görünen Kızılderiliyi suya girip ona yardım etmesi için teşvik ettikten sonra -çünkü korku ve yorgunluktan artık yüzemezdi- Baron tekrar kasıtlı olarak nişan aldı ve ateş etti. İkinci atış, tıpkı birincisi gibi, ayının kafasına isabet etti, ama yine öldürmedi. Ancak, zavallı kadının kıyıya varmasına yetecek kadar
uzun bir süre hayvanı durdurdu, orada bayıldı ve adamlar tarafından ormana götürüldü,
Baron ve ayı düellolarını tek başlarına yapmak zorunda kaldı. Baron, yeniden doldurmak ve ağaçlardan birinin tepesine tırmanmak için zar zor vakit bulabilmişti ki,
ayı çoktan ağacın dibine gelmişti. Ayağa kalktığında o kadar yakındı ki, Baron onun korkunç nefesini hissedebiliyordu. O zamana kadar, Baron tüm ayıların sincaplar gibi tırmanabileceğini düşünüyordu; neyse ki
yanılmıştı. Fırtınaya yakalanacağını bekleyerek,
doğruca yaratığın yüzüne ateş etti. İki top farklı bir yol izledi: Biri çeneden geçip boynundan çıktı, diğeri
göğse girdi. Ayı müthiş bir kükreme sesi çıkardı, ona ulaşmak için son bir çabayla kendini dikleştirdi ve
ağacın dibine sırtüstü düştü. Baron, ayıların bu kadar harika dirilişlerini görmemiş olsaydı, onun öldüğünü düşünebilirdi; ancak, ilk başta hayvanı sersemletip rahatsız etse de, dört atış daha sonra mahmuz gibi davrandı ve öfkeyle ayağa kalkıp saldırıya geri döndü. Baron tabancasını kullanmaya çalıştı, ancak bunun imkansız olduğunu anlayınca, kemerinden baltasını çıkardı ve ayının başına şiddetli bir darbe indirdi, bu darbe neredeyse onu ikiye böldü ve kan her yöne sıçradı. Ayı tekrar yere düştü, bu sefer bir daha kalkamadı. Baron, boz ayının ağaç tırmanıcısı olmadığına ikna olduktan sonra, tabancasını çıkarıp nişan alıp ateş etmek için zaman harcadı. Atış, ayının bir gözünü
çıkardı, balta diğerini çoktan çıkarmıştı. Bu onu bitirdi, ancak
ölüm mücadeleleri yirmi dakika sürdü, bu sırada ağaç neredeyse
söküldü. Her şey sona erdiğinde Baron aşağı indi; korkunç pençeleri kesti ve dişlerini bir baltayla kırarak Kızılderilileri taklit ederek bir ganimet yaptı ve sonra derisini
yüzüp doğradı. Çatışmayı güvenli bir mesafeden izleyen Kızılderililer, şimdi coşkuyla geri döndüler. Onları, galipleri ve mağlupları çevrelediler ve doğaçlama
sözcükler söyleyerek bir savaş dansı yaptılar. Ayının leşinin üzerine oturan Baron koroya katıldı;
ancak Kızılderililer bununla yetinmeyip onun da dansa katılması konusunda ısrar ettiler. Sevinç sona erdiğinde, Baron yirmi Kızılderili arasında ayının etini paylaştırdı - her birine yaklaşık 15 libre veya 20 libre düştü. Deriyi kendine sakladı ve Kızılderililerin ona bir savaşçı kolyesi yaptığı pençeleri, şövalyelik nişanı gibi boynuna astı.[3]

[3] Genç okuyucu artık Baron de Wogan'ın başardığı türden maceralar beklememeli.

_KARINCALAR HAKKINDA HİKAYELER_

Herkes güzel bir Nisan gününde bir karınca yuvasını izlerse, küçük sakinlerin Ekim ayından itibaren süren kış uykusundan uyanmaya başladığını görecektir, kırmızı karıncalar her durumda. Karınca grupları, güneş ışınlarında ısınmak ve
çözülmek için karınca yuvasının tepesine çıkarlar. Bazıları, daha aktif ve güçlü, içeri girip çıkar, tembelleri uyandırır, geride kalanları acele ettirir ve tüm küçük topluluğu yaz alışkanlıklarına başlamaya teşvik eder. Ancak bu aktivite uzun sürmez; henüz yarı uyanıktırlar ve hala kışın soğuğundan uyuşmuş ve uyuşukturlar ve küçük kalabalık, güneş parlayıp bir bulutun arkasında kaybolduğunda artar veya azalır. Saat iki, iki buçuk ve üç olduğunda, neredeyse hepsi karınca yığınının içinde kaybolmuştur ve geride sadece daha büyük yapılı ve cesareti denenmiş birkaç savaşçı kalmıştır, küçük cumhuriyetin refahını gözetmek ve tüm açıklıkları küçük tahta parçaları, kuru yapraklar ve yosun parçalarıyla kapatmak için, böylece girişleri insan gözünden gizlemek için. İki veya üç nöbetçi her şeyin güvenli olduğundan emin olmak için etrafta dolaşır. Sonra içeri girerler ve her şey hareketsizdir.

Yaklaşık bir hafta sonra tekrar geri dönersek, karıncaları kışlık yerlerinden çok da uzakta olmayan yazlık yerlerine doğru düzenli göçlerinin ortasında bulacağız. Bu, kırmızı karıncayla birlikte, her durumda, her nisan ve ekimde büyük bir düzenlilikle gerçekleşir. Kırmızı karınca şüphesiz bir köle sahibidir; köleler, daha küçük yapılı ve açık sarı renkli oldukları için efendilerinden kolayca tanınabilir. Efendiler 'uçuş' günlerini belirledikleri anda, muhtemelen kölelerin rızasını almak için onları şiddetle yakalayıp bir top haline getirip sıkıca kavradıktan sonra, eğer bir karıncanın dörtnala gittiği söylenebilirse, dörtnala yazlık yerlerine doğru yola çıkarlar. Efendi karınca, yaşam yükünden kurtulmak için büyük bir acele içindedir; Tüm engellere rağmen, tüm kesintilerden ve gecikmelerden kaçınarak düz bir şekilde ilerler ve yaz karıncası yuvasına varır varmaz içeri dalar, köleyi
nefes nefese ve zorunlu yolculuğundan dehşete düşmüş bir şekilde bırakır ve
başka bir yere doğru yola koyulur.

Karıncaların göçlerini yakından inceleyen Darwin, bunların
taşıma araçları bakımından farklı olduğunu söyler: Bir tür köleler tarafından taşınır;
Diğeri, bilimsel olarak 'formica
sanguinea' olarak adlandırılan dostumuz kırmızı karınca, malını ağzında dikkatlice taşır. Efendinin köleyi taşıması bize garip gelir, ancak karıncalar bizim alışkanlıklarımızı incelemeye başlarsa, bazılarımızın bir arabada oturup arabacı tarafından
sürülmesinin onlara garip gelmesi kadar garip değildir. Yazlık evine yerleşen köle, kampta bir karışıklık olması veya düşman bir kabilenin karıncaları tarafından işgal edilmesi durumunda, köleler savunmada yer alıp özellikle gençleri gözetlemedikçe, sonbahar göçünden önce nadiren tekrar ortaya çıkar. Köleler marangoz ve madenci gibi görünüyor ve gerektiğinde savaşçı oluyorlar. Meskeni inşa ediyorlar, sürekli ihtiyaç duyduğu şeyi onarıyorlar ve saldırı durumunda yılmaz bir cesaretle savunuyorlar. Ancak, temel görevleri gençlerin gelişimini üstlenmek ve efendileri beslemek gibi görünüyor - bu küçük bir iş değil, çünkü bir köleye on efendi düşüyor ve beslenmeden yemek yiyemiyorlar. Köleleri onlardan uzaklaştırmak için deneyler yapıldı ve yanlarına şeker ve her türlü cazip yiyecek konsa bile, kendilerine yardım etmektense açlıktan ölüyorlar. Aslında, efendilerin köleleri sürmekten başka ne için bırakılabileceğini merak ediyor insan, ki bunu da büyük bir şevkle yapıyorlar. Karıncaların alışkanlıklarını incelemek için yıllarını harcayan bir Fransız beyefendi, bir gün, deney yoluyla, bir köleyi efendisinden almaya çalıştı; onu, öfkeyle mücadele eden ve yüküne yapışan taşıyıcısından almakta büyük zorluk çekti. Sonunda köle serbest bırakıldığında, özgürlüğünden yararlanmak yerine, sersemlemiş gibi daireler çizerek dönüp durdu, sonra da kendini ölü bir yaprağın altına sakladı. Bir süre sonra bir efendi karınca geldi, canlı bir sohbet başladı ve köle karınca yakalanıp tekrar köleliğe götürüldü. Aynı beyefendi, bir başka gün, bir köle karıncanın güneşin sıcaklığının tadını çıkarmak için karınca yuvasının girişine doğru ilerlediğini gözlemledi. Büyük bir karınca ustası onu gördü ve boynuzlarını (anten denir) vurarak onu
burasının onun yeri olmadığına ikna etmeye koyuldu. Kölenin anlamamakta ısrar ettiğini
bulan efendi, zora başvurdu ve onu başından yakalayıp, genelde taşındığı gibi
sarmaya zahmet etmeden, karınca yuvasına fırlattı; orada hiç şüphesiz hak ettiği cezayı aldı.

Son ziyaretimizden bir hafta sonra karınca yuvasına geri dönersek, hava güzelse göçün bittiğini görürüz; ancak karıncalar, özellikle ilk uyanışlarından sonra, rüzgara ve yağmura karşı aşırı hassastırlar ve sadece güzel havalarda iyi çalışırlar. Fırtınadan önceki hava koşullarından da eşit şekilde etkilenirler: Güneş parlıyor olsa bile, kapalı kapılar ardında karınca yuvasında kalırlar. Öğleden önce kapanırsa, fırtına akşamdan önce patlak verir; sabah sekiz veya dokuzdan önce kapanırsa, yağmur öğleden önce yağar.

Bunca zamandır sadece kırmızı karıncadan bahsediyorduk; ancak Avrupa'da çok sayıda farklı tür vardır, tropiklerin devasa karıncalarından bahsetmiyorum bile, öyle ordular halinde yürürler ki insanlar önlerinden uçar, köylerini terk eder. Farklı türler, alışkanlıkları ve inşa etme ve yaşama biçimleri bakımından tamamen farklıdır. Türlerin daha büyük bir kısmı, kırmızı karınca gibi özenle inşa edilmiş bir
evin olduğu bir toplulukta değil, ayrı yaşar. Küçük siyah karınca, bu ülkedeki en yaygın, en meşgul ve en aktif olanıdır. Mart ayında, bazen Şubat ayında uyanan ilk karıncadır ve bazen Kasım ayına kadar uyumayan son kişidir. Ancak içgüdüleri ve aktivite alışkanlıkları onları yanıltmaya meyillidir ve çok erken uyanırlar.
Daha önce bahsedilen Fransız beyefendi, bu türe ait bir örnek gözlemledi. 24 Şubat'ta, alışılmadık derecede ılıman bir kıştan sonra, güneş sanki
yaz gelmiş gibi parlıyordu ve
ağaçlarda yaprak olmaması,
dallarda kuşların ötüşü ve havada vızıldayan böcekler olmaması dışında, bunun olmadığına kendini ikna etmek zordu.
Önce arkadaşımız her zamanki gibi kapalı olan kırmızı karınca yığınını incelemeye gitti,
tüm sakinler hala kış uykusundaydı.
Siyah karıncalar ise tam tersine, hepsi uyanık ve hareketliydi ve
güzel havanın kalıcı olduğuna ikna olmuş gibiydiler. İçgüdüleri onları
aldattı, çünkü o gece dondu; yağmur, kar ve sis birbirini
sırayla izledi ve bir sonraki sefer karınca yuvasını ziyaret ettiğinde onları
evlerinin girişinin önünde, kaskatı ve ölü halde, yığınlar halinde yatarken buldu.

Kırmızı ve siyah karıncalar arasında büyük bir düşmanlık vardır ve korkunç
mücadeleler yaşanır. Dövüştüklerinde birbirlerini güreşen adamlar gibi
kavrarlar ve her biri diğerini yere sermeye ve sırtını kırmaya çalışır.
Mağlup olanlar savaş alanında kalır, neredeyse ikiye bölünmüştür ve
zayıfça pençelerini sallayarak, yavaş yavaş acı içinde can verene kadar.
Fatih ise ölülerini gömüye, yaralılarını ise kampa götürür ve sonra kendisi zafer kazanmış bir şekilde içeri girerek
kapıları arkasından kapatır. Daha önce alıntılanan beyefendi bir karıncanın
cenazesine tanıklık etmiştir. Karınca yuvasını yaklaşık çeyrek saat geçmişti ve tüm sakinleri geride bıraktığını düşündüğünde, eve doğru giden devasa kırmızı bir karınca gördü. Daha yakından bakmak için eğildiğinde, bir karıncanın diğerini taşıdığını gördü. Onları birbirinden ayırmayı başardı ve sonra yükün ne bir köle ne de bir esir olduğunu, ancak karınca yuvasına düzgün bir şekilde gömülmek üzere geri taşınan ölü bir yoldaş olduğunu gördü; çünkü karıncalar düşmanın eline düşerse, canlıysa en acımasız işkencelere, ölüyse sakatlanmaya maruz kalırlar. Genellikle, bir karınca taşıdığı bir şeyden kurtulduğunda -ister köle, ister yaralı bir karınca, isterse yenebilir bir şey olsun- tam hızla yola koyulur ve yükün bir sonraki geçen karınca tarafından alınmasına izin verir; ama bu kaçmaya çalışmadı ve sadece şaşkın ve kararsız bir şekilde dönüp durdu, ta ki ölü arkadaşı yanına konana kadar, sonra değerli yükünü alıp evine doğru yola koyuldu.
Seyahat edenler Cezayir'de karınca yığınlarının yakınında karınca mezarlıkları olduğunu bile söylerler.

Hiçbir hayvan sever, onların kendilerine ait bir dilleri olduğundan şüphe etmez,
ki biz bunu anlayamayacak kadar aptal veya sağırız.
Karıncaların yollarını inceleyen herkes, şüphesiz, onların da birbirleriyle iletişim kurmanın bir yolunun olduğunu görür. Örneğin, bir gün karınca yuvasından biraz uzakta bir karınca görüldü ve oraya geri dönmek için acelesi olmadığı belliydi. Yolun ortasında büyük bir ölü salyangoz gördü. Önce etrafında dönüp durdu, sonra sırtına
çıktı ve üzerinde yürüdü. Bunun bir
seçkin lokma olduğunu, ancak tek başına eve taşıyamayacağı kadar büyük olduğunu düşünerek, hemen yardım istemek için yola koyuldu. Yolda arkadaşlarından biriyle karşılaştı; hemen ona doğru koştu; antenlerini birbirine sürttüler ve belli ki
canlı bir sohbet başladı, çünkü ikinci karınca hemen salyangoza doğru
yol aldı. İlk karınca evine doğru yoluna devam etti, karşılaştığı her karıncayla aynı şekilde iletişim kurdu; karınca yığınının içinde kaybolduğunda, bitmek bilmeyen bir kalabalık
küçük karınca ganimetten paylarını almak için yola koyuldu. On dakika içinde salyangoz küçük kalabalık tarafından tamamen kaplandı ve akşam olduğunda her izi kaybolmuştu.

Son gözlemler, karıncanın kış için erzak depolaması fikrinin bir yanılsama olduğunu, La Fontaine'in ünlü masalı 'Le Fourmis et la Cigale'nin yaymak ve doğrulamak için çok şey yaptığı bir yanılsama olduğunu kanıtladı. Daha önce gördüğümüz gibi, karıncaların tüm kış uyuduğu ve sürekli olarak onları yüklü gördüğümüz yiyeceklerin kampta hemen tüketilmek üzere olduğu artık biliniyor. Her tür böceği yerler - eşek arıları ve mayıs böcekleri en sevdikleri yemeklerdir - ancak en seçkin lokma, canlı yakalanmış güzel, şişman, yeşil bir tırtıldır. Onu yakalarlar, bazıları başından, bazıları kuyruğundan; mücadele eder, kıvranır ve bazen düşmanlarından kurtulmayı başarır; ancak kendilerini yenilmiş saymazlar ve tekrar saldırırlar. Karıncaların vücutlarından dışarı attıkları formik asitin boşalmasıyla yavaş yavaş sersemleşir ve sonunda onların yenilenen güçlerine yenik düşer. Son olarak, mücadele bir saat veya daha fazla sürse de, karınca yığınına taşınır ve
hastalar tarafından yutulmak üzere kaybolur. Belki de bu kısa 'Karıncalar Hakkında Hikayeler' bazılarınız için Vaizin tavsiyesini dinlemeye ve daha fazlası için
karıncalara gitmeye teşvik edebilir.

_BİR SU SAMURUNUN EVCİLLEŞTİRİLMESİ_

Bingley'in _İngiliz Dört Ayaklıları_ kitabından.

Su samurları bir zamanlar İngiltere'de nehirlerin ve hatta bazı denizlerin yakınında çok yaygındı, ancak bir zamanlar çok sayıda yaşadıkları birçok yerde artık yok oldular.
Çok miktarda balığı yok ederler, ancak o kadar narindirler ki
sadece vücudun üst kısımlarına bakarlar. Nehirler donarsa ve balık bulunamazsa, kümes hayvanlarını veya hatta
kuzuları yerler; ve eğer bunlar bulunamazsa, ağaç kabuklarında veya genç dallarda uzun süre gayet iyi geçinebilirler.

Su samurları, kontrol altına alındıklarında vahşi olsalar da, yeterince genç yakalanırlarsa kolayca evcilleştirilebilirler. Yüz yıldan fazla bir süre önce, Fransa'daki Autun rahipleri, sadece birkaç haftalık bir bebek su samuru buldular ve onu manastıra geri götürdüler ve yaklaşık iki ay boyunca sütle beslediler, sonra çorba, balık ve sebzelerle, iyi rahiplerin yemeğiyle tanıştırıldı. Yabancı hayvanlarla pek sosyal değildi, ama onu bebekliğinden beri tanıyan bir köpek ve kediyle çok iyi arkadaş oldu,
ve günün yarısını birlikte oynarlardı. Geceleri odalardan birinde yatağı olurdu, ama gündüzleri etrafta koşmaktan yorulduğunda her zaman bir saman yığınını tercih ederdi. İlginçtir ki, bu su samuru sudan hiç hoşlanmazdı ve yatağının yanında her zaman dikkatlice bırakılmış bir su havzasına çok nadiren yaklaşırdı. Yaklaştığında ise sadece yüzünü ve ön patilerini yıkardı, ardından avluda koşmaya gider veya güneşte uyumak için kıvrılırdı. Gerçekten de her türlü suya karşı öyle bir itirazı varmış gibi görünüyordu ki, rahipler yüzme bilip bilmediğini merak ettiler. Böylece bir gün, her zamanki gibi meşgul olmadıklarında, kardeşlerden bazıları onu büyükçe bir gölete götürdüler ve ne yapacağını görmek için beklediler. Su samuru biraz temkinli bir şekilde etrafı kokladı ve sonra daha önce gördüğü bir şey olduğunu fark ederek başını eğdi ve sabahları yaptığı gibi ayaklarını ıslattı. Bu rahipleri tatmin etmedi, onu hemen suya attılar, hemen diğer kıyıya yüzdü ve tekrar arkadaşlarının yanına geldi. Ancak tüm evcil su samurları, ırklarının alışkanlıklarını ve görgü kurallarını bu su samuru kadar unutkan değildir ve bazı yerlerde kendilerine balık tutmak yerine efendileri için balık tutmaları bile öğretilmiştir. Uygun şekilde öğretilmeleri için dikkatli talimatlar verilir ve çok fazla sabır gerekir, çünkü bir hayvan bir kez korkutulursa veya kızdırılırsa, onu daha sonra eğitmek için pek fazla umut yoktur. Öncelikle, çok küçükken süt veya çorbayla, büyüdüğünde ise ekmek ve balık başlarıyla beslenmelidir ve yiyeceğini yalnızca bir kişiden almalıdır; bu kişiye kısa sürede alışacak ve bağlanacaktır. Bir sonraki adım, hayvanın ağzına alabileceği kadar büyük, yünle doldurulmuş ve balık şeklinde bir tür deri çanta yaptırmaktır. Son olarak, uzun bir ip çekildiğinde sıkılaşabilen bir ilmik prensibine göre oluşturulmuş bir tasma takmalıdır. Bu, elbette, su samuruna balığı yakaladıktan sonra
balığı bırakmayı öğretmek içindir.

Daha sonra usta, su samurunu yavaşça arkasından götürür, ta ki bu sayede
nasıl takip edeceğini öğrenene kadar ve sonra ona belirli kelimelerin ve tonların
anlamları anlatılmalıdır. Bu yüzden adam ona, 'Buraya gel' der ve ipi çeker; ve bu birkaç
kez tekrarlandıktan sonra, su samuru yavaş yavaş kelimeleri eylemle
bağlantılandırmaya başlar. Sonra ip bırakılır ve su samuru ip olmadan itaatkar bir şekilde
yürür. Bundan sonra, sahte balık yere konur ve
at gem'ine benzeyen tasma çekilir, böylece
ağız zorla açılır,
usta 'Al bunu!' diye bağırır ve
su samuru bunu mükemmel bir şekilde başardığında (ki bu büyük ihtimalle uzun bir süre
olmayacaktır) tasma gevşetilir ve ona 'bırak' denir.

Son olarak, sığ ve berrak suyu olan bir nehre götürülür,
içine küçük bir ölü balık atılır. Bunu hemen yakalar ve sonra boynuna bağlanmış olan ipi nazikçe çeker ve ödülünü
ustasına verir. Sonra ölü balık yerine canlı balıklar konur ve öldürüldüklerinde, su samuruna ödül olarak kafaları verilir.

Elbette bazı efendilerin bu şeyleri öğretme konusunda özel bir yeteneği vardır ve bazı su samurları özellikle uygun öğrencilerdir. Bu, Inverness yakınlarında yaşayan Bay Campbell'a ait su samuru için de geçerli olmalı. Bazen günde sekiz veya on somon yakalardı ve
asla onları yemeye kalkışmazdı; İsveç'te Nilsson adında bir adam
ve ailesi ise tamamen su samurunun
yakaladığı balıklarla beslenirdi. Vahşi halindeyken su samuru
kayalardaki deliklerde veya ağaç köklerinin arasında yaşar, ancak ara sıra
yerin altına
oyuk açtığı, kapısı suyun içinde olduğu ve
sadece çok küçük bir penceresi karaya doğru açıldığı, böylece boğularak ölmediği
bilinir.

_ANDROCLES VE ASLAN HİKAYESİ_

Yüzlerce yıl önce, Afrika'nın kuzeyinde Androcles adında fakir bir Romalı köle yaşardı. Efendisi ülkede büyük bir güce ve otoriteye sahipti, ancak sert ve zalim bir adamdı ve köleleri
çok mutsuz bir hayat sürüyordu. Yiyecekleri azdı, çok çalışmak zorundaydılar ve
efendilerinin kaprislerini tatmin etmekte başarısız olurlarsa sık sık cezalandırılıp işkence görüyorlardı. Androcles uzun süre hayatının zorluklarına katlanmıştı, ama sonunda artık dayanamadı ve kaçmaya karar verdi. Bunun büyük bir risk olduğunu biliyordu, çünkü o yabancı ülkede güven ve koruma arayabileceği hiçbir arkadaşı yoktu; ve yakalanırsa acımasızca öldürüleceğinin farkındaydı. Ama ölümün bile şu anki hayatı kadar zor olmayacağını düşündü ve deniz kıyısına kaçıp bir gün Roma'ya geri dönüp daha iyi kalpli bir efendi bulabileceğini düşündü. Bu yüzden eski ay gökyüzünde minik bir altın ipliğe dönüşene kadar bekledi ve sonra karanlık bir gecede efendisinin evinden dışarı çıktı ve ıssız forumdan ve sessiz kasabadan geçerek şehirden çıkıp surların dışında uzanan üzüm bağlarına ve mısır tarlalarına girdi. Serin gece havasında hızla yürüdü. Zaman zaman bir köpeğin ani havlamasıyla veya aceleyle gittiği yolun kenarındaki villalarda son zamanlarda eğlenenlerden gelen seslerle irkilirdi. Fakat kırsala doğru ilerledikçe bu sesler kesildi ve etrafı sessizlik ve karanlıkla sarıldı. Güneş doğduğunda, çok sefil olduğu kasabadan
çoktan millerce uzaklaşmıştı. Fakat şimdi yeni bir korku
üzerine çökmüştü - büyük yalnızlığın korkusu. İnsan yerleşiminin olmadığı vahşi, çorak bir ülkeye girmişti. Önünde sık bir alçak ağaç ve dikenli mimoza çalıları uzanıyordu ve aralarından geçmeye çalışırken ciddi şekilde
çiziklendi ve uzun dikenler yüzünden incecik giysileri yırtıldı. Ayrıca
güneş çok sıcaktı ve ağaçlar ona gölge sağlayacak kadar yüksek değildi. Açlık ve yorgunluktan bitkin düşmüştü ve uzanıp dinlenmek istiyordu. Ama o yakıcı güneşte yatmak
ölüm anlamına gelirdi ve o, yiyecek yabani meyveler ve susuzluğunu giderecek biraz su bulmayı umarak mücadele etmeye devam etti. Ama çalılıklardan
çıktığında, eskisi kadar kötü durumda olduğunu gördü. Önünde uzun, alçak bir kayalık uçurum çizgisi yükseliyordu ama ev yoktu ve yiyecek bulma umudu da yoktu. O kadar yorgundu ki daha fazla dolaşamadı ve uçurumların kenarında serin ve karanlık görünen bir mağara görüp içeri girdi ve yorgun uzuvlarını kumlu zemine uzatarak derin bir uykuya daldı.

Birdenbire kanını donduran bir sesle uyandı.
Kulaklarında vahşi bir hayvanın kükremesi duyuldu ve titremeye
ve korkuyla ayağa kalkmaya başladığında, mağaranın girişinde duran kocaman, açık kahverengi, büyük, parlak beyaz dişleri olan bir aslan gördü. Aslan yolunu
kapattığı için uçması imkansızdı. Korkudan kıpırdamadan
Androcles olduğu yerde kalakaldı, aslanın üzerine atlayıp onu parçalamasını
bekledi.

[İllüstrasyon: ASLAN MAĞARASINDA ANDROCLES]

Ancak aslan kıpırdamadı. Sanki büyük bir acı çekiyormuş gibi alçak bir inleme sesi çıkararak, Androcles'in kanın serbestçe aktığını gördüğü kocaman pençesini yalayarak durdu. Zavallı hayvanı böylesine acı içinde görünce ve ne kadar nazik göründüğünü fark edince, Androcles kendi korkusunu unuttu ve yavaşça aslana yaklaştı, aslan sanki adamdan yardım ister gibi pençesini kaldırdı. Sonra Androcles, pençeye giren, derin bir kesik oluşturan ve büyük bir acı ve şişmeye neden olan devasa bir diken gördü. Hızla ama kararlı bir şekilde dikeni çıkardı ve kanın akışını durdurmak için şişliğe bastırdı. Acıdan kurtulan aslan sessizce Androcles'in ayaklarının dibine uzandı, büyük, gür kuyruğunu bir köpeğin mutlu ve rahat hissettiğinde yaptığı gibi bir yandan diğer yana yavaşça hareket ettirdi. O andan itibaren Androcles ve aslan sadık arkadaşlar oldular. Ayaklarının dibinde bir süre yattıktan, zavallı yaralı pençeyi yaladıktan sonra, aslan ayağa kalktı ve mağaradan topallayarak çıktı. Birkaç dakika sonra ağzında küçük bir ölü tavşanla geri döndü ve onu Androcles'in yanındaki mağaranın tabanına koydu. Açlıktan ölmek üzere olan zavallı adam bir şekilde tavşanı pişirdi ve yedi. Akşam, aslanın önderliğinde, korkunç susuzluğunu
giderdiği bir pınarın olduğu bir yer buldu.

Böylece Androcles ve aslan üç yıl boyunca mağarada birlikte yaşadılar; gündüzleri birlikte ormanda dolaştılar, geceleri birlikte uyudular. Çünkü yazın mağara ormandan daha serindi ve kışın
daha sıcaktı.

Sonunda Androcles'in kalbindeki bir kez daha diğer insanlarla birlikte yaşama özlemi o kadar büyük oldu ki ormanda daha fazla kalamayacağını, bir kasabaya geri dönmesi ve kaçak bir köle olarak yakalanıp öldürülme
şansını göze alması gerektiğini hissetti. Ve böylece bir sabah mağaradan
ayrıldı ve denizin
ve büyük kasabaların olduğunu düşündüğü yöne doğru yürüdü. Ancak birkaç gün içinde kaçak köleleri aramak için ülkeyi devriye gezen bir grup asker tarafından yakalandı ve zincire vurularak Roma'ya esir olarak gönderildi.

Burada hapse atıldı ve efendisinden kaçtığı suçundan yargılandı. İlk resmi tatilde, Roma'daki büyük sirkte vahşi hayvanlar tarafından parçalanmaya mahkum edildi.

O gün geldiğinde Androcles hapishaneden çıkarıldı, sade ve kısa bir tunik giydi ve sağ koluna bir eşarp doladı. Kendini savunması için bir mızrak verildi - umutsuz bir umuttu, çünkü birkaç gün boyunca yiyeceksiz tutularak daha vahşi ve kana susamış hale getirilen güçlü bir aslanla dövüşmesi gerektiğini biliyordu. Devasa sirkin arenasına
girdiğinde, binlerce seyircinin
seslerinin üstünde, durduğu zeminin altındaki kafeslerinden vahşi hayvanların vahşi kükremesini duyabiliyordu.

Birdenbire seyircilerin üzerine beklenti sessizliği çöktü, çünkü bir
işaret verilmişti ve Androcles'in dövüşmek zorunda olduğu aslanın bulunduğu kafes aşağıdaki zeminden
yukarı fırlatılmıştı. Bir an sonra, şiddetli bir sıçrama ve vahşi bir kükremeyle, büyük hayvan kafesinden arenaya fırlamış ve bir
sıçrayışla Androcles'in titreyerek durduğu noktaya doğru koşmuştu. Fakat
aniden, Androcles'i görünce, aslan hareketsiz durdu, merakla. Sonra
hızla ama sessizce ona yaklaştı ve kuyruğunu nazikçe oynattı ve
adamın ellerini yaladı ve büyük bir köpek gibi ona yaltaklandı. Ve
Androcles aslanın başını okşadı ve bir tanıma hıçkırığı çıkardı, çünkü
onun kendi aslanı olduğunu biliyordu, aylarca ve yıllarca birlikte yaşadığı ve konakladığı
aslanıydı.

Ve adamla vahşi hayvan arasındaki bu garip ve harika buluşmayı gören tüm halk hayrete düştü ve imparator, arenanın üzerindeki yüksek
koltuklarından Androcles'i çağırdı ve ona hikayesini anlatmasını ve bu gizemi açıklamasını söyledi. Ve imparator hikayeden o kadar memnun oldu ki Androcles'in serbest bırakılacağını ve o andan itibaren özgür bir adam olacağını söyledi. Ve onu parayla ödüllendirdi ve
aslanın kendisine ait olmasını ve nereye giderse gitsin ona eşlik etmesini emretti.

Ve Roma'daki insanlar Androcles'i yürürken gördüklerinde, sadık aslanı da takip ettiğinde, onlara işaret edip, 'Bu aslan, adamın misafiri ve bu adam, aslanın doktoru' derlerdi.[4]

[4] Görünüşe göre bu sevimli aslan, yurt dışına çıktığında kimseyi ısırmıyordu. Ya da muhtemelen ağzı kapatılmıştı.--Ed.

[İllüstrasyon: ANDROCLES ARENA'DA]

_MONSIEUR DUMAS VE HAYVANLARI_

I

Çoğu kişi, 'Üç Silahşörler' ve diğer birçok hoş tarihi romanı
yazmış olan büyük Fransız romancı Alexandre Dumas'ı duymuştur. Büyük bir romancı olmasının yanı sıra, M. Dumas çok nazik ve cömert bir adamdı - hem insanlara hem de hayvanlara karşı nazikti. Çok sayıda evcil hayvanı vardı ve bunların tarihini kitaplarından birinde bize anlatıyor. İşte
kendi sözleriyle onlar hakkında bazı hikayeler.

Ben, diyor, Monte Cristo'da yaşıyordum (bu, St.-Germains'deki villasının adıydı); orada tek başıma yaşıyordum, gelen ziyaretçiler hariç. Yalnızlığı seviyorum, çünkü yalnızlık çok çalışan herkes için gereklidir. Ancak, tam bir yalnızlıktan hoşlanmıyorum; sevdiğim şey
Aden Bahçesi'nin yalnızlığı, hayvanlarla dolu bir yalnızlık.
Bu nedenle, Monte Cristo'daki vahşi doğamda, her bakımdan Adem'e
benzemesem de, bir tür küçük dünyevi cennetim vardı.

Hayvanlarımın listesi şöyle. Birkaç köpeğim vardı, bunların başında Pritchard geliyordu. Diogenes adında bir akbabam vardı; üç maymunum vardı, bunlardan biri ünlü bir
çevirmenin, diğeri ünlü bir
romancının ve üçüncüsü dişi olan, çekici bir
aktrisin adını taşıyordu. Yazar Potich'e, romancıya
Laidmanoir'ların Sonuncusu ve Leydi Mademoiselle Desgarcins'e diyeceğiz. Buvat adında büyük mavi ve sarı bir makavım, Papa Everard adında yeşil ve sarı bir papağanım, Mysouff adında bir kedim, Lucullus adında altın bir sülünüm ve son olarak Caesar adında bir horozum vardı. Şeref hak edene
şükran verelim ve Pritchard'ın tarihiyle başlayalım.

M. Lerat adında bir tanıdığım vardı. Avlanmaya çıkarabileceğim bir köpeğim olmadığını söylediğimi duyduğunda, 'Ah! Sana gerçekten hoşuna gidecek bir şey verebildiğim için ne kadar mutluyum! İskoçya'da yaşayan bir arkadaşım bana en iyi cinsten bir pointer gönderdi. Onu sana vereceğim. Pritchard'ı getir,' diye ekledi iki küçük kızına.

Bu kadar içtenlikle sunulan bir hediyeyi nasıl reddedebilirdim? Pritchard getirildi.

Pointer olarak adlandırılacak kadar tuhaf görünümlü bir köpekti! Uzun tüylüydü,
gri ve beyazdı, neredeyse dik duran kulakları, hardal rengi gözleri ve
güzel tüylü bir kuyruğu vardı. Kuyruğu hariç, ona
yakışıklı bir köpek denmesi neredeyse imkansızdı.

M. Lerat hediyeyi verdiğinde, benim aldığımdan daha çok sevinmiş gibiydi, bu da ne kadar iyi bir kalbe sahip olduğunu gösteriyordu.

'Çocuklar köpeğe Pritchard diyor,' dedi; 'ama eğer isminden
hoşlanmıyorsan, ona istediğin ismi ver.'

İsme itirazım yoktu; benim fikrime göre eğer birinin
şikayet edecek bir sebebi varsa, o da köpeğin kendisiydi. Bu nedenle Pritchard,
Pritchard olarak anılmaya devam etti. O sıralarda yaklaşık dokuz veya on aylıktı ve eğitimine başlaması gerekiyordu, bu yüzden görevlerini öğrenmesi için onu Vatrin adında bir av bekçisine gönderdim. Fakat Pritchard'ı Vatrin'e gönderdikten iki saat sonra, tekrar evime geldi. Hoş karşılanmadı; aksine, bahçıvanım, hamalım, uşağım ve gizli hizmetçim olan Michel'den iyi bir dayak yedi ve Pritchard'ı Vatrin'e geri götürdü. Vatrin şaşırdı; Pritchard diğer köpeklerle birlikte kulübede tutulmuştu ve yüksek olan bölmenin üzerinden atlamış olmalıydı. Ertesi sabah erken saatlerde, hizmetçi ön kapımı açtığında, Pritchard dışarıda oturuyordu. Michel köpeği tekrar dövdü ve tekrar Vatrin'e götürdü, Vatrin bu sefer boynuna bir tasma takıp onu zincirledi. Michel geri döndü ve bana bu sert ama gerekli önlemi bildirdi. Vatrin, eğitimi bitene kadar Pritchard'ı bir daha görmemem gerektiğini söyleyen bir mesaj gönderdi. Ertesi gün, bahçemdeki küçük bir yazlık evde yazarken,
şiddetli bir havlama duydum. Pritchard, arkadaşlarımdan birinin bana verdiği büyük bir
Pirene çoban köpeğiyle kavga ediyordu. Bu
köpeğin adı, bir koyununki gibi beyaz yünlü tüyleri nedeniyle Mouton'du,
son derece vahşi olan mizacından dolayı değil.
Pritchard, Michel tarafından Mouton'un devasa çenelerinden kurtarıldı, bir kez daha dövüldü ve üçüncü kez Vatrin'e geri götürüldü. Pritchard, görünüşe göre, tasmasını yemişti, ancak Vatrin bunu nasıl başardığını
hiç
bilmedi. Şimdi bir kulübeye kapatılmıştı ve duvarları veya kapıyı yemediği sürece dışarı çıkması mümkün değildi. Her ikisini de denedi ve kapıyı daha sindirilebilir bularak kapıyı yedi; ve ertesi gün akşam yemeğinde Pritchard, tüylü kuyruğunu sallayarak yemek odasına girdi, sarı gözleri memnuniyetle parlıyordu. Bu sefer Pritchard
ne dövüldü ne de geri alındı; Vatrin gelip
ne yapılacağına dair bir savaş konseyi toplayana kadar bekledik. Ertesi gün Vatrin belirdi.

'Hiç böyle bir serseri gördün mü?' diye başladı. Vatrin o kadar heyecanlıydı ki
'Günaydın' veya 'Nasılsınız?' demeyi unutmuştu.

'Sana söylüyorum,' dedi, 'o serseri Pritchard beni öyle bir öfkeye sürüklüyor ki
pipomun sapını dişlerimin arasında üç kez çıtırdattım
ve kırdım ve karım da onu iple bağlamak zorunda kaldı.
Beni
pipoyla mahvedecek, o hayvan--o serseri!'

'Pritchard, senin hakkında söylenenleri duyuyor musun?' dedim.

Pritchard duydu, ama belki de Vatrin'in pipolarının çok da önemli olduğunu düşünmedi, çünkü bana sadece şefkatle baktı ve
kuyruğuyla yere vurdu.

'Onunla ne yapacağımı bilmiyorum,' dedi Vatrin. 'Onu tutarsam
evde delikler açacak sanırım; ama onu vermek istemiyorum - o sadece bir köpek. Bir erkek için aşağılayıcı, bilmiyor musun?'

'Sana ne söyleyeceğim, Vatrin,' dedim. 'Onu Vesinet'e götüreceğiz ve senin koruluklarında bir yürüyüşe çıkacağız, sonra da bu serseriyle daha fazla uğraşmaya değip değmeyeceğine
bakacağız, senin ona dediğin gibi.'

'Ona ismiyle sesleniyorum. Pritchard olmamalı; Mavi Sakal olmalı, Blunderbore olmalı, Yahuda İskariyot olmalı!'

Vatrin o anda aklına gelen en büyük kötüleri saydı.

Michel'i aradım.

'Michel, bana atış ayakkabılarımı ve tozluklarımı ver; Vesinet'e gideceğiz
Pritchard'ın neler yapabileceğini görmek için.'

'Göreceksiniz efendim,' dedi Michel, 'düşündüğünüzden daha çok memnun kalacaksınız.' Çünkü Michel her zaman Pritchard'ı severdi.

Vesinet'e doğru dik bir yokuştan aşağı indik, Michel Pritchard'ı tasmayla takip ediyordu. En dik yerde arkamı döndüm. 'Şuraya bak, önümüzdeki
köprüde, Michel,' dedim, 'Pritchard'a çok benzeyen bir köpek var.' Michel arkasına baktı. Elinde sadece
deri kayışlar vardı; Pritchard onu dişleriyle kesmişti ve şimdi köprüde durmuş, korkuluktan akan suya bakarak eğleniyordu.

'O bir serseri!' dedi Vatrin. 'Bakın! Şimdi nereye gidiyor?'

'Komşum Correge'nin öğle yemeği için ne aldığını görmeye gitti,' dedim. ' Gerçekten de, bir sonraki anda Pritchard, M. Correge'nin arka kapısından çıkarken görüldü, süpürgeli bir hizmetçi tarafından takip ediliyordu. Ağzında, tavadan yeni çıkardığı bir dana pirzolası vardı.

'Monsieur Dumas!' diye bağırdı hizmetçi, 'Monsieur Dumas! Köpeğinizi durdurun!'

Denedik; ama Pritchard, Michel ile benim aramdan bir şimşek gibi geçti.

'Görünüşe göre,' dedi Michel, 'dana etini az pişmiş seviyor.'

'İyi kadın,' dedim, hala Pritchard'ı takip eden aşçıya, 'zaman kaybettiğinizden ve pirzolanızı bir daha asla göremeyeceğinizden korkuyorum.'

'Peki, o zaman size söyleyeyim efendim, böyle bir hırsızı beslemeye ve beslemeye hakkınız yok.'

'Bugün onu besleyen sizsiniz, iyi kalpli hanım, ben değilim.'

'Ben!' dedi aşçı, 'o--o M. Correge. Peki M. Correge ne diyecek, bilmek isterim?'

'Michel gibi, Pritchard'ın dana etini az pişmiş sevdiğini söyleyecek.'

'Ama memnun olmayacak--benim hatam olduğunu düşünecek.'

'Önemli değil, efendini benimle öğle yemeğine davet edeceğim.'

'Yine de, köpeğin böyle devam ederse, kötü bir sonu olacak. Söyleyebileceğim tek şey bu--kötü bir sonu olacak.' Ve süpürgesini Pritchard'ın kaybolduğu noktaya doğru lanetler yağdıran bir tavırla uzattı.

Üçümüz birbirimize bakarak durduk. 'Eh,' dedim, 'Pritchard'ı kaybettik.'

'Onu yakında bulacağız,' dedi Michel.

Bu yüzden Pritchard'ı bulmak için yola koyulduk, ıslık çalıp ona seslendik,
Vatrin'in atış alanına doğru yürürken. Bu arama yaklaşık yarım saat sürdü, Pritchard bizim
çağrılarımıza en ufak bir şekilde bile aldırış etmedi. Sonunda Michel durdu.

'Efendim,' dedi, 'oraya bakın! Sadece gelip bakın.'

'Ne?' dedim, ona doğru giderek.

'Bak!' dedi Michel, işaret ederek. Michel'in parmağının yönünü takip ettim ve Pritchard'ı taşa oyulmuş gibi
katı, tamamen hareketsiz bir tavırla gördüm.

'Vatrin,' dedim, 'buraya gel.' Vatrin geldi. Ona Pritchard'ı gösterdim.

'Sanırım bir noktaya değiniyor,' dedi Vatrin. Michel de öyle düşünüyordu.

'Ama neyi işaret ediyor?' diye sordum. Dikkatlice Pritchard'a yaklaştık, hiç kıpırdamadı.

'Kesinlikle işaret ediyor,' dedi Vatrin. Sonra bana bir işaret
yaparak, 'Şuraya bak!' dedi. 'Bir şey görüyor musun?'

'Hiçbir şey.'

'Ne! Oturan bir tavşan görmüyor musun? Elimde bir sopa olsaydı,
başına vururdum ve akşam yemeğin için güzel bir güveç olurdu.'

'Ah!' dedi Michel, 'eğer hepsi buysa, sana bir sopa keserim.'

'Pekala, ama Pritchard işaret etmeyi bırakabilir.'

'Ondan korkma, ben onun adına cevap veririm, tabii eğer tavşan gerçekten
gitmezse.'

Vatrin bir sopa kesmeye başladı. Pritchard hiç kıpırdamadı, sadece ara sıra topaz gibi parlayan sarı gözlerini bize çevirdi.

'Sabırlı ol,' dedi Michel. 'M. Vatrin'in bir
sopa kestiğini görmüyor musun?' Ve Pritchard gözlerini Vatrin'e çevirdiğinde anlamış gibi görünüyordu.

'Dalları çıkarmak için hâlâ vaktin var,' dedi Michel.

Dallar çıkarılıp sopa tamamen bittiğinde,
Vatrin dikkatli bir şekilde yaklaştı, iyi nişan aldı ve tüm gücüyle
tavşanın oturduğu çimen tutamının ortasına
vurdu. Onu öldürmüştü!

Pritchard tavşana doğru atıldı, ancak Vatrin onu ondan aldı ve
Michel onu ceketinin astarına kaydırdı. Bu cep
zamanında epeyce tavşan barındırmıştı!

Vatrin Pritchard'ı tebrik etmek için döndü, ancak Pritchard ortadan kaybolmuştu.

'Başka bir tavşan bulmaya gidiyor,' dedi Michel.

Ve buna göre, yaklaşık on dakika sonra, Pritchard'ın başka bir noktaya
vurduğunu gördük. Bu sefer Vatrin'in kesmeye hazır bir sopası vardı; ve
bir dakika sonra, ellerini bir çalılığa daldırarak,
kulaklarından ikinci bir tavşan çıkardı.

'İşte, Michel,' dedi, 'onu diğer cebine koy.'

'Ah,' dedi Michel, 'burada beş tane daha yer var.'

'Merhaba, Michel! İnsanlar bir yargıcın önünde böyle şeyler söylemez.'

Ve Vatrin'e dönerek ekledim, 'Bir kez daha deneyelim, Vatrin--üç numara
tanrılar tarafından onaylandı. '

'Olabilir,' dedi Vatrin, 'ama belki de M. Guerin tarafından onaylanmayacaktır.'

M. Guerin polis müfettişiydi.

Bir daha Pritchard'ın işaret ettiğini gördüğümüzde, Vatrin, 'Acaba ne kadar
böyle kalacak;' dedi ve saatini çıkardı.

'Peki, Vatrin,' dedim, 'deneyi kendi mesleğinde olduğu gibi
deneyeceksin; ama korkarım ayıracak zamanım yok.'

Michel ve ben sonra eve döndük. Vatrin bir saat sonra Pritchard'ı takip etti.

'Yirmi beş dakika!' diye seslendi duyabileceği bir mesafeye
gelir gelmez. 'Ve eğer tavşan gitmeseydi, köpek şimdi orada olurdu.'

'Peki, Vatrin, onun hakkında ne düşünüyorsun?'

'Neden, ben onun iyi bir işaretçi olduğunu söylüyorum; sadece geri getirmeyi öğrenmesi gerekiyor,
ve sen ona bunu kendin öğretebilirsin. Onu daha fazla tutmama gerek yok.'

'Duyuyor musun, Michel?'

'Ah, efendim,' dedi Michel, 'bunu zaten yapabiliyor. Bir
melek gibi geri getiriyor!'

Bu bana Pritchard'ın geri getirme şekli hakkında kesin bir fikir
veremedi. Ama Michel bir mendil fırlattı ve Pritchard
geri getirdi. Sonra Vatrin'in taşıdığı tavşanlardan birini fırlattı,
ve Pritchard tavşanı geri getirdi. Michel daha sonra bir yumurta aldı ve
yere koydu. Pritchard yumurtayı, tavşanı ve mendili geri getirdiği gibi geri getirdi.

'Pekala,' dedi Vatrin, 'hayvan insan becerisinin ona öğretebileceği her şeyi
biliyor. Şimdi tek istediği pratik yapmak. Ve insan,' diye ekledi, 'eğer o herif sadece dizginleri ele geçirmek için gelseydi, bir peni değerinde olsa bile
yirmi pound değerinde olurdu.'

'Doğru,' dedim iç çekerek, 'ama umudunu yitirebilirsin, Vatrin; bu onun asla kabul etmeyeceği bir şey.'

II

Sanırım okuyucularıma
Mademoiselle Desgarcins, Potich ve Laidmanoir'ların Sonuncusu hakkında biraz bilgi vermenin zamanı geldi.
Mademoiselle Desgarcins minik bir maymundu; doğduğu yeri bilmiyorum, ama onu Havre'den getirdim, oraya gitmiştim -neden bilmiyorum- belki de denize bakmak için. Ama Havre'den eve bir şeyler getirmem gerektiğini düşündüm. Rıhtımda yürüyordum,
bir kuş meraklısının dükkanının kapısında yeşil bir maymun ve mavi ve sarı bir makav gördüm. Maymun pençesini kafesinin parmaklıklarından geçirdi ve paltomu yakaladı, mavi papağan başını çevirip bana öyle şefkatli bir şekilde baktı ki durdum, bir elimle maymunun pençesini tutarken diğer elimle papağanın kafasını kaşıdım. Küçük maymun elimi nazikçe ağzının erişebileceği bir yere çekti, papağan gözlerini yarı kapattı ve memnuniyetini ifade etmek için küçük bir mırıldanma sesi çıkardı.

[İllüstrasyon: 'MONSİEUR DUMAS, SİZİ MAYMUNUMLA VE PAPAĞANIMLA BİRLİKTE Mİ BULUNDURABİLİR MİYİM?']

'Monsieur Dumas,' dedi dükkan sahibi, satın almaktan çok satmaya kararlı bir adam edasıyla dışarı çıkarak; 'Monsieur Dumas, sizi maymunumla ve papağanımla birlikte _rahatsız edebilir miyim?' 'Monsieur Dumas, sizi maymunumla ve papağanımla birlikte _rahatsız edebilir miyim?' deseydi daha anlamlı olurdu. Ancak, biraz pazarlıktan sonra,
iki hayvanı da aldım, ayrıca maymun için bir kafes ve papağan için bir tünek; ve eve varır varmaz onları
Michel'le tanıştırdım.

'Bu,' dedi Michel, 'Senegal'in yeşil maymunu--_Cercopithecus
sabaea_.'

Michel'e büyük bir şaşkınlıkla baktım. 'Latince biliyor musun,
Michel?'

'Latince bilmiyorum ama "Doğa Tarihi Sözlüğümü" biliyorum.'

'Ah, gerçekten! Ve bunun hangi kuş olduğunu biliyor musun?' diye sordum, ona papağanı göstererek.

'Elbette biliyorum,' dedi Michel. 'Mavi ve sarı
makaw--_Macrocercus arararanna_. Aman efendim, neden bir dişi ve bir erkek
getirmedin?'

'Ne işe yarıyor, Michel, çünkü bu ülkede papağanlar
üremiyor?'

'Burada bir hata yapıyorsunuz efendim; mavi makav Fransa'da üreyecek.'

'Güneyde mi acaba?'

'Güneyde olması gerekmiyor efendim.'

'O zaman nerede?'

'Caen'de.'

'Caen'de mi? Caen'in papağanların yavrularını büyütmelerine izin veren bir iklime sahip olduğunu bilmiyordum. Gidip coğrafyamı getirin. '

'Yakında göreceksin,' dedi Michel getirirken. Okudum: 'Caen, Calvados ilinin başkenti, Orne ve Odon üzerinde: Paris'in 223 kilometre batısında, 41.806 nüfuslu.'

'Göreceksin,' dedi Michel, 'papağanlar geliyor.'

'Büyük alçı, tuz, odun ticareti - 1346'da İngilizler tarafından alındı ​​- Fransızlar tarafından geri alındı, vb. - tarihi boş ver - Hepsi bu, Michel.'

'Ne! Sözlüğünde arararanna'nın, başka bir deyişle mavi makavın, Caen'de yavru ürettiğinden hiç bahsetmiyor mu?'

'Hayır, Michel, burada öyle yazmıyor.'

'Ne sözlük! Benimkini sana getirene kadar bekle, göreceksin.'

Michel birkaç dakika içinde Doğa Tarihi kitabıyla geri döndü.

'Yakında göreceksiniz efendim,' dedi, sırası gelince sözlüğünü açarak.
'Papağan--işte burada--papağanlar tek eşlidir.'

'Latince bildiğin gibi Michel, tek eşlinin ne anlama geldiğini elbette biliyorsun.'

'Bu, gamları--sanırım gamları--söyleyebilecekleri anlamına geliyor?'

'Hayır, Michel, tam olarak değil. Bu, sadece bir
"karıları" olduğu anlamına geliyor.'

'Gerçekten mi efendim? Bunun nedeni, büyük olasılıkla bizim gibi konuşmaları. Şimdi,
yerini buldum: "Uzun zamandır papağanların Avrupa'da
üreyemeyeceklerine inanılıyordu, ancak Caen'de yaşayan bir çift mavi makav üzerinde bunun tersi kanıtlandı. M. Lamouroux bu sonuçların
ayrıntılarını sağlıyor."'

'M. Lamouroux'nun sağladığı ayrıntıları dinleyelim.'

'"Bu makavlar, Mart 1818'den Ağustos 1822'ye kadar, dört buçuk yıllık bir süre dahil, toplamda altmış iki yumurta bıraktı."'

'Michel, yumurta bırakmadıklarını asla söylemedim; söylediğim şey şuydu--'

'"Bu sayıdan,"' diye devam etti Michel yüksek sesle,
'"Yirmi beş genç makav yumurtadan çıktı, bunlardan sadece onu öldü. Diğerleri
yaşadı ve mükemmel bir şekilde sağlıklı kaldı."'

'Michel, makavlar konusunda yanlış fikirler beslediğimi itiraf ediyorum.'

'"Yılın her mevsiminde yumurtladılar,"' diye devam etti Michel, '"ve sonraki yıllarda önceki yıllara göre daha fazla yumurta çıktı."'

'Michel, söyleyecek başka bir şeyim yok.'

'"Yuvadaki yumurta sayısı değişiyordu. Aynı anda
altı tane kadar yumurta oldu."'

'Michel, teslim oluyorum, kurtarılsın ya da kurtarılmasın!'

'Sadece,' dedi Michel, kitabı kapatırken, 'onlara acı badem veya maydanoz vermemeye dikkat etmelisin.'

'Acı badem değil,' diye cevapladım, 'çünkü bunlar prusik asit içerir;
ama neden maydanoz olmasın?'

Başparmağını sayfada tutan Michel, kitabı yeniden açtı.
'"Maydanoz ve acı badem,"' diye okudu, 'papağanlara karşı şiddetli bir zehirdir.'

'Tamam, Michel, hatırlayacağım.'

O kadar iyi hatırlıyordum ki, bir süre sonra, M. Persil'in aniden öldüğünü duyduğumda (persil, maydanozun Fransızcasıydı), çok
şok olmuş bir şekilde haykırdım: 'Ah! Zavallı adam, ne kadar talihsiz! Papağan
yemiş olmalı!' Ancak, haber daha sonra yalanlandı.

Ertesi gün Michel'den marangoza Mademoiselle Desgarcins için yeni bir kafes yapmasını söylemesini istedim. Desgarcins küçük seyahat kafesinde bırakılırsa kesinlikle kramptan ölecekti. Fakat Michel ciddi bir yüzle bunun gereksiz olduğunu söyledi. 'Çünkü,' dedi, 'size bir talihsizlik olduğunu söylemekten üzgünüm efendim. Bir gelincik altın sülünü öldürdü. Ancak bugün akşam yemeğinde onu yiyeceksiniz.'

Bu yemeğin olasılığı bana pek de büyük bir zevk vermese de reddetmedim. Av hayvanlarını çok severim ama nedense gelincikler tarafından öldürülenlere
gösterilmiş sülünleri tercih ederim.

'O zaman,' dedim, 'kafes boşsa maymunu içeri koyalım.' Küçük kafesi büyük kafese yaklaştırdık ve iki kapıyı da açtık. Maymun yeni evine sıçradı, tünekten tünekten tünekten atladı ve
sonra gelip parmaklıkların arasından bana baktı, yüzünü buruşturdu ve
acı dolu çığlıklar attı.

'Bir arkadaşı olmadan mutsuz oluyor,' dedi Michel.

'Ya ona papağanı versek?'

'Buraya maymunuyla gelip kuruş isteyen o küçük Auvergnat'ı tanıyor musun? Ben olsam, efendim, o maymunu satın alırdım.'

'Peki neden o maymun değil de diğeri?'

'Çok iyi eğitimli ve çok nazik. Tüylü bir şapkası var ve ona bir fındık veya biraz şeker verdiğinizde çıkarıyor.'

[İllüstrasyon: {AUVERGNAT VE MAYMUNU}]

'Başka bir şey yapabilir mi?'

'Düello yapabilir.'

'Hepsi bu mu?'

'Hayır, efendisinin üstünde pire de yakalayabilir.'

'Ama Michel, o gencin bu kadar yararlı bir hayvandan
ayrılabileceğini mi düşünüyorsun?'

'Ona sorabiliriz ve işte şu anda orada!' Ve çocuğu içeri
girmesi için çağırdı. Maymun, küçük çocuğun sırtında taşıdığı bir kutunun üzerinde oturuyordu ve efendisi şapkasını çıkardığında,
maymun da aynısını yaptı. Güzel, nazik, küçük bir yüzü vardı ve Michel'e tanıdığım birinin çok iyi bilinen bir tercümanına benzediğini söyledim.

'Bu sevimli hayvanın sahibi olma mutluluğuna erişirsem,' diye devam ettim, 'adını Potich koyacağız.' Ve Michel'e kırk frank verip,
küçük Auvergnat ile pazarlığını yapması için onu bıraktım.

III

Havre'den döndüğümden beri çalışma odama girmemiştim ve
bir ayrılıktan sonra tekrar eve dönmek her zaman bir zevktir.
Geri döndüğüm için mutluydum ve etrafıma memnun bir gülümsemeyle baktım,
odanın mobilyaları ve süsleri, eğer konuşabilselerdi,
beni tekrar gördüklerine memnun olduklarını söyleyeceklerinden emindim.
Bir tanıdık nesneden diğerine bakarken, ateşin yanındaki bir koltuğun üzerinde, daha önce hiç görmediğim siyah beyaz bir manşona benzeyen bir şey gördüm.
Yaklaştığımda, manşonun kıvrılmış, yarı uykulu ve yüksek sesle mırıldanan küçük bir kedi olduğunu gördüm. Adı Madame Lamarque olan aşçıyı çağırdım.
Bir iki dakika sonra içeri geldi.

'Sizi beklettiğim için çok üzgünüm, ama bakın efendim, beyaz bir sos yapıyordum ve siz, kendiniz yemek pişirebilen biri olarak, onlara bakmazsanız
sosların ne kadar çabuk kesildiğini biliyorsunuz.'

'Evet, bunu biliyorum, Madam Lamarque; ama bilmediğim şey, bu yeni misafirimin
nereden geldiği.' Ve kediyi işaret ettim.

'Ah, efendim!' dedi Madam Lamarque duygusal bir tonda, 'bu bir
antoni.'

'Bir antoni, Madam Lamarque! Bu ne?'

'Başka bir deyişle, bir yetim - bir buluntu, efendim.'

'Zavallı küçük canavar!'

'Bunun ilginizi çekeceğinden emindim, efendim.'

'Peki, onu nerede buldunuz, Madam Lamarque?'

'Bodrumda - küçük bir çığlık duydum - miyav, miyav, miyav! ve kendi kendime dedim ki, "Bu bir kedi olmalı!"'

'Hayır! Bunu gerçekten mi söylediniz?'

'Evet, ve ben de aşağı indim, efendim, ve zavallı küçük şeyi
sopaların arkasında buldum. Sonra bir keresinde, "Evde bir kedi
olmalı" dediğinizi hatırladım.'

'Ben öyle mi söyledim? Sanırım bir hata yapıyorsunuz, Madam Lamarque.'

'Gerçekten de, efendim, öyle söylediniz. Sonra kendi kendime dedim ki, "İlahi Takdir, efendimin istediği kediyi bize gönderdi." Ve şimdi size sormam gereken bir soru var, efendim. Kediye ne isim verelim?'

'Eğer itirazınız yoksa, ona Mysouff diyeceğiz. Ve lütfen dikkatli olun, Madam Lamarque, bıldırcınlarımı ve kumrularımı veya küçük yabancı kuşlarımdan hiçbirini yemesin.'

'M. Dumas bundan korkuyorsa,' dedi Michel içeri girerken, 'kedilerin kuş yemesini
önlemenin bir yöntemi var.'

'Peki yöntem nedir, iyi dostum?'

'Bir kafeste bir kuşunuz var. Pekala. Kafesin üç tarafını
kapatıyorsunuz, bir ızgara yapıyorsunuz, onu kafesin açık tarafına koyuyorsunuz, kediyi
serbest bırakıyorsunuz ve odadan çıkıyorsunuz. Kedi, sıçradığında, sıcak ızgaraya
atlıyor. Izgara
ne kadar
sıcaksa kedi o kadar iyi oluyor.'

'Teşekkür ederim, Michel. Peki ya ozan ve maymunu?'

'Elbette; size bundan bahsetmeye geliyordum. Sorun değil,
efendim; Potich'i kırk franka alacaksınız, ancak karşılığında çocuğa iki beyaz fare ve bir kobay
vermelisiniz.'

'Ama iki beyaz fare ve bir kobay nerede bulabilirim?'

'Eğer görevi bana bırakırsanız, onların
bulunmasını sağlarım.'

Görevi Michel'e bıraktım.

'Eğer beni küstahça bulmayacaksanız, efendim,' dedi Madam Lamarque, '_Mysouff_'un ne demek olduğunu çok merak ediyorum.'

'Mysouff sadece Mysouff demektir, Madam Lamarque. '

'Bir kedinin adı mı o zaman?'

'Elbette, Birinci Mysouff böyle adlandırıldığından beri. Doğrudur, Madam
Lamarque, Mysouff'u hiç tanımadınız.' Ve o kadar düşünceli oldum ki
Madam Lamarque, Birinci Mysouff hakkında hiçbir soru sormadan sessizce geri çekilecek kadar nazikti.

Bu isim beni annem hala hayattayken, on beş yıl öncesine götürmüştü. O zamanlar beni bazen azarlayan bir
annem olduğu için büyük bir mutluluk duyuyordum. Bahsettiğim dönemde, 1.500 frank maaşla
Orleans Dükü'nün hizmetinde bir görevim vardı. İşim beni sabahın ondan akşamın beşine kadar meşgul ediyordu. O günlerde Mysouff adında bir kedimiz vardı. Bu kedi mesleğini kaçırmıştı - bir köpek olması gerekiyordu. Her sabah ofisime dokuz buçukta gidiyordum ve her akşam beş buçukta geri dönüyordum. Her sabah Mysouff beni belirli bir sokağın köşesine kadar takip ediyordu ve her akşam onu ​​aynı sokakta, aynı köşede beni beklerken buluyordum. Şimdi ilginç olan şey, başka bir yerde eğlendiğim ve akşam yemeğine eve gelmediğim günlerde Mysouff'un gelip benimle buluşması için kapıyı açmanın bir faydası olmamasıydı.[5] Mysouff, kuyruğu ağzında bir yılanın tavrıyla yastığından kıpırdamayı reddediyordu. Öte yandan, geldiğim günlerde Mysouff, birileri kapıyı açana kadar kapıyı tırmalıyordu. Annem Mysouff'u çok severdi; ona barometrem derdi.

[5] Kedi'de telepatinin dikkate değer bir örneği.--A. L.

'Mysouff benim iyi ve kötü havalarımı işaretler,' derdi sevgili annem; 'İçeri girdiğin günler benim güneşli günlerim; yağmurlu günlerim senin
uzak durduğun zamanlar.'

Eve geldiğimde, Mysouff'u sokak köşesinde, hareketsiz
oturmuş ve uzağa bakarken görürdüm. Beni görür görmez kuyruğunu oynatmaya başladı; sonra yaklaştığımda ayağa kalktı ve
sırtını kamburlaştırarak
ve kuyruğu havada kaldırımda ileri geri yürümeye başladı. Ona ulaştığımda, bir köpeğin yapacağı gibi üzerime atladı ve eve doğru yürürken
çağırıp etrafımda oynadı; ama eve yaklaştığımda tam hızla içeri
girdi. İki saniye sonra annemi kapıda görürdüm.

Bu dünyada bir daha asla, ama belki de öbür dünyada, onu kapıda beni beklerken
dururken göreceğim.

Sevgili okuyucularım, Mysouff ismi tüm bu anıları geri getirdiğinde bunu düşünüyordum; bu yüzden Madam Lamarque'ın sorularını neden cevaplamadığımı anlıyorsunuz.

Bundan sonra Mysouff II. Mysouff I.'in sahip olduğu ayrıcalıkların aynısından yararlandı, ancak daha sonra görüleceği gibi benzer erdemlerle ayırt edilmiyordu, aslında çok farklı bir kediydi.

IV

Ertesi Pazar günü, oğlum Alexandre ve bir veya iki yakın arkadaşı odamda toplandığında, ikinci bir Auvergnat çocuğu, ikinci bir maymunla içeri girmek istedi ve bir arkadaşının ona M. Dumas'nın maymununu kırk franka, iki beyaz fare ve bir kobay aldığını söylediğini, kendisininkini aynı fiyata teklif etmeye hazır olduğunu söyledi. Arkadaşlarım ikinci maymunu almam için beni teşvik ettiler.

'Bu sevimli yaratığı satın al,' dedi sanatçı arkadaşım Giraud.

'Evet, bu gülünç küçük hayvanı satın al,' dedi Alexandre.

'Gerçekten satın al,' dedim; 'Her gün dağıtmak için kırk frankım var mı, bir kobay ve iki beyaz fareden bahsetmiyorum bile?'

'Beyler,' dedi Alexandre, 'Size babamın istisnasız yaşayan en açgözlü adam olduğunu söylemekten üzgünüm.'

Misafirlerim haykırdı, ancak Alexandre bir gün iddiasının doğruluğunu kanıtlayacağını söyledi. Şimdi maymuna hayran olmam ve bir arkadaşımıza ne kadar benzediğini belirtmem gerekiyordu. Bu beyefendinin portresini çizen Giraud, maymunun ona oturmasına izin verirsem işinde ona çok yardımcı olacağını söyledi ve misafirlerimden bir diğeri olan Maquet, genel alkışlar arasında bana bir hediye
vermeyi teklif etti.[6] Bu beni karara bağladı.

[6] Maquet. Ölümsüz Augustus MacKeat. 'Görüyorsun ya,' dedi Alexandre, 'kabul ediyor.'

'Gel, genç adam,' dedim Auvergnat'a, 'maymununu son kez kucakla ve dökecek gözyaşın varsa, onları gecikmeden dök.'

Tam ücret ödendiğinde, çocuk ona söylediğim gibi yapmaya çalıştı, ancak Laidmanoir'ların Sonuncusu eski efendisi tarafından kucaklanmayı reddetti ve ikincisi gider gitmez, çok mutlu göründü ve dans etmeye başladı, Mademoiselle Desgarcins de kafesinde tüm gücüyle dans etti.

'Bakın!' dedi Maquet, 'birbirlerinden hoşlanıyorlar. Bu ilginç hayvanların mutluluğunu tamamlayalım.'

Potich'i sevmeyen ve yeni hayranını çok daha fazla tercih eden Mademoiselle Desgarcins'in büyük sevincine, onları birlikte kafese kapattık. Potich gerçekten de kıskançlık belirtileri gösterdi,
ama düellolarda kullandığı kılıcı taşımadığı için
rakibinin kanında hakaretlerini temizleyemedi, sessiz bir melankoliye ve incinmiş bir sevgiye kurban gitti.

Biz hala maymunlara bakarken, bir hizmetçi
şarap ve maden suyu dolu bir tepsiyle
geldi.

'Diyorum ki,' dedi Alexandre, 'Mademoiselle Desgarcins'e maden suyu şişesini
açtıralım!' ve şişeyi kafesin içindeki yere koydu. Bunu yapar yapmaz, üç maymun da şişeyi
çevreledi ve büyük bir merakla baktı. Mademoiselle Desgarcins
mantarı tutan dört çapraz teli
açarsa bir şey olacağını ilk anlayan kişi oldu. Buna göre
önce parmaklarıyla, sonra dişleriyle işe koyuldu ve ilk üçünü açması uzun sürmedi. Sonra dördüncüye saldırdı, tüm topluluk, hem erkekler hem de maymunlar, onun
işleyişini soluk soluğa dikkatle izliyordu. Hemen sonra korkunç bir patlama
du: Mademoiselle Desgarcins mantar tarafından devrildi ve
maden suyuyla
ıslandı, Potich ve Laidmanoir'ların Sonuncusu ise
kafeslerinin tepesine kaçarak tiz çığlıklar attılar.

'Ah!' diye haykırdı Alexandre, 'Bir şişe daha açmasını görmek için maden suyu payımı vereceğim!' Mademoiselle Desgarcins ayağa kalkmış, kendini
sarsmış ve hala acıklı bir şekilde
ağlayan arkadaşlarına katılmaya gitmişti.

'Sanırım ikinci kez yakalanmasına izin vermez,' dedi Giraud.

'Biliyor musun,' dedi Maquet, 'Bunu yapıp yapmayacağını merak etmem. Bence
merakının korkusundan daha güçlü olacağına inanıyorum.'

'Maymunlar,' dedi çığlıklarını duyup içeri giren Michel, 'katırlardan daha inatçıdır. Onlara ne kadar çok maden suyu şişesi verirseniz, o kadar çok şişeyi açarlar.'

'Öyle mi düşünüyorsun, Michel?'

'Elbette, kendi ülkelerinde onları nasıl yakaladıklarını biliyorsun.'

'Hayır, Michel.'

'Ne! _Bunu_ bilmiyor musunuz, beyler?' dedi Michel, bizim cahilliğimize karşı şefkatle. 'Maymunların
Hint mısırına çok düşkün olduğunu biliyorsun. Şey, boynu bir maymunun pençesinin girebileceği kadar büyük olan bir şişeye biraz Hint mısırı koyarsın.
Şişenin camından Hint mısırını görür----'

'Ee, Michel?'

'Elini içine sokar ve bir avuç Hint mısırı alır.' O anda avcı kendini gösterir. O kadar inatçıdırlar ki -yani maymunlar- ellerindekini bırakmazlar,
ama yumruklarını açıklıktan geçiremedikleri için, işte orada, görüyorsunuz, yakalanmışlardır.'

'Peki, o zaman Michel, eğer maymunlarımız dışarı çıkarsa, onları tekrar nasıl yakalayacağını
bilirsin.'

'Ah! Korkmayın efendim, tam da yapacağım şey bu.'

Maden suyu deneyi, Michel'in zaferi ve bunu yapmaya devam etmek isteyen Alexandre'ın sevinciyle başarıyla tekrarlandı;
ama zavallı Mademoiselle Desgarcins'in burnunun mantarın darbesinden
kanadığını görünce onu yasakladım.

'Öyle değil,' dedi Alexandre; 'memnuniyetsizlik ettiğiniz için. Beyler, babamın,
üzgünüm ama, aşırı açgözlü bir adam olduğunu daha önce belirtmiştim. '

V

Şimdi okuyucularıma Mysouff II'nin rezil davranışı hakkında biraz bilgi vermek benim acı dolu görevim. Bir sabah, oldukça geç uyandığımda, yatak odamın kapısının yavaşça açıldığını ve Michel'in başının içeri girdiğini gördüm,
öyle endişeli bir ifade takınmıştı ki, bir şeylerin
yanlış olduğunu hemen anladım.

'Ne oldu, Michel?'

'Neden, efendim, o maymunlar
kafeslerinin bir çubuğunu
çevirmeyi başardılar, nasıl olduğunu bilmiyorum, ta ki büyük bir delik açana kadar ve
şimdi kaçtılar.'

'Şey--ama, Michel, bunun olabileceğini önceden görmüştük ve şimdi senin sadece
kızılderili mısırını satın alman ve doğru boyutta üç şişe tedarik etmen gerekiyor.'

'Ah! Gülüyorsun, efendim,' dedi Michel, sitemle, 'ama
her şeyi bildiğinde gülmeyeceksin. Kuş kafesinin kapısını açtılar----'

'Ve böylece kuşlarım uçup gitti mi?'

'Efendim, altı çift kumru, on dört bıldırcın ve tüm
küçük yabancı kuşlarınız, yendi!'[7]

[7] Okuyucu, Bay Gully'nin davranışlarını daha sonra karşılaştırsın!

'Ama maymunlar kuş yemez!'

'Hayır, ama Efendi Mysouff yiyecek ve o bunu yaptı!'

'Onun şeytanı! Kendim görmeliyim.'

'Evet, kendiniz gidin, efendim; bir manzara göreceksiniz - bir savaş alanı - bir St. Bartholomew katliamı!'

Dışarı çıkarken, Michel beni durdurup Potich'i işaret etti, Potich kuyruğundan bir akçaağacın dalına asılmıştı ve zarifçe
bir ileri bir geri sallanıyordu. Mademoiselle Desgarcins kuş kafesinde neşeyle zıplarken, Laidmanoir'ların Sonuncusu seranın tepesinde jimnastik yapıyordu. 'Eh, Michel, onları yakalamalıyız. Mademoiselle Desgarcins'i yakalarsan Laidmanoir'ların Sonuncusu'nu ben idare ederim. Zavallı küçük Potich'e gelince, o kendi isteğiyle gelecek.'

'Ona güvenmem efendim; o bir ikiyüzlü. Diğeriyle barıştı - bunu bir düşünün!'

'Ne! Mademoiselle Desgarcins'in sevgisinde rakibiyle mi arkadaş oldu?'

'Aynen öyle, efendim.'

'Bu gerçekten üzücü, Michel; sadece insanların böylesine aşağılık bir eylemden suçlu olabileceğini düşünmüştüm.'

'Görüyorsunuz efendim, bu maymunlar insan topluluklarına sık sık uğramıştır.'

[İllüstrasyon: {SON LAIDMANOIR VE MADEMOISELLE DESGARCINS}]

Şimdi Laidmanoir'ların Sonuncusuna o kadar fazla tedbirle yaklaştım ki onu seraya kapatmayı başardım, orada bir köşeye çekildi ve kendini savunmaya hazırlandı, Potich ise
dışarıdan, camın ardından bana korkunç suratlar yaparak arkadaşını cesaretlendirdi. Bu anda Mademoiselle Desgarcins'ten tiz çığlıklar duyuldu; Michel onu yeni yakalamıştı. Bu haykırışlar Laidmanoir'ların Sonuncusunu o kadar
öfkelendirdi ki bana doğru fırladı; ama ben onun saldırısını avucumla savuşturdum; avucumla o kadar
güçlü bir şekilde temas etti ki bir dakika nefesini kaybetti ve sonra onu ensesinden tuttum.

'Mademoiselle Desgarcins'i yakaladın mı?' diye bağırdım Michel'e.

'Laidmanoir'ların Sonuncusunu yakaladın mı?' diye karşılık verdi.

'Evet!' diye karşılık verdik sırayla. Ve her birimiz tutsağını taşıyarak, bu arada onarılmış olan kafese geri döndük ve onları bir kez daha kapattık, Potich ise yüksek sesle ağıtlar yakarak bahçedeki en yüksek ağacın tepesine kaçtı. Ancak, iki arkadaşının kafeslerinden çıkamadığını fark eder etmez, ağaçtan indi, çekingen ve yan yan bir tavırla Michel'e yaklaştı ve ellerini kavuşturup küçük, acıklı haykırışlarla, arkadaşlarıyla birlikte tekrar kapatılmak için yalvardı.

'Ne kadar ikiyüzlü olduğunu bir gör!' dedi Michel.

Ama ben Potich'in davranışının ikiyüzlülükten ziyade bağlılıktan kaynaklandığı kanısındaydım; Bunu, verdiği sözü tutmak için Kartaca'ya dönen Regulus'un veya Salisbury Kontesi uğruna gönüllü olarak İngilizlere teslim olan Fransa Kralı John'un durumuyla karşılaştırdım. Michel, Potich'in ikiyüzlü olduğunu düşünmeye devam etti, ancak pişmanlığı nedeniyle affedildi. Tekrar kafese konuldu,
Mademoiselle Desgarcins ona pek dikkat etmedi.

Tüm bu zaman boyunca unutulmuş olan Mysouff sakin bir şekilde kuş kafesinde kaldı ve kurbanlarının kemiklerini en katı kayıtsızlıkla
çıtırdatmaya devam etti. Onu yakalamak yeterince kolaydı. Onu kuş kafesine kapattık ve cezasının ne olması gerektiği konusunda bir konsey düzenledik. Michel derhal vurulması gerektiği görüşündeydi. Ancak ben onun hemen idam edilmesine karşıydım ve bir sonraki pazar gününe kadar beklemeye ve ardından Mysouff'un toplanmış arkadaşlarım tarafından resmen yargılanmasına karar verdim. Bu nedenle mahkumiyet ertelendi. Bu arada Mysouff suçlarının işlendiği yerde tutuklu olarak kaldı. Ancak kurbanlarının kalıntılarıyla görünürde pişmanlık duymadan kendini tazelemeye devam etti, ancak Michel tüm cesetleri çıkardı ve onu sadece ekmek ve suyla besledi.

Önümüzdeki Pazar, tüm arkadaşlarımı bir konseyde topladıktan sonra, davaya devam edildi. Michel Baş Yargıç olarak atandı ve Nogent
Saint-Laurent tutuklunun avukatıydı. Jürinin suçlu kararı vermeye meyilli olduğunu ve Yargıcın ilk konuşmasından sonra idam cezasının neredeyse kesin göründüğünü belirtmeliyim. Ancak, yetenekli avukat, uzun ve etkili bir konuşmada, Mysouff'un masumiyetini, maymunların kötülüğünü, kedilerin daha az yaratıcı zihinleriyle karşılaştırıldığında
hızlılıklarını ve aralıksız faaliyetlerini açıkça önümüze getirdi. Bize Mysouff'un böyle bir suçu
düşünemeyeceğini gösterdi; onu huzurlu bir uykuya sarılmış halde, sonra aniden bu masum uykudan, kuş kafesinin karşısında yaşayan ve şüphesiz uzun zamandır şeytani tasarımlarını barındıran
terk edilmiş yaratıklar tarafından uyandırılmış halini anlattı. Mysouff'u yarı uyanık, hâlâ masumca mırıldanırken, gerinirken, bir arma aslanınınkine benzer bir dilin çıktığı pembe ağzını açarken gördük. Kulaklarını salladı, kendisine yapılan rezil teklifi reddettiğinin bir kanıtıydı; dinledi; önce reddetti - avukat, tutuklunun reddederek başladığını söyledi - sonra doğal olarak teslim oldu, neredeyse bir kedi yavrusuydu, aşçı tarafından bozulmuştu, ona süt veya biraz zayıf et suyu vermek yerine, ona karaciğer parçaları ve çiğ pirzola parçaları vererek etçil iştahını pervasızca tahrik etmişti; talihsiz genç kedi, zalimlik veya açgözlülükten çok iyi huylu ve zihinsel zayıflıktan kaynaklanan bir dürtüyle yavaş yavaş teslim oldu ve sadece yarı uyanıkken, suçun gerçek kışkırtıcıları olan kötü maymunların emrini yerine getirdi. Buradaki avukat tutukluyu kollarına aldı, bize pençelerini gösterdi ve
bu şekilde yapılmış pençelerle bir hayvanın
sürgülenmiş bir kapıyı açabileceğini söyleyen herhangi bir anatomiste meydan okudu. Son olarak, Michel'in Doğa Tarihi Sözlüğü'nü ödünç aldı, 'Kedi', 'Evcil Kedi', 'Vahşi Kedi' başlıklı makaleyi açtı; doğanın onu masumiyetin rengi olan beyaza bürüdüğünü görerek Mysouff'un vahşi bir kedi olmadığını kanıtladı;
sonra kitabı şiddetle yumruklayarak, 'Kedi!' diye haykırdı, 'Kedi! Şimdi, beyler, dantel kollu adam olan seçkin Buffon'un kedi hakkında neler söylediğini duyacaksınız.

'"Kedi," diyor M. de Buffon, "güvenilmezdir, ancak başka türlü yok edilemeyecek düşmanlardan evi kurtarmak için tutulur.
Kedi, özellikle gençken, sevimli olsa da, doğa ona yaşla birlikte artan ve eğitimin gizleyebileceği ancak ortadan kaldıramayacağı
sapkın ve güvenilmez nitelikler vermiştir." Peki," diye haykırdı hatip, bu pasajı okuduktan sonra, 'daha söylenecek ne kaldı? Zavallı Mysouff sahte bir karakterle mi bir durum aramak için buraya mı geldi? Onu bulan aşçının kendisi değil miydi - sığındığı çalı yığınından zorla alıp götüren? Sadece efendisinin ilgisini çekmek ve kalbine dokunmak için, onu bodrumda miyavlarken tasvir etmişti. Ayrıca şunu da düşünmeliyiz ki,
o talihsiz kuşlar, onun kurbanları -özellikle insan tarafından yenen bıldırcınlara değiniyorum--ölümleri şüphesiz çok
üzülecek bir şey olsa da, yine de kendilerini her an ölüme maruz kalmış hissetmiş olmalılar ve şimdi aşçının geri çekilmelerine yaklaştığını her gördüklerinde yaşadıkları dehşetten kurtulmuş durumdalar.
Son olarak,
beyler, adaletinize sığınıyorum ve sanırım artık ilginç ve talihsiz Mysouff'un sadece kontrol edilemeyen doğal içgüdülere değil, aynı zamanda yabancı etkilere de yenik düştüğünü kabul edeceksiniz.
Müvekkilim için hafifletici sebepler iddiasında bulunuyorum.'

Avukatın savunması alkışlarla karşılandı ve
Mysouff, bıldırcınların, kumruların ve farklı türlerdeki diğer kuşların öldürülmesinde suç ortaklığından suçlu bulundu, ancak hafifletici sebeplerle
sadece beş yıl maymun cezasına çarptırıldı.

VI

Ertesi kış, okuyucularımı rahatsız etmeme gerek olmayan bazı koşullar Cezayir'e bir yolculuk yapmama yol açtı. Koleksiyonuma eklemek için eve bir hayvan getirmeden uzun bir yolculuk yapmam nadirdir ve buna göre Afrika'dan, kendisine Beni-Mouffetard diyen küçük bir çocuktan satın aldığım bir akbaba eşliğinde döndüm. Akbaba için on frank ödedim ve Beni-Mouffetard'a iki tane daha hediye ettim, karşılığında bana akbabamın aşırı vahşi olduğunu ve bir Arap'ın başparmağını ve bir köpeğin kuyruğunu ısırdığını söyledi. Çok dikkatli olacağıma söz verdim ve ertesi gün, tek kusuru yanına yaklaşan herkesi parçalamak olan muhteşem bir akbabanın sahibi oldum. Ona vatandaşı Jugurtha'nın adını verdim. Bacağına bir zincir bağlanmıştı ve daha fazla güvenlik için büyük bir kafese yerleştirilmişti. Bu kafeste Philippeville'e kadar oldukça güvenli bir şekilde seyahat etti, bir yolcunun kendisiyle arkadaş olmaya
çalışması dışında neredeyse parmağını ısırması dışında başka bir kaza olmadı. Philippeville'de bir zorluk çıktı. Bineceğimiz liman olan Stora'ya üç mil uzaklıktaydı ve çabalar o kadar uzağa gitmedi. Ben ve birkaç beyefendi, manzara güzel ve mesafe çok da büyük olmadığı için Stora'ya yürüyerek gitmek istediğimizi düşündük; ama Jugurtha konusunda ne yapacaktım? Bir hamaldan kafesi taşımasını isteyemezdim; Jugurtha onu kesinlikle direklerinden yerdi. Bir plan düşündüm:
Zinciri bir iple sekiz veya on fit uzatmak; ve
sonra onu uzun bir sırıkla önüme sürmek. Ama ilk zorluk Jugurtha'yı kafesinden çıkarmaya ikna etmekti; hiçbirimiz ellerimizi gagasının erişebileceği bir yere koymaya cesaret edemedik. Ancak, ipi zincirine bağlamayı başardım, sonra kazmalarla silahlanmış iki adamın kirişleri koparmasını sağladım. Kendini özgür bulan Jugurtha, uçmak için kanatlarını açtı, ancak elbette sadece ipinin izin verdiği kadar uçabiliyordu.

Şimdi Jugurtha çok zeki bir yaratıktı; özgürlüğünün önünde bir engel olduğunu ve o engelin ben olduğumu gördü; bu nedenle beni kaçırmak veya direnç gösterirsem beni yutmak umuduyla öfkeyle bana saldırdı. Ancak ben Jugurtha'dan daha az akıllı değildim; saldırıyı önceden görmüştüm ve kendime işaret parmağı kalınlığında ve sekiz fit uzunluğunda kızılcıktan yapılmış iyi bir çubuk aldım. Bu çubukla Jugurtha'nın onu şaşırtan ama durdurmayan saldırısını savuşturdum; ancak, tüm gücümle verdiğim ikinci bir darbe onu aniden durdurdu ve üçüncüsü onun ters yöne, yani Stora'ya doğru uçmasına neden oldu. Bu yola
çıktığımda, Jugurtha'nın bizimle aynı hızda ilerlemesini sağlamak için
sadece
anahtarımı ustalıkla kullanmam gerekti, bu da yol arkadaşlarımın ve yolda karşılaştığımız
tüm insanların büyük hayranlığına sebep oldu. Stora'ya vardığımızda Jugurtha vapura binmekte hiç zorluk çekmedi ve direğe bağlandıktan sonra kendisi için yeni bir kafes yapılırken sakin bir şekilde bekledi. Kendi isteğiyle içeri girdi, geminin aşçısının kendisine verdiği et parçalarını minnettarlıkla kabul etti ve gemiye bindikten üç gün sonra o kadar evcilleşti ki, bir papağanın yaptığı gibi, kaşımam için kafasını bana uzatırdı. Jugurtha'yı daha fazla macera yaşamadan eve getirdim ve Michel'in sorumluluğuna verdim.

Bu sefer Cezayir'den dönene kadar, yokluğumda inşası tamamlanmış olan Monte Cristo'ya
gitmedim. O zamana kadar Villa Medicis adlı daha küçük bir evde yaşıyordum ve diğeri inşa edilirken Michel, tüm hayvanlarımın uygun şekilde barındırılması için düzenlemeler yaptı çünkü
onların rahatıyla benimkinden veya kendi rahatından çok daha fazla ilgileniyordu. Hepsinin, özellikle de herhangi bir muhafazayla sınırlandırılmamış köpeklerin bolca alanı vardı ve doğal olarak cömert olan Pritchard, gerçek bir İskoç misafirperverliğiyle açık ev tutuyordu. Yolun ortasında oturup, yanından geçen her köpeği, küçük ve dostça olmayan bir homurtuyla selamlamak; onu koklamak ve törensel bir şekilde koklanmasına izin vermek onun âdetiydi. Bu şekilde karşılıklı bir sempati oluştuğunda, buna benzer bir konuşma başlardı:

'İyi bir efendiniz var mı?' diye sordu yabancı köpek.

'Fena değil,' diye cevap verirdi Pritchard.

'Efendiniz sizi iyi besliyor mu?'

'Eh, günde iki kez yulaf lapası, kahvaltıda ve akşam yemeğinde kemik ve bunun dışında mutfaktan ne bulursanız onu yersiniz.'

Yabancı dudaklarını yaladı.

'Fena durumda değilsin,' dedi.

'Şikayet etmiyorum,' diye cevapladı Pritchard. Sonra, garip köpeğin düşünceli göründüğünü görünce, 'Bizimle akşam yemeği yemek ister misiniz?' diye ekledi.

Davet hemen kabul edildi, çünkü köpekler bazı aptal insanlar gibi, sıkıştırılmayı beklemezler.

Akşam yemeği vakti Pritchard içeri girdi, ardından tanımadığı bir köpek geldi, tıpkı Pritchard gibi, sandalyemin yanına oturdu ve dizimi o kadar güven verici bir şekilde patisiyle tırmaladı ki, Pritchard'ın
benim iyiliğimi takdir ettiğinden emin oldum. Köpek, keyifli bir akşam geçirdikten sonra, eve dönmek için oldukça geç olduğunu fark etti, bu yüzden
güzel akşam yemeğinden sonra çimenlerin üzerinde rahatça uyudu. Ertesi sabah, sanki gidecekmiş gibi iki üç adım attı, sonra fikrini değiştirerek Pritchard'a, 'Burada kalırsam çok mu engel olurum?' diye sordu.

[İllüstrasyon: DUMAS, AKBABASINI STORA'YA GETİRİYOR]

Pritchard, 'Yönetimle birlikte, komşunun köpeği olduğuna
inandırabilirsin ve iki üç gün sonra,
hiç kimse senin eve ait olmadığını anlamaz. Burada, hiçbir şey yapmayan, sadece kendilerini eğlendiren o tembel, işe yaramaz maymunlar veya bütün gün işkembe yiyen o açgözlü akbaba veya sürekli hiçbir şey hakkında bağıran o aptal papağan kadar iyi yaşayabilirsin.'

Köpek, ilk başta arka planda kalarak kaldı, ancak bir veya iki gün sonra üzerime atladı ve her yere beni takip etti ve beslenecek başka bir misafir daha vardı, hepsi bu. Michel bir gün bana etrafta kaç tane köpek olduğunu bilip bilmediğimi sordu. Bilmediğimi söyledim.

'Efendim,' dedi Michel, 'on üç tane var.'

'Bu uğursuz bir sayı, Michel; hepsinin birlikte yemek yemediğinden emin olmalısın, yoksa içlerinden biri kesinlikle önce ölür.'

'Ama o değil,' dedi Michel, 'benim düşündüğüm masraf. Neden, bütün o köpekler günde bir öküz yerler; ve eğer bana izin verirseniz, efendim, yarın sabah bir kırbaç alıp bütün sürüyü kapıya koyarım.'

'Ama Michel, bunu güzelce yapalım. Sonuçta bu köpekler burada kalarak eve şeref veriyorlar. O yüzden yarın onlara muhteşem bir akşam yemeği verin; onlara bunun veda ziyafeti olduğunu söyleyin ve sonra, tatlıda, hepsini kapıya koyun.'

'Ama sonuçta, efendim, onları kapıya koyamam, çünkü
kapı yok. '

'Michel,' dedim, 'bu dünyada insanın karakterini ve konumunu korumak için katlanması gereken bazı şeyler var. Madem
bütün bu köpekler bana geldi, bırak benimle kalsınlar. Bana
mahvedeceklerini sanmıyorum, Michel. Sadece kendi hesaplarına göre, on üç tane olmamasına dikkat etmelisin.'

'Birini uzaklaştıracağım,' diye önerdi Michel, 've sonra sadece on iki tane kalacak.'

'Tam tersine, bir tane daha gelsin ve sonra on dört tane olacak.'

Michel içini çekti.

'Bu normal bir kulübe,' diye mırıldandı.

Aslında, bir tazı sürüsüydü, ama oldukça karışık bir sürü. Bir
Rus kurt köpeği, bir kaniş, bir su spanieli, bir spitz,
çarpık bacaklı bir dachshund, bir melez teriyer, bir melez King
Charles ve vücudunda hiç tüy olmayan, sadece başında bir tutam ve kuyruğunun ucunda bir püskül olan bir Türk köpeği vardı. Bir sonraki üyemiz
Lisette adında küçük bir Malta teriyeriydi ve bu sayıyı
on dörde çıkardı. Sonuçta, bu on dördünün masrafı ayda
iki pounddan biraz fazlaydı. Kendi türümden beş veya altı kişiye verilen tek bir akşam yemeği bana üç katına mal olurdu ve onlar
tatminsiz bir şekilde
giderlerdi; çünkü, şarabımı beğenseler bile, kitaplarımda kesinlikle kusur bulurlardı. Bu
tazı sürüsünden biri Pritchard'ın özel arkadaşı ve Michel'in
gözdesi oldu. Bu, kısa ve çarpık bacaklı, uzun gövdeli bir dachshund'du ve Michel'in dediği gibi, Seine-et-Oise bölgesindeki en iyi sese sahipti. Portugo -adı buydu- gerçekten de muhteşem bir bas sese sahipti. Bazen geceleri yazarken duyardım ve o derin tonlu görkemli havlamanın St. Hubert'i mezarında duysa ne kadar memnun edeceğini düşünürdüm. Ama Portugo o saatte ne yapıyordu ve diğer köpekler uyurken o neden uyanıktı? Bir gün, akşam yemeği için haşlanmış bir tavşan
getirildiğinde bu gizem ortaya çıktı. Tavşanın nereden geldiğini sordum.

'Bunu beğendiniz mi efendim?' diye sordu Michel memnun bir yüzle.

'Harika.'

'O zaman, isterseniz her gün bir tane yiyebilirsiniz efendim.'

[Resim: 'BU NORMAL BİR KULÜBE']

'Her gün, Michel? Kesinlikle bu söz vermek için biraz fazla.
Ayrıca, bu kadar çok tavşanı yemeden önce,
nereden geldiklerini bilmek istiyorum.'

'Eğer benimle dışarı çıkmayı
kabul edersen, bunu bu gece öğreneceksin.'

'Ah! Michel, sana daha önce kaçak avcı olduğunu söylemiştim!'

'Ah, efendim, bu konuda, ben bir bebek kadar masumum--ve dediğim gibi, eğer bu gece benimle dışarı çıkarsan--'

'Uzaklara mı gitmem gerekiyor, Michel?'

'Yüz metre bile değil, efendim.'

'Saat kaçta?'

'Tam da Portugo'nun ilk havlamasını duyduğun anda.'

'Pekala, Michel, seninle olacağım.'

Bu sözü neredeyse unutmuştum ve her zamanki gibi yazıyordum ki
Michel çalışma odama geldi. Saat on bir civarıydı ve güzel bir
ay ışığı gecesiydi.

'Merhaba!' dedim, 'Portugo henüz havlamadı, değil mi?'

'Hayır, ama bunu beklersen
ilginç bir şey görmeyi kaçıracağını düşünüyordum.'

'Neyi kaçırmalıyım, Michel?'

'Pritchard ve Portugo arasında düzenlenen savaş konseyi.'

Michel'i takip ettim ve tahmin ettiğim gibi, çoğunlukla farklı pozisyonlarda uyuyan on dört köpek arasında, Portugo ve Pritchard
oturup, önemli bir soru üzerinde ciddi ciddi tartışıyor gibiydiler. Tartışma sona erdiğinde ayrıldılar; Portugo ana yola açılan kapıdan çıktı, köşeyi döndü ve gözden kayboldu,
Pritchard ise sanki önünde bolca zaman varmış gibi, taş ocağına giden küçük patikayı takip etmeye başladı. Biz de bizi fark etmeyen Pritchard'ı takip ettik, ama orada olduğumuzu biliyordu. Ocağın tepesine çıktı, büyük bir dikkatle etrafı inceledi ve kokladı, bir koku bulduğunda ve taze olduğundan emin olduğunda, yere uzanıp bekledi.
Neredeyse aynı anda, Portugo'nun ilk havlaması yaklaşık iki yüz metre öteden duyuldu. Artık iki köpeğin yaptığı plan bizim için açıktı.
Tavşanlar her akşam beslenme alanlarına gitmek için
taş ocağındaki deliklerinden çıkıyorlardı; Pritchard birinin kokusunu buldu; Portugo
sonra geniş bir tur attı, tavşanı bulup kovaladı ve
bir tavşan veya yabani tavşan her zaman eski izine geri döndüğünden, pusuda yatan Pritchard onun dönüşünü bekledi. Buna göre,
Portugo'nun havlama sesi yaklaştıkça, Pritchard'ın sarı gözlerinin parladığını ve bir topaz gibi
alevlendiğini gördük; sonra aniden bir yay yaptı ve
korku ve sıkıntı dolu bir çığlık duyduk.

'Başardılar!' Michel dedi ve Pritchard'a gitti,
ağzından güzel, tombul bir tavşan çıkardı, bitirmek için kulaklarının arkasına bir darbe indirdi ve hemen açıp içini iki köpeğe verdi, onlar da memnuniyetle paylarını paylaştılar, ancak muhtemelen Michel'in müdahalesine
pişman olmuşlardı. Michel'in bana söylediğine göre, eğer böyle bir isteğim olsaydı her gün akşam yemeğinde haşlanmış bir tavşan yiyebilirdim.

Ama bundan sonra, beni ülke uğraşlarımı bırakmaya zorlayan farklı türden olaylar yaşandı ve yaklaşık iki ay Paris'te kaldım. St.-Germains'e dönmeden önceki gün Michel'e yazdım ve beni beklemesini söyledim ve onu istasyonun yarı yolunda yolda beni beklerken buldum.

'Size söylemeliyim, efendim,' dedi, ben duyar duymaz,
'siz gittiğinizden beri Monte Cristo'da iki önemli olay yaşandı.'

'Pekala, Michel, dinleyeyim.'

'Öncelikle, Pritchard arka ayağını bir tuzağa soktu ve
diğer köpeklerin yapacağı gibi olduğu yerde kalmak yerine,
dişleriyle ayağını ısırdı ve böylece üç ayak üzerinde eve döndü.'

'Ama,' dedim, çok şaşırmıştım, 'zavallı hayvan böyle bir kazadan sonra öldü mü?'

'Öldü mü, efendim? Onu tedavi etmek için orada değil miydim?'

'Peki sonra ona ne yaptınız?'

'Ayağı bir budama bıçağıyla eklem yerinden düzgünce kestim. Sonra
deriyi düzgünce üzerine diktim ve şimdi asla koptuğunu anlayamazsın! Bak, o serseri seni kokladı ve seninle buluşmaya geliyor.'

[İllüstrasyon: JUGURTHA DİOGENES OLUYOR]

Ve o anda Pritchard belirdi, dörtnala geliyordu, öyle ki
Michel'in dediği gibi, sadece üç ayağı olduğunu kimse fark etmezdi. Pritchard ile görüşmem, tahmin edilebileceği gibi, her iki tarafta da derin duygularla doluydu. Zavallı hayvan için üzüldüm. Biraz kendime geldiğimde, Michel'e diğer haberinin ne olduğunu sordum.

'Son haberler, efendim, Jugurtha'nın adı artık Jugurtha değil.'

'Peki nedir?'

'Diogenes.'

'Peki neden?'

'Bakın efendim!'

Şimdi villanın girişini oluşturan küçük dişbudak ağaçlarının olduğu yola ulaşmıştık. Yolun solunda, Michel'in kendisi için bir ev haline getirdiği devasa bir küvette akbabanın gururla bir ileri bir geri yürüdüğü görüldü.

'Ah! Şimdi anladım,' dedim. 'Elbette, doğrudan bir küvette yaşıyor----'

'İşte bu!' dedi Michel. 'Doğrudan bir küvette yaşıyor, artık Jugurtha olamaz; o Diogenes _olmalı_.'

Michel'in tarih bilgisine cerrahi becerisi kadar hayrandım, tıpkı bir önceki yıl doğa tarihi konusundaki üstün bilgisinin önünde eğildiğim gibi.

VII

Pritchard'ın hayatında daha fazla olaya yol açmak için şimdi okuyucularıma Charpillon adında kümes hayvanlarına tutkusu olan ve Yonne'nin tüm bölgesindeki en iyi tavukları besleyen bir arkadaşım olduğunu söylemeliyim. Bu tavuklar çoğunlukla Cochins ve Brahmapootras'lardı; en güzel kahverengi yumurtaları
yumurtlarlardı ve Charpillon onları her türlü lüksle
çevrelerdi ve asla öldürülmelerine izin vermezdi. Kümes hayvanlarının, kapalı olsalar bile, kendilerini bir çayırda hayal edebilmeleri için kümesinin içini yeşile boyattı. Aslında, illüzyon o kadar eksiksizdi ki, kümes ilk boyandığında, tavuklar üşütmekten korkarak gece içeri girmeyi reddettiler; ancak kısa bir süre sonra, aralarındaki en az zeki olanı bile, yararlı olanı güzel olanla birleştirmeyi bilen bir ustaya ait olma şansına sahip olduğunu anladı. Bu tavuklar yola çıktıklarında, yabancılar sevinçle, "Ah! Ne güzel tavuklar!" diye bağırırlardı. Bu şanslı köyün harikalarını daha iyi bilen biri, "Sanırım öyle! Bunlar M. Charpillon'un tavukları." diye cevap verirdi. Ya da, konuşan kişi kıskanç bir yapıya sahipse, "Evet, kesinlikle! _hiçbir şeyin_ onlar için fazla iyi olduğu düşünülmeyen tavuklar!" diye eklerdi. Arkadaşım Charpillon, Paris'ten döndüğümü duyduğunda, beni avlanmak için yanına davet etti ve bana hayatımda yediğim en iyi ve en taze yumurtaları vereceğini söyledi. Charpillon'un kümes hayvanlarına olan büyük sevgisini paylaşmasam da, taze yumurtalara çok düşkünüm ve Brahma tavuklarının yumurtladığı nanken renkli yumurtaların özellikle narin bir tadı vardı. Ama tüm
dünyevi zevkler belirsizdir. Ertesi sabah Charpillon'un tavuklarının sekiz yerine sadece üç yumurta yumurtladığı görüldü. Böyle bir şey
daha önce hiç olmamıştı ve Charpillon kimden şüpheleneceğini bilmiyordu; ancak tavuklarından ziyade herkesten şüpheleniyordu ve bir tür bulut, şimdiye kadar muhafazalarının güvenliğine duyduğu güveni gölgelemeye başladı. Bu kasvetli şüpheler bizi
meşgul ederken, Michel'in sanki aklında bir şey varmış gibi etrafta dolaştığını gördüm ve ona benimle konuşmak isteyip istemediğini sordum.

'Sizinle birkaç kelime konuşmaktan mutluluk duyarım, efendim.'

'Özel olarak mı?'

'Pritchard'ın onuru için daha iyi olur.'

'Ah, gerçekten mi? O herif şimdi ne yapıyor?'

'Hatırlıyor musunuz, efendim, avukatınız bir gün ben odadayken size ne söyledi?'

'Ne dedi, Michel? Avukatım zeki bir adamdır ve birçok mantıklı şey söyler; yine de hepsini hatırlamam zor.'

'Peki, efendim,' dedi, 'suçun kime yaradığını öğrenin, suçluyu
bulursunuz.'

'Bu aksiyomu mükemmel hatırlıyorum, Michel. Peki?'

'Peki, efendim, bu çalıntı yumurta suçu Pritchard'dan daha çok kime yarayabilir?'

'Pritchard mı? Yumurtaları çalanın o olduğunu mu düşünüyorsun? Yumurtaları
kırmadan eve getiren Pritchard!'

'Eskiden onları kimin getirdiğini mi kastediyorsun? Pritchard vahşi içgüdülere sahip bir hayvandır, efendim ve bir gün kötü bir sonla karşılaşmazsa,
şaşırırım, hepsi bu.'

'Peki Pritchard yumurta yiyor mu?'

'Yiyor; ve efendim, bunun _sizin_
suçunuz olduğunu söylemek en doğrusudur.'

'Ne! Benim suçum mu? Pritchard'ın yumurta yemesi benim suçum mu?'

Michel üzgün bir şekilde başını salladı, ancak hiçbir şey onun fikrini sarsamadı.

'Şimdi gerçekten, Michel, bu çok fazla! Eleştirmenlerin bana
yozlaşmış edebiyatımla herkesin aklını çeldiğimi söylemeleri yeterli değil mi,
ama sen de muhaliflerime katılıp kötü örneğimin Pritchard'ı yozlaştırdığını mı söylemelisin?'

'Özür dilerim, efendim, ancak bir gün Villa Medicis'te, siz bir yumurta yerken, orada bulunan M. Rusconi'nin yumurtayı yere düşürmenize neden olacak kadar
gülünç bir şey söylediğini hatırlıyor musunuz?'

'Bunu gayet iyi hatırlıyorum.'

'Ve bahçedeki fuşyalardan bir yatağı
kazıp yumurtayı yalattıran Pritchard'ı çağırdığını hatırlıyor musun?'

'Fuşyalardan oluşan bir yatağı kazıdığını hatırlamıyorum ama
yumurtamı yaladığını hatırlıyorum.'

'Eh, efendim, onun mahvolmasına sebep olan şey bu ve başka bir şey değil. Ah! O
neyin yanlış olduğunu öğrenecek kadar hızlı; ona iki kez göstermeye gerek yok.'

'Michel, gerçekten aşırı sıkıcısın. Pritchard'a neyin yanlış olduğunu nasıl gösterdim?'

'Ona yumurta yedirerek. Görüyorsunuz ya, efendim, ondan önce yeni doğmuş bir bebek kadar masumdu; yumurtanın ne olduğunu bilmiyordu--kötü yapılmış bir golf topu olduğunu düşünüyordu. Ama ona yumurta yedirdiğiniz anda ne olduğunu öğreniyor. Üç gün sonra, M. Alexandre eve geldi ve bana köpeğinden şikayet ediyordu--kabaydı ve taşırken dişleriyle şeyleri yırtıyordu. "Ah! Pritchard'a bak," dedim ona, "ne kadar da nazik! Yumurtayı nasıl taşıdığını göreceksin. "Bu yüzden mutfaktan bir yumurta aldım, yere koydum ve "Getir, Pritchard!" dedim. Pritchard'ın iki kez söylenmesine gerek yoktu,
ama o kurnaz haylazın ne yaptığını düşünüyorsun? Hatırlıyor musun, birkaç gün önce, Mösyö ---- çok kötü diş ağrısı çeken beyefendi, bilirsin. Seni görmeye geldiğini hatırlıyor musun?'

'Evet, elbette hatırlıyorum.'

'Eh, Pritchard fark etmemiş gibi yaptı, ama o sarı gözleri
her şeyi fark ediyor. Eh, aniden o beyefendinin
aynı diş ağrısına sahipmiş gibi yaptı ve çat! yumurta. Sonra
beceriksizliğinden utanıyormuş gibi yaptı - aceleyle yuttu,
kabuğuyla birlikte! Ona inandım - bunun bir kaza olduğunu düşündüm ve
başka bir yumurta aldım. Yumurta ağzındayken daha üç adım
atmadan diş ağrısı tekrar başladı ve çat! ikinci yumurta. O zaman bir şeyden şüphelenmeye başladım - gidip üçüncüyü aldım,
ama durmasaydım bütün sepeti yemiş olacaktı. Sonra
şakasını seven M. Alexandre, "Michel, Pritchard'dan iyi bir müzisyen veya iyi bir astronom olabilirsin, ama o asla iyi bir kuluçka makinesi
olmayacak!" dedi.'

'Bunu bana daha önce nasıl söylemedin, Michel?'

'Çünkü utandım efendim; çünkü bu en kötüsü değil.'

'Ne! En kötüsü değil mi?'

Michel başını salladı.

'Yumurtaya karşı doğal olmayan bir özlem geliştirdi; M.
Acoyer'in kümesine girdi ve tüm yumurtalarını çaldı. M. Acoyer bana şikayette bulunmak için geldi. Ayağını nasıl kaybettiğini düşünüyorsun?'

'Bana kendin söyledin - izinsiz girmeyle ilgili uyarıyı okumayı
unuttuğu birinin arazisinde.'

'Şaka yapıyorsun, efendim - ama gerçekten okuyabildiğine inanıyorum.'

'Ah! Michel, Pritchard'ın _o_
kötülüğün kendisine yüklenilmesine gerek kalmadan yeterince günahı var! Peki ya ayağı?'

'Sanırım kümes hayvanlarından çıkarken bir tele takmış.'

'Ama bunun gece olduğunu ve tavukların geceleri kapalı tutulduğunu biliyorsun. Kümes hayvanlarının kümesine nasıl girebildi?'

'Yumurtadan sonra kümese girmesine gerek yok; tavukları büyüleyebilir. Pritchard'a büyücü denebilir.'

'Michel, beni giderek daha çok şaşırtıyorsun!'

'Evet, kesinlikle efendim. Villa Medicis'teki tavukları büyülediğini biliyordum; sadece M. Charpillon'un böyle harika tavukları var, buna izin vereceklerini
düşünmezdim. Ama şimdi bütün tavukların birbirine benzediğini görüyorum.'

'O zaman Pritchard'ın olduğunu mu düşünüyorsun----'

'Bence M. Charpillon'un tavuklarını büyülüyor ve bu yüzden yumurtlamıyorlar--en azından sadece Pritchard için yumurtluyorlar.'

'Gerçekten de Michel, bunu nasıl yaptığını çok merak ediyorum!'

'Yarın çok erken uyanırsanız, efendim, pencerenizden dışarı bakın - kümes hayvanlarını görebilirsiniz ve daha önce hiç görmediğiniz bir manzara göreceksiniz!'

'Birçok şey gördüm, Michel, on altı hükümet değişikliği de dahil ve daha önce hiç görmediğim bir şey görmek için
bütün geceyi memnuniyetle otururum!'

'Buna gerek yok - sizi doğru zamanda uyandırabilirim.'

Ertesi gün, şafak vakti, Michel beni uyandırdı.

'Hazırım, Michel,' dedim, pencereye yaklaşarak.

'Bekle, bekle! Çok nazikçe açayım. Pritchard izlendiğinden şüphelenirse, kıpırdamaz; ne kadar aldatıcı olduğunu bilemezsiniz.'

Michel, mümkün olan her önlemi alarak pencereyi açtı. Durduğum yerden kümes hayvanlarını ve Pritchard'ı açıkça görebiliyordum, başı masumca iki ön ayağının üzerine yaslanmış bir şekilde kanepede yatıyordu. Michel'in pencereyi açarken çıkardığı hafif sesle Pritchard kulaklarını dikti ve sarı gözünü yarı açtı, ancak ses tekrarlanmadığı için kıpırdamadı. On dakika sonra yeni uyanmış tavukların gıdaklamaya başladığını duyduk. Pritchard hemen iki gözünü açtı, gerindi ve üç ayağının üzerinde dikildi. Sonra etrafına bir göz attı ve her şeyin sessiz olduğunu görünce bir kulübeye
kayboldu ve bir sonraki anda onu diğer taraftaki küçük bir pencereden çıkarken gördük. Pritchard bu pencereden kümes hayvancılığının bir tarafına sarkan eğimli çatıya
kolayca çıktı. Şimdi sadece yaklaşık altı fit aşağı atlaması gerekiyordu ve
çevreye girdikten sonra kümes hayvancılığının önüne dümdüz uzandı ve
küçük, dostça bir havlama sesi çıkardı. Bir tavuk Pritchard'ın çağrısına baktı ve
korkmuş gibi görünmek yerine hemen yanına gitti ve iltifatlarını
açıkça memnun bir şekilde kabul etti. Hiç de utanmış gibi görünmüyordu, ancak yumurtasını bırakmaya devam etti ve bu yumurta Pritchard'ın o kadar kolay ulaşabileceği bir yerdeydi ki yumurtayı görmeye vaktimiz olmadı--aynı anda yutuldu. Sonra zafer kazanmış bir şekilde
gıdıklayarak geri çekildi ve
yeri başka bir tavuk tarafından alındı.

'Şimdi, efendim,' dedi Michel, Pritchard dördüncü yumurtasını yuttuğunda, 'Pritchard'ın bu kadar berrak bir sese sahip olmasına şaşmamak gerek. Büyük şarkıcıların her zaman sabahın ilk saatlerinde çiğ yumurta yediklerini bilirsin.'

'Bunu biliyorum, Michel, ama Pritchard'ın kümes hayvanı bahçesinden nasıl çıkacağını bilmediğim şey.'

'Sadece bekle ve o alçak herifin ne yapacağını gör.'

Pritchard kahvaltısını bitirdikten sonra veya evdeki bir gürültüden biraz
tedirgin olduktan sonra arka ayağının üzerinde ayağa kalktı ve ön ayaklarından birini kapının parmaklıklarından geçirerek mandalı kaldırdı ve
dışarı çıktı.

'Ve insan,' dedi Michel, 'eğer biri ona bahçe kapısının neden açık bırakıldığını sorsa, Pierre'in dün gece kapatmayı
unuttuğu için olduğunu söylerdi!'

[İllüstrasyon: PRITCHARD VE TAVUKLAR]

'Bunu söyleyecek kadar kötü biri olduğunu mu düşünüyorsun, Michel?'

'Belki bugün değil, yarın da değil, çünkü henüz tam olarak
büyümedi, ama bir gün, aklınızda bulunsun, onun
konuştuğunu duyduğumda şaşırmam.'

VIII

O gün avlanmaya çıkmadan önce, M.
Charpillon'a Pritchard'ın yaptıklarını anlatmanın doğru olacağını düşündüm. Ona,
bu yüzden, hayranlığın sempatiden daha belirgin olduğu karışık duygularla baktı ve döndüğümüzde köpeğin
ahıra kapatılması ve ahır kapısının
sürgülenmesi ve asma kilitlenmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Bizim planlarımızdan şüphelenmeyen Pritchard,
gururlu bir adımla ve kuyruğu havada önden koştu.

'Biliyorsun,' dedi Charpillon, 'ne insanların ne de köpeklerin
bağlara girmesine izin verilmez. Bir yargıç olarak örnek olmalıyım ve
Gaignez, belediye başkanı olduğu için daha da fazla. O yüzden aklınızda bulunsun
Pritchard'ı içeride tutun.'

'Tamam,' dedim, 'Onu içeride tutacağım.'

Ama Michel yaklaşarak, Pritchard'ı
onunla birlikte eve göndermemi önerdi. 'Daha güvenli olur,' dedi. 'Eve oldukça yakınız,
ve bağlarda avlanarak bizi biraz zor durumda bırakabileceğine dair bir fikrim var.'

'Korkma, Michel; onu engellemek için bir plan düşündüm.'

Michel şapkasına dokundu. 'Akıllı olduğunuzu biliyorum, efendim - çok akıllı; ama
bence o kadar akıllı değilsiniz!'

'Görene kadar bekleyin.'

'Gerçekten efendim, acele etmeniz gerekecek, çünkü Pritchard
zaten avlanıyor.'

Pritchard'ın bir bağa kaybolduğunu görmeye tam zamanında yetiştik ve bir an sonra bir keklik sürüsü kaldırdı.

'Köpeğinizi çağırın,' diye bağırdı Gaignez.

Pritchard'ı çağırdım, ancak o duymazdan geldi.

'Yakala onu,' dedim Michel'e.

Michel gitti ve birkaç dakika sonra Pritchard'ı tasmayla geri getirdi.

Bu arada boynuna çaprazlamasına astığım uzun bir kazık bulmuştum ve bu süsle birlikte serbest bıraktım. Pritchard artık üzüm bağlarından geçemeyeceğini anladı, ancak kazık avlanmasını engellemedi ve açık alanda sadece biraz daha ileri gitti.

O andan itibaren hat boyunca tek bir bağırış duyuldu.

'Köpeğinizi tutun, onu kahretsin!'

'Pritchard'ınızı tutun, olmaz mı! Tüm kuşları
avdan
çıkarıyor!'

'Bakın! Köpeğinizin
kaba sabasına birkaç saçma
atmama izin verir misiniz? Eğer o kişi avda kalmayı başaramazsa nasıl ateş edebilir?'

'Michel,' dedim, 'Pritchard'ı tekrar yakala.'

'Sana söylemiştim, efendim. Neyse ki evden çok uzakta değiliz;
hâlâ onu geri götürebilirim.'

'Kesinlikle hayır. İkinci bir fikrim var. Pritchard'ı yakala.'

'Sonuçta,' dedi Michel, 'bu neredeyse atış yapıyormuşuz gibi eğlenceli.'

Ve sonra geri döndü, Pritchard'ı kazığından sürükleyerek.
Pritchard'ın ağzında bir keklik vardı.

'Şuna bak, hırsız!' dedi Michel. 'M.
Gaignez'in kekliğini çaldı - onu aradığını görüyorum.'

'Kekliği av çantana koy, Michel; ona bir
sürpriz yapacağız.'

Michel tereddüt etti. 'Ama,' dedi, 'bu alçağın senin hakkında ne düşüneceğini bir düşün!'

'Ne, Michel? Pritchard'ın benim hakkımda kötü bir fikri olduğunu mu düşünüyorsun?'

'Ah, efendim! Şok edici bir fikir.'

'Ama seni böyle düşündüren ne?'

'Neden, efendim, Pritchard'ın ruhunda ve vicdanında, başka bir beyefendinin vurduğu bir kuşu size getirdiğinde, hırsızlık yaptığını bilmediğini mi düşünüyorsunuz?'

'Bence bunun bir fikri var, kesinlikle, Michel.'

'Peki, efendim, eğer hırsız olduğunu biliyorsa, sizi çalıntı malların alıcısı olarak kabul etmelidir. Kanun maddelerine bakın; orada alıcıların hırsızlarla eşit derecede suçlu olduğu ve benzer şekilde cezalandırılması gerektiği söylenir.'

[İllüstrasyon: 'PRITCHARD SONRAKİ AN AĞZINDA BİR TAVŞANLA TEKRAR ORTAYA ÇIKTI']

'Michel, gözlerimi bir dehşet manzarasıyla açtın. Ama Pritchard'ı avcılıktan kurtarmaya çalışacağız. Avcılıktan kurtulduğunda, hırsızlıktan da kurtulmuş olacak.'

'Asla, efendim! Pritchard'ın kötü alışkanlıklarını asla iyileştiremeyeceksin.'

Yine de Pritchard'ın ön bacağını yakasından geçirmek olan planımı sürdürdüm. Bu sayede sağ ön ayağı boynuna bağlanıp sol arka ayağı kesildiğinden, koşabileceği sadece iki ayağı kalmıştı, sol ön ayağı ve sağ arka ayağı.

'Elbette,' dedi Michel, 'eğer şimdi avlanabiliyorsa, şeytan işin içinde.'

Pritchard'ı serbest bıraktı, Pritchard bir an şaşkın gibi durdu, ama dengesini sağladıktan sonra yürümeye başladı, sonra da koşmaya başladı; sonra dengesini daha iyi bulduğunda, iki ayağıyla birçok köpeğin dört ayakla koşabileceğinden daha hızlı koşmayı başardı.

'Şimdi neredeyiz, efendim?' dedi Michel.

'Onu dengede tutan o kazık gibi bir şey!' diye cevapladım, biraz hayal kırıklığına uğrayarak. 'Ona ip üstünde dans etmeyi öğretmeliyiz - bir akrobat olarak servetimizi
yapardı.'

'Yine şaka yapıyorsunuz, efendim. Ama dinleyin! Duydunuz mu?'

Pritchard'a karşı en korkunç beddualar her taraftan yankılanıyordu. Bedduaları bir silah sesi, sonra da acı dolu bir uluma izledi.

'Bu Pritchard'ın sesi,' dedi Michel. 'Eh, hak ettiğinden fazlası değil.'

Pritchard bir sonraki an ağzında bir tavşanla tekrar belirdi.

'Michel, uluyan kişinin Pritchard olduğunu söylemiştin.'

'Yemin ederim, efendim.'

'Ama ağzında bir tavşanla nasıl uluyabilirdi?'

Michel başını kaşıdı. 'Yine de oydu,' dedi ve Pritchard'a bakmaya gitti.

'Ah, efendim!' dedi ki, 'Haklıymışım. Tavşanı aldığı beyefendi
onu vurmuş. Arka bacağı kan içinde. Bak! M.
Charpillon tavşanının peşinden koşuyor.'

'Az önce Pritchard'ına birkaç saçma koyduğumu biliyor musun?'
Charpillon beni görür görmez bağırdı.

'Çok doğru yaptın.'

'Tavşanımı kaçırdı.'

'İşte!' dedi Michel, 'onu iyileştirmek imkansız.'

'Ama tavşanını kaçırdığında, ağzında olmalı?'

'Elbette. Başka nerede bulabilir ki?'

'Ama ağzında bir tavşan varken nasıl uluyabilirdi?'

'Ulumak için yere bıraktı, sonra tekrar aldı ve uzaklaştı.'

'Aldatmak sizin için, beyler!' diye haykırdı Michel.

Pritchard tavşanı bana getirmeyi başardı, ama bana ulaştığında
yatmak zorunda kaldı.

'Şöyle diyorum,' dedi Charpillon, 'umarım ona istediğimden daha fazla zarar vermemişimdir - çok zordu.' Ve tavşanını unutarak Charpillon
Pritchard'ın yarasını incelemek için diz çöktü. Ciddi bir yaraydı;
Pritchard kuyruğunun bölgesine beş veya altı saçma almıştı ve
çok kanıyordu.

'Ah, zavallı hayvan!' diye haykırdı Charpillon. 'Eğer bilseydim
yaratılıştaki tüm tavşanlar için o atışı yapmazdım. '

'Bah!' dedi Michel; 'bundan ölmeyecek.' Ve aslında, Pritchard, St.-Germains'de veterinerle üç hafta geçirdikten sonra,
Monte Cristo'ya tamamen iyileşmiş ve bir kez daha kuyruğu havada olarak döndü.

IX

Az önce anlattığım felaket olayından kısa bir süre sonra,
1848 devrimi Fransa'da gerçekleşti ve Kral Louis Philippe tahttan indirildi ve bir cumhuriyet kuruldu. Hükümet değişikliğinin
benim hayvanlarımla ne ilgisi olduğunu soracaksınız? Neyse ki,
onlar siyasetle kafalarını meşgul etmeseler de,
devrim onları epey etkiledi; çünkü Fransız halkı, bu olaylardan heyecanlandığından, kitaplarımı satın almadı,
'Giyotin'i, 'Kızıl Cumhuriyet'i ve bunun gibi
yozlaşmış dergileri okumayı tercih etti; böylece o sırada çok daha fakir bir adam oldum. İşletmemi büyük ölçüde küçültmek zorunda kaldım. Üç atımı ve iki arabamı değerlerinin dörtte birine sattım ve Laidmanoir'ların Sonuncusu, Potich ve Mademoiselle Desgarcins'i Paris'teki Jardin des Plantes'e sundum. Daha küçük bir eve taşınmak zorunda kaldım, ancak maymunlarım bir sarayda barındırılıyordu; bu, bazen bir devrimden sonra
olan bir şeydir. Mysouff da bundan faydalandı, çünkü
maymunların ayrılmasıyla özgürlüğüne kavuştu.

Akbaba Diogenes'e gelince, onu değerli komşum
Collinet'e verdim, o da restoran Henri IV.'ü işletiyor ve Bearnaise tarzında çok güzel pirzolalar yapıyor. Diogenes'in yeni efendisinin bakımı altında açlıktan ölmesinden korkulmadı; tam tersine, sağlığı ve güzelliği büyük ölçüde iyileşti ve şüphesiz Collinet'e olan minnettarlığının bir göstergesi olarak, her yıl ona bir yumurta bıraktı, benim için yapmayı asla hayal etmediği bir şeydi. Son olarak, Pritchard'dan açık ev tutmayı bırakmasını ve yabancı köpekleri yemek ve uyumaları için günlük davet etmeyi bırakmasını istedik. O yıl tüm avlanma düşüncelerimden vazgeçmek zorunda kaldım. Pritchard'ın hala bende kaldığı doğru, ancak Pritchard'ın, hatırlamalısınız ki, sadece üç ayağı vardı; Charpillon tarafından vurulduğunda çok kötü yaralanmıştı ve Şubat devrimi bir gözünü kaybetmesine neden olmuştu. O heyecanlı dönemde bir gün, Michel neler olup bittiğini görmek için o kadar endişeliydi ki Pritchard'a akşam yemeğini vermeyi unuttu. Pritchard bu nedenle akbabayla yemeğe davet etti,
ama daha az sosyal bir yapıya sahip olan ve şakaya gelmez bir
mizaca sahip olan Diogenes, zavallı Pritchard'a gagasıyla öyle bir darbe indirdi ki,
onu hardal rengi gözlerinden birinden mahrum etti. Pritchard'ın cesareti
azalmamıştı; Mars'ın kendisinden
sadece kalbini sağlam bıraktığı söylenen o cesur mareşalle
karşılaştırılabilirdi.
Ancak, görüyorsunuz, bu kadar çok sakatlığı olan bir köpeği fazla kullanmak zordu. Onu satmak isteseydim bir alıcı bulamazdım, ayrıca onu vermek isteseydim de güzel bir hediye olarak kabul edilmezdi. O zaman, bu eski hizmetçiyi, bazen bana kötü hizmet etmiş olsa da, bir emekli, bir yoldaş, hatta bir dost yapmaktan başka seçeneğim yoktu. Bazı insanlar bana, boynuna bir taş bağlayıp
nehre atabileceğimi söylediler; Diğerleri,
Vatrin'den iyi bir retriever satın alarak onu değiştirmenin yeterince kolay olduğunu; ancak Pritchard'ı boğmak için henüz yeterince fakir olmasam da,
başka bir köpek satın almak için yeterince zengin de değildim. Ancak, o yılın ilerleyen zamanlarında, edebiyatta beklenmedik bir başarı elde ettim ve oyunlarımdan biri bana Yonne bölgesinde bir avlanma için yeterli bir miktar kazandırdı. Pritchard'ı
yanımda götürerek bu avlanmayı izlemeye gittim. Bu arada kızım bana beş pounda mükemmel bir retriever satın aldığını, Catinat adında
ve dönüşüme kadar onu ahırda tuttuğunu söylemek için yazdı.
Geldiğimde, ilk işim Catinat'la tanışmak oldu. Üç veya dört yaşında, kaba, güçlü, düşüncesiz,
şiddetli ve kavgacı bir köpekti. Üzerime atladı, beni neredeyse yere serecekti,
kızımın çalışma masasını devirdi ve büyük bir tehlikeyle
çin vazolarımı ve süs eşyalarımı tehlikeye atarak odanın içinde koşturdu. Bu yüzden Michel'i aradım ve
Catinat ile yaptığım yüzeysel tanışıklığın şimdilik yeterli olacağını ve onunla daha fazla yakınlaşmanın zevkini Auxerre'deki av sezonu başlayana kadar erteleyeceğimi söyledim.

Zavallı Michel, Catinat'ı görür görmez bir kötülük önsezisine kapılmıştı.

'Efendim,' dedi, 'o köpek başımıza bir felaket getirecek. Henüz ne olduğunu bilmiyorum, ama bir şey olacak, biliyorum!'

'Bu arada, Michel,' dedim, 'Catinat'ı ahıra geri götürsen iyi olur.' Ama Catinat çoktan kendi isteğiyle odadan ayrılmıştı ve aşağı, benim Pritchard'ı bıraktığım yemek odasına koştu. Pritchard, Catinat'ı gördüğü ilk andan itibaren ona asla tahammül edemezdi; iki köpek o kadar büyük bir öfkeyle birbirlerine saldırdılar ki Michel, onları ayırabilmemizden önce beni yardıma çağırmak zorunda kaldı. Catinat bir kez daha ahıra kapatıldı ve Pritchard ahır avlusundaki kulübesine götürüldü, araba ve atların yokluğunda, artık on bir tavuğum ve Sezar horozumun yaşadığı bir kümes hayvanı avlusuydu. Pritchard'ın tavuklarla olan dostluğu her zamanki gibi güçlüydü ve bunun sonucunda ev halkı yumurta kıtlığından muzdaripti. O akşam, kızım ve ben bahçede yürürken Michel, hasır şapkasını parmaklarının arasında kıvırarak yanımıza geldi, bu da söyleyecek önemli bir şeyi olduğunun kesin bir işaretiydi. 'Ee, ne oldu Michel?' Sordum.

'Aklıma geldi efendim,' diye cevapladı, 'Pritchard'ı kulübesine götürürken, hiç yumurtamız olmuyor çünkü Pritchard onları yiyor; ve onları yiyor çünkü tavuklarla doğrudan iletişim halinde.'

'Açıkça görülüyor ki, Michel, Pritchard kümese hiç gitmezse yumurtaları da yemez.'

'O zaman, sizce efendim,' diye devam etti Michel, 'Pritchard'ı ahıra kapatıp Catinat'ı kümese koyarsak daha iyi olmaz mı? Catinat bildiğim kadarıyla eğitimsiz bir hayvan; ama Pritchard kadar hırsız değil.'

'Bunu yaparsan ne olacağını biliyor musun Michel?' dedim. 'Catinat belki yumurtaları yemeyecek ama tavukları yiyecek.'

'Böyle bir talihsizlik yaşanırsa, onu tavuk yemekten kurtarmanın bir yolunu biliyorum.'

'Pekala--ama bu arada tavuklar yenmiş olacak.'

Bu sözleri söyler söylemez ahır avlusunda korkunç bir ses duyuldu, bir tazı sürüsünün çığlıkları kadar yüksekti,
ama bu sese ölümcül bir kavgaya işaret eden öfke ve acı ulumaları karışmıştı.

'Michel!' diye bağırdım, 'duyuyor musun?'

'Ah evet, duyuyorum,' diye cevapladı, 'ama bunlar komşuların köpekleri olmalı.'

'Michel, bunlar birbirlerini öldüren Catinat ve Pritchard!'

'İmkansız, efendim--onları ayırdım.'

'O zaman, tekrar karşılaştılar.'

'Gerçekten,' dedi Michel, 'alçak Pritchard ahır kapısını herkes kadar iyi açabilir.'

'O zaman, görüyorsun ya, Pritchard cesur bir köpek; Catinat'a karşı savaşmak için ahır kapısını kasten açmış olacak. Çabuk ol, Michel, onlardan birinin öldürülmesinden gerçekten korkuyorum.'

Michel ahıra giden geçide daldı ve daha
kaybolduğu anda duyduğum ağıtlardan bir talihsizlik olduğunu anladım. Bir iki dakika sonra Michel
hıçkırarak ve Pritchard'ı kollarında taşıyarak yeniden belirdi.

'Bakın, efendim! Sadece bakın!' dedi; 'Pritchard'ı son kez
göreceğiz - bak senin o güzel spor köpeğin ona ne yaptı. Catinat,
gerçekten! Ona Catilina denmeli!'

Endişeyle dolu bir şekilde Pritchard'a koştum - ona karşı büyük bir sevgim vardı,
her ne kadar beni sık sık kızdırsa da. Çok orijinal bir köpekti,
ve yaptığı beklenmedik şeyler sadece dehasının kanıtıydı.

'Sence sorun ne?' diye sordum Michel'e. 'Mesele mi?--mesele şu ki o öldü!'

'Ah hayır, kesinlikle hayır!'

'Ne olursa olsun, bir daha asla hiçbir işe yaramayacak.' Ve onu
ayaklarımın dibine yere yatırdı.

'Pritchard, zavallı Pritchard'ım!' diye bağırdım.

Sesimi duyunca, Pritchard sarı gözünü açtı ve bana
acı içinde baktı, sonra dört bacağını uzattı, bir iç çekti
ve öldü. Catinat boğazını iyice ısırmıştı, bu yüzden
ölümü neredeyse anında oldu.

'Eh, Michel,' dedim, 'kaybettiğimiz iyi bir hizmetkar değil, iyi bir dost. Onu dikkatlice yıkamalısın - onu sarabileceğin bir havlun olacak - mezarını bahçeye kazacaksın ve üzerine şu yazının kazınacağı bir mezar taşı yaptıracağız:

'Rantzau'yu fethetmek gibi, yılmayan cesaretin,
Pritchard, sana Mars onur bahşetti,
Her savaş alanında seni bir uzvundan mahrum etti,
Yalnızca yiğit yüreğin sana acımadan kalana kadar.'

Alışkanlığım olduğu üzere, kederim için teselliyi edebi çalışmalarda aradım. Michel, gözyaşlarıyla karıştırdığı iki şişe kırmızı şarapla onun kederini yatıştırmaya çalıştı ve
ölenlerin mezarını suladı. Bunu biliyorum çünkü ertesi sabah erkenden Pritchard'ın cenaze töreniyle ilgili isteklerimin yerine getirilip getirilmediğini görmek için dışarı çıktığımda, Michel'i hâlâ gözyaşları içinde yerde uzanmış halde ve yanında iki şişe boş halde buldum.

_PYRAMUS'UN MACERALARI_

Pyramus, iyi bir aileden doğmuş, büyük kahverengi bir köpekti ve henüz bir yavruyken, o zamanlar oldukça genç bir adam olan büyük Fransız romancı Alexandre Dumas'ya verilmişti. Pyramus'un ilk sahibi olan bakıcının ayrıca, yerle hiçbir ilgisi olmayan minik bir tilki yavrusu vardı,
bu yüzden hem tilki yavrusu hem de köpek yavrusu aynı anneye teslim edildi ve o da onları yan yana büyüttü, ta ki kendi başlarına idare edebilecek duruma gelene kadar. Böylece bakıcı genç Dumas'a Pyramus'u hediye ettiğinde,
ona da Kartuş'u vermesinin daha iyi olacağını düşündü.

Elbette bu güzel isimlerin, Pyramus veya Cartouche'u hiç duymamış olan bakıcı tarafından icat edilmediğini, ancak Dumas'nın karakterlerini gözlemlemek için biraz zaman harcadıktan sonra evcil hayvanlarına verildiğini söylemeye pek gerek yok.

Kesinlikle çok ilginç bir çalışmaydı. Burada doğduklarından beri hiç ayrılmamış iki hayvan vardı ve şimdi evin avlusunda yan yana iki kulübede birlikte yaşıyorlardı ve yine de daha bebekken ilk üç veya dört aydan sonra her gün biraz farklılık gösteriyorlardı ve kısa süre sonra arkadaş olmaktan çıkıp açık düşman oldular.

Aralarında yaşandığı bilinen en eski kavga bu şekilde gerçekleşti. Bir gün Cartouche'un bölgesinin sınırları içinde kazara birkaç kemik atıldı ve eğer birine aitse, bu açıkça Cartouche'a aitti, Pyramus onları ele geçirmeye çok haksızca karar verdi. Pyramus ilk kez bu korsanlık eylemini gizlice yapmaya çalıştığında, Cartouche homurdandı; ikinci kez dişlerini gösterdi; üçüncü kez ısırdı.

Cartouche'un şiddet içeren davranışları için bir bahane gösterdiği kabul edilmelidir, çünkü o her zaman zincire bağlı kalırken, Pyramus'a belirli saatler serbestlik tanınıyordu; ve bunlardan birinde, Cartouche'un zincirinin herhangi bir misilleme girişimini engelleyeceğini düşündüğü Cartouche'dan kemikleri çalmaya karar verdi. Hatta vicdanına, muhtemelen kemiklerin Cartouche için yeterince zarif olmadığını, oysa onun için her şeyin yeterince iyi olduğunu söylemeye bile çalıştı, Pyramus. Ancak, kemikleri yemek istese de istemese de, Cartouche'un bunların kendisinden çalınmasına izin vermeye niyeti yoktu ve ilk seferde Pyramus'u uzaklaştırmayı başardığında, düşmanı tekrar zincirlerinden çözülmeden önce kemikleri güvenli bir şekilde ele geçirmeye karar verdi.

Şimdi her birinin zincirleri aynı uzunluktaydı, dört ayak ve buna ek olarak Pyramus'un Cartouche'dan daha büyük bir kafası ve daha uzun bir burnu vardı, Cartouche ise çok daha küçüktü. Yani, ikisi de zincirlendiğinde, Pyramus kulübeleri arasında eşit mesafede duran herhangi bir nesneye doğru daha uzağa uzanabilirdi. Pyramus bunu biliyordu ve bu yüzden Cartouche'u her zaman yeneceğine güveniyordu. Ancak Cartouche boşuna tilki olarak doğmamıştı ve büyük Pyramus'un zincirini çekişini, gözleri neredeyse açgözlülük ve öfkeyle
başından fırlayacakmış gibi alaycı bir ifadeyle izliyordu. 'Gerçekten,' dedi Cartouche kendi kendine, 'eğer böyle daha uzun süre devam ederse, gün bitmeden
bir çılgın köpekle komşu olacağım. Bakalım
ben daha iyisini becerebilecek miyim.' Ancak bildiğimiz gibi, Pyramus'tan çok daha küçük bir hayvan olduğu için burnu kemiklere bu kadar yaklaşmıyordu; ve her kulübeden yaklaşık altı fit uzakta duran cazip lokmaya ulaşmak için bir iki girişimden sonra vazgeçti ve sıcak yatağına çekildi, bir şekilde 'anlaşmazlık kemiklerine' ulaşmasını sağlayacak bir fikre
ulaşabileceğini umarak.

Birden ayağa fırladı, çünkü zor bir düşünceden sonra istediğini
elde etmişti. Zincirinin uzunluğuna neşeyle koştu ve şimdi Pyramus'un bakma ve memnuniyetle düşünme sırası gelmişti: 'Eh, eğer
_ben_ onları elde edemiyorsam, _sen_ de elde edemezsin, bu da bir teselli.'

[Resim: KARTUŞ PYRAMUS'U ALT EDİYOR]

Ancak yavaş yavaş sevinçten sırıtışı vahşi bir hırlamaya dönüştü, çünkü
Kartuş zincirinin sonuna geldiğinde
kendisini çevirdi ve pençesini uzatarak kemiği yavaş yavaş erişebileceği bir yere
çekti ve Pyramus şaşkınlığından
kurtulmadan önce,
Kartuş tüm kemikleri ele geçirmişti ve
köpeğinin içinde büyük bir keyifle
onları kırıyordu.

Kartuş'un her zaman zincirli tutulması,
Pyramus'un ise serbestçe dolaşmasına izin verilmesi çok adaletsiz görünebilir, ancak gerçek şu ki
Pyramus sadece gerçekten aç olduğunda yemek yiyor veya çalıyordu,
Kartuş ise
doğası gereği karşılaştığı her şeyin katiliydi. Bir gün
zincirini kırdı ve yan tarafta yaşayan
Mösyö Mauprivez'in kümes hayvanlarının olduğu yere kaçtı. On dakikadan kısa bir sürede on yedi tavuk ve iki horozu boğmuştu: toplamda on dokuz ceset! Onun lehine herhangi bir 'hafifletici sebep' bulmak imkansızdı. Ölüme mahkûm edildi ve hemen idam edildi.

Bundan sonra Pyramus tek başına hüküm sürdü ve bundan zevk alıyor gibi görünmesi ve hatta iştahının daha da artması üzücü.

Herhangi bir köpeğin Pyramus gibi bir iştaha sahip olması evdeyken yeterince kötüdür, ancak dışarıda avlanırken ve bir av köpeği olarak görevini yapması gerekirken, bu kusur olumlu bir kusur haline geldi.
Efendisinin vurduğu ilk kuş ne olursa olsun, ister keklik ister sülün, ister bıldırcın ister çulluk olsun, Pyramus'un geniş
boğazına saplanırdı. Efendisinin son tüyleri bile görebilecek kadar zamanında gelmesi nadirdi.

Bir kırbaç darbesi onu günün geri kalanında düzene soktu ve aynı seferde bu şekilde iki kez günah işlemesi çok nadirdi, ancak talihsiz bir şekilde ertesi günkü atış zamanı gelmeden önce, önceki kamçı darbesini tamamen unutmuştu ve
adaletin tekrar sağlanması gerekiyordu.

Ancak, iki ayrı olayda, Pyramus'un açgözlülüğü kendi cezasını getirdi. Bir gün efendisi, yılın başlarında küçük bir ormanın kesildiği bir yerde bir arkadaşıyla atış yapıyordu ve
alçak çalılar parçalara ayrılıp demetler halinde bağlandıktan sonra,
çimenler saman haline gelmeye bırakıldı ve bu saman şimdi kesilme sürecindeydi. Atış ekibi, orakçıların akşam yemeğini yediği ve öğlen dinlenmelerini yaptığı anda oraya ulaştı ve orakçılardan biri tırpanını yaklaşık üç fit yüksekliğindeki küçük bir odun yığınına koymuştu. Tam bu sırada bir çulluk kalktı ve M. Dumas
ateş edip onu öldürdü. Odun yığınının diğer tarafına düştü
tırpanın yaslandığı yere. O gün öldürdüğü ilk kuş olduğu için, elbette Pyramus'un avı olacağını biliyordu, bu yüzden peşinden gitmek için acele etmedi, ama eğlenerek Pyramus'un
hızla ilerlemesini, hatta aceleyle yığının üzerinden atlamasını izledi.

Ama köpeğe yağlı lokmasını yutması için her zamanki zamanı verdikten sonra, Monsieur Pyramus'un her zamanki gibi sıçrayarak geri döndüğünü
görmeyince, ne olabileceğini merak etmeye başladı ve
hızla arkasında kaybolduğu odun yığınına doğru yöneldi.
Orada talihsiz Pyramus'u yerde yatarken buldu, tırpanın ucu tam boynundan geçmişti.
Yaradan kan
fışkırıyordu ve hareketsiz yatıyordu, çulluk burnundan yaklaşık altı inç uzakta yerde ölü yatıyordu.

İki adam onu ​​olabildiğince nazikçe kaldırıp nehre taşıdılar ve burada yarayı suyla yıkadılar. Daha sonra bir
cep mendilini bir bant haline getirip kanı durdurmak için sıkıca boynuna bağladılar ve bu yapıldığında ve onu eve nasıl götüreceklerini merak ederken, şans eseri iki sepetli bir eşeği süren bir köylü geçti ve sepetlerden birine yatırılıp en yakın köye götürüldü ve orada güvenli bir şekilde bir arabaya bindirildi.

Pyramus sekiz gün boyunca yaşamla ölüm arasında kaldı. Bir ay boyunca
başı bir yana sarktı ve ancak altı hafta sonra (ki bu bir köpeğe altı yıl gibi gelir) her zamanki gibi koşabildi ve kazasını unutmuş gibi göründü.

Ancak, bir tırpan gördüğünde onunla temas etmemek için uzun bir tur attı.

Bir süre sonra, vücudu bir elek kadar delik deşik bir şekilde eve döndü. Bu sefer ormanda yürüyüşe çıktı ve bir keçinin otladığını görünce boğazına atladı. Keçi
yüksek sesle çığlık attı ve biraz uzakta sigara içen bakıcı ona yardım etmek için koştu; ancak keçi yukarı çıkamadan keçi yarı ölüydü. Bakıcının ayak seslerini duyunca ve onun sert dilini dinlediğinde, Pyramus mavi giysili bu şişman adamın ona söyleyecek çok ciddi bir şeyi olduğunu çok iyi anladı, bu yüzden bacaklarını sonuna kadar açtı ve yaydan çıkan bir ok gibi
harekete geçti. Ancak, Cuma Adamı'nın uzun zaman önce söylediği gibi, 'Benim küçük kurşun yumağım senden daha hızlı koşabilir,' bakıcının küçük kurşun yumağı Pyramus'tan daha hızlı koştu ve vücudundaki tüm deliklerle eve böyle döndü. Pyramus'un çok kötü bir köpek olduğu inkar edilemez ve sahibi ona düşkün olduğu için, _her zaman_ aç kalmış olabileceğine inanmak imkansızdır, örneğin, bir kasap dükkanına bir et parçası çalmak için
atladığında ve et kancasını kendi çenesine
taktığında, böylece birisi gelip onu kancadan çıkarmak zorunda kalmıştı. Ama aç
olsun veya olmasın, Mösyö Dumas'nın onu sürekli olarak beladan kurtarmak için zamanı yoktu ve birkaç ay sonra bir spor köpeği isteyen bir İngiliz Pyramus'a ilgi duyduğunda, sahibi ona veda etmek
için hiç de üzgün değildi.

_BİR SANCIĞIN HİKAYESİ_

Bingley'nin _Hayvan Biyografisi_.

Sancılar o kadar keskin, zeki ve yorulmazdır ki, aktiviteleri
bir atasözü haline gelmiştir; ve diğer birçok keskin ve zeki yaratık gibi, çok yaramazdırlar ve tavşanları ve tavukları öldürmeyi ve hatta yumurtalarını emmeyi severler, bunu o kadar dikkatli yaparlar ki
neredeyse hiç kırmazlar.

Büyük doğa bilimci Monsieur de Buffon'un arkadaşı olan Mademoiselle de Laistre adlı bir Fransız hanımefendi, çok küçükken bir gelincik bulmuştu ve evcil hayvanlara düşkün olduğu için onu büyütmeyi düşünmüştü. Gelincik küçük ve çok güzel bir yaratıktır. Kısa bacakları ve uzun bir kuyruğu vardır ve derisi yukarıda kırmızımsı kahverengidir
ve aşağıda beyazdır. Gözleri siyahtır ve kulakları küçüktür ve vücudu yaklaşık yedi inç uzunluğundadır. Ancak bu gelincik, Mademoiselle de Laistre ile yaşamaya gittiğinde ondan çok daha küçüktü.

Elbette öğretilmesi gerekiyordu: tüm genç şeyler bunu yapar ve bu gelincik
hiçbir şey bilmiyordu. İyi kadın ilk önce avucunun içine biraz süt
döküp ona içirerek başladı. Çok geçmeden, nazik içgüdülere sahip bir sansar olduğundan, sütü başka bir şekilde içmezdi.
Akşam yemeğinden sonra, süte biraz taze et eklendiğinde,
hanımının yatak odasına serilmiş yumuşak bir yorgana koşardı ve
dikişlerin gevşediği bir yerden yorganın içine girebileceğini kısa süre sonra keşfettikten sonra, bir veya iki saat boyunca rahatça kıvrılıp yatmaya devam etti. Bu, gündüzleri gayet iyiydi,
ama Mademoiselle de Laistre, böylesine yaramaz bir yaratığı gece serbest bırakmakta kendini hiç güvende hissetmiyordu, bu yüzden yatağa her gittiğinde, sansarı yakınlarda duran küçük bir kafese kapatırdı. Eğer erken uyanırsa, kafesi açardı ve sonra
sansar onun yatağına gelir ve ona sokularak tekrar
uykuya dalardı. Eğer o dışarı çıktığında kadın giyinmişse,
onun etrafında zıplar ve ellerine konmayı asla kaçırmazdı,
hatta üç ayak ötede olsalar bile.

[İllüstrasyon: MADEMOISELLE DE LAISTRE VE SANDAR]

Bütün davranışları güzel ve nazikti. Metresinin omzuna oturur ve çenesine hafifçe vururdu veya sadece sesini duyduğunda bir oda dolusu insanın üzerinden
geçerdi. Güneşi de çok severdi ve güneş ona parladığında
dönerek neşeyle mırıldanırdı. Küçük sansar oldukça susamış bir hayvandı, ama bir seferde çok fazla su içmezdi ve bir kez
süt içtiğinde yağmur suyuna dokunmaya ikna edilemezdi. Banyo yapmak da onun için oldukça yeniydi ve
sıcaktan çok çektiği sıcakta bile, banyo yapmaya karar veremiyordu. Banyo yapmaya en yakın yaklaşımı,
bezine sarılı ıslak bir bezdi ve bu ona açıkça büyük bir zevk veriyordu.

Etraftaki kediler ve köpekler onunla arkadaş olmaya tenezzül ediyorlardı ve
asla kavga etmiyorlardı veya birbirlerine zarar vermiyorlardı. Gerçekten de, birçok
içgüdüleri ve davranışlarında, gelincikler kedilere pek benzemezler ve
ortak oldukları bir özellik de meraklarıdır. Bu küçük gelincik için hiçbir şey sıkıcı veya ilgisiz değildi. Bir
çekmeceyi açmak veya bir kağıt çıkarmak, küçük sivri burnu köşeden
uzaklaştırılmadan imkansızdı ve hatta metresinin ellerine atlardı, mektuplarını daha iyi okumak için. Ayrıca dikkat çekmeyi çok severdi ve oyununun ortasında her zaman durup
birilerinin onu izleyip izlemediğini kontrol ederdi. Eğer kimsenin onunla ilgilenmediğini görürse,
hemen ayrılır ve kıvrılıp öyle derin bir uykuya dalar ki
başından tutulup
geriye ve öne doğru sallanır, ta ki uyanıp
tekrar kendisi olana kadar.

_KURTLAR HAKKINDA HİKAYELER_

Kurtlar, Asya ve Kuzey Amerika'nın daha soğuk ve kuzey bölgelerinde ve uzun zaman önce yok edildikleri Britanya Adaları hariç
tüm Avrupa'da bulunur. Bazıları Lochiel'in İskoçya'daki son kurdu öldürdüğünü söyler, bazıları ise bir av bekçisinin kahraman olduğunu söyler. Kurt,
görünüş olarak köpeğe çok benzer, ancak gözleri eğik bir şekilde ve burnuna daha yakındır. Tüyleri genellikle açık kahverengi gri renktedir, ancak bazen siyah veya beyazdır ve iklime göre boyutu değişir. Bazı kurtlar, kuyrukları hariç sadece iki buçuk fit uzunluğundadır, diğerleri ise çok daha büyüktür. Dikkat çekici derecede keskin bir görme, duyma ve koku alma duyusuna ve o kadar gizli bir yürüyüşe sahiptirler ki, kurtların yaygın olduğu ülkelerde gizlice yürüme biçimleri bir atasözü haline gelmiştir. Ormandaki kayalık mağaralarda yaşarlar, diğer yırtıcı hayvanlar gibi gündüzleri uyurlar ve geceleri yiyecek aramak için dışarı çıkarlar. Küçük kuşları, sürüngenleri, fareler ve sıçanlar gibi daha küçük hayvanları, bazı meyveleri, üzümleri ve çürük elmaları yerler; ölü bedenleri ve herhangi bir tür çöpü bile hor görmezler. Ancak kıtlık veya uzun süreli kar yağışı zamanlarında,
tüm bu erzaklar onlara yetmediğinde ve açlık sancısını hissettiklerinde,
o zaman karşılaşabilecekleri koyun sürülerinin veya insanların vay haline. 1450'de kurtlar Paris'e geldi ve vatandaşlara saldırdı. Hatta 1894-5'in uzun ve sert kışı kadar yakın bir zamanda, kurtlar Piedmont ovalarına ve Aşağı Alpes Denizciliklerine o kadar çok
indi ki, askerlerin onları yok etmek için çağrılması gerekti. Böyle zamanlarda, bir kurt gün ışığında huzur içinde
beslenen bir koyun sürüsüne yaklaşır, güzel ve şişman bir tanesini yakalar ve
gözlemci çoban köpeği tarafından bile görülmeden ve şüphelenilmeden
kaçırır.
İlk girişim başarılı olursa, tekrar tekrar geri döner, ta ki artık o sürüyü rahatsız edilmeden soyamayacağını anlayana kadar,
hala şüphelenmeyen başka bir sürü arar. Eğer bir kez
gece bir koyun ağılına girerse, sağda solda katliam yapar ve paramparça eder.
Gönlünce öldürdükten sonra, bir kurbanla
gidip onu yer, sonra ikinci, üçüncü ve dördüncü bir
leş için geri döner ve onu bir dal veya ölü yaprak yığınının altına saklamak için götürür. Şafak söktüğünde, tıka basa yiyecekle
inine döner ve yeri öldürülenlerin cesetleriyle
doldurur. Kurt,
güç yerine
hile ve zekâ kullanarak doğal düşmanı olan köpeği bile alt etmeyi başarır.
Kendi çiftliğinde
böbürlenen sakar, uzun bacaklı bir köpek yavrusu görürse,
yaklaşır ve her türlü şaka ve oyunla onu dışarı çıkmaya
çevirir. Genç budala çiftlik avlusunun dışına çıkmaya ikna edildiğinde, kurt, sevimli şakacı kılığından sıyrılıp köpeğin üzerine atılır ve onu yemek yapmak için
uzaklaştırır. Daha güçlü ve direnç gösterebilen bir köpek söz konusu olduğunda, strateji iki kurt gerektirir; biri köpeğe
gerçek kurt karakteriyle görünür ve sonra pusuya
kaybolur, diğerinin saklandığı yerde. Köpek, doğal içgüdüsünü izleyerek
kurdu pusuya
takip eder, burada iki komplocu kısa sürede buna
son verir.

Fransa'nın kırsal bölgelerinde her zaman o kadar çok kurt olmuştur ki,
en eski zamanlardan beri onları yok etmek için
_Louveterie_ adı verilen bir kurum vardır. Fransız Devrimi'nden bu yana bu çok büyük ölçüde
değiştirilmiştir, ancak öldürülen her kurt için hala kafa başına şu kadar ödül vardır. Normal şartlar altında kurt sadece insana saldırmaz, ondan kaçar, çünkü o hem korkaktır hem de kurnazdır. Ama açlık onu kovalarsa,
ya da daha doğrusu yalnız bir gezgini millerce takip eder,
izlerini takip eder ve her zaman yanından, bazen bir taraftan, bazen diğer taraftan, ta ki yorgunluk ve korkudan bitkin ve yorgun düşen adam durmak zorunda kalana kadar; sonra bu fırsatı
bekleyen kurt ona atlar ve onu yutar.

Audubon, 'Amerika'nın Dört Ayaklıları' adlı eserinde, 1820 yılı civarında Kentucky Eyaleti'ndeki Ohio kıyılarındaki bir plantasyonda yaşayan iki genç zencinin hikayesini anlatır. Her birinin, işleri bittikten sonra her akşam ziyaret ettikleri bir sevgilisi vardı.
Bu zenci kadınlar yaklaşık dört mil uzaklıktaki başka bir plantasyonda yaşıyorlardı, ancak
kısa bir yol büyük bir kamış çalılığının üzerinden geçiyordu. Kış, uzun karanlık geceleriyle başladığında, bu kasvetli bataklığı aydınlatan hiçbir ışık huzmesi yoktu. Fakat zenciler, baltalarıyla önlem alarak, gece seferlerine devam ettiler. Karanlık bir gecede, ince bir kar kabuğunun üzerinden yola çıktılar ve bu kardan yansıyan ışık, yollarında onlara rehberlik edecek tüm ışığı sağlıyordu. Neredeyse gökyüzünü kaplayan ve daha fazla kar yağacağını tehdit eden yoğun bulut kümelerinin arasından neredeyse hiç yıldız görünmüyordu. Hedeflerine yaklaşık yarı yolda, zencilerin kanı, havayı yırtan uzun ve korkutucu bir uluma sesiyle dondu; bunun ancak aç ve belki de çaresiz bir kurt sürüsünden gelebileceğini biliyorlardı. Dinlemek için durdular ve sadece kasvetli bir
sessizlik oldu. Geçilmez karanlıkta, birkaç ayak ötelerinde hiçbir şey görünmüyordu; baltalarını kavrayarak yollarına devam ettiler
ama titreyen kalplerle. Aniden, tek sıra halinde, karanlığın içinden birkaç kurt çıktı, ilk adamı yakaladılar,
dişleriyle bacaklarına ve kollarına korkunç yaralar açtılar;
diğerleri de açgözlü bir şekilde arkadaşının üzerine atladılar ve onu
yere sürüklediler. Her iki zenci de erkekçe dövüştü, ancak biri kısa süre sonra hareket etmeyi bıraktı,
ve arkadaşına yardım etmekten umudunu kesen diğeri baltasını yere attı
ve o sefil gecenin geri kalanında güvende ve barınak bulduğu bir ağacın dalına atladı. Gün doğduğunda, sadece arkadaşının kemikleri kanlı, çiğnenmiş karın üzerinde dağılmış halde yatıyordu;
üç ölü kurt yakınlarda yatıyordu, ancak sürünün geri kalanı gecenin
geçitlerinin etkilerini uyumak için inlerine çekilmişti.

[İllüstrasyon: 'GÜN DOĞDUĞUNDA']

Kışın Sibirya ovalarında kızakla yapılan bir yolculuk tehlikeli bir girişimdir. Aç kurt sürüsü bir kızağın izine çıkarsa,
yolcular korkunç ulumaları duydukları ve gri şekillerin karda hızla ilerlediğini gördükleri anda kaçma şanslarının az olduğunu anlarlar.
Kızak bir anda durursa adamlar ve atlar
kaybolur; tek güvenlik son süratle kaçmaktır. Gerçekten de bir
yaşam yarışıdır! Dehşetten çılgına dönmüş atların kanatları varmış gibi görünüyor; kurtlar da daha az hızlı değil, onları takip ediyor, acımasız gözleri kan arzusuyla parlıyor. Zaman zaman bir el ateş ediliyor ve bir kurt
karda ölü düşüyor; Diğerlerinden daha cesur olan, kızağa tırmanmaya
çalıştı ve ödülünü aldı. Bu olay, takip edilenlere anlık bir
süre verir, çünkü katil sürüsü ölü yoldaşlarını parçalamak ve
yiyip bitirmek için durur; sonra, kanın tadıyla daha da alevlenerek, iki kat daha fazla güçle baş döndürücü takibi sürdürürler.

Eğer yolcular atlar tamamen tükenmeden önce bir köye veya dost çiftlik evine ulaşabilirlerse, ışıklardan korkan kurtlar, bu sefer avlarından
korkarak ormana doğru gizlice kaçarlar. Öte yandan, yakınlarda bir sığınak yoksa, kurtlar zavallı hayvanlar tökezleyip yorgunluktan düşene kadar atlara ayak uydururlar, sonra tüm sürü anında insanlara ve
atlara
atılır ve birkaç dakika içinde sadece kanlı kar bile hikayeyi anlatır.

Kurtların insan etine karşı mükemmel bir özlem duyduğu durumlar olmuştur, ancak neyse ki çok azdır. Kötü şöhretli Bete (veya
canavar) du Gevaudan da öyleydi, 1764 yılından itibaren Fransa'nın merkezinin güneyindeki Auvergne'de aynı adı taşıyan bölgeyi tahrip etti. Bu kurt muazzam büyüklükteydi, burnunun ucundan kuyruğunun ucuna kadar altı fitti. Çoğunlukla kadın ve çocuklar olmak üzere seksen üç kişiyi
yiyip bitirdi ve yirmi beş veya otuz kişiyi ciddi şekilde
yaraladı. İlkinden sonuncusuna kadar muhtemelen hepsi aynı anda olmasa da _iki ila üç yüz bin_ avcı tarafından saldırıya uğradı. Her biri 200.000 adama eşit olan yarım düzine kurtla bir ülke
ordu olmadan idare edebilirdi. Ancak Gevaudan'ın kurdu sıradan bir kurt değildi. Hiç evlenmedi, boş vakti yoktu, insan ırkı için şans eseri. Fransa'nın tamamı bu olay yüzünden alarma geçmişti; köylüler tarladaki işlerine artık tek başlarına ve silahsız gitmeye cesaret edemiyorlardı. Her gün yeni bir sorun haberi geliyordu; sabahleyin ovadaki bir köyde terör ve karışıklık yayıyordu, akşamları on beş veya yirmi fersah uzaklıktaki bir dağ köyünden talihsiz bir kurbanı kaçırıyordu. Dağ yamacındaki sürülerini otlatan beş küçük çoban çocuğu, vahşi hayvan tarafından aniden saldırıya uğradı ve en küçüğünü kaçırdı; sadece sopalarla silahlanmış olan diğerleri kurdu takip ettiler ve ona öyle cesurca saldırdılar ki, onu avını bırakıp ormana doğru gizlice kaçmaya zorladılar. Zavallı bir kadın üç çocuğuyla kulübesinin kapısında oturuyordu ki kurt üzerlerine
çaldı ve sırayla her bir çocuğu kaçırmaya çalıştı. Anne, yavrularını savunmak için o kadar cesurca savaştı ki
kurdu kaçırmayı başardı, ancak bunu yaparken kendisi de korkunç bir şekilde
ısırıldı ve en küçük çocuk yaralarından öldü.

Bazen yirmi veya otuz bölge, en deneyimli avcılar ve krallığın baş _louvetier_'i önderliğinde canavara saldırmak için güçlerini birleştirdi. Bir keresinde yirmi bin avcı, canavarın gizlendiği
Preinieres ormanını kuşattı; ancak bu sefer ve diğer her
durumda kurt en şaşırtıcı -neredeyse mucizevi- bir şekilde kaçarak sanki dumana dönüşmüş gibi
kayboldu. Bazı avcılar, mermilerinin ondan geri sektiğini, düz ve zararsız hale geldiğini
söylediler. Diğerleri, büyük Dundee gibi, gümüş bir kurşunla (büyüye karşı bilinen bir tılsım) bu kadar yakın mesafeden vurulduğu zaman, ölümcül şekilde yaralanmaması imkansız gibi göründüğünde, bir veya iki gün içinde yeni bir dehşetin yaratığın hala yaralanmadığını duyuracağını iddia ettiler. Köpekler bile sonunda onun peşinden gitmeyi reddettiler ve uluyarak ters yöne doğru kaçtılar. Bunun sıradan bir et ve kan kurdu değil, canavar şeklinde Şeytan'ın kendisi olduğuna dair genel bir inanç oluştu. Kiliselerde dualar edildi, alaylar düzenlendi ve Ekmek, veba ve kamu felaketi zamanlarında olduğu gibi sergilenmeye devam etti. Devlet, canavarı öldüren kişiye 2.000 frank ödül teklif etti; iki komşu kasabanın sendikaları 500 frank daha ekledi, bu da toplamda 100_l._ İngiliz parası, o günlerde büyük bir meblağdı. Yetim ve bölgenin en iyi malikanelerinden birinin şatosu olan genç Kontes de Mercoire, ülkeyi bu beladan kurtaracak olan kişiye elini ve servetini teklif etti. Bu, doğası gereği sporcu olmasa da Kontes'e o kadar aşık olan genç Kont Leonce de Varinas'a ilham verdi ki, ödülü kazanmaya veya bu girişimde yok olmaya karar verdi. İyi eğitilmiş avcılardan oluşan küçük bir grubun ve iki güçlü köpeğin, bir tazının ve bir mastifin yardımıyla, kurda sistematik bir saldırı başlattı. Birçok sonuçsuz girişimden sonra, bir gün yaratığı, kenarları yirmi veya otuz fit yüksekliğinde ve oldukça dik, tek girişi ise kayadan patlayan dar bir araba yolu olan, terk edilmiş, devasa büyüklükteki bir taş ocağına sürmeyi başardılar. Genç Kont, tek başına yapmaya veya ölmeye kararlıydı, adamlarının ona
ya eşlik etmesine izin vermeyi kesin bir şekilde reddetti ve onları girişe, canavar dışarı çıkmaya çalışırsa ateş etmeleri emriyle bıraktı. Sadece köpekleri yanına alarak ve silahlarının durumunu dikkatlice inceledikten sonra, cesurca karşılaşmaya gitti. Dar geçit her taraftan o kadar
tamamen kuşatılmıştı ki, yenilenler için ölümden başka
kaçış veya alternatif yoktu. Burada ve orada, yarı erimiş kar parçaları üzerinde, devasa canavarın ayak izleri vardı, açıkça yeniydi; ancak yaratık görünmezdi ve yaklaşık on dakika boyunca Kont, köpekler düşmanın varlığına dair
işaretler vermeye başlamadan önce kayalar ve çalılar arasında dolaşmıştı.

Durduğu yerden yaklaşık yüz metre uzakta, kenarında bir saz kümesinin büyüdüğü donmuş bir gölet vardı. Leonce kuru ve sarı saplarının arasında aniden bir çift ateşli gözün görüntüsünü yakaladı - başka bir şey yoktu; ama bu ona uzun zamandır beklenen anın sonunda geldiğini bildirmek için yeterliydi. Leonce dikkatli bir şekilde ilerledi, tüfeği kurulmuş ve ateş etmeye hazırdı ve köpekler peşine düşüp öfke ve korkuyla homurdanıyordu. Kurt hala kıpırdamıyordu ve Leonce, başka taktikler denemeye karar vererek durdu, tüfeğini omzuna kaldırdı ve parıldayan gözlerin arasına nişan aldı, henüz başka bir şey görünmüyordu. Ateş edemeden canavar çıtırdayan kamışların arasından fırladı ve ona doğru atıldı. Leonce, hiçbir şeyden yılmadan,
on adım yakına gelene kadar bekledi ve sonra ateş etti. Kurt, acı dolu bir ulumayla, sanki ölmüş gibi yere yığıldı. Leonce sevinçten bir
çığlık atmaya fırsat bulamadan, tekrar ayağa kalktı. Kanla
akan ve
korkunç bir öfkeyle, genç adamın üzerine düştü. Genç adam, temperlenmiş çelikten olmasına rağmen, cammış gibi kırılan süngüsüyle kendini savunmaya çalıştı; tüfeği de eğilmişti ve kendisi
yere fırlatıldı. Sadık köpekleri olmasa, her şey
çok geçmeden biterdi. Kurtun boğazına saldırdılar, kurt da hemen
tazıyı öldürdü; bir çatırtı sırtını kırdı, acımasız pençenin bir darbesi ise bağırsaklarını çıkardı. Ancak, mastif Castor,
kurtun boğazını yakalamıştı ve Leonce'nin yere serilmiş bedeni üzerinde korkunç bir mücadele başladı. Isırdılar, parçaladılar, endişelendiler,
birbirlerinin üzerinden yuvarlandılar, kurt, yaralarına rağmen, her zaman avantajlıydı. Düşüşten yarı sersemlemiş,
savaşçıların ağırlığıyla boğulmuş ve kavgada saçtıkları toz ve karla kör olmuş Leonce, kendini savunmak için son bir çaba gösterecek kadar
güce sahipti. Av bıçağını çekerek, onu tepesindeki tüylü yığına sapladı.
Uzaktan, 'Cesaret, Mösyö!
Cesaret, Castor! Geliyoruz!' diye bağırışlar duyuyor gibiydi, sonra sadece üzerindeki ezici bir ağırlığın ve göğsünü parçalayan demir pençelerin bilincinde olarak,
bayıldı. Kendine geldiğinde yerde yatıyordu,
adamlarıyla çevriliydi. Ayağa kalkarak, 'Canavar!
Canavar nerede?' diye bağırdı.

[Resim: GEVAUDAN'IN ÜNLÜ KURDUNUN ÖLÜMÜ]

'Öldü, Mösyö! Taş gibi öldü!' diye cevapladı baş bekçisi, ona
karda yatan, yırtık pırtık ve kanlı korkunç yaratığı, ölü tazının yanında uzanmış halde göstererek. Biraz ötede, Castor soluk soluğa ve morarmış bir şekilde yatıyor, yarasını yalıyordu. Kont'un bıçağı
canavarın kaburgalarına sıkıca saplanmıştı; doğrudan kalbe saplanmıştı ve ölüm
anında olmuştu. Kurdun leşini zaferle Kontes'in şatosuna taşımak için bir alay oluşturuldu. Haber önceden
yayılmıştı ve Kontes, muzaffer kahramanı karşılamak için merdivenlerde bekliyordu. Kontes ve yiğit şampiyon çok geçmeden
evlendi; ve kurt geride bir aile bırakmadığı için ülke barış içindeydi. Zavallı kurt için üzülmüyor musunuz?

_İKİ YAYLAK KÖPEĞİ_

I

Righ ve Speireag, İskoçya'nın batı kıyısına çok uzak olmayan güzel bir vadide yaşayan iki Yayla köpeğiydi. Burada yüksek tepeler mavi bir gölün kıyılarına doğru eğimliydi ve insanlar İngilizceden, hatta Fransızcadan, Almancadan veya Latinceden oldukça farklı garip bir dil konuşuyorlardı.

'Righ' ismi kral anlamına gelir ve 'Speireag' ise atmaca anlamına gelir.
Ancak bunlar, bir Yaylalı dışında kimsenin düzgün telaffuz edemeyeceği kelimelerdir.
Ancak, köpeklerin Galce konuşamayan çok sayıda arkadaşı vardı ve İngilizce konuşan insanlar onlara 'Ree' ve 'Spearah' dediğinde, onlar her zaman ona cevap verirlerdi.

Righ, uzun ve ince, bir kralın olması gerektiği gibi çok görkemli ve güçlü olduğu kadar nazik, büyük, açık kahverengi bir geyik tazısıydı. Kaba bir kürkü ve birbirine oldukça yakın duran yumuşak kahverengi gözleri vardı, çok parlak ve dikkatliydi. Hayatındaki en önemli işi arkadaşlarının yüzlerini izlemek ve isteklerine hemen uymak, uşak kömürleri yakmak için içeri girdiğinde uzun uzuvlarını oturma odasının şömine halısından uzaklaştırmak, büyük bir köpeğin yapabileceğinden daha fazla engel olmamak ve sohbette bir yürüyüş ihtimalini ima eden herhangi bir şey olduğunda fazla heyecanlanmamaktı. Ancak babası ve tüm ataları çok farklı hayatlar sürmüşlerdi; vahşi geyikleri avlayan adamlarla dağlara çıkmak ve onlara avda yardım etmek için eğitilmişlerdi, çünkü geyik tazıları uzun adımlarla koşar ve geyik kadar çeviktir. Sonra, güzel yaratık öldürüldüğünde, cesedi korumak ve leş kargalarının, kartalların ve diğer
vahşi kuşların ona dokunmamasını sağlamak onların göreviydi. Fakat Righ'in efendisi, büyük bir geyik ormanına oldukça yakın bir yerde yaşamasına ve sık sık köpeklerini geyiğin yaşadığı tepelere götürmesine rağmen, hiçbir şeyi öldürmeyen, ancak tüm diğer yaratıkların en çok sevdikleri şeyler arasında mutlu olmasını seven bir Piskopos'tu.

Speireag, Skye teriyeri olarak adlandırılan türden çok küçük bir köpekti, ancak Skye adası, uzun tüylü bir teriyerin çok nadir olduğu birkaç yerden biridir. Oldukça küçüktü, Highland'lı arkadaşlarının 'küçük bir köpek' dediği türdendi; hayat ve cesaretle doluydu, boyutuna göre harika bir şekilde cesurdu, tıpkı adını taşıdığı vahşi küçük kuş gibi. Pek çok küçük insan gibi, büyük arkadaşının onurundan ve huzurundan yoksundu ve arkadaşları arasında çok iyi huylu olmasına rağmen, dövülürse ısırmaya hazırdı ve belki de daha sık ihtiyaç duyduğu için, azarlamaya Righ'in katlanacağı nezaket ve alçakgönüllülüğün yarısı kadar bile tepki göstermedi, çünkü o kadar meşgul ve aktifti ki bazen başı derde giriyordu. Bu hikayenin geçtiği sırada sadece üç yaşındaydı ve Righ yedi yaşındaydı, bu yüzden Righ'in ikisinin arasında daha akıllı olması belki de doğaldı. Loch'a oldukça yakın güzel bir evde yaşıyorlardı ve oynayabilecekleri büyük bir bahçeleri vardı ve eve girip çıkabiliyorlardı ve çağrıldıklarında gelip istediklerini yapabiliyorlardı, emredildiği gibi yapıyorlardı ve ayakları çamurlu olduğunda kanepe minderlerine tırmanmıyorlardı. Su kenarında çok az ev vardı ve arkadaşları diğer insanların arabalarla dışarı çıktığı kadar sık ​​teknelerle dolaştıklarından, köpekler suya alışkındı ve yürümek kadar kolay yüzebiliyorlardı ve dahası, bir teknede nasıl hareketsiz oturulacağını biliyorlardı, bu yüzden arkadaşlarıyla her yere gitmelerine izin veriliyordu, çünkü hiç sorun çıkarmıyorlardı. Çok mutlu bir hayatları vardı, çünkü her zaman bir şeyler oluyordu, köpeklerin hoşuna giden şey budur ve yürüyüşe çıkacak çok sayıda insan vardı. Genç efendileri bazen silahlarla dışarı çıkıyorlardı ve bir köpek, bir kır köpeği, dünyadaki her şeyden daha çok bir silahı sever, çünkü bunun yardımcı olabileceği bir iş olduğunu bilir. Bazen hanımları onları yürüyüşe çıkarırdı ve o zaman en iyi davranışlarında olmaları gerektiğini, yoldan çok uzaklaşmamaları ve geri çağrılmamaları gerektiğini, kulübe kapılarında çoban köpekleriyle kavga etmemeleri, kedileri kovalamamaları veya hiçbir şekilde yorucu olmamaları gerektiğini bilirlerdi; genellikle onun yanında yakın dururlardı, Righ sadece iki bacağı olan zavallı bir insan
şeyinin ilerleyişine ayak uydurmak için çok yavaş yürüyordu ve Speireag büyük bir yaygara koparan ve hiçbir şey için acele eden minik adımlarla dörtnala gidiyordu.

Ancak, kendi efendileri Piskopos ile yürüyüşe çıkmak kadar keyifli bir şey yoktu. Bir kere, genellikle onun gerçekten değerli bir şey yapmak istediğini biliyorlardı. Bir silahla etrafta dolaşmak
veya bir hanıma eşlik etmek yeterince keyiflidir, ancak genellikle öğle yemeği veya çay için eve gelmek anlamına gelir ve bir köpeğin yürüyüşünün gerçek keyfi, evden
gittikçe uzaklaştığınızı ve arkanızda millerce funda ve çam ormanı olduğunu hissetmektir, ancak yine de daha fazla tavşan ve sincap peşinde koşma şansınızla devam ediyorsunuz. Bazen Piskopos bir çoban kulübesinde veya bir tepenin altında ıssız bir kulübede dururdu ve bazen de ormanda topladığı bir çiçeği incelemek için
otururdu, ama onlar onu çok iyi huylu bir şekilde affederlerdi ve beklerken
her zaman onları ilgilendirecek bir şeyler bulabilirlerdi.

Righ genellikle efendisinin yanına oturur ve büyük uzuvlarını fundalığa uzatırdı, çünkü biriyle veya bir şeyle ilgilendiğini düşünmeyi severdi. Speireag bir dakika boyunca soluk soluğa yatardı,
küçük kırmızı dili dışarıda ve tüylü küçük pençeleri
ıslak ve çamurlu olurdu; ama asla uzun süre dinlenmezdi,
gerçekten var olmasalar bile
bir fare veya sincap bulmuş gibi yaparak
fırlayıp giderdi.

Aralık 1887'ydi, hava sert ve soğuktu, gölde
yüzen buz vardı ve martılar beslenmek için
bahçe terasına gelirlerdi. Genç efendiler uzaktaydı ve hanım
sadece yol boyunca yürüyüşler yapabiliyordu, onu
dağ tırmanışına veya ormanda gezinmeye teşvik edecek hiçbir şey yoktu. Piskopos çok meşguldü ve köpekler her gün yukarıdaki çalışma odasının kapısının açıldığını duyarak halının üzerinden fırlayıp kalkıyorlardı ve bir dakika boyunca endişeli bir şekilde kulaklarını dikip başlarını dik tutarak tekrar uzanıyorlardı, çünkü şapka standına yaklaşan birinin sesi veya yürüyüşe davet eden düdük sesi yoktu.

Sonunda Piskopos gittiğinde hüzünlü bir gün geldi ve köpek hayatı monotonlaşmaya başladı. Sonra bir cumartesi günü umutlar yeniden canlandı çünkü eve bir ziyaretçi geldi, sevdikleri ve güvendikleri eski bir dost, çünkü iyi bir köpek her zaman güvenilir olanı sever. Sık sık gelen bir ziyaretçiydi ve aslında evden sadece üç hafta önce ayrılmıştı. Tatil için oradaydı ve köpeklere ve her zaman birlikte yaptıkları uzun yürüyüşlere ayıracak boş vakti vardı.

Onlar için çok düşünceliydi, bütün bir öğleden sonra yürüyüşe çıkıp, yarım mil yol kat ettiğinde, 'Keşke Righ ve Speireag'ı hatırlasaydım!' diyecek türden bir adam değildi. Onları her zaman hatırlardı ve onlar için düşünürdü; ve akşam yemeğinden sonra onları beslediğinde, büyük köpeğe her zaman büyük bisküvi parçaları, küçük köpeğe ise küçük bisküvi parçaları verirdi,
ve bunu yapabilecek herkeste yoktur!

Her gün ve genellikle günde iki kez, onları kiliseye veya iskeleye veya gölün karşısına ve Glencoe Geçidi'ne götürürdü, orada sert gri tepeler, uçan kartallar ve derin, sessiz bir vadi, iki yüz yıl önce böyle bir havada yaşanan üzücü bir gerçek hikayeyi fısıldar gibi görünürdü.

Bunlar köpekler için çok mutlu günlerdi, çünkü soğuğu umursamıyorlardı,
sadece çılgınca koşuşturmak ve yarışmak için bir bahaneydi ve arkadaşlarının geri dönmesine çok minnettardılar. Hastaydı ama yürüyüşlerinin tadını çıkarabiliyordu ve altmış yaşında olmasına rağmen bir erkeği bir köpeğe veya çocuğa sevdiren tüm gençlik özelliklerine sahipti. Cesur ve özverili, sevmek ve katlanmak için güçlüydü ve onu neden sevdiğini bilmeden seviyorlardı; yoksulların ve acı çekenlerin hizmetinde aşırı çalışmaktan ve bir köpeğin veya çok iyi bir adamınkinden daha az sevgi dolu herhangi bir kalbin sempatisinin ötesinde olan dışlanmışlar arasında sağlığını kaybettiğini bilmeden. Ona her zaman 'Baba' Mackonochie denirdi ve hiç karısı veya çocuğu olmasa da, birçok babasız çocuk ve birçok yalnız yetişkin erkek veya kadın, onu bu kadar kutsal bir isimle çağırmanın oldukça kolay ve doğal olduğunu hissediyordu. Geldikten sonraki Çarşamba günü, Righ ve Speireag'ı çalılıkların arasından ve bir kapıdan geçerek arkadaki tepelerin eteğindeki yola doğru muhteşem bir yürüyüşe çıkardı, bu yol millerce uzanıp gidiyordu, dağlar dik bir şekilde yükseliyordu, göl soğuktu ve aşağıda griydi; yoldan suya doğru eğimli olan, yer yer fundalıklar, alçak çalılıklar ve fundalıklarla kaplı olan kıyı, girişimci bir köpeğin fare ve tavşan avlayabileceği veya yaklaştığında çığlık atarak yükselen ve havaya doğru yüksekten uçan bir çiş kuşu veya bataklık kuşunun peşinden baş aşağı koşabileceği ve sonra birkaç ayak yakınına kadar inip önünden aşağı doğru süzüldüğü, umutsuzca uzakta ama kışkırtıcı bir şekilde yakın olduğu bir yerdi. Yol onlara karadan veya sudan tanıdıktı. Sık sık aynı yönde, dağların kalbine doğru, vadi giderek daralırken, gölün kıyıları birbirine giderek daha da yakınlaşırken, yeterince uzağa gitmiş olsalardı, suyun o kadar dar olduğu bir yer olan Köpek Feribotu'na ulaşacaklardı.
Doğru, güçlü bir
yüzücü olmasına rağmen, feribotların sefer yaptığı efendisinin evinin yakınındaki gölü sık sık geçmişti ve Köpek Feribotu'na ihtiyacı yoktu, ancak çok az köpek suda onun kadar güçlü kulaçlar atıyordu.

Ancak bu gün Köpek Feribotu'na ulaşamadılar. Öğleden sonra yaklaşıyordu, donuk gri gökyüzünde altın çizgiler vardı ve iyi Baba'nın düşündüğüne göre, geri dönme zamanı gelmişti. 'Önemseme, küçük adam,' dedi Speireag, sarkık gümüş rengi buklelerinin arasından parıldayan hüzünlü kahverengi gözleriyle ona sitemle bakarken, 'yarın yapacağız, sadece daha erken yola çıkmalıyız.'

Bu iyi bir haberdi ve küçük köpek neşeyle eve doğru yola koyuldu, küçük köpeklerin yapacağı gibi, en azından on mil, yolun her bir noktasına kadar koştu ve sonunda eve vardığında yeterince yorgundu. Akşam yemeği hoş bir ziyafetti ve Righ ile Speireag akşam ayini vakti gelene kadar derin bir uyku çektiler. Her zaman gece ve sabah şapele giderlerdi ve ikisi de hazır olduğunda, metresi koltuğunda ve efendisi kutsal ofisinin yerindeyken, merdivenlerin dibinde, yarı yolda yerlerini alırlardı. Bu gece, her zamanki gibi, tamamen sessiz kaldılar ve
görünüşe göre olup bitenlere karşı kayıtsızdılar, ta ki 'Karanlığımızı aydınlat' sözleriyle birlikte, yatma vakti hemen yaklaşınca,
son 'Amin'i bekleyerek beklenti dolu tavırlar takınmaya başladılar.

II

Ertesi sabah, soğuk olmasına rağmen, hava güzeldi ve oldukça aydınlıktı ve
köpekler, vaat edilen yürüyüşün işaretlerini hevesle izliyorlardı. Şapeldeki ayin bu sabah oldukça uzundu, çünkü Advent olduğu için, 'Benedicite' okundu ve Righ ile Speireag sadece normalden daha uzun bir uykuya vakitleri olduğunu fark etseler de, her yıl mevsim tekrar geldiğinde, o övgü şarkısının bir kısmının özel önemini asla unutamayacak olan
bazıları vardı--

Ey don ve soğuk - Ey buz ve kar - Ey geceler ve gündüzler
Ey ışık ve karanlık, ey dağlar ve tepeler, ey hayvanlar ve sığırlar, ey kutsal ve alçakgönüllü yürekli adamlar, 
Rabb'i övün, O'nu övün ve sonsuza dek yüceltin!

Ama sonunda ayin sona erdi ve köpekler dışarıya, salona çıktılar ve hanımı ve arkadaşlarını ön kapıya kadar takip ederek 'havanın nasıl olduğunu' görmeye gittiler. Özellikle hoş bir sabah değildi,
ama yürüyüş için yeterliydi ve sabırla katlanılabilecek tek
duraklama olan birkaç sandviçin kesilmesini bekledikten sonra, üçü yola koyuldu. Yaklaşık altı mil sonra yeni bir araziye
gelmişlerdi, ama yola devam ettiler, yolun sağındaki göl daralıyordu - Köpek Feribotu'nu geçip devam ettiler, ta ki göl bir nehre dönüşüp bir köprüyle geçilebilene kadar.

Righ ve Speireag, saatlere bakmaktan daha kesin bir yöntemle, öğle yemeği vakti olduğunu, en azından bir buçuk olduğunu biliyorlardı ve köprüyü geçip gölün diğer tarafında evlerine doğru döneceklerinden ve böylece çay vaktinde varacaklarından hiç şüphe etmediler; veya arkadaşları girişimci olduğu için, daha uzun bir yoldan, daha öte tarafta, her ikisi de keyifli uzun bir yürüyüşü, ancak kahvaltının sadece bir anıya dönüştüğünde köpekler için bile kabul edilebilir olan eve dönüşe dair bir ipucu içerecek şekilde takip ettiler.

Bunun üzerine köprüye kadar yolu takip ettiler, ancak Peder
Mackonochie onları yakalayamadığı için, arkadaşlarını her zaman gözeten Righ,
geri dönüp baktı ve onun bir kızla konuştuğunu gördü, ardından,
onları şaşırtarak, onları geri çağırdı ve sağa doğru dönen yolda devam etmek yerine,
şimdi sadece ormana giden bir kapıdan geçen engebeli bir patika olmasına rağmen, düz devam etti. Ormanda birkaç adım ilerlediklerinde, bir ağacın altına oturdu ve sandviç paketini çıkardı. Righ ve Speireag, onun yanında oturarak, belki de daha fazlasını, çünkü hüzünlü kahverengi gözleri, ona mesafeyi defalarca katladıklarını ve açık havada beklenmedik bir öğle yemeğinin, bir adamın küçük zevkinin bir kısmını feda edebileceği türden bir neşe olduğunu
anlatıyordu. Tekrar başlamak taze bir keyifti. Gittikleri yere, daha uzağa, her zaman daha yükseğe tırmanarak ve ormanın derinliklerine doğru derinleşerek. Solda, dik dağ yamacı aniden yükseliyordu; sağda, patikanın altında, nehir dik kıyıların arasından
aşağı, göldeki evine doğru yolunu açıyordu. Arada sırada ağaçlar ayrılıyor ve
tepenin yamacından aşağı kayadan kayaya sıçrayan ve aşağıdaki nehre katılmak için yollarından hızla geçen vahşi bir dağ akıntısına yol veriyordu. Daha da tırmandıkça bunlar daha sık hale geldi. Arkadaşları arada bir basamak taşına basarak karşıya geçebiliyordu ve
Righ de uzun uzuvları olmasına rağmen yeterince güvenli bir şekilde geçebiliyordu, ancak
ara sıra yüzmesi gerekiyordu ve akarsular o kadar hızlıydı ki
akıntıyı geçmek için tüm gücüne ihtiyaç duyuyordu. Bazen
Speireag'a yardım ediyordu, çünkü cesur küçük köpek her zaman büyük arkadaşını takip etmeye çalışıyordu ve bazen endişeli bir havlamayla yardıma ihtiyaç duyulduğu konusunda uyarıda bulunuyordu ve sonra nazik Baba geri dönüp küçük köpeği alıp
güvenliğe kavuşana kadar onu taşıyordu.

Çok zor bir işti, sürekli tırmanıyorlardı ve birçok yerde
yol ince bir buz tabakasıyla cilalıydı, ancak köpekler hiçbir şeyden korkmuyor ve cesurca devam ediyorlardı.

Yol sadece bir patikaya indi ve tırmanma daha da dik hale geldi. Akarsular yollarını daha sık kesiyordu ve taşlar
buzla kayganlaşmıştı. Orman inceldi ve ağaçlardan daha az
barınak buldukça, yarı donmuş karın büyük pulları yüzlerine doğru
sürüldü. Artık tavşan veya geyik düşüncesi yoktu, Righ
ve Speireag'in sabırlı bir şekilde takip etmekten başka hiçbir şeye ayıracak enerjisi kalmamıştı.
Zavallı küçük Speireag'in uzun tüyleri çok ıslaktı ve biraz kurudukça, dondan sert ve çıtır çıtır oldu. Gözlerinin
üzerine düşen uzun saçları birbirine dolanmış ve dikenlerle karışmıştı ve küçük ayakları ipeksi saçların uzun püsküllerine
yapışan çamurdan dolayı ağrıyordu ve ağırdı. Righ bile çok yorgundu ve artık önden sıçramak yerine ayık bir şekilde takip ediyordu, kulakları ve kuyruğu
düşüyordu ve buz gibi suyu her geçtiğinde daha
ve daha
çok üzgün görünüyordu.

Ormanı arkalarında bıraktıklarında, kar kalın ve kör edici bir şekilde yağıyordu,
ama ilk başta, açık alana çıktıklarında, ağaçların altındaki kadar karanlık görünmüyordu. Görünürde gri gökyüzü ve gri bataklıktan başka bir şey yoktu, hatta nehir bile geride kalmıştı ve sadece kararmış yamalar kalmıştı, yazın, zemin mor funda ve tatlı bataklık mersininden oluşan neşeli bir halıyla kaplıydı. Yarı donmuş bataklığa her adımda daha da derine iniyorlardı; hiçbir ses veya yaşam belirtisi yoktu. Köpekler aç ve yorgun hissediyorlardı ve soğuk ve ıslaklıktan ağrıyorlardı. Ama bir arkadaşlarını takip ediyorlardı ve ona tamamen güveniyorlardı.
Her adımın onları evlerinden daha da uzaklaştırdığını ve
soğuğa ve karanlığa daha da yaklaştırdığını biliyorlardı. Fakat köpek bilgeliği asla kendini göstermez ve güven dolu bir alçakgönüllülükle hala takip ettiler ve kar
etraflarına giderek daha da yaklaştı ve hatta gri gökyüzü ve gri bataklık bile silindi - ve karanlık çöktü.

III

O Perşembe akşamı Piskopos için hayal kırıklığı yaratan bir eve dönüş oldu! Bekleyen bir arkadaştan içten bir el sıkışma, büyük köpeğin sevinçli bir
havlaması veya küçük köpeğin onu
karşılamak için abartılı bir heyecanı yoktu. Üçünün bütün gün dışarıda olduğu, söylendiğine göre,
henüz yeniden ortaya çıkmamışlardı. Uzun bir yürüyüş planlanmıştı, fakat onlar bundan
çok önce eve dönmeleri bekleniyordu. Akşam yemeği vakti geldiğinde ve onlar
görünmediğinde, iki hizmetçi fenerlerle onları karşılamak için gönderilmişti, çünkü yol gözden kaçırılmayacak bir şey olmasına rağmen karanlıktı ve küçük bir kaza olabilirdi. Adamlar henüz geri dönmemişlerdi, ancak
şüphesiz kayıp grup yakında geri dönecekti.

Gece karanlık ve fırtınalıydı ve Peder Mackonochie bir süredir biraz sakattı ve zaman geçtikçe Piskopos
giderek daha fazla endişelenmeye başladı. Sonunda bir araba sipariş etti ve
bahçıvanla birlikte Kinloch'a, gölün başına doğru yola çıktı, bir kaza veya yorgunluğun arkadaşını alıkoymuş olabileceğini ve arabanın
işe yarayabileceğini düşündü. Yolda, kayıp üç kişiden Kinloch'ta hiçbir şey duyulamadığı haberini getiren ilk habercilerle karşılaştılar, ancak öğleden sonra saat bir ile iki arasında oradan geçtikleri
dışında. Piskopos ve adamları yol boyunca aradılar ve
ulaşabilecekleri çok az sayıda evden haber aldılar, ama nafile.
Gece karanlıktı ve yapılabilecek çok az şey vardı ve
geri döndüklerinde bazı haberlerin duyulduğunu, kayıp arkadaşlarının gölün diğer tarafından geri dönmüş olabileceğini
umutları her zaman vardı.

Böylece sonunda geri döndüler ve sabah saat dört civarında evlerine ulaştılar.
Hiçbir haber duyulmamıştı ve herkes endişeli ve şaşkın hissediyordu,
ama çoğu, köpekler eve gelmediği için bir sığınak yerine ulaşıldığına inanıyordu.
Her yerden evlerine giden yolu bulabilirlerdi ve karanlığın altında üçünün de muhtemelen gölün diğer tarafında bir çobanın veya korucunun kulübesinde barınak bulduğuna dair çok az şüphe vardı, çünkü neredeyse kesinlikle köprüyü geçmişlerdi, başladıkları yolda kimse onlarla karşılaşmamıştı.

Yine de en kötüsü için mümkün olan her şey yapılmalıydı ve gün ışığı geri döner dönmez dört grup adam farklı yönlere gönderildi, Piskopos kendisi arkadaşının ve köpeklerinin bir gün önce gittiği bilinen yolu seçti.

Milyonlarca kilometre boyunca ıssız kış dağlarında yapılan tüm günlük aramalar tek bir gerçeği ortaya çıkardı, grubun öğle yemeğini köprünün ötesindeki ormandaki bir ağacın altında yediği. Sincaplar hikayeyi anlatmak için sandviç kağıdını orada bırakmışlardı ve ilk kez gölün başına ulaştıklarında, geldikleri yoldan veya suyun diğer tarafındaki ve Glencoe'dan geçen yoldan evlerine dönmemiş olmaları muhtemel görünüyordu.

Arama grupları tek tek hiçbir haber almadan eve döndüler. Gezginlerden hiçbir iz görülmemişti, hiçbir köpek havlaması duyulmamıştı, üzücü sırrın keşfine yönelik hiçbir yardım
bulunmamıştı. Yorgun ve
herkesin hissettiği gibi
kalbi kırık, zaman kaybedilmeyecekti, her saat
kaygıyı daha da artırıyordu ve herkes çok kısa bir sürede
yeniden başlamaya hazırdı.

Yine, ikinci kez, uzun gece boyunca
dağların üzerinden, ormanın içinden ve ötesindeki geyik ormanından
geçtiler. Korkunç bir geceydi. Tekrar tekrar ışıkları
söndü; kar tüm oyuklarda derindi; akarsuların
taştığı yerlerde, yol katı bir buz tabakasıydı;
cilalı ve kaygan kayalara
çok büyük bir zorlukla tırmanıldı. Tepelerdeki her
açıklıkta buz gibi bir rüzgar vadiden ve vadiden aşağı doğru dönüyordu,
karla karışık yağmur ve dolu taneleri yüzlerine çarpıyordu, bataklıklardaki donmuş göletler ayaklarının altından kayıyordu. Gece kesinlikle
karlıydı, onlara cesaret verecek tek bir yıldız bile parlamıyordu. Sessizlik ve sesler aynı derecede korkunçtu. Bazen buzda sendeleyerek veya karda yürürken birbirlerinin zorlu nefeslerini duyabiliyorlardı, bazen de diğer tüm sesler hortumların çığlıkları, buzun çıtırtıları ve şişmiş, öfkeli akarsuların kükremesi arasında kayboluyordu. Ne olabilirdi? Kaza olsa bile, köpeklerden biri veya her ikisi de kesinlikle geri dönerdi ve aç ve barınaksız bir Highland köpeği bile böyle bir geceyi nasıl atlatabilirdi?

Sabah yine geldi ve arabanın bırakıldığı köprünün yakınındaki noktaya geri dönen iki grup
bir araya geldi ve yiyecek ve kuru giysi almak ve başkalarının ne söyleyebileceğini öğrenmek için
eve gittiler.

Hiçbir haber yoktu ve yine aynı samimi dostlar, çok daha fazla sayıda yardımseverle birlikte neredeyse umutsuz yolculuklarına koyuldular. Geyik ormanının izsiz vahşi doğası, aranacak en olası alan gibi görünüyordu ve
şimdi hepsi çeşitli gruplar halinde bu yöne doğru yola koyuldular.

Saatlerce umut ışığı olmadan geçti ve Piskopos bile
mümkün olan her şeyin yapıldığını hissetmeye başladı ve hüzünle
eve doğru dönüyordu. Birkaç yüz metre geride ikinci bir grup neredeyse aynı karara varmıştı, adamların çoğu Perşembe'den beri dinlenmemişti ve hatta geyik ormanının bakıcılarından biriyle birlikte gruba katılan köpek bile yorgun bir şekilde topallıyordu ve soğuktan ve sert yürüyüşten bitkin düşmüştü. Aniden durdu ve kulaklarını dikip başını dik tutarak dinledi. Bir İskoç çoban köpeğinin fikrinin değerini bir İskoç dağlısından daha iyi kimse bilemez ve birden fazla kişi de dinlemek için durdu. Çok uzakta değildi ve yine de belli belirsiz bir
köpeğin havlaması duyuldu! Adamlar arasında, Piskopos'un ahır görevlilerinden biri olan Sandy vardı, Righ ve Speireag'ı tanıyor ve seviyordu ve geyik tazısının koyunu tanıdığında yüreği hopladı!

Uzakta, sol taraflarında, dağlar dar bir vadiyle yarılmıştı, ses bu taraftaki kıyıdan geliyordu. Piskopos ve ekibi
diğer tarafa tırmanmıştı, ancak uyanık ve tetikte oldukları halde bir haykırış onlara ulaştı.

Şaşkınlıkla geri döndüler, umut etmeye bile cesaret edemiyorlardı. Onları çağıran adamlar, burunları yere değen köpek, önlerinde, belirli bir noktaya doğru acele ediyorlardı. Bir iş için
giden bir köpeğin havasını yanlış anlamak mümkün değildi. Collie'nin dikkati, son zamanlardaki umutsuzluğundan farklıydı, tıpkı adamların şimdiki telaşının uzun arayışlarının endişeli, tetikte ilerlemesinden farklı olduğu gibi.

Bir an sonra, köpeği geri çekmelerine ve kendi adımlarını durdurmalarına neden olan bir şey gördüler. Piskopos, herkesin kutsal toprak olarak hissettiği yere ilk adım atan kişi olmalıydı.

Orada, ıssız yamaçta, Peder Mackonochie'nin bedeni, tertemiz karla sarılmış, yüzünde huzurlu bir ifadeyle yatıyordu. Köpekler her iki tarafta oturmuş, iki uzun fırtına ve karanlık geceyi izledikleri gibi, hareketsizce izliyorlardı. Arkadaşlarının yaklaşması bile onları görevlerinden vazgeçmeye teşvik etmedi. Aç, yorgun yüzlerle ilk önce kendilerine yaklaşan gruba baktılar, ancak kendi efendileri eski dostundan kalan her şeyin yanına diz çökene kadar, güvenlerini kaybetmediler ve kim bilir ne kadar önce oturdukları yerden uyuşmuş ve kaskatı bir şekilde kalktılar. Piskoposun ilk düşüncesi birkaç dua ve şükran sözcüğü söylemekti, ikinci düşüncesi cebinden taşıdığı sandviçleri çıkarmak ve hepsini Righ ve Speireag'a vermekti.

Geyik ormanının sınırını belirleyen kaba bir çitten çubuklardan bir cenaze yapıldı ve ceset yattığı donmuş
zemin üzerinden kaldırıldı. Arabanın beklediği Kinloch'a dönüş çok zordu ve taşıyıcılar çok sık yer değiştirmek zorundaydı.

İlerlemeleri ne kadar yavaş olsa da, Righ'in başarabileceği kadar hızlıydı,
soğuktan uyuşmuş ve açlıktan bitkin. Küçük köpek kolayca
taşındı ve küçük Speireag bir kez olsun dinlenmekten memnundu.

[İllüstrasyon: 'UZUN NÖBET']

Hiç kimse o sadık köpeklerin o iki gün ve gece fırtına ve yalnızlık boyunca neler hissettiğini ve neler katlandığını asla bilemeyecek. O ikinci korkunç gecenin karanlığında onları arayanlar, belki de
uyuyarak, ya da fırtınadan sağır olarak, hatta belki de, çok yakına gelen ayak seslerini heyecanla
dinleyerek, ama yine de
geri dönüp, onları gecede, sadık bir şekilde yerlerine bırakarak, yattıkları yerin çok yakınından geçmiş olmalılar.

Onlar da, son uykusunu korudukları adam gibi, kendi derecelerinde, 'gerçek ve sadık hizmetkarlardı.'

* * * * *

Righ ve Speireag'ın, yaşadıkları her şeye rağmen kalıcı olarak acı çekmediklerini bilmek hoş! Beş buçuk yıl daha yaşadılar ve güneş parladığında, ormanlar yeşil olduğunda ve sincaplar ve tavşanlar neşeli olduğunda, çok ve çok mutlu yürüyüşler yaptılar.
Her zamankinden daha iyi bakılamazlardı, ama mümkünse, daha fazla şımartıldılar. Hem mutfakta hem de yemek odasında akşam yemeği yemeyi başarsalar, arkadaşları
hiç yemek yemedikleri
günleri hatırlardı ve kimse hikaye anlatmazdı.
Ön kapının hemen önünde güneşte yatarlarsa veya kış ateşinin önündeki halının tamamını
kaplarlarsa, herkes onlara
yapılması gereken bir sıcaklık eksikliği olduğunu hissederdi. Portreleri çizildi ve kendi kilisesinde Peder Mackonochie'nin ölümünü anan heykelde köpekler unutulmadı.

Righ ikisinin en büyüğüydü ve on üç yaşının sonuna doğru yaşlılık belirtileri gösterdi ve romatizma ve güçsüzlük yaşadı, ancak
Speireag, üç yaş küçük olmasına rağmen ondan uzun süre sağ kalamadı.

Şimdi çok sevdikleri güzel bahçedeki bir höyüğün altında dinleniyorlar; koyu yeşil köknar ağaçları mezarlarını korur, yumuşak bir dere aşağıdaki göle doğru neşeyle akar ve höyüğün inşa edildiği taşların çatlaklarında tilki eldivenleri, çuha çiçekleri ve küçük eğrelti otları taze ve yeşil büyür.

Höyüğün üzerinde şu yazıt vardır:

ANINA

15 Aralık 1887.

RIGH 19 Ocak 1893'te öldü.

SPEIREAG 28 Ağustos 1893'te öldü.

_HAYVANAT BAHÇESİNDE MAYMUN HİLESİ VE SALLY_

_Doğa Bilimcinin Not Defteri._

Bazı maymunlar diğerlerinden daha zeki ve daha medenidir ve şeflerin takipçileri iyi kontrol altındadır; her maymunun yerine getirmek için çok dikkatli olduğu kendine özgü görevleri vardır. Toplanan
yiyecek stokları azaldığında, kabilenin yaşlıları -uzun yeleli gri sakallılar- bir araya gelir ve taze
erzakları nereye koyacaklarına karar verirler. Bu önemli nokta
çözüldükten sonra, en küçüklerine kadar tüm maymun topluluğu,
yaşadıkları ormanları veya dağ geçitlerini terk eder ve düzenli bir düzen oluştururlar. İlk keşif birlikleri görevlendirilir; bazıları önceden yerlere gönderilir, diğerleri arkayı korumak üzere bırakılırken, genç ve çaresiz maymunlardan oluşan ana topluluk, şefleri takip eder; şefler önde ciddi bir şekilde yürür ve herhangi birinin geçmesine izin vermeden önce her uçurumu veya şüpheli yeri dikkatlice inceler.

Yaşlı ve deneyimli bir maymun için bile, güvenliğinden sorumlu olduğu canlı geveze yaratıklar ordusu arasında düzeni sağlamak hiç de kolay değildir ve aslında arka muhafızların yardımı olmasaydı bu çoğu zaman imkansız bir görev olurdu. Bu çok denenmiş
hayvanlar, genellikle yolda çıkan kavgalar çıkarmak zorundadır; açgözlü olanların geçerken ağaçlardan sarkan her meyve veya böğürtleni yemek için durmasını önlemek ve çocuklarının saçlarını düzeltmek ve onları gün boyu akıllı kılmak için geride kalmaya çalışan anneleri azarlamak için.

Bu koşullar altında, maymunların hedeflerine, genellikle bir mısır tarlasına ulaşmaları bile uzun zaman alır, ancak oraya vardıklarında, herhangi bir sürprize karşı önlem almak için her kayaya veya yüksek araziye keşifçiler gönderilir. Sonra tüm kabile dağılır ve yanak keselerini mısır başaklarıyla doldurduktan sonra, koltuklarının altına sıkıştırmak için demetler yaparlar. Uzun yürüyüş ve aceleyle toplamanın ardından, hem susamaya hem de acıkmaya başlarlar ve bir sonraki şey biraz su bulmaktır. Bunu çok kısa sürede yaparlar, çünkü kumun altında, ne kadar derin olursa olsun, suyu tespit edebilirler ve kazmada düzenli olarak dönüşümlü olarak çalışarak, herkes için yeterince büyük bir kuyuyu açığa çıkarmaları uzun sürmez.

Maymunlar doğaları gereği gördüklerini taklit etmeyi severler ve bir pipo içtikleri ve başkalarının okuduğunu gördükleri bir kitabı okuyormuş gibi yaptıkları bilinir. Ancak bazen bundan çok daha fazlasını yapabilirler ve birçok insandan daha iyi hesap yapabildiklerini ve akıl yürütebildiklerini gösterirler. Bir gün büyük bir Habeş maymunu, sahibi tarafından Hartum'da gezdiriliyor ve etraftakileri eğlendirmek için her türlü numarayı yapmaya zorlanıyormuş. Bunların arasında, meyvesinin yanında yerde çömelmiş bir hurma satıcısı da varmış. Maymun hurmalara tutkuyla düşkündü, ama çok kurnaz olduğu için bunu belli etmemeye dikkat etti ve her zamanki gibi numaralarını yapmaya devam etti, bunu yaparken hurma sepetine doğru azar azar yaklaştı. Amacına yeterince yaklaştığını düşündüğünde, önce yavaşça ve doğal bir şekilde ölüyormuş gibi yaptı, sonra bir an kumda bir ceset kadar sert yattıktan sonra aniden bir çığlık atarak hurma satıcısının yüzünün önüne
sıçradı ve vahşi gözleriyle ona baktı. Adam büyülenmiş bir şekilde ona baktı, maymunun arka ayaklarından birinin hurma sepetinde olduğunun ve uzun ayak parmaklarının alabileceği kadar meyveyi
tırtıkladığının farkında değildi. Maymun böyle bir numarayla günlük olarak kendisini şişman ve rahat tutacak kadar yiyecek çalmayı başardı.

Sadece birkaç yıl önce Londra Hayvanat Bahçeleri'nde ölen çirkin yaşlı Sally'den daha zeki bir maymun yaşamamıştır. Bakıcısı onu eğitmek için çok fazla zaman ve sabır harcamıştı ve onun neler başarabildiği şaşırtıcıydı. 'Sally,' derdi, 'Sally'nin eline bir kaşıkla dolu bir teneke bardak süt verirken, 'ormanda olduğun zamanlarda nasıl içtiğini bize göster,' 
bunun üzerine Sally tüm parmaklarını süte daldırıp açgözlülükle emerdi. 'Şimdi,' diye devam etti, 'hanımefendi olduğundan beri bize nasıl içtiğini göster,' ve sonra Sally kaşığı alıp sütünü zarif küçük yudumlarla içti. Sonra kafesin dibinden bir avuç saman aldı ve umursamazca, 'Al, bunları altıya böl, olur mu, hepsi aynı uzunlukta,' dedi. Sally samanları aldı ve yarım dakika içinde iş bitmişti. Ama henüz sürprizlerinin sonuna gelmemişti. 'Armutlara çok düşkünsün, biliyorum,' dedi bekçi, cebinden bir tane çıkarıp bıçağıyla keserek; 'peki,
birazını elime koyacağım, ama sen iki kısa ve üç uzun parça kesene kadar
ona dokunmayacaksın, sonra sen ikinci uzun parçayı alabilirsin, ama geri kalanların hiçbirine dokunmayacaksın.' Adam,
durmadan dilimlerini kesmeye devam etti ve altıncıya başlamaya oldukça hazırdı, Sally elini uzattı ve sıranın üzerinde yatan dördüncüyü aldı, ki ona bunu yapabileceği söylenmişti.
Muhtemelen bundan daha harika şeyler de başarabilirdi, ama soğuk bir günde üşüttü ve birkaç saat sonra bronşitten öldü.

_CAYMAN NASIL ÖLDÜRÜLDÜ_

Waterton'ın _Güney Amerika'daki Gezileri_.

1782 yılında Yorkshire'daki Pontefract yakınlarındaki Walton'ın eski evinde Charles Waterton adında bir çocuk doğdu. Waterton daha sonra bir gezgin ve doğa bilimci olarak çok ünlü oldu. Yürümeye
başladığı andan itibaren, her zaman ağaçların arasında dolaşırken veya
hayvanlarla oynarken bulunurdu ve hem evde hem de okulda macera sevgisi yüzünden birçok
sıkıntıya düştü. Daha on yaşındayken, diğer bazı çocuklar onu bir ineğe binmeye
cesaretlendirdiler ve tabii ki dövülmeyecekti. Böylece inek sadece
çimlerin tadının ne kadar güzel olduğunu düşünürken o kalktı, ama sırtında garip bir ağırlık hissettiği anda topuklarını havaya fırlattı ve Usta
Waterton başının üzerinden uçup gitti.

Bundan yıllar sonra, Waterton Güney Amerika'da seyahat ediyor,
birçok ilginç şey görüyor ve yapıyordu. Uzun zamandır
Guiana nehirlerinde bulunan bir timsah türü olan bir timsah yakalamaya
kalmıştı. Bu amaçla birkaç Kızılderiliyi de beraberinde götürdü,
Demerara'dan çok da uzak olmayan denize dökülen ve
kaymanlar için ünlü bir yer olduğu bilinen Essequibo'ya. Uzun, parlak gün boyunca onları takip etmeye çalışmak
bir işe yaramıyordu. Güvende saklanıyorlardı ve
güneş ufkun altına inene kadar dışarı çıkmayı hiç düşünmediler.

Böylece Waterton ve Kızılderilileri ay doğana kadar sabırla beklediler ve
her şey sakinleşti, sadece arada sırada kocaman bir balık havaya
sıçrıyor ve tekrar suyun altına dalıyordu. Aniden, başka hiçbir yaratığın
a benzemeyen korkunç bir ses duyuldu. Bir timsah
çağırdığında diğeri cevap verdi; timsahlar her yerde pek yaygın olmasa da, o gece dünyanın onlarla
dolu olduğunu düşünürdünüz.

Üç adam kaplumbağa yemeklerini yemeyi bıraktılar ve dönüp
nehre baktılar. Waterton hiçbir şey göremiyordu, ancak Kızılderili sessizce, büyük bir balığı oltaya taktıkları ve
bir tahtaya bağladıkları yerin hemen üzerinde, derede yatan siyah bir kütüğü işaret etti. Tahtanın ucuna bir ip bağlanmıştı ve bu da kıyıdaki bir ağaca sabitlenmişti. Zamanla siyah kütük hareket etmeye başladı ve parlak ay ışığında uzun çenelerini açıp yemi içlerine aldığı açıkça görüldü. Ancak kıyıdaki gözlemciler
ipi çok erken çektiler ve timsah yemi hemen bıraktı.
Sonra bir saat boyunca hareketsiz yattı, bundan sonra ne yapması gerektiğini düşündü,
ama akşam yemeğini kaybettiği için sinirlendi, bir kez daha denemeye karar verdi ve yemi dikkatlice ağzına aldı.
İp tekrar çekildi ve yem tekrar nehre bırakıldı; ancak
sonunda timsah Kızılderililerden daha kurnaz çıktı, çünkü bu numarayı üç veya dört kez yaptıktan sonra
balığı kancasız yakalamayı başardı ve güneş tekrar doğduğunda Waterton,
o gün için timsah avının bittiğini biliyordu.

İki veya üç gece boyunca beklediler ve gözlemlediler, ancak
hiçbir zaman eskisi kadar başarılı olamadılar. Yemin içine bir kancayı ne kadar akıllıca gizleseler de, timsah onlardan daha akıllı olduğundan emindi ve sabah olduğunda yem her zaman gitmiş ve kanca her zaman gitmişti. Ancak, Kızılderililer uzun vadede timsahın onları yenmesine izin verme niyetinde değildi ve içlerinden biri bu sefer daha iyi şans getirecek yeni bir kanca icat etti. Yaklaşık bir ayak uzunluğunda dört veya beş tahta parçası aldı, her iki ucunu dikenledi ve otuz metre uzunluğundaki bir ipin ucuna sıkıca bağladı. Dikenin üstünde, bir tavşan büyüklüğünde bir yaratık olan
bir acouri'nin eti yemlenmişti. Daha sonra hepsi kuma çakılmış bir direğe bağlandı ve timsahın dikkati, davul görevi gören boş bir kaplumbağa kabuğuna sertçe vurularak neler olup bittiğine çekildi.

Saat beş buçuk civarında Kızılderili ayağa kalktı ve bakmak için dışarı çıktı ve sonra
diğerlerine hemen yukarı gelmeleri için zafer kazanmış gibi seslendi, çünkü kancada on buçuk ayak uzunluğunda bir timsah vardı.

Ancak onu güvence altına almak ne kadar zor olsa da, onu canlı ve pulları zarar görmeden çıkarmak zorluğuyla kıyaslanamazdı, özellikle de dört Kızılderili yardım etmeyi kesinlikle reddettiğinde ve bu da
sadece iki beyaz adam ve bir zencinin devasa canavarla boğuşmasıyla birlikte.
Bunlardan da zenci çok çekingen görünüyordu ve onu herhangi bir işe yaramaya ikna etmek kolay değildi.

Durum kesinlikle kafa karıştırıcıydı. Kızılderililer yardımlarını reddederse, kayman asla canlı olarak ele geçirilemezdi ve yardım etseler bile, bunun bedeli sadece hayvanı yaralamak ve derisini mahvetmek olurdu. Sonunda Waterton'ın aklına bir uzlaşma geldi. Yaklaşık sekiz fit uzunluğundaki kanonun direğini alacak ve eğer ona saldıracağına dair herhangi bir işaret
gösterirse onu cayman'ın boğazına doğru itecekti. Bu
şartla, Kızılderililer yardım etmeyi kabul ettiler.

İşler bu şekilde ayarlandıktan sonra, Waterton adamlarını --toplamda yedi kişi kadar-- ipin ucuna yerleştirdi ve cayman yüzeye çıkana kadar çekmelerini söyledi, kendisi ise kıyıdan yaklaşık dört metre uzakta, eğer cayman gelirse diye kükreyerek direği diz çöktü. Sonra işareti verdi ve adamlar yavaşça çekmeye başladılar.
Ancak cayman mücadele etmeden yakalanamayacaktı. Homurdandı ve
şiddetli bir şekilde daldı, ip gevşeyene kadar, sonra hemen
aşağıya daldı. Sonra adamlar tüm güçlerini bir başka çaba için topladılar ve bu sefer geldi ve doğruca Waterton'a yöneldi.

[Resim: CAYMAN'IN YAKALANMASI]

Doğa bilimci, yakalanmasından o kadar heyecanlanmıştı ki, bulunduğu yerin tehlikesinin tüm hissini
kaybetti. Kayman, kendisine birkaç ayak mesafede olana kadar bekledi, sonra sırığını fırlattı ve uçarak
sıçrayarak kaymanın sırtına indi, yaratığın ayaklarını büktü ve sıkıca tuttu. Kayman, çok doğal olarak, ne olduğunu hiç anlayamadı, ancak dalmaya ve mücadele etmeye başladı ve kalın pullu kuyruğuyla arkadan saldırdı, bu sırada Kızılderililer uzaktan bakıyor ve zafer çığlıkları atıyorlardı.

Waterton için tek korku, ipin gerginlik için çok zayıf çıkmasıydı, bu durumda o ve kayman derhal Essequibo'nun derinliklerinde kaybolacaktı. Ama neyse ki ip güçlüydü ve
Kızılderililer tarafından kumda kırk yarda sürüklendikten sonra,
Cayman pes etti ve Waterton çenelerini birbirine bağlamayı ve
ayaklarını sırtına bağlamayı başardı. Sonra öldürüldü ve böylece
Cayman'ın kovalanması sona erdi.

_FIDO'NUN HİKAYESİ_

Fido'nun efendisi ülkenin öbür ucundaki belirli bir
kasabaya uzun bir yolculuk yapmak zorundaydı ve oradaki bankaya yatırmak üzere yanında büyük bir kese altın taşıyordu. Bu keseyi eyerinde taşıyordu çünkü o günlerde tren olmadığı için
at üzerindeydi ve olabildiğince hızlı
yolculuk etmek zorundaydı.

Fido atın topuklarında neşeyle koşturuyordu ve ara sıra adam ona sesleniyordu ve Fido kuyruğunu sallayıp
havlayarak karşılık veriyordu.

Güneş sıcaktı ve yol tozluydu ve zavallı Fido'nun küçük bacakları giderek daha fazla yoruluyordu. Sonunda serin, gölgeli bir ormana geldiler ve efendi durdu, atından indi ve atını bir ağaca bağladı ve ağır eyer çantalarını eyerden aldı.

Bunları çok dikkatli bir şekilde yere koydu ve işaret ederek Fido'ya,
'Onlara dikkat et,' dedi.

Sonra pelerinini üzerine çekti, başını çantaların üzerine koydu ve
kısa sürede derin bir uykuya daldı.

Küçük Fido, burnunu çantaların bir ucuna dayayarak efendisinin başına yakın bir şekilde kıvrıldı ve o da uykuya daldı. Ama çok derin uyuyamadı çünkü efendisi ona dikkat etmesini söylemişti ve her birkaç dakikada bir gözlerini açıp kulaklarını dikiyordu, eğer biri geliyorsa diye.

[Resim: FİDO'NUN YARALANMASI]

Efendisi yorgundu ve derin ve uzun bir uykudaydı--planladığından çok daha uzun. Sonunda Fido'nun yüzünü yalamasıyla uyandı. Köpek
güneşin neredeyse battığını gördü ve efendisinin yolculuğuna çıkma zamanının geldiğini biliyordu.

Adam Fido'yu okşadı ve sonra çok uzun süre uyuduğunu fark ederek çok rahatsız olarak ayağa fırladı. Pelerinini kaptı, atının üzerine attı,
dizginleri çözdü, eyere atladı ve Fido'yu çağırarak büyük bir telaşla yola koyuldu. Ancak Fido onu takip etmeye hazır görünmüyordu.
Atın peşinden koştu ve topuklarını ısırdı, sonra tekrar ormana doğru koştu, bu arada da öfkeyle havlıyordu. Bunu birkaç kez yaptı, ancak
efendisinin ona kulak vermeye vakti olmadı ve onu takip edeceğini düşünerek dörtnala uzaklaştı. Sonunda küçük köpek yol kenarına oturdu ve efendisinin ardından hüzünle baktı, ta ki efendisi yolda bir viraj dönene kadar.
Adam artık ortalıkta görünmeyince, vahşi bir havlamayla ayağa fırladı ve
tekrar peşinden koştu. Tam yolun karşısından akan bir derede atını sulamak için durduğu sırada onu yakaladı. Derenin
kenarında durdu ve o kadar vahşice havladı ki efendisi geri dönüp onu yanına çağırdı; ama gelmek yerine havlamaya devam ederek yoldan aşağı doğru
fırladı.

Efendisi ne düşüneceğini bilemedi ve köpeğinin
çıldırdığından korkmaya başladı. Çılgın köpekler sudan korkar ve onu gördüklerinde
garip davranırlar. Adam bunları düşünürken, Fido tekrar
koşarak geri geldi ve ona öfkeyle saldırdı. Atının bacaklarına
atladı ve hatta sıçrayıp efendisinin çizmesinin ucunu ısırdı.

Sonra tekrar yoldan aşağı doğru koştu ve tüm gücüyle havladı.

Efendisi artık onun deli olduğundan emindi ve tabancasını çıkarıp
ona ateş etti. Hızla uzaklaştı, çünkü onu çok seviyordu ve
ölmesini görmeye dayanamazdı.

Çok uzağa gitmemişti ki aniden durdu.
Ceketinin altında eyer çantalarını aradı. Orada değillerdi!

Acaba düşürmüş olabilir miydi yoksa dinlendiği ormanda mı bırakmıştı? Ormanda olduklarından emindi, çünkü
onları aldığını veya eyerine bağladığını
hatırlayamıyordu.

Atını çevirdi ve olabildiğince hızlı bir şekilde geri döndü.

Dereye geldiğinde içini çekti ve 'Zavallı Fido!' dedi, ama
çevresine baksa da ondan hiçbir şey göremedi. Dereyi geçtiğinde
yerde birkaç kan damlası gördü ve yol boyunca
hala kan damlaları görüyordu. Gözlerine yaşlar doldu ve çok
üzgün ve suçlu hissetti, çünkü şimdi küçük Fido'nun neden bu kadar
tuhaf davrandığını anlamıştı. Efendisinin değerli altın keselerini geride bıraktığını biliyordu ve bu yüzden ona bunu söyleyebileceği tek şekilde söylemeye çalışmıştı.

Ta ormana kadar kan damlaları vardı. Sonunda
ormana ulaştı ve orada, hepsi güvende, altın keseleri vardı ve yanlarında, küçük burnu keselerin bir ucunda uzanmış halde, sadık Fido yatıyordu, ki duymaktan memnun olacaksınız, yarasından kurtuldu ve çok uzun bir
yaşam yaşadı.

_KUŞATILAN CANAVARLAR_

Theophile Gautier'den uyarlanmıştır.

Yirmi beş yıl önce (1870-1871 kışında) Paris, sınırda birbiri ardına Fransız ordularını yenen ve şimdi ülkenin tam kalbine doğru ilerleyen Almanlar tarafından
yakından kuşatılmıştı. Soğuk korkunçtu ve odun bulunamıyordu ve sanki
bu yeterli değilmiş gibi, yiyecek tükenmeye başladı ve şehrin içindeki insanlar
kısa sürede açlığın işkencelerini öğrendiler. Atlar için saman veya
mısır yoktu; koyun ve öküzlerden sonra yenen ilk hayvanlar onlardı ve sonra Jardin des Plantes'ta filler, develer ve diğer hayvanlar hakkında fısıltılar duyuldu, bu da onların Hayvanat Bahçeleri'nin Fransızca adıdır.

Şimdi ormanlardan ve çöllerden alınıp, sadece kendi seçtiklerinizi yaptığınız ve parmaklıklar ardındaki küçük bir kafese kapatıldığınız yeterince kötüdür; ama yine de yiyecek
yeterince yiyeceğinizin olmaması ve en kötüsü de başkaları için
yiyecek haline getirilmek daha da kötüdür. Neyse ki hayvanlar dışarıdaki dünyada
neler konuşulduğunu bilmiyorlardı, yoksa zaten olduklarından daha rahatsız olurlardı.

1870'te Noel zamanı ve sonrasında haftalarca Jardin des Plantes'e gelen herhangi bir ziyaretçi garip bir manzarayla karşılaşmış olurdu. Bahçelerin bazı kısımları hastaneler için ayrılmıştı ve her korunaklı binada sıra sıra yataklar vardı. Ziyaretçiler buraları geçerken kendilerini genellikle gardiyanlarından çok daha nazik olan hayvanların krallığında bulurdu. Altı ay öncesine göre hiçbir şeyin aynı olmadığı ve her şeyin altüst olduğu sokaklardan geldikten sonra, insanların dışarıda ne yaptığına bakmaksızın hayvanların her zamanki gibi hareket etmesini izlemek neredeyse rahatlatıcıydı. Beyaz ayı, oraya ilk yerleştiği gün yaptığı gibi, bir yandan diğer yana sallanıyor ve burnunu parmaklıklara sürtüyordu. Hala kek isteyen bir deve ve hiç kek alamadığı için öfkeyle bağıran bir fil vardı. Kimsenin kendine keki yoktu ve dönen hortumuna bir altın para yerleştirmek çok daha kolay olurdu. Kötü beslenen bir fil, pek hoş bir görüntü oluşturmaz. Derisi o kadar büyüktür ki, en azından üç veya dört ekstra vücudu içine alabilecekmiş gibi görünür ve örtmesi gereken sadece bir tane küçülmüş iskeleti olduğu için, kocaman kırışıklıklara dönüşür ve kurak bir yazdan sonraki toprak gibi görünür. Genel olarak, bazı ayı türleri en iyi sonucu verir, çünkü tüm kış boyunca uyuyabilirler ve uyandıklarında dünya gözlerini en son kapattıkları zamanki gibi görünür ve beyaz ayı arkadaşları onlara ayı dilinde olan her şeyi anlatmazsa asla daha akıllı olamazlar.

Yine de uyku armağanına sahip olacak kadar şanslı olan tüm ayılar değildir. Bazıları uyanık kaldı ve inlerinin köşelerinde boş boş durdular, pençelerine ağır bir şekilde asılı kalan zamandan nasıl kurtulacaklarını bilmeden. Büyük kahverengi sansarın, bir ipin ucundaki ekmek parçasıyla burnunu gıdıklayacak kimse yokken ağacının tepesine çıkmasının ne anlamı vardı? Kardeşi, gülüp onu alkışlayacak kimse yokken neden arka ayakları üzerinde durma zahmetine girsin? Gerçekten de sadece çok genç bir ayı, parlak gözleri ve sarı bir teni vardı, seyircilere aldırmadan kendi yoluna gitti ve
kendisine bir kova su içinde bakmakla ve
kendi güzelliğine duyduğu hayranlıktan dolayı her türlü küçük havayı ve zarafeti sergilemekle meşguldü.

[İllüstrasyon: AÇ ASLANIN RÜYASI]

Belki de en çok acınacak olanlar aslanlardı, çünkü
nasıl oynanacağını bilmiyorlardı ve sadece etrafta uzanıp
gün batımına doğru serin tepeye doğru süründükleri ve
antiloplar akşam içkileri için aşağı inene kadar bekledikleri günleri hatırlayabiliyorlardı. Ve sonra, ah _sonra_! ama
bu sadece bir anı, yakınlarda uzanmış zavallı dişi aslan ise son tüketim aşamasındaydı ve gerçek bir
canavardan çok, kraliyet armalarında gördüğünüz yarı aç savaşçı aslanlara benziyordu. Böyle zamanlarda çoğu çocuk Hayvanat Bahçelerini yakalamak ve onları hemen Afrika'nın merkezine taşımak ve hayvanları serbest bırakıp onları bir kez daha mutlu ve rahat ettirmek için her şeyini verirdi. Ancak bu, annesi tarafından doğum günü hediyesi olarak hayvanları görmeye götürülen küçük çocuğun hissiyatı değildi. Geçtikleri her kafeste durdu ve açgözlü gözlerle hayvana bakarak, 'Anne, bunu yemek istemez misin?' dedi. Annesi her seferinde ona, 'Bu hayvanları kimse yemez, oğlum; çok uzak ülkelerden getiriliyorlar ve çok pahalılar.' diye cevap verdiğinde çocuk bir an sessiz kaldı, ancak zebrayı, geyiği veya küçük sırtlanı görünce yüzü tekrar aydınlandı ve sesi eski sorusunu tekrarlarken duyulabilirdi, 'Anne, bunu yemek istemez misin?' Korkunç açgözlü çocuğun umutlarında hayal kırıklığına uğradığını düşünmek rahatlatıcı. Başka ne yemiş olursa olsun, aslanların ve
ayıların tadı ona hala yabancıdır, çünkü Paris kuşatması sonunda sona ermişti ve hayvanlar eskiden olduğu gibi günlük porsiyonlarıyla mutluydular.

_BAY GULLY_

Bir ringa martıydı ve gördüğüm en büyük martılardan biriydi.

Yumuşak gri tüyleriyle bakması güzeldi, tek bir tüyü bile
yerinden çıkmıyordu.
Kişiliği hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim;
bu,
en iyi şekilde, 'suların güvercinimin' aşağıdaki gerçek biyografisini okuyarak değerlendirilebilir.

Baştan başlayamam. Şüphesiz, kelimenin her anlamıyla fırtınalı olan gençliği hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bize geldiğinde, yılların bilgeliğini veya belki de onun durumunda kurnazlığı daha iyi bir kelime olarak
kazanmıştı.

Gully bir gün evimizin yakınındaki bir tarlada çok
bitkin bir halde bulundu. Muhtemelen uzun bir mesafe gelmişti ve bunu yürüyerek başarmış olmalıydı çünkü
kanadı bağlı olduğu için uçamıyordu.

Çok açtı ve ona sunduğumuz küçük bir balığı
açlıkla
avladı ve daha fazlasını istedi. Sonra onu bahçeye götürdük,
çok geçmeden yemek odası penceremizin yanında korunaklı bir köşe buldu ve
tek ayak üzerinde durarak uyumaya gitti. Diğerini her zaman saklı tutardı, böylece
görünmezdi.

Ertesi sabah Gully'yi aramaya ve onu beslemeye çıktım. Kaybolmuştu! Altın balığımı, kırk tane güzel altın balığını tuttuğum göleti düşündüm. Bay Gully'nin orada memnuniyetle yüzdüğü kesindi,
ama altın balıkları neredeydi? Kristal berraklığındaki gölet yerine, çamurlu su birikintisi vardı; Bay Gully kovalandığında ve suyun durulması için zaman verildiğinde, kırk tane japon balığı yerine, tek görebildiğim, yarı ölü, zavallı bir balıktı, kırk balıktan tek kurtulan oydu.

Bu, Gully'nin ilk kötülüğüydü. Gully'ye bakan hiç kimse onun bir sineği bile incitebileceğine inanamazdı. Gördüğünüz en güzel, yumuşak kahverengi gözlere sahipti ve her şeyden çok iyiliksever yaşlı bir profesöre benziyordu. Genellikle yarı uykuda veya düşünceli yüzünde memnun bir gülümsemeyle güneşleniyor gibi görünüyordu.

Gully daha sonra serçeleri öldürmeye başladı; bunda çok ustaydı.
Yemeğini bitirdiğinde, serçeler ziyafetin kalıntılarını kendilerine mal etme alışkanlığındaydı. Gully bundan şiddetle
hoşlanmıyordu, bu yüzden istediği kadar yedikten sonra bir sandalyenin arkasına çekildi ve serçeler ziyafet çekmekle meşgul olana kadar bekledi, sonra
bir hücum yapıp en yakın suçluyu yakalardı. Bazen bu şekilde günde iki ila dört serçeyi öldürürdü. Sonra güvercinler onun erişebileceği mesafeye gelmeye başladı. İlk başta onlardan
korktu ve onları yalnız bıraktı; ama bir gün genç bir yelpaze kuyruk
Bay Gully'nin burnuna yakın bir yerde terasta havalanacak kadar aptalca davrandı. Bu Bay Gully için çok fazlaydı, talihsiz 'gıcırdayan'ın üzerine atladı ve onu öldürdü. _L'appetit vient en mangeant_,
ve bundan sonra Bay Gully bu talihsiz kuşları avlamaktan ve onları öldürmekten büyük bir zevk aldı. Hiçbir güvercin onun
saldıramayacağı kadar büyük değildi. Güvercinler arasında bir dev olan cock-pouter'ı, Bay Gully'yi kurbanından uzaklaştırmak için zamanında yetişerek, zamansız bir ölümden kurtarmayı başardım.

Bundan sonra Bay Gully'yi susturmaya karar verdik. Gine domuzları için
sevimli bir arkadaş olacağını düşündük. O zamanlar bir tavuk kümesinde yaklaşık elli tür besliyordum. Bu yüzden
Gully kobaylara
kovuldu. İlk başta düzenleme takdire şayan bir şekilde karşılık verdi, Gully
yaklaşık bir ay boyunca olabildiğince iyi davrandı ve hepimiz
zorluklarımızdan böyle iyi bir çıkış yolu bulduğumuz için kendimizi
kutluyorduk, birdenbire kana olan susuzluğu yeniden canlandı.
Bir gün dört gine domuzunu ve ertesi gün bu talihsiz küçük hayvanlardan üçünü daha öldürdü.

Daha sonra onu tavuklara ve ördeklere katılmasına izin verdik. Hemen
kendisini ikincisinin lideri ilan etti; her sabah onları tarlaların dibindeki bir gölete götürürdü, yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta; ve her akşam onları etrafına toplayıp eve götürürdü. Onun bağırmasıyla ördekler ve erkek ördekler yüksek sesle
vaklayarak ona doğru yürürlerdi; o her zaman onlardan yaklaşık iki metre önde en görkemli şekilde yürürdü. Gully horozlar ve tavuklar hakkında hiçbir şey duymamaya tenezzül ederdi. İki kez bu davranış kuralına bir istisna yaptı. İlkinde, kendisi ve bir tavuk bir
solucan sahibi olma konusunda tartıştılar. Bu anlaşmazlık bir kavgaya yol açtı ve Gully, dövüşenler ayrıldığında
en iyisini elde etti. İkinci olayda Gully bir tavuğun kafasını kesmekle suçlandı. Kimse onu bunu yaparken görmedi ama bu onun işi gibi görünüyordu. Temiz bir stili vardı. Bir gün ördeklerini her zamanki gibi gölete götürdü ama akşam kendi kendilerine geri döndüler. Zavallı yaşlı kuşun ölmüş olması gerektiği sonucuna vardık. Onu tamamen kaybettiğimizi söyledik ve iki üç hafta boyunca yasını tuttuk, o zaman bir gün Bay Gully'nin ördeklerini her zamanki gibi en sevdiği gölete götürmesinden başka ne görebiliriz ki, sanki hiç gitmemiş gibi.

Gidemediği tüm zamanı nerede geçirdiği bugün bile bir sır olarak kalıyor. Bundan sonra bir süre bizimle kaldı ve bu süre boyunca bir kediyle yaptığı bir kavga dışında yeni bir kahramanlık gösterisinde bulunmadı. Bu kavgada birkaç tüyünü yolmuştu, ama
sonunda bacağını o kadar ısırdıktan sonra onu
kovmayı başardı ki, uzun günler boyunca topal kaldı.

O zamandan beri tekrar ortadan kayboldu. Bir daha geri dönecek mi? Gelişi
ve gidişi gizemliydi.

_PLINY'DEN HİKAYELER_

KÖPEKLER NASIL SEVİYOR

Ve İmparatorlar Vespasian ve Titus (M.S. 69-81) döneminde Roma'da yaşayan Plinius adında bir adam vardı, hayatını hayvanlar ve bitkiler
üzerine çalışmaya adadı. Sadece onların alışkanlıklarını kendisi izlemekle kalmadı, aynı zamanda
seyyahların ona söylediği her şeyi hevesle dinledi ve
bazen çok fazla şeye inandı ve kitabına doğru olmayan şeyler
yazdı. Yine de kendisi için
bulduğu birçok gerçek vardı ve hayvanlar hakkında anlattığı hikayeler herkesin ilgisini çekiyor, kısmen de köpeklerin, atların ve diğer yaratıkların o zamanlar da şimdikiyle aynı olduğunu düşünmek garip göründüğü için.

Plinius'un yazdığı köpekler Roma İmparatorluğu'nun her yerinde yaşadılar ve efendilerine bizim köpeklerimizin bize olduğu kadar sadık ve bağlıydılar. Büyük İskender'in haleflerinden biri olan Kral Lysimachus'a ait olan Hyrcanus adlı bir köpek, efendisinin cansız bedeninin yandığı cenaze ateşine atladı. Ve bir başka köpek de Syracuse'lu Hiero'nun cenazesinde aynısını yaptı. Ancak Plinius'un kendisi
yaşadığı süre boyunca, bir köpeğin Roma'nın kalbindeki bağlılığı, genel olarak duygularını göstermekten utansalar da, Roma vatandaşlarını bile etkilemişti. Nero'nun hayatına karşı bir komplo keşfedilmişti ve baş komplocu Titus Sabinus, hizmetkarlarından bazılarıyla birlikte öldürülmüştü. Bu adamlardan birinin çok sevdiği bir köpeği vardı ve adam hapse atıldığı andan itibaren köpek kapıdan uzaklaşmaya ikna edilemedi. Sonunda adamın Roma'da bu tür suçlar için yaygın olan acımasız ölüme maruz kaldığı ve dik bir merdivenden aşağı atıldığı ve boynunun kırıldığı bir gün geldi. Bir Roma kalabalığı, manzarayı görmek için infaz yerinin etrafında toplanmıştı ve hepsinin ortasında köpek efendisinin yanına ulaşmayı başardı ve orada acınası bir şekilde uluyarak yattı. Sonra kalabalıktan biri, acıyarak, köpeğe bir parça et fırlattı, ama o sadece onu aldı ve efendisinin ağzına koydu. Sonra, adamlar cesedi almak için geldiler
ve onu Tiber nehrine atmak için, ve o zaman bile köpek onu takip etti
ve arkasından yüzdü ve onu tuttu ve karaya çıkarmaya çalıştı, ta ki
insanlar çevredeki evlerden kalabalıklar halinde çıkıp, ölüme kadar sadık olmanın ne olduğunu görmek için --ve ondan sonra-- geldiler.

_CAGNOTTE'NİN TUHAF TARİHİ_

_Menagerie Intime._

Bu yüzyılın başlarında, üç yaşında, Theophile Gautier adında küçük bir çocuk, ailesiyle birlikte Fransa'nın güneyindeki Tarbes'ten Paris'e seyahat etti. O kadar küçüktü ki düzgün Fransızca konuşamıyordu, ama kırsal kesimdeki insanlar gibi konuşuyordu; ve dünyayı kendisi gibi konuşan ve onun arkadaşları olanlar ile
konuşmayan ve yabancı olanlar olarak ikiye böldü.

Ama henüz üç yaşında olmasına ve birçok yönden harika bir bebek olmasına rağmen, evini ve içindeki her şeyi çok seviyordu ve buradan ayrılmak neredeyse kalbini kırıyordu. Ebeveynleri ona en güzel çikolataları ve küçük kekleri vererek onu rahatlatmaya çalıştılar ve bu başarısız olunca davul ve trompetlerin ne işe yarayacağını denediler. Ancak davul ve trompetlerin de kek ve çikolatalardan daha iyi bir işe yaramadığını gördüler, çünkü zavallı Theophile'in gözyaşlarının büyük kısmı, babasının bir arkadaşına verdiği Cagnotte adlı 'geride bıraktığı köpek' için dökülüyordu, çünkü Tarbes'in yukarısındaki tepelerde ve vadilerde koşmaya alışmış hiçbir köpeğin Paris'te mutlu olabileceğini düşünmüyordu. Ancak Theophile bunu anlamadı ve Cagnotte için gün boyu ağladı; ve bir sabah artık dayanamadı. Dadı
tüm teneke askerlerini masanın üzerine düzgünce koymuştu, önlerinde sert yeşil ağaçlarla çevrili küçük bir Alman köyü vardı,
Theophile'in bir savaşta veya kuşatmada çalmasını umuyordu ve ayrıca kemanını (parlak kırmızıya boyanmıştı) oldukça kullanışlı bir yere koymuştu, böylece
galip gelenin zafer marşını çalabilirdi. Hiçbir şey
işe
yaramazdı. Josephine'in sırtı döner dönmez Theophile askerleri, köyü ve kemanı pencereden
dışarı fırlattı ve sonra onların
ardından atlamaya hazırlandı, böylece Tarbes ve Cagnotte'a en kısa yoldan geri dönebilirdi. Neyse ki, ayağı eşikteyken,
Josephine yan odadan geri döndü ve ne yaptığını gördü.
Arkasından
koştu ve ceketinden yakaladı, sonra onu
dizine
aldı ve neden bu kadar yaramaz ve
tehlikeli bir şey yapmak istediğini sordu. Theophile, istediği ve sahip olması gerekenin Cagnotte olduğunu ve başka hiç kimsenin önemli olmadığını açıkladığında, Josephine tekrar kaçmaya çalışacağından o kadar korktu ki, ona
sadece sabırlı olup beklerse küçük bir Cagnotte'un ona geleceğini söyledi.

Theophile, Josephine'e bütün gün boyunca hiç huzur vermedi. Her birkaç dakikada bir Cagnotte'un gelip gelmediğini öğrenmek için dadısına koşuyordu ve ancak Josephine dışarı çıkıp küçük bir köpekle geri döndüğünde sakinleşiyordu, bu köpek bazı bakımlardan sevgili Cagnotte'una çok benziyordu. Theophile, Cagnotte'un uzun, çok uzun bir yol kat ettiğini ve başladığı zamanki gibi bir köpek gibi görünmesinin beklenmediğini hatırlayana kadar ilk başta pek memnun değildi; bu yüzden şüphelerini bir kenara bıraktı ve Cagnotte'a büyük bir hoş geldin sarılması için diz çöktü. Yeni Cagnotte, eskisi gibi, sevimli siyah bir pudeldi ve eğlenceli olmasının yanı sıra mükemmel tavırlara sahipti. Theophile'in her iki yanağını da yaladı ve o kadar arkadaş canlısıydı ki
küçük efendisiyle aynı tabaktan ekmek ve tereyağı yemeye hazırdı.

İkisi de çok iyi anlaştılar ve bir süre boyunca gayet mutluydular,
ve sonra Cagnotte yavaş yavaş moralini kaybetmeye başladı ve
dünyada zıplayıp koşmak yerine, sanki acı çekiyormuş gibi
yavaş hareket etti. Kısa ve ağır nefes aldı ve hiçbir şey yemeyi reddetti,
ve Theophile bile onun hasta olduğunu görebiliyordu. Bir gün Cagnotte
efendisinin kucağında uzanmış yatıyordu ve Theophile onun tenini
yumuşakça okşuyordu ki, aniden eli bir ip veya kalın bir iplik gibi görünen bir şeye takıldı. Büyük bir şaşkınlıkla, Josephine hemen çağrıldı, garip meseleyi açıklamak için. Eğildi ve köpeğin
derisine yakından baktı, sonra makasını aldı ve ipliği kesti. Cagnotte gerindi, silkindi ve Theophile'in kucağından atladı, arkasında bir tür kara koyun postu bıraktı.

[İllüstrasyon: CAGNOTTE DERİSİNDEN ÇIKIYOR]

Bazı kötü adamlar ona daha fazla para kazandırabilmek için bu paltoyu dikmişlerdi; ve paltosuz o hiç de bir kaniş değildi, sadece çirkin, küçük bir sokak köpeğiydi, hiçbir güzelliği yoktu.

Theophile'in ekmeğini, tereyağını ve çorbasını birkaç hafta boyunca yemeye yardım ettikten sonra Cagnotte şişmanlamaya başladı ve dış derisi ona çok dar geldi ve neredeyse boğuluyordu. Kurtulduktan sonra sevinçten kulaklarını salladı ve odanın etrafında kendi valsini dans etti, rahat olduğu sürece ne kadar çirkin olduğunu umursamadı. Cagnotte toplumunda geçirilen birkaç hafta, Tarbes ve dağlarının anısını Theophile'in zihninde belirsizleştirdi. Fransızca öğrendi ve kırsal kesimdeki insanların konuşma şeklini unuttu ve kısa süre sonra Cagnotte sayesinde o kadar tam bir küçük Parisli oldu ki, eski arkadaşlarından biri onunla konuşsa bile, onların ne dediğini anlayamazdı.

_DURGUN SULAR DERİNLERCE AKAR; YA DA DANS EDEN KÖPEK_

_Zaman İçindeki Hayvanat Bahçesi._

Küçük Theophile, Büyük Theophile olduğunda, her zamanki gibi köpeklere ve kedilere düşkündü ve onlar hakkında herkesten daha fazla şey biliyordu. Luther adında büyük beyaz bir spaniel'in ölümünden sonra, halısındaki boş yeri aynı cinsten bir başkasıyla doldurdu ve ona Zamore adını verdi. Zamore, gözlerinin üzerindeki iki sarı leke ve göğsündeki başıboş bir leke dışında mürekkep kadar siyah, küçük bir köpekti. O
hiç de yakışıklı değildi ve hiçbir yabancı ona
ikna olmazdı. Ama onu tanıdığınızda, Zamore'un
sıradan bir köpek olmadığını gördünüz. Tüm kadınları hor görüyordu ve onlara itaat etmeyi veya onları takip etmeyi kesinlikle reddediyordu ve ne Theophile'in annesi
ne de kız kardeşleri ondan en ufak bir dostluk belirtisi göremiyordu. Ona kek veya şeker teklif etselerdi, onları onurlu bir şekilde kabul ederdi, ama asla 'teşekkür ederim' demeyi, kuyruğunu yerde sallamayı veya iyi yetiştirilmiş köpeklerin yapması gerektiği gibi küçük sevinç ve minnettarlık havlamalarını aklından bile geçirmezdi. Theophile'in herkesten daha çok sevdiği babasına bile soğuk ve saygılıydı, yine de her yere onu takip ederdi ve yürüyüşe çıktıklarında efendisinin peşini asla bırakmazdı. Ve birlikte balık tutarken, Zamore saatlerce kıyıda sessizce otururdu ve balık güvenli bir şekilde oltaya takıldığında sadece bir kez havlama izni verirdi.

Şimdi hiç kimse böylesine sessiz ve çekingen tavırlı bir köpeğin, şimdiye kadar doğmuş en aptal kedi kadar neşeli ve neşeli olabileceğini tahmin edemezdi, ama öyleydi ve ailesi bunu böyle öğrendi.

Bir gün, her zamanki gibi ciddi bir şekilde Paris'in dış mahallelerindeki geniş bir meydanda yürürken, sırtında iki sepet ve sepetlerin içinde bir sürü köpek olan büyük gri bir eşeğe rastlayınca şaşırdı, bazıları İsviçre çoban kızları, bazıları Türkler, bazıları da tam saray kostümü giymişti. Hayvanların sahibi eşeği Zamore'nin durduğu yere yakın bir yerde durdurdu ve köpeklere aşağı atlamalarını söyledi. Sonra kırbacını şaklattı; düdük ve davul neşeli bir melodi çalmaya başladı, köpekler arka ayakları üzerinde sabitlendiler ve dans başladı.

Zamore sanki taşa dönüşmüş gibi bakıyordu. Bu köpeklerin görüntüsü, parlak renkler giymişti, bu başı tüylü bir şapkayla örtülüydü, diğeri sarıklıydı ama hepsi müzikle birlikte hareket ediyordu ve piruetler ve küçük reveranslar yapıyordu; izlediği
gerçekten _köpekler_ miydi yoksa yeni bir tür adam mıydı? Her neyse, daha önce hiç bu kadar büyüleyici veya güzel bir şey görmemişti ve eğer
sadece köpek oldukları doğruysa--o da bir köpekti!

Bu düşünceyle, Zamore'un ruhunda saklı olan her şey
açığa çıktı ve dansçılar önünde zarifçe sıralandığında, arka ayakları üzerinde doğruldu ve biraz sendelemesine rağmen,
seyircilerin büyük eğlencesine, ringe katılmaya hazırlandı.

Ancak, adı Monsieur Corri olan köpek sahibi, meselelere aynı şekilde
bakmıyordu. Kırbacını ikinci kez kaldırdı ve Zamore'nin yanlarına bir şaklamayla indirdi, Zamore ringden
çıktı ve kuyruğu bacaklarının arasında ve derin düşünceli bir
havayla eve döndü.

[İllüstrasyon: 'VE SİZCE NE GÖRDÜ?']

Zamore o gün boyunca her zamankinden daha ciddi ve daha kasvetliydi.
Hiçbir şey onu dışarı çıkmaya ikna edemezdi, en sevdiği yemek bile değildi ve kafasında bir şeyler döndüğü oldukça açıktı. Fakat
gece iki genç metresi, Zamore'nin genellikle
uyuduğu yanlarındaki boş bir odadan geliyormuş gibi görünen garip bir sesle
uyandılar. İkisi de uyanık yatıp dinlediler ve bunun
ölçülü bir şekilde yere vurmak gibi olduğunu ve farelerin bir top attığını düşündüler.
Ama küçük farelerin ayakları bu kadar sert basabilir miydi? Ya bir hırsız içeri girseydi? Böylece iki kızdan en cesuru ayağa kalktı ve kapıyı
yavaşça açıp odaya baktı. Ve sizce ne gördü? Neden, Zamore, arka ayakları üzerinde, pençeleri havada,
o sabah izlediği adımları dikkatlice uyguluyordu!

Bu, beklenebileceği gibi, bir anlık bir fantezi değildi,
ki bu ertesi gün tamamen unutulacaktı. Zamore bunun için fazla ciddi bir köpekti ve sıkı çalışma sayesinde zamanla güzel bir
dansçı oldu. Sokaklarda düdük ve davul duyulduğu sık sık,
Zamore evden dışarı fırladı, seyircilerin arasından usulca kaydı,
ve dans eden köpekleri dalgın bir dikkatle izledi,
ama kırbaçtan aldığı darbeyi hatırlayarak,
onlara katılmamaya dikkat etti. Pozisyonlarını, figürlerini ve
vücutlarını tutuş biçimlerini not etti ve geceleri onları taklit etti,
ama gündüzleri her zamanki gibi ciddiydi. Kısa süre sonra,
sadece gördüklerini taklit etmekle yetinmedi, kendisi için icat etti ve bu, adımlarının heybetliliği içinde, çok az köpeğin ona yaklaşabildiğini söylemek için adildir. Danslarına sık sık (kendisinin bilmediği şekilde)
Theophile ve kız kardeşleri tanıklık etti, onlar da onu kapının aralığından izliyorlardı; ve o kadar ciddiydi ki, sonunda, danstan bitkin bir şekilde,
odanın köşesinde duran büyük bir su leğeninin tamamını
içti.

Zamore kendini dans eden köpeklerin en iyisiyle eşit hissettiğinde, onlar gibi kendisinin de bir izleyici kitlesine sahip olmasını dilemeye başladı.

Şimdi Fransa'da evler her zaman İngiltere'deki gibi sıra halinde inşa edilmiyor, bazen önlerinde kare bir avlu oluyor ve Zamore'un yaşadığı evde, bu avlunun bir tarafı, ince yapılı köpeklerin geçebileceği kadar geniş bir demir parmaklıkla kapatılmıştı.

Güzel bir sabah, bu avluda Zamore'un bir önceki gece davet mektupları gönderdiği on beş veya yirmi köpek, Zamore'un arkadaşları, buluştu. Partinin amacı Zamore'un dansta ilk kez sahneye çıkmasını görmekti ve balo salonu, Zamore'un kuyruğuyla dikkatlice süpürdüğü avlu olacaktı. Dans başladı ve seyirciler
o kadar memnundu ki, alkışlamak için sonu bekleyemediler,
insanların her zaman yapması gerektiği gibi,
ama bir tiyatroda duyduğunuz sesleri hatırlatan yüksek sesle 'Ouah, ouah' diye bağırdılar. Zamore'un yeteneklerine gıpta eden ve
hiçbir düzgün köpeğin kendisini böyle bir
şekilde sergilemeyeceğini söyleyen yaşlı bir su spanyeli hariç, hepsi Zamore'un dansçıların kralı olduğuna ve
menuet, jig ve vals'ine zarafet ve güzellik açısından hiçbir şeyin denk görülmediğine yemin ettiler.

Zamore sadece dans ettiği anlarda gevşiyordu.
Diğer tüm
zamanlarda her zamanki gibi kasvetliydi ve eski efendisinin şapkasını ve sopasını alıp yürüyüşe çıktığını görmediği sürece asla halıdan kalkmak istemiyordu. Elbette, eğer isteseydi, Monsieur Corri'nin
_grubuna_ katılabilirdi, ki bu topluluğun en parlak süsü olurdu; ancak
efendisinin sevgisi, sanatına olan sevgisinden daha büyük çıktı ve ailesi dışında
bilinmedi. Sonunda dans tutkusunun kurbanı oldu ve o günün moda dansı olan schottische'yi öğrenmenin
yorgunluğundan kaynaklandığı düşünülen beyin hummasından öldü.

_THEO VE ATLARI; JANE, BETSY VE BLANCHE_

_Menagerie Intime_'dan.

Theophile bir adam olduktan sonra, hepsi okunması keyifli olan birçok kitap yazdı ve herkes bunları satın aldı ve Theophile
zengin oldu ve kendisine iki atla çekebileceği küçük bir araba
alabileceğini düşündü. Ve önce iki sevimli küçük Shetland midillisine aşık oldu, o kadar tüylü ve tüylüydüler ki, hepsi yele ve kuyruk gibi görünüyorlardı ve gözleri ona o kadar şefkatle bakıyordu ki, onları ahıra göndermek yerine salona götürmek istiyormuş gibi hissetti. Hiç utangaç olmayan sevimli küçük yaratıklardı ve gelip Theophile'in ceplerine şeker
aramak için burunlarını sokarlardı, şeker her zaman oradaydı. Aslında tek hataları, çok, çok küçük olmalarıydı ve sonuçta bu onların _hatası_ değildi. Yine de, bir zamanlar olduğu kadar zayıf olmayan kırk yaşındaki bir Fransız beyefendisinden çok, sekiz yaşındaki bir İngiliz çocuğuna veya Tom Thumb'a daha uygun görünüyorlardı ve hepsi sokaklardan geçerken herkes gülüyor, onların resimlerini çiziyor ve Theophile'in her kolunda bir midilli ve sırtında da araba taşıyabileceğini söylüyordu. Şimdi Theophile alay konusu olmaktan rahatsız olmuyordu, ama yine de dışarı çıktığında sokaklarda her zaman dik dik bakılmasını istemiyordu. Bu yüzden midillilerini sattı ve kendi boyutuna daha yakın bir şey aramaya başladı. Kısa bir aramadan sonra benekli gri renkte, iri ve güçlü, birbirlerine iki bezelye kadar benzeyen iki tane buldu ve onlara Jane ve Betsy adını verdi. Ama her ne kadar, bakıldığında, hiç kimse birini diğerinden ayırt edemese de, karakterleri tamamen farklıydı, çünkü Jane çok cesur ve neşeliydi ve Betsy ise korkunç derecede tembeldi. Jane tüm çekiştirmeleri yaparken, Betsy en ufak bir sıkıntıya girmeden sadece onun yanında koşmaktan oldukça memnundu ve doğal olarak Jane bunu hiç adil bulmadı ve Betsy'den büyük bir nefret duydu, Betsy de buna içtenlikle karşılık verdi. Sonunda işler o kadar kötüleşti ki, birbirlerine ulaşma çabalarında ahırı yarı tekmelediler ve hatta birbirlerinin yüzlerini ısırmak için arka ayakları üzerinde dikildiler. Theophile onları arkadaş edinmek için elinden geleni yaptı ama hiçbir şey işe yaramadı ve sonunda Betsy'yi satmak zorunda kaldı. Onun yerine bulduğu at bir ton daha açıktı ve bu nedenle pek de uyumlu değildi ama neyse ki Jane hemen ona ısındı ve ahırın onurunu yerine getirmekte vakit kaybetmedi. İkisi arasındaki sevgi her geçen gün daha da arttı: Jane başını Blanche'ın omzuna koyardı - açık teni yüzünden Blanche diye çağrılmıştı - ve ovalandıktan sonra ahırın avlusuna çıkarıldıklarında iki kedi yavrusu gibi birlikte oynarlardı. Eğer biri tek başına dışarı çıkarılırsa, diğeri üzgün ve kasvetli olurdu, ta ki arkadaşının nallarının iyi bilinen sesleri uzaktan duyulana kadar, sonra neşeli bir kişneme sesi çıkarırdı ve bu kişneme anında cevaplanırdı.

Arabacının onları koşarken herhangi bir zorluktan
şikayet etmesine hiç gerek kalmazdı. Kendi kendilerine uygun yerlerine yürürlerdi ve her şekilde iyi yetiştirilmiş ve herkesle arkadaş olmaya hazırmış gibi davranırlardı. Her türlü
güzel küçük yolları vardı ve ikisinin de sevdiği ekmek, şeker veya kavun kabuğu
alma şansı olduğunu düşünürlerse, kendilerini bir köpek kadar okşayıcı hale getirirlerdi.

[İllüstrasyon: BLANCHE AHIRDA JANE'E HAYALET HİKAYELERİ ANLATIYOR]

Hayvanlarla çok yaşamış hiç kimse, onların insanların anlayamayacağı kadar aptal olduğu bir
dilde birlikte konuştuklarından şüphe edemez; ya da, eğer
herhangi biri bundan şüphe etmiş olsaydı, Jane ve Blanche'ın koşumdaykenki davranışlarıyla kısa sürede buna ikna olmuş olurlardı. Jane
Blanche'la ilk tanıştığında hiçbir şeyden korkmuyordu, ama
birkaç ay birlikte olduktan sonra, karakteri yavaş yavaş
değişti ve ani panikler ve sinir krizleri geçirdi, bu da efendisini
çok şaşırttı. Bunun sebebi, çok
ürkek ve kolayca korkan Blanche'ın gecenin çoğunu Jane'e hayalet hikayeleri anlatarak geçirmesiydi, ta ki zavallı Jane her seste titremeyi öğrenene kadar. Genellikle,
Bois de Boulogne'un ıssız sokaklarında araba kullanırken
karanlıkta, Blanche sanki önünde başka kimsenin göremediği bir hayalet varmış gibi aniden durur ya da bir kenara çekilirdi. Yüksek sesle
nefes alır, korkudan titrer ve soğuk bir
terlemeye başlardı. Jane, ne kadar güçlü olursa olsun, hiçbir çabası onu sürükleyemezdi. Onu hareket ettirmenin tek yolu arabacının arabadan inmesi ve
elini gözlerinin üzerine koyarak birkaç adım boyunca götürmesiydi, ta ki görüntü havaya karışana kadar. Sonunda, bu dehşetler Jane'i, Blanche ahıra vardığında ona gördükleriyle ilgili korkunç bir hikaye anlatmış gibi etkiledi ve hatta efendisinin bile ay ışığında karanlık bir yolda, ağaçların garip gölgeler oluşturduğu bir yerde, Blanche aniden
durup titremeye başladığında, kendisinin de bundan hiç hoşlanmadığını itiraf ettiği biliniyordu.

Bu tek dezavantajla, hayvanları sürmek hiç bu kadar sevimli olmamıştı. Eğer
Theophile dizginleri tutuyorsa, bu gerçekten sadece
şeyin görünüşü içindi, en azından gerekli olduğu için değil. Dilin en ufak
şaklaması onları yönlendirmek, hızlandırmak,
sağa veya sola gitmelerini sağlamak veya hatta durdurmak için yeterliydi.
Öyle akıllıydılar ki çok kısa bir sürede
efendilerinin tüm alışkanlıklarını öğrenmişlerdi ve onun günlük mekanlarını kendisi kadar iyi biliyorlardı.
Gazete ofisine,
baskı ofisine,
yayıncıya,
Bois de Boulogne'a, haftanın belirli günlerinde yemek yediği belirli evlere kendi istekleriyle giderlerdi, o kadar dakiktiler ki oldukça kışkırtıcıydı; ve eğer
Theophile herhangi bir yerde normalden daha uzun süre kalırsa, yüksek sesle kişneyerek veya yeri eşeleyerek dikkatini çekmeyi asla ihmal etmezlerdi, ki bu seslerin anlamını gayet iyi biliyordu.

Ama ne yazık ki, Paris'te bir Devrim patlak verdiği zaman geldi. İnsanların kitap almaya veya okumaya vakitleri yoktu; sokaklara barikatlar kurmakla veya birbirlerine fırlatmak için kaldırım taşlarını sökmekle çok meşguldüler. Theophile'in yazdığı ve atlarını beslemesi için ona yeterli parayı ödeyen gazete artık görünmüyordu ve ayrılırken üzgün olsa da, zavallı adam atları, arabayı ve koşum takımını değerinin dörtte biri kadar bir fiyata satın alabilecek birini bulduğu için şanslı olduğunu düşündü. Yeni ahırlarına götürülürken gözlerinde yaşlar vardı; ama onları asla unutmadı ve onlar da onu asla unutmadı. Bazen, masasında oturup yazarken, uzaktan hafif, hızlı bir adım sesi ve sonra pencerelerin altında aniden bir duraklama duyardı. Ve yaşlı efendileri başını kaldırıp iç çeker ve kendi kendine şöyle derdi, 'Zavallı Jane, zavallı Blanche, umarım mutlulardır.'

_MADAME THEOPHILE VE PAPAĞAN_

_Menagerie Intime._

Hikayesini okumuş olabileceğiniz Cagnotte'un ölümünden sonra Theophile o kadar mutsuzdu ki başka bir köpek istemedi, bunun yerine
kalbindeki boşluğu kedilerle doldurmaya karar verdi. En çok
sevdiği kedilerden biri, beyaz göğüslü, pembe burunlu ve mavi gözlü, büyük sarımsı kırmızı bir kediydi, ona Madame Theophile adını takmıştı, çünkü evdeyken tek bir an bile yanından ayrılmıyordu. Yatağında uyuyordu, Theophile yazarken sandalyesinin kolunda
oturarak rüya görüyordu (çünkü Theophile artık neredeyse yetişkin bir adamdı), bahçeye girdiğinde peşinden yürüyordu, akşam yemeğini yerken yanına oturuyordu ve
bazen nazikçe ve kibarca kendi ağzına götürdüğü yemeği
alıyordu.

Bir gün, Theophile'in birkaç günlüğüne Paris'ten ayrılan bir arkadaşı, Theophile'e bir papağan getirdi ve Theophile'den kendisi yokken ona bakmasını rica etti. Bu garip yerde kendini evinde hissetmeyen kuş,
kafesinin tepesine tırmandı ve etrafına komik gözleriyle baktı, bu gözler bir kanepedeki çivileri andırıyordu. Şimdi, Madam Theophile
hiç papağan görmemişti ve bu meraklı yaratığın ona
bir şok verdiği açıktı. Oldukça hareketsiz oturdu, papağana sessizce baktı
ve evlerin bahçeleri ve çatıları arasında buna benzer bir şey görüp görmediğini düşünmeye çalıştı, dünyaya dair tüm fikirlerini orada edindi. Sonunda kararını vermiş gibiydi:

'Elbette, bir tür yeşil tavuk olmalı.'

Soruyu bir kenara bıraktıktan sonra, Madam Theophile gözlemlerini yaparken oturduğu masadan aşağı atladı ve
hızla odanın köşesine yürüdü, orada başını eğip pençelerini uzatarak
bir panter gibi avını izliyormuş gibi
düz bir şekilde uzandı.

Papağan yuvarlak gözleriyle onun tüm hareketlerini takip etti ve bunların kendisine hiçbir faydası olmadığını hissetti. Tüylerini kabarttı, zincirini çekti, pençelerinden birini gergin bir şekilde kaldırdı ve gagasını yiyecek kutusunun üzerinde yukarı aşağı ovaladı. Kedinin mavi gözleri papağanın açıkça anladığı bir dilde konuşuyordu ve şöyle dediler: 'Yeşil olmasına
rağmen, o kümes hayvanı güzel bir akşam yemeği olurdu.'

Ama Madam Theophile bu süre boyunca hareketsiz yatmamıştı. Yavaşça,
hareket ediyormuş gibi bile görünmeden, giderek daha da yakınlaşmıştı.
Pembe burun delikleri titriyordu, gözleri yarı kapalıydı, pençeleri
dışarı itilmiş ve kılıflarına çekilmişti ve sırtından aşağı küçük ürpertiler
in
yayıldı.

Birdenbire sırtı bükülmüş bir yay gibi kıvrıldı ve tek bir sıçrayışla
kafese atladı. Papağan tehlikenin farkındaydı ve hareket
edemeyecek kadar korkmuştu; sonra tüm cesaretini toplayarak
düşmanının yüzüne baktı ve alçak ve derin bir sesle şu soruyu sordu: 'Jacky, iyi bir kahvaltı yaptın mı?'

Bu basit cümle, kedinin yüreğine korku saldı ve geriye doğru
sıçradı. Kulağının dibine bir top atılsa veya bir dükkan dolusu cam kırılsa, bundan daha fazla
telaşlanamazdı. Daha önce hiç böyle bir şey hayal etmemişti.

'Peki sen ne yedin--kralın rosto etinden mi?' diye devam etti papağan.

'Konuşan bir tavuk değil, bir adam,' diye düşündü kedi
şaşkınlıkla ve yanında duran efendisine bakarak
yatağın altına çekildi. Madam Theophile ne zaman dövüldüğünü biliyordu.

_KEMERLİ BALIKLAR VE YUNUSLARIN SAVAŞI_

Plinius'ta pek çok tuhaf hikaye bulunabilir, ancak en ilginci
insanların ve yunusların, yılın belirli mevsimlerinde o sulara gelen
kemirgen sürülerini yakalamak için
Narbonne yakınlarındaki Fransa kıyılarında nasıl bir araya geldikleridir.

[Resim: YUNUSLAR BALIKÇILARA KEMERLERİ YAKALAMADA NASIL YARDIM ETTİ]

'Narbonne eyaletindeki Languedoc'da, Laterra adı verilen durgun bir havuz veya ölü su vardır; burada insanlar ve yunuslar birlikte balık tutarlardı; çünkü yılın belirli bir zamanında, kefal adı verilen sonsuz sayıda balık, su çekildiğinde gelgit avantajını kullanarak, belirli dar setlerde ve geçitlerde büyük bir güçle söz konusu havuzdan denize
fırlar; ve bu şiddet nedeniyle, büyük ağırlıklarına ve suyun akışına dayanacak ve dayanacak kadar güçlü ağlar kurulamaz ve atılamaz,
eğer insanlar kurnaz ve becerikli olmasalardı ve zamanlarını bekleyip onları yakalamak ve yakalamak için
yatırmazlardı. Aynı şekilde, kefaller de hemen derinlere doğru hızla ilerlerler ve bunu Kanal'ın yakın olması nedeniyle çok kısa bir sürede yaparlar; ve onların tek acelesi, balıkçılara ağlarını
gerip yayma fırsatı veren o dar yerden kaçmak ve geçmektir. Balıkçılar ve diğer tüm halk (çünkü balık tutma zamanının geldiğini
bilen kalabalık oraya koşar ve
bu keyifli sporu görmek için daha çok çabalarlar) ellerinden geldiğince yüksek sesle yunuslara yardım için bağırırlar ve "Simo, Simo" diye bağırırlar, böylece bu oyun ve balık tutma eğlencelerine
son vermelerine yardım ederler. Yunuslar kısa sürede çığlıklarının
duyulduğunu duyarlar ve ne istediklerini bilirler, ve kuzey rüzgarları esip sesi onlara taşırsa daha iyi olur; çünkü eğer güney rüzgarıysa, ses duyulması daha uzun sürer, çünkü onlara karşıdır. Bununla birlikte, rüzgar hangi yönden eserse essin,
yunuslar sürü halinde oraya, bir insanın düşünebileceğinden daha erken, balık tutmalarında onlara yardım etmek için giderler. Ve sanki o yunusların filolarını görmek, ne kadar çabuk yerlerini alıp savaş düzenine girmeleri, hatta söz konusu havuzun ağzına kadar, kefallerin denize
atılacağı yere, (diyorum ki) denizden kendilerine nasıl karşı koyduklarını ve onlara karşı nasıl savaştıklarını ve kefalleri (bir zamanlar korkmuş ve ürkmüş)
derinlerden raflara nasıl sürdüklerini görmek harika ve hoş bir görüntüdür. Sonra balıkçılar gelir ve onları ağlarla
ve tuvallerle kuşatırlar, bunları güçlü çatallarla kaldırırlar ve güçlendirirler; bununla birlikte,
bütün bunlara rağmen, kefaller o kadar hızlı ve çeviktir ki, birçoğu
hızla
aşırıya kaçar ve ağlardan kurtulur. Fakat yunuslar onları almaya
hazırdır; şimdilik sadece öldürmekle yetinerek, aralarında çirkin işler ve yıkımlar yaparlar ve avlanma ve beslenme zamanını, savaşı bitirip zaferi elde edene kadar ertelerler. Ve şimdi çatışma kızışmıştır, çünkü yunuslar,
çalışan adamları da fark ederek, savaşta daha istekli ve cesur olurlar, ağların içinde kalmaktan zevk alırlar ve böylece kefallere
yiğitçe saldırırlar; Ancak aynı şeyin düşmanlara bir fırsat verip onları geri çekilmeye ve teknelerin, ağların ve orada yüzen adamların arasından uçmaya kışkırtmasından korktukları için,
o kadar yumuşak ve kolay bir şekilde
kayarak geçerler ki
nereden çıktıkları görülemez. Ve sıçramaktan büyük bir zevk alsalar da ve
atışlarını yapsalar da, yine de hiçbiri ağların altında yatan yerden
çıkmaya çalışmaz, ancak onlar dışarı çıkar çıkmaz, hemen bir adam aralarındaki cesur eğlenceyi, sanki surların altında
çarpışıyormuş gibi, görür. Ve böylece çatışma sona erdiğinde ve tüm balıkçılık sporu
yapıldığında, yunuslar ilk şok ve karşılaşmada öldürdüklerini yağmalamak ve yemek için düşerler. Ancak bu hizmetten sonra, yunuslar çağrıldıkları derin sulara hemen geri çekilmezler, ama yarına kadar kalırlar, sanki kendilerini o kadar iyi taşıdıklarını ve bir günlük tefekkür ve erzak
tan daha iyi bir ödülü hak ettiklerini çok iyi biliyorlarmış gibi; ve bu nedenle balıklarına şarapla ıslatılmış biraz ekmek ve kırıntıları verilmediği ve karınları doymadığı sürece memnun ve tatmin olmazlar.'

_MAYMUN HİKAYELERİ_

Size maymunlar hakkında daha fazla hikaye anlatmadan önce, hikayeleri anlayabilmeniz için size onlar hakkında biraz kuru gerçekler anlatmalıyız.
Üç farklı maymun türü vardır - maymunlar, babunlar ve gerçek maymunlar. Fark esas olarak kuyruklarındadır, bu yüzden onları Hayvanat Bahçesi'nde gördüğünüzde (Avrupa'da Cebelitarık hariç vahşi olan yoktur), kuyruksuz ve dik yürüyen maymunlardan tanıyacaksınız; Babunların kısa kuyrukları vardır ve dört ayak üzerinde yürürler; maymunların ise bazen tüm vücutlarından daha uzun kuyrukları vardır ve bu sayede ağaçtan ağaca sallanabilirler. Maymunlar ve maymunlar insanların yaptığı her şeyi taklit etmeye o kadar hazırdır ki, zenciler onların tembel bir insan ırkı olduğuna ve çalışmak için zahmete girmeyeceklerine inanırlar. Babunlara ise tam tersine neredeyse hiçbir şey öğretilemez.

İki tür maymun vardır, bunlara oran otans ve şempanze denir. İkisi de çok vahşi ve vahşidir ve yakalanmaları zordur, ancak yakalandıklarında sadece evcilleşmekle kalmaz, aynı zamanda çok şefkatlidirler ve her şey öğretilebilir. Yaklaşık iki yüz yıl önce, 1698'de, Angola'da yakalanmış bir tanesi Londra'ya getirildi. Gemide kendisine bakan insanlara çok düşkün oldu ve çok nazik ve şefkatliydi, ancak aynı gemide bulunan bazı maymunlarla hiçbir ilgisi yoktu. Muhtemelen onu sıcak tutmak için kendisine bir takım elbise yaptırmıştı. Gemi daha soğuk bölgelere girdiğinde, bunları giymekten büyük bir zevk alıyordu ve kendisi için giyemediği her şeyi
gemicilerden birine getiriyor ve
giydirmesini istiyordu. Uyumak için bir yatağı vardı ve geceleri
başını yastığa koyup bir insan gibi kendini yatağa
gömüyordu. Hikayesi ne yazık ki kısadır çünkü Londra'ya geldikten kısa bir süre sonra
öldü. Memleketindeki ormanlardan bir hayvanat bahçesinin kafesine geçişe uzun süre dayanamadı.

[İllüstrasyon: İKİ ORAN OTANI]

Bir diğeri, bir dişi, yaklaşık yüz yıl sonra, 1776'da Hollanda'ya getirildi, ancak o da yedi aylık esaretten sonra
çöktü ve öldü. Çok nazik ve şefkatliydi ve bakıcısına o kadar düşkündü ki, onu yalnız bıraktıklarında, çığlık atarak yere atılır ve erişebildiği her şeyi parçalara ayırırdı, tıpkı yaramaz bir çocuk gibi. İstediğinde, ülkedeki herhangi bir kadın kadar iyi davranabilirdi. Çaya davet edildiğinde, bir fincan ve tabak getirir, fincana şeker koyar, çayı döker ve soğumaya bırakırdı; ve akşam yemeğinde de tavırları aynı derecede iyiydi. Bıçağını ve çatalını, masa peçetesini ve hatta kürdanını, sanki hayatı boyunca alışmış gibi kullanırdı, ki tabii ki, memleketi ormanında durum hiç de böyle değildi. Tüm güzel alışkanlıklarını, ya masadaki insanları izleyerek ya da bakıcısının emirlerinden öğrenmişti. Çileklere düşkündü, onları çatalla çok zarif bir şekilde yerdi, diğer elinde tabağı tutardı. Özellikle
şaraba düşkündü ve elinde kadeh tutarak bir insan gibi içerdi.
Diğer iki oran otan'dan daha iyi davranıyordu, onlar da masada herhangi bir hanımefendi kadar iyi davranabiliyor, bıçaklarını, çatallarını ve bardaklarını kullanabiliyor ve kamarot çocuğuna (çünkü gemideydi) ne istediklerini anlatabiliyorlardı, ancak hemen ilgilenmezse onu yere atıyor, kolundan yakalıyor ve ısırıyorlardı.

Bir Fransız rahibin bebekliğinden beri büyüttüğü bir oran otanı vardı ve efendisine o kadar düşkündü ki onu bir köpek gibi takip ederdi. Rahip kiliseye gittiğinde oran otanı bir odaya kilitlerdi; ancak bir gün dışarı çıktı ve bazen Pazar günüyle barışamayan köpeklerde olduğu gibi efendisini kiliseye kadar takip etti. Rahip onu görmeden, kürsünün üstündeki ses tahtasına tırmanmayı başardı ve vaaz başlayana kadar hareketsiz yattı. Sonra, aşağıdaki kürsüde efendisini görene kadar ilerledi ve cemaat gülmekten kendini alamayana kadar onun her hareketini taklit etti. Rahip, onunla dalga geçtiklerini düşündü ve doğal olarak çok sinirlendi. Ne kadar sinirlenirse o kadar çok hareket yaptı ve bunların her birini yukarıdaki maymun tekrarladı. Sonunda rahibin bir arkadaşı cemaatte ayağa kalktı ve gerçek suçluyu gösterdi. Rahip başını kaldırıp kendisinin taklidini gördüğünde, o da gülmekten kendini alamadı ve ayin, rahatsız edici kişi aşağı indirilip tekrar eve kilitlenene kadar devam edemedi.

Başka bir türe de Berberi maymunu denir çünkü Berberi'de o kadar çok bulunurlar ki, bazı yerlerdeki ağaçlar neredeyse onlarla kaplıymış gibi görünür, ancak Hindistan ve Arabistan'da da çok sayıda vardır. Onlar
çok yaramaz ve harika dövüşçülerdir. Hindistan'da yerliler
bazen aralarında kavga çıkararak eğlenirler.
Birbirlerinden biraz uzakta, her sepetin yanına kalın
çubuklar koyarak pirinç sepetleri koyarlar ve sonra eğlenceyi izlemek için
ağaçların arasına saklanırlar. Maymunlar ağaçlardan büyük sayılar halinde inerler ve sepetlere saldıracakmış gibi yaparlar, ancak
cesaretlerini kaybederler ve birbirlerine sırıtarak geri çekilirler. Dişiler
genellikle en cesur olanlardır ve yemeği ilk kapanlar onlardır; ancak
yemek için başlarını eğdikleri anda, bazı erkekler onları
kovmaya başlar. Diğerleri de sırayla onlara saldırır. Hepsi sopalara
kapılır ve kısa süre sonra en zayıf olanın ormana
sürülmesiyle ve fatihlerin ganimetten zevk almasıyla sonuçlanan serbest bir kavga başlar. Onlar
sadece vahşi değil, aynı zamanda intikamcıdırlar ve kendilerinden birini
öldüren herkesi ağır şekilde cezalandırırlar. Doğu Hint Adaları'nda bu maymunlarla dolu bir ülkeden geçen bazı İngilizler, tamamen keyfilikten dolayı
bir atış yapmak istediler. Sonuçlarının ne olacağını bilen yerli hizmetçiler korktular; ancak efendilerinin ısrarı üzerine itaat etmek zorunda kaldılar ve boynuna yavruları yapışmış bir dişiyi vurdular. Dallardan düşüp öldü ve onunla birlikte düşen yavrular da öldü. Hemen diğer tüm maymunlar, sayıları altmış kadardı, aşağı inip arabaya saldırdılar. Neyse ki çok sayıda olan hizmetçiler maymunları
kovmasaydı, yolcuları kesinlikle öldüreceklerdi; ve araba atların ayakları yere değdiği kadar hızlı hareket etmesine rağmen, maymunlar üç mil boyunca onları takip ettiler.

[İllüstrasyon: FAKİR ADAM'IN AKŞAM YEMEĞİNİ ÇALAN BABUNLAR]

_Babunlar_ görmek isteyebileceğiniz kadar çirkin, iğrenç yaratıklardır
ve çok vahşidirler, bu yüzden nadiren evcilleştirilebilirler veya yakalanabilirler.
Elbette, onlar hakkında çok az hikaye var. İnsanlar onları yakalamaya çalıştıklarında, takipçilerinin onları yakaladıklarını düşündükleri kadar yaklaşmalarına izin verirler ve sonra aynı anda on adım uzaklaşırlar ve ağaç tepesinden meydan okurcasına aşağı bakarlar, hatta 'Beni yakalamak
istemez misin?' derler. Bir babun, takipçilerini maskaralıklarıyla o kadar yormuştu ki
ona ateş etme niyetleri olmasa da bir silah doğrulttular. Daha önce bir silah gördüğü ve bunun sonuçlarını bildiği açıkça belliydi ve bu düşünceden o kadar korkmuştu ki, baygın bir şekilde yere düştü ve
kolayca yakalandı. Kendine geldiğinde o kadar
şiddetli bir şekilde mücadele etti ki
pençelerini birbirine bağlamak zorunda kaldılar ve sonra o kadar
ısırdı ki
çenelerini bağlamak zorunda kaldılar.

Babunlar büyük hırsızlardır ve bahçeleri yağmalamak için büyük bedenlerle dağlardan inerler. Yanak keselerine mümkün olduğunca çok meyve tıkıştırıp
sonra da istedikleri zaman alıp
yemek için. Her zaman alarm vermek için bir nöbetçi koyarlar. Birinin geldiğini gördüğünde, bir dakika süren bir çığlık atar ve sonra tüm birlik
hızla yola koyulur.

Tek başlarına karşılaştıkları herkesi en küstahça şekilde soyarlar. Yavaşça arkadan gelirler, ellerine geçen her şeyi kaparlar ve sonra biraz uzaklaşıp otururlar. Çoğu zaman, gözlerinin önünde
yiyip bitirdikleri şey fakir adamın yemeği olur. Bazen
ellerinde tutarlar ve geri verecekmiş gibi yaparlar, o kadar komik bir şekilde ki,
sizin elinizden alınan ve sonra size
sunulan yemeğiniz olmasına rağmen, gülmemeniz için meydan okurum.

_Maymunlar_ Hindistan ve Güney Afrika ormanlarının ağaç tepelerinde yaşarlar, orada gece gündüz sürekli gevezelik eder ve zıplarlar, oyunlar oynar ve kuyruklarından tutarak ağaçtan ağaca
sallanırlar. Bir tür, dört parmaklı maymun, kuyruklarından birbirlerine bağlı bir zincir oluşturarak, bir maymunun bile atlayamayacağı kadar yüksek bir ağaç tepesinden diğerine geçebilirler.
Bu şekilde nehirleri bile geçebilirler. Hayvanat Bahçesi'ndeki maymun evinde her gün görebileceğiniz gibi, çok sayıda farklı maymun türü vardır. Bir türe uluyan maymun adı verilmiştir çünkü her sabah gün ışığından iki saat önce ve sonra tekrar akşam karanlığında koro halinde uluyorlar. Çıkardıkları ses o kadar korkutucudur ki, bilmeseniz, bir veya iki mil uzaklıktaki zararsız maymunlar yerine, avlarını
sevmek için oldukça yakınlarda vahşi hayvanlarla dolu bir orman olduğunu düşünürdünüz. Her zaman koronun bir lideri vardır ve diğerlerinden daha yüksek bir dalda oturur. Önce tek başına uluyor, sonra diğerlerinin katılması için bir işaret veriyor; sonra hepsi birlikte uluyor, ta ki durmaları için bir işaret daha verene kadar.

Ak balıkçıl maymunları harika hırsızlardır. Bir darı tarlasını soymak için işe koyulduklarında, ağızlarına, her pençelerine ve her kollarının altına taşıyabilecekleri kadar sap koyarlar ve sonra arka ayakları üzerinde
evlerine giderler. Takip edilirlerse ve dört bacakları üzerinde daha fazla hız yapmak zorunda kalırlarsa, pençelerinde taşıdıklarını düşürürler, ama ağızlarında olanı asla bırakmazlar. Çin maymunu da harika bir hırsızdır ve ganimetini götürmek konusunda daha da kurnazdır. Her zaman yüksek bir ağaca bir nöbetçi koyarlar; birinin geldiğini gördüğünde 'Houp, houp, houp!' diye bağırır. Diğerleri daha sonra sağ kollarında taşıyabilecekleri kadarını alırlar ve üç ayak üzerinde yola koyulurlar. Onlara Çinli denir, çünkü Çin'den geliyorlar değil, kafalarındaki saçlar Çin şapkası gibi uzuyor. Uzundur ve ortada ikiye ayrılır, her tarafa yayılır.

Hindistan'ın birçok yerinde yerliler maymunlara tapar ve onlar için tapınaklar inşa eder. Ancak bir kabilenin maymunlarının başka bir kabilenin elindeyken bu kutsal alanlardan hiçbirine girmesine asla izin verilmez. Bir zamanlar bazı gezginler büyük ve güçlü bir maymunun bu tapınaklardan birine gizlice girdiğini görmüşler; sakinler onun kabilelerinden olmadığını anlar anlamaz onu kovmak için saldırmışlar. Diğerlerinden daha büyük ve daha güçlü olmasına rağmen, birçok kişiye karşı tek kişi olduğu için hiçbir şansı olmadığını anlamış ve on bir kat yüksekliğindeki tepeye sıçramış. Tapınak kendisi için yeterince büyük küçük yuvarlak bir kubbeyle sona erdiğinden, durumun hakimi olmuş ve yukarı tırmanmaya cesaret eden her maymunu aşağı fırlatmış. Bu üç veya dört kez gerçekleştiğinde, düşmanları onu yalnız bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüler ve o da karanlık çökene kadar
ve görünmeden kaçabilene kadar orada huzur içinde kaldı.

_ECCENTRIC BIRD BUILDERS_

Jones'un _Glimpses of Animal Life_ adlı eserinden.

Herkes kuşların kilisede yuva yapmayı ne kadar sevdiklerini bilir,
ve düşünürsek, bu çok makul ve mantıklı bir
işlemdir. Kiliseler çok sessizdir ve kimsenin, özellikle de kiliseyi temiz tutmakla görevli kadının, dürtmeyi aklından bile geçirmeyeceği çok sayıda karanlık, ücra köşeleri vardır. Bu yüzden kuşlar, kendileri için yiyecek toplarken yavrularının güvende ve sıcak tutulduğunu hissetmenin memnuniyetini yaşarlar ve ebeveynlerin içeri veya dışarı uçmalarını sağlayacak her zaman açık bir kapı veya pencere vardır.

Ancak tüm kuşlar, kiliseyi yuva olarak seçen kızılgerdanlar, kırlangıçlar ve serçelerin bilgeliğine sahip değildir ve bazıları yuvalarını yapmak ve yumurtalarını bırakmak için gerçekten çok tuhaf yerler seçmiştir. Kapı menteşeleri, torna tezgahları, hatta bir halkaya asılmış ölü bir baykuşun gövdesi bile fidanlık olarak kullanılmıştır; ancak belki de yuva için en tuhaf yer bir tren vagonunun dışıdır, özellikle de tren istasyonlarının büyük tekerlekler üzerinde güvenle hareket eden ve hatta gerekli gördüklerinde trenle seyahat eden kedilerin meskeni olduğunu hatırladığımızda. Yine de, tüm olumsuzluklara rağmen, tren vagonları yuvalayan kuşlar için favori bir yer olmaya devam etmektedir ve Cosham ile Havant arasında günde dört kez çalışan bir trene bağlı üçüncü sınıf bir vagonun altına rahat bir yuva yapan bir çift su kuyruklu kuşu hakkında ilginç bir hikaye vardır. Baba, şüphesiz, kanatlı bir şeye ulaşmanın berbat bir yolu olarak görülen tren yolculuğunu umursamıyor gibi görünüyor; çünkü kendisi asla aileyle birlikte gitmedi, ancak onların yokluğunda, trenin döneceği platformda huzursuzca çırpınarak zaman geçirdi. O kadar açıkça endişeli ve mutsuzdu ki, ertesi yıl yuvalama zamanı tekrar geldiğinde daha sessiz ve daha güvenli bir yer konusunda ısrarcı olmasını beklerdiniz; ancak
anne görünüşe göre durumun çok belirgin avantajları olduğunu
hissetmişti, çünkü eşinin işaret ettiği her yeri kasten
geçti ve üçüncü sınıf vagonuna geri döndü.

Yine de bir tren vagonu, birkaç yıl önce bir sinekkapan yuvasının bulunduğu bir Londra sokak lambasıyla karşılaştırıldığında kendi başına güvenli görünüyor.
Yosun, saç ve kuru otlardan oluştuğu için, hiç alev almaması şaşırtıcıdır, ancak gazın büyük ısısı, kuşların
bıraktığı beş yumurtanın çatlamasında şüphesiz çok büyük bir yardım olmuştur.

Bu sinekkapan kuşları lambanın tepesine içi boş bir demir süs yerleştirmişlerdi, ancak bazı baştankaraların aslında gazyağı sokak lambasının brülörünün yakınındaki nokta gibi tehlikeli bir yeri
seçtikleri bilinmektedir. Ve parafin gazla değiştirildiğinde bile, kuşlar
umursamıyormuş gibi görünüyorlardı ve lamba yakıcısı ışığı söndürmek için uzun sopasını onların yanından geçirirken yuvanın üzerinde oldukça sakin bir şekilde oturuyorlardı.

Kuşlar insanlardan farklı bir şekilde akıl yürütürler, çünkü bir mektup kutusu
her an kafalarına mektuplar ve paketler
düştüğü için bize bir aile yetiştirmek için çok iyi bir yer olarak kendini tavsiye etmezdi. Ancak bir çift İskoç tomtit kuşu farklı düşündü ve
Dumfriesshire'daki bir ağacın gövdesine çivilenmiş özel bir mektup kutusunun arkasına rahat bir yuva
yaptılar. Postacı
neler olup bittiğini kısa sürede öğrendi, ancak onları rahatsız etmemek için büyük çaba sarf etti, çünkü kuşları severdi ve tomtit kuşlarının ne yapacağını çok merak ediyordu. Tomtitlerin yaptığı şey, yuvalarına huzur içinde devam etmek, kendi işlerine bakmaktı ve bir süre sonra yuvada sekiz küçük yumurta kaldı. Bu sırada anne postacıya o kadar alışmıştı ki, postacı kapıyı açtığında bile kıpırdamıyordu, sadece mektupları almak için içeri soktuğunda elini dostça bir şekilde öpüyordu ve ara sıra uzattığı kırıntıları kabul ediyordu. Ancak küçük kuşlar kabuklarını kırar kırmaz, ebeveynlerle başa çıkmak daha da zorlaştı. Mektuplardan gelen darbeleri kendileri için umursamıyorlardı, ancak yavrular bir köşeden bile etkilense çok öfkeleniyorlardı ve bir gün, bir mektup yuvanın tepesine düştüğünde, onu parçalara ayırdılar. Aslında, öyle bir durumdaydı ki, postacı her zamanki gibi tahsilatını yapmak için geldiğinde, mektubu yazan kişilere geri götürmek zorundaydı, çünkü hiçbir Postane
böyle bir durumda onu göndermezdi.

_ÇÖL GEMİSİ_

Burckhardt'ın _Nubia Seyahatleri_ kitabından.

Güneşin altındaki tüm hayvanlar arasında belki de en çirkini devedir;
ancak Afrika ve Arabistan çöllerindeki yaşam, bu beceriksiz görünümlü yaratığın sürekli varlığı olmadan devam edemezdi. Bazı Afrika kabileleri develeri sadece sütleri ve etleri için besler; ve bu hayvanların Suriye ve Arabistan'daki kardeşlerinden çok daha utangaç ve çekingen oldukları, sahneye çıkan her taze deveye hemen
koşarak yaklaşacakları veya herhangi bir Bedevinin, yabancı olsa bile, çağrısına itaat edecekleri dikkat çekicidir.

Genel olarak, deve sadece bir yük hayvanı olarak kullanılır ve
bundan dolayı 'çöl gemisi' adını alır. Diğer
gemiler gibi, bir yandan diğer yana sallanır ve beceriksiz hareketi, binicisinin bu seyahat şekline alışana kadar
kendisini çok hasta hissetmesine neden olabilir. Develer harikulade derecede güçlü ve dayanıklı hayvanlardır ve
içlerinde birkaç gün boyunca su depolayabilirler, ayrıca insan gözünün erişemeyeceği
herhangi bir su veya pınarı koklama gibi olağanüstü bir güce sahiptirler. Bu nitelikler doğal olarak çok değerlidir
yüzlerce mil boyunca kesintisiz uzanan, her şeyin birbirine benzediği ve güneşin göklerden geçerken
yolcunun tek rehberi olduğu
yakıcı çöllerde.

Kısmen Arabistan ve Nubia çöllerinde dolaşan savaşçı kabilelerden korkudan, kısmen de büyük bir topluluğun birbirine verebileceği yardım ve korumadan dolayı, tüccarlar ve gezginlerin bir araya gelip büyük kervanlarla seyahat etmeleri
bir gelenektir. Mümkünse kamp kurabilecekleri bir kuyu bulmaya çalışırlar ve her adam yolculuğuna yeniden başlamadan önce kendi tulumlarını suyla doldurur. Su konusunda, bol miktarda akarsu ve nehir bulunan ülkelerde yaşayan insanların aklına gelebilecekten daha fazla kavga çıkar. Bir adam derisini diğerine çok yüksek bir fiyata satar, bir gezgin çok ihtiyatlı davranacağını
ve büyük bir depoya yatıracağını düşünürse, geri kalanlar kendi stokları azaldığında onu ondan alırlar. O yakıcı ovalarda yiyecekler olmadan da yapabilirler, ancak su olmadan.

Bu talihsizliklerin bir kısmı, bu yüzyılın başlarında İsviçre'den ayrılıp Afrika ve Doğu'da birkaç yıl geçirmek üzere yola çıkan Burckhardt adlı bir gezginin başına geldi. Suriye'den geçtikten sonra Nil'e doğru yol almaya başladı ve hatta Nubiya'ya kadar ilerledi, bu amaçla bir Ababde'nin liderliğindeki bir tüccar kervanına katıldı. Bu Arap ırkı, en eski günlerden beri çölde en iyi rehberler olarak kabul edilmiştir.

Bu ülkelerde hakim olan yoğun sıcaklık nedeniyle, yürüyüşler her zaman sabahın erken saatlerinde gerçekleşir ve gece yarısı başlangıç ​​için olağan saat gibi görünüyor. Çok
genel olarak yürüyüş on bir saat sürerdi, bu süre zarfında
erkeklerin sadece iki kez içmelerine izin verilirdi, develerle birlikte kervanın bir parçası olan eşekler ise harçlıklarının yarısına
bağlanırdı. Bazen, geri kalanlar geldiğinde her şeyi hazırlamak için rota üzerinde olduğu bilinen kuyulara bir müfreze gönderilirdi; ancak sıklıkla pınarlar sürüklenen kumla o kadar tıkanırdı ki, ne kadar kazılırsa kazılsın onları kurtaramazdı. O zaman
tek çareleri tekrar yola çıkmaktı.

Burckhardt ve arkadaşlarının korkunç çöl susuzluğuyla en zor deneyimlerini yaşadıkları ay Mart ayıydı. Yıl, Nubia'da bile normalden daha kurak geçmişti ve küçük vahalarda veya verimli yerlerde bile ağaçların ve akasyaların çoğu solmuş ve ölmüştü. Yolcular saatlerce çalıştılar ve kısa süre sonra eşekler pes etti ve binicileri kavurucu kumun üzerinde yürümeye zorlandı. Burckhardt, kervanın diğer üyelerinden biraz daha fazla su stoğuna dikkat etmişti ve birkaç gündür yemek pişirmemiş veya bisküviden başka bir şey yememişti, böylece ara sıra kendi eşeği için bir yudum su ayırabiliyordu ve yine de ikisine de bir gün daha yetecek kadar suyu vardı. Ancak, su hemen bulunmazsa hepsinin birlikte öleceği oldukça açıktı ve en iyi şeyin ne olduğu konusunda bir konsey toplandı. Ababde şefinin tavsiyesi, en güçlü develerden oluşan on veya on iki kişilik bir bölüğün, doğu kıyısı boyunca kamp kurmuş düşman Arap kabilelerinin saflarından gizlice Nil'e doğru yol almaya çalışmasıydı ve her zaman böyle olmuştu. Bu kararlaştırıldı; ve öğleden sonra saat dört civarında küçük grup yola çıktı, kervandaki tüm derilerle yüklendi. Nehir beş veya altı saatlik bir yolculuk mesafesindeydi; bu yüzden geride kalan gözlemcilerin kaderlerinin ne olacağını öğrenebilmesi için korkunç bir gerilimin
birçok saatini geçirmeleri gerekiyordu. Gün batımından kısa bir süre sonra, ana gruptan ayrılmış birkaç kişi geldi; ancak nehre ulaşmamışlardı ve geri kalanlardan haber veremiyorlardı. Gece ilerledikçe, tüccarlardan birkaçı Burckhardt'a, depoladığına inanılan sudan bir yudum almak için yalvarmaya geldi; ancak kalanları dikkatlice saklamıştı ve onlara yalnızca boş olan derilerini gösterdi. Sonra kamp yavaş yavaş sessizleşti ve herkes oturup yıldızların altında yaşam veya ölüm kararını bekledi. Bağrışlar duyulduğunda sabahın üçüydü ve Nil suyunun derin yudumlarıyla canlanan develer, birçok günlük yolculuk için yeterli olan derilerle son hızlarıyla geldiler. Sadece bir adam eksikti; ancak tüccarlar acımasız bir ırktır ve onlar onun kaderini umursamadılar, kendilerini ziyafete, şarkıya ve kurtuluşlarının sevincine bıraktılar.

Yine de sadece bir yıl sonra, onları neredeyse yakalayacak olan kader, develeriyle Berberi'den Daraou'ya yola çıkan küçük bir tüccar topluluğunun başına geldi. Nedjeym kuyularının yanından geçen doğrudan yolun, o tarihte Berberi'den gelen her kervanı pusuya düşüren ünlü soyguncu Naym tarafından perili olduğu biliniyordu; bu yüzden tüccarlar onları daha uzun ve daha doğuya giden bir yoldan götürmesi için bir Ababde rehberi tuttular; orada sulayabilecekleri başka bir kuyu vardı. Ne yazık ki rehber, ötesindeki ülke hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve tüm grup kısa süre sonra dağlarda kayboldu. Beş gün boyunca etrafta dolaştılar, onlara yardım edebilecek veya onları doğru yola yönlendirebilecek bir yaratık göremediler. Sonra, suları tamamen tükenince, bu yolla yakında Nil'e ulaşmayı umarak istikrarlı bir şekilde batıya döndüler. Ancak nehir bu noktada geniş bir kıvrım alıyor ve eğer bilselerdi, onlardan öncekinden daha uzaktı; ve iki günlük korkunç bir acıdan sonra on beş köle ve bir tüccar öldü. Çaresizlik içinde, bir Ababde olan ve on deveye sahip olan başka bir tüccar, zayıflığı yüzünden düşmesin diye, en güçlü hayvanın sırtına sıkıca bağlandı ve sonra tüm sürünün serbest bırakılmasını emretti, belki de hayvanların içgüdülerinin, insan bilgisinin başarısız olduğu yerde başarılı olacağını düşündü. Ancak ne Ababde ne de develeri bir daha hiç görülmedi.

Tüccarlar ilerlemeye çalıştılar ve Owareyk kuyusundan ayrıldıktan sekiz gün sonra, bildikleri bazı
dağların görüş alanına geldiler; ancak çok geçti ve develer ve tüccarlar çaresizce
yattıkları yere çöktüler. Sadece iki hizmetçilerine, suyun bulunacağı
dağlara develerle gitmeleri emrini verecek kadar güçleri vardı, ancak dağlara ulaşmadan çok önce, adamlardan biri devesinden indi ve konuşamayarak, yoldaşına el salladı. Diğeri mekanik bir şekilde devam etti, ama
gözleri karardı ve başı döndü ve yolu iyi bilmesine rağmen
devesinin oradan uzaklaşmasına izin verdi. Bir süre amaçsızca dolaştıktan sonra, indi ve dinlenmek için bir ağacın gölgesine uzandı, önce devesini dallardan birine bağladı. Ama
ani bir
rüzgar devenin burun deliklerine suyun kokusunu getirdi ve öfkeyle sıçrayarak ilmiği kopardı ve dörtnala
hırsla öne doğru dörtnala koştu ve yarım saat içinde berrak bir kaynaktan derin
çekimler
çekiyordu. Adam, devenin hücumunun anlamını anlayarak ayağa kalktı ve ondan birkaç adım sonra sendeledi, ama tamamen güçsüzlükten yere düştü. Tam o sırada, komşu kamptan gelen bir Bedevi oradan geçiyordu ve adamın hala
nefes aldığını görünce, yüzüne su çarptı ve kısa süre sonra onu
canlandırdı. Sonra, su tulumlarıyla yüklü iki adam geride kalanlara doğru yola çıktı ve arayışları umutsuz görünse de, zamanında geldiklerini ve onları korkunç bir ölümden kurtarabildiklerini gördüler.

_'HAME, HAME, HAME, OLMAK İSTEDİĞİM YERDE'_

Doğada hiçbir şey, hayvanların bir yere taşınıp, eski evlerine, genellikle yüzlerce mil uzakta, geri dönmenin yolunu bulmalarıyla ilgili kaydedilen hikayelerden daha ilginç veya daha zor açıklanamaz.

Çok uzun zaman önce, St. Andrews, Perth'in kuzeyinde bir yerde yaşayan bir arkadaşına, ayrılmak istediği güzel bir kedi hediye edeceğine söz verdi. Gün geldiğinde, kedi güvenli bir şekilde bir sepete bağlandı, muhafızın sorumluluğuna verildi ve yola koyuldu. İstasyonda yeni hanımı tarafından karşılandı, onu eve götürdü ve ona
mükemmel bir akşam yemeği ve rahat bir yatak verdi. Bu cuma günüydü.
Cumartesi boyunca etrafta dolandı, kedilerin yaptığı gibi her şeyi inceledi, ama
görünüşe göre oldukça mutlu ve evinden memnundu. Pazar sabahı saat yedi civarında, hanım güneş ışığını içeri almak için perdesini çektiğinde,
yeni kediyi caddede koşarken gördü. Gün ilerleyene kadar buna pek dikkat etmedi ve genellikle iştahı iyi olan kedi yemeklerine gelmedi. Pazartesi günü geldiğinde,
ama kedi gelmeyince, hanım St. Andrews'daki arkadaşına, kedinin uzaklaşmış olabileceğinden korktuğunu,
ama etraftaki tüm evlere
soruşturma yapacağını ve onu bulmayı umduğunu söyleyen bir mektup yazdı.
Salı
akşamı St. Andrews evinin mutfak kapısının dışından yüksek sesli miyavlamalar duyuldu ve kapı açıldığında, kedi içeri girdi, oldukça
kirli ve çok aç, ama bunun dışında hiç de yıpranmış değildi.
Şimdi, haritaya bakan herkesin görebileceği gibi, St. Andrews'dan Perth'e kuş uçuşu bile çok uzun bir mesafe var. Ayrıca geçilmesi gereken iki büyük nehir daha var, Tay ve Eden, ya da kedi
trenle gelmeyi tercih ederse, en azından iki değişiklik yapılması gerekiyor. Bu yüzden, hayvanın kendi başına yeterince dikkat çekici olan bir _yön içgüdüsü_ olduğunu varsayarak,
bu kadar büyük akarsuları
yüzebilecek kadar güçlü olup olmadığını düşünmelisiniz; veya o kadar zekiydi ki
uygun trenleri ve
çıkması gereken yerleri bulmayı başardı. Neyse, eve geldi ve yolculuğun sadece iki günüydü ve hala St. Andrews'da, çünkü hanımı
onu ikinci kez vermeye
cesaret edemedi.

Trenlerin kediler için özel bir çekiciliği var gibi görünüyor ve genellikle
istasyonlarda görülürler. Uzun bir süre, biri düzenli olarak
Metropolitan hattında, St. James's Park ile
Charing Cross arasında seyahat ederken görüldü ve şu anda Paddington'daki hatları ve peronları bir oyun alanı haline getiren yarı vahşi kedilerden oluşan bir aile.
Birisi, tam hareket edecek olan bir vagonun tekerleğinin
altında, hatta rahatça kıvrılıp kalır ve rahatsız edildiğinde
kaçıp peronun altındaki bir girintiye saklanır.
Bazen kuyruğunun bir kısmı kesilmiş birini görürsünüz, ancak kural olarak
kendilerine harika bir şekilde iyi bakarlar. Hamallar onlara karşı çok naziktir ve bir şekilde geçinmeyi başarırlar, çünkü hepsi şişman ve bakımlı görünür ve garip yerlerinde oldukça mutludurlar.

Elbette kediler 'ev bulma içgüdüsü' denen şeye sahip olan tek hayvanlar değildir. Koyunların, doğup büyüdükleri Cheviots'un kuzeyindeki bataklıklara geri dönmeyi başardıkları bilinmektedir, ancak koyunlar zeki hayvanlar değildir ve trenle dolambaçlı bir yolculuk yapmışlardır. Ancak köpeklerle ilgili birçok hikaye vardır ve en ilginç olanlarından biri 1815 yılında Paris'te olan bir İngiliz subayı tarafından anlatılmıştır. Bir gün, subay köprüden aceleyle yürürken, çamurlu bir kaniş köpeğinin ona sürtünerek güzelce cilalanmış çizmelerini kirletmesinden rahatsız olmuştur. Şimdi kirli
botlar onun nefretiydi, bu yüzden aceleyle bir
bot siyahı aradı ve biraz uzakta bir tane görünce hemen
bot siyahını yeniden siyahlatmak için yanına gitti. Birkaç gün sonra subay tekrar köprüyü geçerken, pudel ikinci kez ona
süründü ve botlarını mahvetti. Hiç düşünmeden, daha önce yaptığı gibi
en yakındaki bot siyahına doğru gitti ve yoluna devam etti;
ama aynı şey üçüncü kez olduğunda şüpheleri
uyandı ve izlemeye karar verdi. Birkaç dakika içinde köpeğin
nehir kıyısına koştuğunu ve çamurda yuvarlandığını, sonra geri dönüp
köprüye gelip, zahmetine karşılık verebilecek ilk iyi giyimli adamı dikkatle izlediğini gördü. Subay, kanişin
zekasından o kadar memnun oldu ki, hemen ayakkabı boyacısına gitti,
o da köpeğin kendisine ait olduğunu ve ona bu numarayı ticaretin iyiliği için öğrettiğini itiraf etti. Subay daha sonra köpeği satın almayı teklif etti,
ve ayakkabı boyacısına o kadar büyük bir meblağ teklif etti ki,
'ekmek kazanan'ından ayrılmayı kabul etti.

Böylece, hemen İngiltere'ye dönen subay, köpeği
otobüs ve vapurla Londra'ya taşıdı, orada onu bir süreliğine bağladı,
böylece eski hayatını tamamen unutup
yeni hayatında mutlu olmaya hazır olacaktı. Ancak serbest bırakıldığında, kaniş huzursuz ve huzursuz görünüyordu ve iki veya üç gün sonra tamamen ortadan kayboldu. O zaman ne yaptığını kimse bilmiyor, ancak Londra evinden ayrıldıktan iki hafta sonra, eski işini Pont Henri Quatre'de istikrarlı bir şekilde yaparken bulundu.

Bir Northumbria av köpeği aynı zekânın daha da harika bir örneğini gösterdi. Bay Edward Cook'un malıydı, Northumberland'da büyük bir mülkün sahibi olan kardeşini ziyaret ettikten sonra, köpeği de yanına alarak Amerika'ya yelken açtı. Birlikte güneye, mükemmel avlanmanın olduğu Baltimore'a kadar seyahat ettiler; ancak bir veya iki günlük spordan sonra köpek ortadan kayboldu ve ormanda kaybolduğu sanılıyordu. Aylar geçti, köpek hakkında hiçbir şey bilinmeden, bir gece sessiz Northumberland evinin dışında bir köpeğin şiddetle uluduğu duyuldu. Sahibi Bay Cook tarafından kabul edildi ve şaşkınlıkla bunun kardeşinin Amerika'ya götürdüğü işaretçi olduğunu fark etti. Efendisi geri dönene kadar ona baktılar ve sonra yolculuğunu takip etmeye çalıştılar. Ancak hiçbir işe yaramadı. İşaretçinin ormanda nasıl yol aldığı, hangi limandan başladığı ve nereye indiği bugüne kadar bir gizem olarak kaldı.

_AKŞAM YEMEĞİ İÇİN YUVALAR_

Yuvalar ne kadar harika ve güzel olursa olsun, çok az İngiliz onları yemek ister; yine de Çin'de belirli bir kırlangıç ​​türünün yuvası büyük bir lezzet olarak değerlendirilir.

Bu yuvalar çoğunlukla Cava, Sumatra ve Malay Takımadaları'nın diğer adalarından toplanır ve oradan Çin'e taşınır ve orada büyük bir
fiyat getirir. Her ne kadar belirli sınırlar içinde çok bol olsalar da, elde edilmeleri çok zor ve tehlikelidir, çünkü kırlangıçlar çoğunlukla deniz kıyısındaki büyük ve derin mağaraların derinliklerinde yuva yaparlar ve erkekler yukarıdan iplerle indirilmeli veya bambu merdivenlerden aşağı inmelidir. Java'da, yuva toplama sırasında o kadar çok erkek hayatını kaybetmiştir ki, bazı bölgelerde sefere çıkmadan önce yılda iki veya üç kez düzenli bir dini tören düzenlenir; dualar edilir ve bir boğa kurban edilir.

Yuvaların gerçekte neyden yapıldığını bilmek kolay değildir, çünkü Avrupalılar ticareti ilk fark ettikleri zamandan beri -yaklaşık iki yüz yıl önce- kırlangıçların kullandığı jöle benzeri maddeye ilişkin kendi aralarında farklı açıklamalar yapmışlardır. Bazı doğa bilimciler bunun, bu denizlerin yüzeyinde yoğun bir şekilde yüzen balık yumurtası olduğunu düşünmüşlerdir; Diğerleri, bunun kuşların sahilden topladığı bir tür kurutulmuş deniz köpüğü olduğunu düşünürken, diğerleri yine bu maddenin kuşlar tarafından çiğnenmiş deniz bitkilerinden oluştuğunu düşünürler; ancak ne olursa olsun, Çinliler yuvaları istiridyelere veya başka herhangi bir şeye
değildir ve onlar için yüksek ücret ödemeye
istimat ederler.

[İllüstrasyon: {AKŞAM YEMEĞİ İÇİN KUŞ YUVALARI}]

İnşası yaklaşık iki ay süren yuvaların her zaman iki tür olduğu görülür: erkek kuşun gövdesine tam oturan dikdörtgen bir yuva ve anne ve yumurtaları için daha yuvarlak bir yuva. En değerli yuvalar en beyaz olanlardır ve bunlar genellikle erkeğe aittir; çok ince ve ince işçilikle yapılmışlardır. Kuşlar küçüktür ve çoğunlukla bu adalarda bol miktarda bulunan böceklerle beslenirler; renkleri gridir ve hareketleri
kendi boyutlarında olan sinek kuşları gibi harikulade hızlıdır. Sosyaldirler ve sürüler halinde yaşarlar, ancak nadiren iki yumurtadan fazlasını bırakırlar ve yumurtadan çıkmaları yaklaşık iki hafta sürer.

_ATEŞ YİYEN DJIJAM_

'Longman's Magazine'in Kasım (1894) sayısında, 'Geminin İşareti Altında' başlığı altında, ateşten zarar görmeden yürümekle ilgili bazı ilginç notlar, Djijam'ın eksantrikliklerinin, özellikle de diğer köpeklerin çoğundan biraz farklı olduğu için, bir kaydının tutulabileceğini düşündürmektedir. Hayvanlara alışkın olan herkes bilir ve olmayan herkes köpeklerin davranışları ve davranışları bakımından insanlar kadar farklı olduğunu
hayal edebilir. Djijam, sahip olduğum, gördüğüm veya duyduğum hiçbir köpeğe benzemiyordu. Sabırlı ve başarılı bir hayvan eğitmeni olan eşim, ona hiçbir şey öğretemedi, olağan veya sıra dışı başarılar kazandırma girişimleri, hiçbir azmin yenemeyeceği veya azaltamayacağı en mutlak, aşılmaz aptallıkla karşılandı. Bu aşırı aptallığın gerçekten varsayıldığı artık oldukça açık, ancak o zamanlar doğal yoğunluğa bağlanıyordu. Yaklaşık iki yıl önce, Noel zamanında, eşim ve ben, dört tilki teriyeri yavrusundan birini seçmek için birkaç mil uzaklıktaki bir köye gittik. Bir ahırda satışta olduğunu duyduk. Canlı yavrunun annesini, neredeyse üç aylık olmalarına rağmen henüz başka bir yuva bulamamış olan coşkulu yavruları tarafından neredeyse alt edilmiş halde bulduk. Ebeveynin herhangi bir itirazı olmadan yavruları inceledik ve diğerlerinden daha iyi puanları varmış gibi görünen birini seçip götürdük, muhtemelen başka bir ısınma yolunun mümkün olduğunun farkında olmadan samanların üzerinde zıplamaya devam etmesini sağladık. Eve dönüş yolculuğu, kısıtlamadan kaçmak için yapılan geleneksel yavru köpek çabalarıyla tamamlandı. Aynı akşam, hizmetçiler yatağa çekildikten sonra, Usta Djijam, düşünüldüğü gibi zarar görmeyecek şekilde mutfağa yerleştirildi. Gecenin son günü küçük hayvanı incelemeye gittik ve ilk başta nerede olduğunu keşfedemedik. Bir şey kaybolduğunda,
olağandışı yerlerde avlanmak gelenekseldir, bu yüzden mutfak dolabının altındaki yüksek cüruf kutusuna baktık ve aradığımız nesneyi,
kızıl-sıcak ateşin altında rahatça kıvrılmış halde bulduk. Onu çıkarmak oldukça
sıcak bir işti.

Başka bir sebepten, ısıyla alakası olmayan bir sebepten dolayı, daha sonra Djijam adıyla vaftiz edildi. Bu, bazı arkadaşlarımızın ateşe olan orijinal zevkini geliştirmesine yardımcı olmuş olabileceğini düşündüğü gerçek bir oryantal isimdi.

Djijam yaklaşık altı aylıkken, sık sık sigara içen insanların yanına
atladığını gözlemledik. Bu, bir gün esprili bir arkadaşının ona yanan bir sigara ucunu uzatmasına neden oldu.
Djijam bunu hemen ağzına alıp söndürdü. Bu zaferden sonra Djijam genellikle sigara ve puroların yanan uçlarını bekler ve açıkça isterdi. Böylece onları bitirmenin verdiği tatmini yaşardı. Bu, ona yanan kibritlerin
sunulmasına yol açtı. Bunları hevesle ağzına aldı ve eğer mum vestasıysa, normal diyetine hoş bir katkı olarak yuttu. Kibritlerden yanan mumlara geçmek kolay bir adımdı ve bunları kendisine sunuldukça büyük bir zevkle hızla söndürdü. Ayrıca
zemine konulduğunda yanan gaz lambalarına saldırırdı, ama bunlar onu şaşırtırdı,
ve onları ısırma veya üfleme çabalarına meydan okurdu. Bir bahçe şenlik ateşi
onu zevkten çılgına çevirirdi ve içeride veya dışarıda ateşten odun parçaları kapmak çılgınca bir keyifti. Eşim onu ​​bir keresinde
yemek odası halısında büyük, yanan bir kütüğün tadını çıkarırken
keşfetti. Kızgın korları çok severdi, ancak bunları elde ederken
sık sık bıyıklarını yakardı. Belki de en tuhaf
ateşli numaralarından biri, bir gün aşçının kendisine
tesadüfen üzerinde çalıştığı
bir parça narin lokma vermesini istediğinde gerçekleşti. Bu, onun da çok iyi bildiği gibi
kurallara aykırıydı, bu yüzden o da ipucu kabul etmeyi
reddetti. Djijam hemen öfkelendi ve belki de misilleme
yapmayı umarak
bir şekilde tazminat elde etmenin bir yolunu aradı. Doğal olarak mutfak ateşine gitti, oradan kıpkırmızı bir köz çıkardı ve ağzında taşıyarak mutfağın karşısına geçti,
küçük bir lobiden kilere, oradan da yatak odasına, samanına hızla canlı kömürü
atmış ve hemen ardından içine atlamış olmalı. Kısa bir süre sonra aşçı yanan odun kokusu aldı ve evin alt kısmını, bir şeylerin yanıyor olup olmadığını kontrol etmek için aradı. Hiçbir
şeyin ters gitmediğini görünce, en son kiler odasına gitti ve Djijam'ı
tüten saman yatağının ve tahta sandığının
sıcaklığının tadını çıkarırken buldu.

[İllüstrasyon: 'YEMEK ODASI HALISININ ÜZERİNDEKİ BÜYÜK BİR AYDINLATILMIŞ KÜTÜĞÜN TAM KEYFİNİ ÇIKARIRKEN']

Ne yazık ki, Djijam en yakın arkadaşlarına karşı bile huysuzlaştı ve Westminster Akvaryumu'nun Çeşitlilik sahnesinde ateş yiyen bir tazı olarak bir nişan
bulunabileceği öne sürülmesine rağmen, isteksizce de olsa tüm etin gittiği yoldan gitmesine karar verildi. Eminim ki
kendisine sorulsaydı, bir şekilde yakılmayı başka bir elden çıkarma yöntemine
tercih ettiğini belirtirdi. Ama öyle olmayacaktı, yine de sonunun
huzurlu ama sıradan olduğunu öğrenmek hüzünlü bir memnuniyetti.

_OSCAR KÖPEĞİNİN HİKAYESİ_

İskoçya'nın kuzeybatısında, karaya doğru uzanan
çok güzel bir göl vardır. Bir tarafta büyük tepeler -neredeyse dağlar-
suya doğru eğimliyken, diğer tarafta evlerin uzandığı yolun neredeyse göl kıyısının bir parçası olduğu küçük bir köy vardır.
Gelgit sırasında, suyun kenarlarında güzel altın rengi deniz yosunu kıyıları kalır ve bu deniz yosununun üzerinde büyük martı sürüleri
gelip beslenir.

Birkaç yıl önce bu köyde Oscar adında bir collie köpeği olan bir papaz yaşardı. Küçük kulübesinde tek başına yaşıyordu ve
ona bakan kadın Jean çok konuşkan bir insandı,
hiçbir şekilde ona karşı sempatik değildi. Oscar onun sürekli arkadaşı ve dostuydu.

Kendisine söylenen her şeyi anlıyor gibiydi ve tepelerde yaptığı uzun, yalnız yürüyüşlerde Oscar'ın yanında sessizce ve memnuniyetle koşması onu neşelendiriyordu. Ve hasta insanları ziyaret edip Oscar'ı götüremeyeceği yerlere gittiğinde eve döndüğünde yumuşak kahverengi başının kapıdan dışarı uzatıldığını, karanlığa baktığını ve görünürde olduğu anda onu karşılamaya hazır olduğunu görmek için can atıyordu. Oscar'ın en sevdiği oyunlardan biri, gelgit düşükken kıyıya inmek ve başını kaldırıp kuyruğunu uzatarak deniz yosunuyla beslenen martı sürüsüne doğru koşmak ve onları havaya savurarak büyük beyaz kar tanelerinden oluşan bir bulut gibi görünmelerini sağlamaktı. Bir iki dakika içinde martılar tekrar yemeklerine yerleşir ve Oscar tekrar hücum edip onları dağıtırdı.

[Resim: 'OSCAR HÜCUM EDER VE ONLARI YEDİRİRDİ']

Bu küçük manevrası, gölün yanındaki yoldan uzun ve net bir düdük duyulana kadar birçok kez tekrarlanırdı. Sonra martılar akşam yemeklerini huzur içinde bitirebilirlerdi, çünkü Oscar'ın efendisi onu çağırmıştı,
ve şimdi sanki dünyada martı diye bir şey yokmuş gibi, yanında sessizce yürüyordu.

'Hayır, Oscar, evlat! Bugün değil! Bugün değil!' dedi papaz bir öğleden sonra, şapkasını ve ceketini giyip yürüyüş hazırlıkları gördüğünde her zaman onu getiren köpeğinden bastonunu alırken.

'Seni yanımda götüremem; çayırda kalmalısın. Bu öğleden sonra gölün yanında koşmak yok, evlat. Çok uzun ve eskisi kadar güçlü değilsin. Birlikte yaşlanıyoruz, Oscar. '

Köpek, efendisi küçük köprüden ve vadiden kaybolana kadar onu izledi
ve sonra gidip tarlanın etrafını
çeviren çitin yanına uzandı. Jean kısa süre sonra biraz dedikodu yapmak için bir arkadaşının evine gitti ve Oscar yalnız kaldı.

Kendini oldukça üzgün hissetti. Yolun karşısında, gölün sahilinde öfkeyle
koşarken dalgaların uzaktan gelen şıpırtısını ve
vadiden aşağı esen rüzgarın ıslığını duydu.

Üzerinde hızla uzaklaşan gri bulutları izledi ve sokakta oynayan veya Geçit'e doğru giden turist arabasının peşinden koşan
çocukları kıskandı.

Uykulu hissetmeye başladı.

'Martılar artık kıyılarda beslenecek! Keşke...' ve
gözleri kapandı ve güzel bir rüya gördü, sığ su birikintilerinde beyaz gevezelik eden sürüye doğru
koşuyordu,
o sırada--bu önündeki neydi? Beyaz tüyler! İki martı! Hâlâ
rüya mı görüyordu? Hayır, martılar gerçekti! Ne şans! Martılara gidemiyordu, bu yüzden martılar ona gelmişti.

Bir anda tamamen uyandı ve başları bir yana eğik bir şekilde ona
sorgularcasına bakan iki kuşa doğru hücum etti. Ama
iki veya üç hücumdan sonra, 'Bunlar ne aptal martılar!' diye düşündü Oscar.
'Zorlukla uçabiliyorlar.'

Ve gerçekten de kuşlar yerden
kalkmakta çok zorluk çekiyor gibiydiler ve Oscar'ın her saldırısından sonra giderek daha da güçsüzleşiyorlardı. Sonunda içlerinden biri düştü.

'Tembel yaratık! Çok fazla akşam yemeği yedin! Kalk ayağa!'

Ama martı soluk soluğa uzandı.

Oscar diğerine doğru gitti. Aman Tanrım, o da yatıyordu! İlkine gitti. Oldukça hareketsiz ve kıpırtısızdı ve bir iki soluk
vermeden sonra arkadaşı da aynıydı.

Oscar biraz korkmuştu. Onları öldürmüş olması mümkün müydü?
Efendisi ne diyecekti? Ona bunun büyük bir
hata olduğunu nasıl söyleyecekti? Sadece eğlenmek için olduğunu? Martıları
görünmez
kılıma koymalıydı.

Onları, papazın her yıl birkaç değerli bitki yetiştirmeye çalıştığı kulübenin bir tarafına sürükledi ve oradaki gevşek
toprağa kuşlar için bir mezar
kazdı.

Sonra eski yerine geri döndü ve efendisinin
dönmesini bekledi.

Papaz hayatında ilk kez geri döndüğünde, Oscar
konuşup ona olan biten her şeyi anlatabilmeyi özledi. Konuşmadan kuşların ölümünün bir kaza olduğunu nasıl açıklayabilirdi ki?

Bir açıklama olmadan sınırdaki beyaz şekilleri
ortaya çıkarmanın bir faydası olmayacağını hissetti.

'Efendim, efendim!' diye bağırdı Jean, başını kapıdan içeri uzatarak. 'İşte Dul McInnes sizi görmeye geldi. Çok büyük bir belada.'

Bakan ayağa kalktı ve kapıya gitti.

'Burada kal, Oscar,' dedi, çünkü Dul McInnes Oscar'ı sevmiyordu.

Birkaç dakika sonra bakan geri geldi.

Oscar'ın yumuşak başını okşadı.

[İllüstrasyon: 'OSCAR OLDUKÇA KORKUYORDU']

'O, dün oğlunun güneyden ona gönderdiği ve bu öğleden sonra kafeslerinden kaçan iki beyaz güvercini öldürmekle seni suçlamak istiyordu, Oscar oğlum. Sanki
bairnie'lere dokunacakmışsın gibi, zavallı kadının dediği gibi! Eh, evlat?'

Oscar minnettarlıkla kuyruğunu salladı. Sonra aniden, güvercinleri öldürdüğünü fark etti. Şimdi kuşların martı değil, güvercin olduğunu ve onları öldürmekten daha kötüsü, bilmeden efendisine bir yalan söylediğini gördü; ve bunu geri alamazdı.
Acı çekiyormuş gibi biraz sızlandı ve yavaşça odadan çıktı.
Bakan derin düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu ve sonra
gün batımını görmek için evin dışına çıktı. Kalın gri bulutların büyük bantları tepeleri kıvrımlarına sarmıştı ve yamaçlarda uzun bantlar halinde uzanıyordu,
orada burada yarıklarda ise soluk limon rengi gökyüzü parçaları vardı.
Loch suları kıyıya doğru somurtkan bir şekilde kabarıyordu. Bakan gün batımından uzağa baktı ve gözü kulübenin yanındaki yataktaki küçük bir tümseğe takıldı.

'Oraya ne ektim?' diye düşündü ve sopasıyla dürtmeye başladı.

'Oscar, Oscar!'

Oscar patikadan aşağı doğru koşuyordu. Güvercinleri gömüp efendisine götürmeye karar vermişti ve dayak yese bile efendisi onu aldatmak istemediğini anlayacaktı.

Ama şimdi, çağrıyı ve rahibin ses tonunu duyduğunda, artık çok geç olduğunu biliyordu. Durdu ve sonra yavaşça alacakaranlıkta duran o uzun siyah figüre doğru ilerledi, ayaklarının dibinde iki beyaz güvercin yatıyordu.

'Ah, Oscar, Oscar oğlum, ne _yaptın_?'

O anda bir çocuk koşarak kapıya geldi.

'Sen Sandy Johnston'ın peşinde olduğu rahip olacaksın. Diyor ki,
"Rahibi getir ve hemen gelmesini söyle."

[İllüstrasyon: 'AH, OSCAR, OSCAR OĞLUM, NE _YAPTIN_?']

Rahip Jean'e birkaç talimat verdi ve bir iki dakika sonra çocukla birlikte gitmeye hazırdı. Loch'un başına kadar uzun bir sıra vardı
ve Sandy Johnston'ın ölmek üzere yattığı kulübeye ulaşmak için uzun bir yürüyüş.
Rahip iki gece boyunca onunla kaldı, ta ki artık yardımına ihtiyacı kalmamış gibi görünene kadar
ve sonra eve dönmek için yola koyuldu. Fakat
loch boyunca kürek çekerken, şiddetli bir kar fırtınası çıktı. Tekne
çok az yol aldı ve iki veya üç saat geciktiler. Soğuk
ve yorgun, rahip Oscar'ın rahat koltuğunun yanında uzandığı
sıcak şöminenin yanında memnuniyetle düşündü. Sonra,
olaydan beri ilk kez, güvercinleri düşündü ve
yoldan yukarı çıkarken Oscar'ın asık suratını hatırladığında yarı gülümsedi.

Hızlı adımlarla iniş yerinden cadde boyunca koştu.
Kar etrafında savruluyordu ve gece hızla yaklaşıyordu. Artık kendi kapısına oldukça yakındı ve yukarı baktı,
tanıdık kahverengi kafanın kapıdan dışarı baktığını görmeyi bekliyordu; ama hiçbir işaret yoktu.

Kapıyı açtı ve içeri girdi. Hâlâ onu karşılayacak Oscar yoktu.

'Jean, Jean!' diye seslendi. Jean mutfaktan belirdi ve
ateş ışığında bile onun sert yüzündeki gözyaşlarının izlerini görebiliyordu.

'Oscar nerede?'

'Ah, efendim, siz çocukla gittikten sonra eve girmedi ve bir lokma yemeğe dokunmadı. Bahçede hareketsizce yatıyordu ve dün gece öldü. Ve benim inancıma göre, efendim, kalbi kırık bir şekilde öldü, çünkü güvercinleri öldürdükten sonra onu dövmediniz ve sizinle barışamadı.'

Ve papaz da öyle düşünüyordu; ve Jean gittikten sonra,
yalnız şöminesinin başına oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

_OYUN ALAN YUNUSLAR_

Herhangi bir nedenle, her zaman oyun oynuyormuş gibi görünen o tuhaf büyük balıklar olan yunuslar birçok hikayeye konu olmuştur. Plinius kendisi
birkaç tane anlatmıştır ve eski tercümanının sözleri o kadar gariptir ki,
mümkün olduğunca, hikayeyi onun anlattığı gibi anlatacağız.

'İmparator Augustus Sezar'ın günlerinde,' der Plinius, 'Lucrinus körfezine veya havuzuna giren bir yunus vardı; bu yunus, fakir bir adamın oğlu olan bir çocuğu
çok seviyordu; her gün Baianum'dan Puteoli'ye okula
giden bu çocuk, öğle vakti su kenarında kalıp yunusa "Simo, Simo" diye seslenirdi ve çoğu zaman ona ekmek parçaları verirdi, ki bunu her zaman yanında getirirdi ve bu şekilde yunusu normal olarak
çağrısında yanına gelmeye ikna ederdi. Peki, zamanla, bu çocuk onu cezbedip "Simo" adını verdiği günün hangi saatinde olursa olsun, yunus hiçbir gizli ve kör köşede bu kadar yakın saklanmasaydı, dışarı çıkıp gelirdi, evet, ve bu çocuğa doğru kaçardı ve elinden ekmek ve diğer yiyecekleri alarak, sırtını ona nazikçe uzatırdı, sonra da yüzgeçlerinin sivri dikenleri aşağı inerdi, sanki çocuğa zarar verme korkusuyla bir kılıf içindeymiş gibi. Böylece, onu sırtına aldığında, onu denizin geniş kolu üzerinden Puteoli'ye kadar okula götürürdü ve aynı şekilde onu tekrar eve geri götürürdü; ve çocuk yaşadığı sürece, uzun yıllar boyunca böyle devam etti. Fakat çocuk hastalanıp öldüğünde yunus yine de meskenini bırakmadı, ama genellikle her zamanki yere geldi ve özleyen çocuk yine ağır ve yaslı göründü, ta ki çok büyük bir keder ve üzüntüden o da kıyıda ölü bulunana kadar.'

[İllüstrasyon: ÇOCUK YUNUSUN SIRTINDA OKULA GİDİYOR]

_SEGRINGEN'Lİ STARLING_

Johann Peter Hebel'in Almancasından çevrilmiştir.

Suabia'daki küçük bir Alman köyünde, saç kesme ve tıraş işini eczacılık işiyle birleştiren bir berber yaşıyordu; ayrıca iyi brendi satıyordu, bu yüzden müşteri sıkıntısı çekmiyordu, sadece dedikodu yaparak bir saat geçirmek isteyenlerden bahsetmiyorum bile.

Ancak, ilgi çekici olanlardan en önemlisi, Hansel adında evcil bir sığırcıktı. Bu sığırcığa konuşma öğretilmişti ve efendisi berberden veya dükkânın etrafında toplanan aylaklardan duyduğu birçok söz öğrenmişti. Efendisinin özellikle en sevdiği sözler veya sloganlar vardı, örneğin, 'Gerçekten, ben Segringen'in berberiyim' -çünkü köyün adı budur- 'Tanrı isterse,' 'Kötü arkadaşlıklar kurarak' ve benzeri; ve bunlar sığırcığa en tanıdık gelenlerdi.

Kilometrelerce ötedeki herkes en azından Hansel'i duymuştu ve birçoğu onu görmek ve konuşmasını dinlemek için özellikle geliyordu, çünkü Hansel sık sık sohbete bir söz
katıyordu ve bu da çok yerindeydi.

Ama bir gün oldu, Hansel'in kesilmiş kanatları tekrar
uzadığında, kendi kendine şöyle düşündü: 'Artık çok şey öğrendim, dışarı çıkıp dünyayı görebilirim.' Ve kimse bakmıyorken, vız! - pencereden dışarı çıktı.

Bir kuş sürüsü görünce, onlara katıldı ve şöyle düşündü: 'Ülkeyi benden daha iyi
biliyorlar.'

Ama ne yazık ki! Bu bilgi onlara pek fayda sağlamadı, çünkü hepsi, Hansel ile birlikte, kısa süre sonra ağında ne olduğunu görmek için gelen bir kuşçunun kurduğu tuzağa düştü. Elini tutarak, birer birer tutsakları dışarı çıkardı, tek tek boyunlarını acımasızca sıktı.

Ama aniden, başka bir kurbanı yakalamak için katil parmaklarını uzatırken, bu kişi haykırdı: 'Ben Segringen'in
berberisiyim!'

Adam şaşkınlık ve korkudan neredeyse geriye doğru düşecekti, en azından bir büyücüyle işi olduğuna inanıyordu; ama hemen
kendini biraz toparlayınca sığırcığı hatırladı ve şöyle dedi: 'Eh, Hansel,
sen misin! Ağa nasıl düştün?'

'Kötü arkadaşlıklar kurarak,' diye cevapladı Hansel.

'Ve seni tekrar eve mi götüreceğim?'

'Tanrı isterse,' diye cevapladı sığırcık.

Sonra avcı onu berbere geri götürdü ve yakalanma şeklini anlattı, iyi bir ödül aldı.

Berber de iyi bir hasat elde etti, çünkü daha fazla insan dükkânına, hayatını hazır diliyle
kurtarmış olan zeki kuşu görmek için geliyordu.

_MINNETTAR KÖPEKLER_

8 Haziran 1895 tarihli 'Das Echo'dan. G. M. imzalı, Meksika'dan, Nebraska'daki kardeşinin bir mektubundan alıntı olduğu iddia edilen editöre mektup.
Çevirip yeniden düzenledim.

Kuzey Amerika'nın Batı Eyaletlerinden biri olan Nebraska'da bir çiftçinin iki köpeği vardı, Fanny adında büyük bir köpek ve Jolly adında küçük bir köpek. Bir kış günü çiftçi yürüyüşe çıktı ve iki evcil hayvanını da yanına aldı; çiftliğin içinden geçen ve artık donmuş olan bir dereye geldiler.

Fanny fazla uğraşmadan dereyi geçti, ancak sudan her zaman korkan Jolly buzdan şüphelendi ve onu takip etmeyi reddetti. Fanny diğer tarafta durdu ve arkadaşını gelmeye ikna etmek için yüksek sesle havladı, ancak Jolly anlamamış gibi yaptı.

Sonra Fanny ona geri koştu ve bunun oldukça güvenli olduğunu açıklamaya çalıştı, ama boşuna, Jolly sadece efendisine baktı ve sızlandı; bunun üzerine, Fanny sabrını yitirerek onu yakasından yakaladı ve
sürükledi.

Jolly, bu nezaket için bir süre sonra minnettar olduğunu gösterdi.

Açgözlü yaratık Fanny, taze yumurtalara düşkündü. Bir tavuğun
gıcırtısını duyduğunda her zaman yuvayı aramaya koşardı ve bir gün
meyve kulübesinin altında bir tane buldu. Ama ne yazık ki sevgili
zarif'i alamadı çünkü kulübenin altına giremeyecek kadar büyüktü. Çok
düşünceli ve düşünceli görünerek uzaklaştı ve kısa süre sonra Jolly ile geri döndü, onu
deliğin hemen önüne getirdi.

Ancak Jolly aptaldı ve anlamadı; Fanny başını
içeri soktu ve sonra pençelerini, tüm çabalarına rağmen yumurtaya
ulaşamadı; daha küçük köpek, delikte bir şey olduğunu görüp bakmak için içeri girdi, ama yumurtaları umursamadığı için eli boş çıktı.

Bunun üzerine Fanny ona öyle üzgün ve yalvaran bir şekilde baktı ki,
onları izleyen efendisi kahkahasını zor bastırabildi.

Sonunda Jolly ne istendiğini anlamış gibiydi; tekrar kulübenin altına girdi, yumurtayı çıkardı ve Fanny'nin önüne koydu, o da büyük bir memnuniyetle yedi ve sonra iki köpek birlikte dörtnala uzaklaştı.

_GAZELLE_

BİR KAPLUĞANIN HAYATINDAN GEÇİŞLER

Size anlattığım gibi, kitabında Ayı Tom'un ve diğer hayvanların hikayesini okuduğum Alexandre Dumas, bir gün Paris'teki büyük bir balıkçının dükkanının önünden geçiyordu.
Pencereden içeri baktığında, dükkanda bir İngiliz'in kaplumbağayı tuttuğunu ve elinde çevirdiğini gördü. Dumas, İngiliz'in kaplumbağayı kaplumbağa çorbası yapmayı teklif ettiğine dair anında bir kanaate vardı ve sözde kurbanın sabırlı teslimiyet havasından o kadar etkilendi ki dükkana girdi ve dükkan sahibine bir işaretle, kendisine söylediği kaplumbağayı kendisi için saklayıp saklamadığını sordu.

Dumas'ı uzun yıllardır tanıyan mağaza görevlisi, yarım bir kelimeyle anladı ve kaplumbağayı İngiliz'in elinden nazikçe kurtararak Dumas'a uzattı ve şöyle dedi: 'Affedersiniz efendim, kaplumbağa bu sabah bu beyefendiye satıldı.'

İngiliz şaşırmış gibi görünüyordu ama itiraz etmeden mağazadan ayrıldı ve Dumas'ın kaplumbağanın parasını ödeyip eve götürmekten başka seçeneği yoktu.

Aldıklarını üçüncü kattaki odalarına taşırken, onu almaya neyin sebep olduğunu ve şimdi ne yapacağını merak etti. Kesinlikle dikkat çekici bir kaplumbağaydı, çünkü onu yatak odasının zeminine bıraktığı anda, kendisine 'Gazelle' adını kazandıracak kadar hızlı bir şekilde şömineye doğru uçtu.

Ateşe yaklaştığında, Gazelle bulabildiği en sıcak köşeye yerleşti ve uykuya daldı.

Tekrar dışarı çıkmak isteyen ve yeni malına zarar gelmesinden korkan Dumas, uşağını çağırdı ve şöyle dedi: 'Joseph, ben dışarıdayken bu yaratığa sen bakmalısın.'

Joseph merakla yaklaştı. 'Ah!' dedi, 'bu bir kaplumbağa; bu yaratık sırtında bir araba taşıyabilir.'

'Evet, evet, şüphesiz taşıyabilir, ama rica ederim onunla herhangi bir deney
yapmayacaksın.'

'Ah, ona zarar vermez,' diye güvence verdi Joseph, bilgisini
göstermekten zevk alıyordu. 'Lyons'un titizliği ona zarar vermeden üzerinden geçebilir.'

'Eh,' diye cevapladı efendisi, 'büyük deniz kaplumbağasının böyle bir ağırlığı taşıyabileceğine inanıyorum, ama bu küçük türün----'

'Ah, _bunun_ bir önemi yok,' diye sözünü kesti Joseph; 'bir at kadar güçlü ve küçük olsa da, bir araba dolusu taş geçebilir----'

'Çok iyi, çok iyi; şimdi boş ver. Sadece yaratığa bir
marul ve biraz salyangoz al.'

'Salyangozlar! Neden, göğsü narin mi?'

'Hayır, neden böyle bir şey soruyorsun?'

'Eh, son efendim göğsü için bir salyangoz infüzyonu alırdı--önlemiyordu----'

Dumas sonunu beklemeden odadan çıktı. Daha aşağı inmeden
mendilini unuttuğunu fark etti,
ve döndüğünde Gazelle'in sırtında duran,
bir ayağının üzerinde zarifçe duran, diğerini arkasına uzatmış, öyle ki on bir taşlık ağırlığından bir gram bile zavallı yaratığa
kaybetmemiş olan Joseph'i şaşırttı.

'Aptal! Ne yapıyorsun?'

'İşte efendim, ben öyle demedim mi?' diye karşılık verdi Joseph gururla. 'Hadi, hadi, bana bir mendil ver ve o yaratığa bir daha dokunma.'

[İllüstrasyon: DUMAS, JOSEF'İ GAZELLE'İN SIRTINDA DURURKEN BULUR]

'Hadi, efendim,' dedi bastırılamaz Joseph, mendili getirerek. 'Ama aslında hiç korkmana gerek yok; bir araba
üzerinden geçebilir----'

Dumas kaçtı.

Gece oldukça geç bir vakitte geri döndü ve odasına adım atar atmaz çizmesinin altında bir şeyin çatladığını hissetti. Aceleyle ayağını kaldırdı ve aynı sonucu alarak bir adım daha attı: yumurtalara bastığını düşündü. Şamdanını indirdi - halı salyangozlarla kaplıydı.

Joseph emirleri harfiyen yerine getirmişti. Marulları ve salyangozları satın almış, hepsini bir sepete, Gazelle'i de en üste koymuş ve
sonra sepeti efendisinin yatak odasının ortasına koymuştu. On dakika sonra
ateşin sıcaklığı salyangozları canlandırmıştı ve
tüm kervan odanın etrafında bir keşif yolculuğuna çıktı,
halı ve mobilyalarda gümüş izler bıraktılar.

Gazelle'e gelince, sepetin dibinde sessizce dinleniyordu,
birkaç boş kabuk, kaçakların kaçacak kadar hızlı olmadıklarını kanıtlıyordu.

Yatağının üzerinden olası bir salyangoz alayı için hiçbir şey hissetmeyen Dumas, tek tek dikkatlice geride kalanları aldı,
sepetin içine geri koydu ve
kapağı kapattı. Fakat beş dakika sonra, bir fındık torbasındaki bir düzine fare gibi ses çıkaran bu gürültüyle
uyumanın söz konusu olamayacağını fark etti.
Sepeti mutfağa taşımaya karar verdi.

Oraya giderken Gazelle'in bu hızla devam ederse sabah olmadan hazımsızlıktan öleceği aklına geldi. Zemin kattaki restoranın sahibinin arka bahçesinde sık sık balıkları ihtiyaç duyulana kadar sakladığı bir tankı olduğunu hatırladı ve tankın kaplumbağası için en uygun yer olacağı aklına geldi. Hemen fikrini uygulamaya koydu, odasına ve yatağa geri döndü ve sabaha kadar derin bir uyku çekti. Joseph onu erken uyandırdı. 

'Aman efendim, ne şaka!' diye haykırdı yatağın ayak ucunda durarak. 

'Ne şakası?' 

'Ne, kaplumbağan ne yaptı!' 

'Ne demek istiyorsun?' 

'Eh, efendim, odanızdan çıktığına inanabiliyor musunuz - nasıl olduğunu Tanrı bilir - ve aşağı inip tankın içine girdi mi?' 

'Sen baykuşsun! Onu oraya kendim koyduğumu tahmin edebilirdin.' 

'Gerçekten mi efendim? O zaman kesinlikle _berbat ettiniz_.'

'Nasıl yani?'

'Kaplumbağa neden bir tench yedi--üç pound ağırlığında muhteşem bir tench--restoran sahibi daha dün gece tanka koydu. Garson bana bundan bahsediyordu.'

'Hemen git ve bana Gazelle'i ve teraziyi getir.'

Joseph'in yokluğunda efendisi bir Buffon cildi aldı ve
kaplumbağalar ve su kaplumbağaları konusunda o seçkin otoriteye danıştı. Ünlü doğa bilimciye göre, bu yaratıkların fırsat bulduklarında açgözlülükle balık yediklerine dair hiçbir şüphe yoktu.

'Aman Tanrım,' diye düşündü Dumas, 'Korkarım tankın sahibi Buffon'ı
kendi tarafına çekiyor.'

Tam o sırada Joseph bir elinde suçlanan, diğer elinde mutfak terazisiyle geri döndü.

'Görüyorsunuz,' diye başladı bastırılamaz uşak, 'bu tür yaratıklar çok
yemek yerler. Güçlerini korumak için buna ihtiyaçları vardır ve balık
özellikle besleyicidir. Sadece denizcilerin ne kadar güçlü olduğunu ve
çok fazla balıkla beslendiklerini görün----'

Efendisi sözünü kesti.

'O kamışın ne kadar ağırlığında olduğunu söylemiştiniz?'

'Üç pound. Garson bunun için dokuz frank istiyor.'

'Ve Gazelle hepsini yedi mi?'

'Baş, omurga ve iç hariç her şeyi.'

'Tamamen doğru, Mösyö Buffon bunu söylemişti. Çok iyi--ama
yine de--üç pound iyi bir anlaşma gibi görünüyor.'

Gazelle'i tartıya koydu. Tam iki buçuk pound ağırlığındaydı! Çıkarım basitti. Ya Gazelle haksız yere
suçlanmıştı ya da hırsızlık gösterilenden çok daha azdı. Gerçekten de garson bu konuyu hemen benimsedi ve tazminat olarak beş franktan oldukça memnundu.

Gazelle'in çeşitli maceraları oldukça sıkıcı hale gelmişti ve sahibi ona başka bir yuva bulmaya çalışması gerektiğini hissetti. Ertesi geceyi onun odasında geçirdi, ancak salyangozların olmaması sayesinde her şey yolunda gitti. Joseph ertesi sabah içeri girdiğinde, her zamanki gibi ilk işi şömine halısını toplamak ve pencereyi açıp havaya
sallamak oldu. Aniden bir haykırış
çığlık attı ve kendini yarı yarıya pencereden dışarı
attı.

'Ne oldu, Joseph?' diye sordu efendisi, henüz yarı uyanıkken.

'Ah, efendim--bu sizin kaplumbağanız. Halının üzerindeydi ve onu hiç görmedim--ve----'

'Peki! ve----?'

'Ve ilan ediyorum, ne yaptığımı bilmeden önce, onu pencereden
dışarı fırlattım.'

'Aptal!' diye bağırdı Dumas, yataktan fırlayarak.

'Ah!' diye bağırdı Joseph rahat bir nefes alarak. 'Bak, bir
lahana yiyor!'

Ve öyleydi. Düşüşü bir çöp yığını tarafından kırılmıştı ve sakinliğini
kazanmak için birkaç saniye sonra, başını
dışarı çıkarmaya cesaret etmişti, yakınlarda bir parça lahana bulduğunda hemen
kahvaltısına başladı.

'Ben öyle demedim mi, efendim?' diye bağırdı Joseph, sevinçle. 'Hiçbir şey o yaratıklara zarar vermez. Şimdi, o lahanayı yerken bir
araba-dörtlü üzerinden geçebilir----'

'Önemse, önemse; hemen aşağı koşup onu hemen yukarı getir.'

[Resim: DUMAS, GAZELLE'İ FAUBOURG ST.-DENIS'İN 109. NO'LU ADRESİNE GETİRİYOR]

Joseph itaat etti ve efendisi giyinir giyinmez bir taksi çağırdı
ve Gazelle'i de yanına alarak Faubourg St.-Denis'in 109. No'lu ADRESİNE doğru yola koyuldu. Burada beşinci kata çıktı ve doğrudan
arkadaşının stüdyosuna girdi. Stüdyoda, performans sergileyen köpeklerin hoş bir küçük resmini çiziyordu. Sırt üstü yatarak bir kütükle oynayan bir ayı, bir boya fırçasını parçalara ayırmakla meşgul bir maymun ve küçük bir merdivenin yarısına kadar tırmanmış bir kurbağa vardı. Ressamın adının Decamps, ayının Tom, maymunun Jacko I. ve kurbağanın Mademoiselle Camargo olduğunu tahmin etmişsinizdir ve Dumas'ın Gazelle'e, arkadaşının stüdyosundaki hayvanat bahçesine bir ek olarak bırakmaktan daha iyi bir şey sağlayamayacağını hissetmesine şaşırmayacaksınız.[8]

[8] Bkz. s. 375.

_KAKATOO HİKAYELERİ_

_Doğa Bilimcinin Not Defteri._ Reeves & Turner: 1868.

Yaklaşık otuz yıl önce, kuşları ve hayvanları seven bir beyefendi,
papağanların bahçesindeki ağaçların arasında kendilerini evlerinde hissetmeye ikna edilip edilemeyeceğini denemeyi kafasına koydu. Kısa bir süre
her şey yolunda gidiyor gibiydi ve deneyci umutla
doluydu. Papağanlar yuvalarını ormanda yaptılar ve zamanla bazı genç papağanlar ortaya çıktı ve yavaş yavaş tam boyutlarına ulaştılar. Sonra, talihsiz bir şekilde, ezbere bildikleri arazilerden bıktılar ve dünyayı görmek için yola çıktılar. Genç papağanlar
kanatları güçlüydü ve güzel parlak vücutları güneşte parıldarken, on beş mil kadar öteden görülebilirdi ve sonra, elbette, elinde silah olan bir çocuk veya avcı onları kesinlikle
görecek ve mutfak rafı veya özel bir koleksiyon için onları arzulayacaktı.

Ancak kakadular her zaman inşa yerleri için ağaç seçmeye özen göstermediler. Büyük anne ve büyük babaları Avustralya'da yaz ortası bir günün sıcağında oradan oraya koşturan küçük bir çift, İngiltere'nin iklimini soğuk ve sisli buldu ve yeni yuvaları için sıcak bir örtü aradı. Konuyla ilgili birçok konuşma yaptılar ve belki de bunlardan biri bir karga tarafından duyulmuş olabilir ve karga onların aklına parlak bir fikir getirmiş olabilir, çünkü hemen ertesi sabah kakaduların malzemelerini bacalardan birine taşıdıkları ve onları yarı yolda birbirine bağlamaya çalıştıkları görüldü. Ancak kakadular bu tür şeyler konusunda kargalar kadar akıllı değillerdir ve yuva şekilsiz bir kütleden daha büyük hale gelmeden aşağı indi ve beraberinde o kadar çok kurum vardı ki zavallı kakadular tamamen gömüldüler ve bir gün ve gece boyunca neredeyse kurum içinde boğulmuş bir şekilde yattılar, ta ki odaya giren bir hizmetçi tarafından bulunana kadar. Ancak bu talihsizliğe rağmen yılmadılar ve gözleri ve burunları kurum banyosundan
kurtulur kurtulmaz daha uygun bir yer aramaya başladılar. Efendilerinin büyük sevincine, bu amaç için çatılardan birinin altına
çaktığı bir kutuya yerleştiler ve bu sefer bahçedeki herhangi bir yuva kadar iyi bir yuva yapmayı başardılar. Yine de şansları yoktu, çünkü dişi iki yumurta
yumurtladı ve üzerlerine ısrarla oturdu, tek bir an bile üşümelerine izin vermedi, ama bunların hiçbiri işe yaramadı, çünkü yumurtaların ikisi de
kötü çıktı!

Onların kuzenlerinden biri, güzel bir beyaz kakadu ve onun güzel
gül renkli karısı, düzenlemelerinde daha başarılıydılar.
Pençeleri ve gagalarıyla bir akasya ağacının çürümüş dalına çok rahat bir yuva
oydular ve orada hepsi kar gibi beyaz, alev rengi tepeli iki genç aile yetiştirdiler.
En büyük oğul, kendisi için mutsuz bir şekilde, kardeşlerinden ve bahçenin dışındaki, doğduğu küçük ormandan bıktı ve bir kış günü kasabaya doğru uçtu. Ebeveynleri ne olduğunu asla tam olarak bilmeseler de zavallı genç kakadu, tüm ailesinin büyük öfkesine rağmen, ciddi şekilde yaralı olarak geri döndü ve ona karşı çok kaba davrandılar. Hiçbir hayvanın ve çok az kuşun hastalık görüntüsüne dayanamaması ilginç bir gerçektir ve bu kakadular diğerlerinden daha iyi değildi. Ona kesinlikle kötü davranmadılar, ancak yuvalarına girmesine izin vermediler ve uzak bir çalılıkta tek başına yaşaması konusunda ısrar ettiler. Sonunda efendisi ona acıdı ve onu bahçeye getirdi, ancak bu, zaten sahip olan kakaduları o kadar öfkelendirdi ki, onu gizlice öldürdüler. Ancak, kakadu ırkı için her zaman bu kadar kötü olmadıklarını gözlemlemek adildir, çünkü aynı mevsimde, kanadı ve bacağı bir kaza sonucu kırılan talihsiz genç bir kuş, komşularının söylediklerini umursamayan ve ona kendi oğlu gibi davranan yaşlı bir kakadu tarafından evlat edinildi. Ertesi yıl, yuvalama zamanı geldiğinde, beyaz kakadular
akasya dallarına geri döndüler, ancak önlerinde bir çift gri papağan ve kenardan dışarı bakan küçük, yuvarlak başlı bir çift papağan görünce çok iğrendiler. Bu küçük papağanlar o kadar kötü huylu büyüdüler ki, kimse onlarla bir şey yapmak istemedi ve kendi akrabalarına gelince, onlara bir kedinin bir insana gösterdiği küçümsemeyle baktılar. Elbette, bu akrabalar kendileri de oldukça garip olarak kabul edildi, çünkü kendi aileleriyle uğraşmak istemiyorlardı, bu yüzden başlangıçta papağanlar için ayrılmış kutulardan birinde doğmuş olan iki küçük kedi yavrusunu koruma altına almışlardı. İki kuş, yaşlı kedinin yavrularına baktığını görmeye dayanamıyordu ve yürüyüşe veya yiyecek almaya çıktığında, papağanlardan biri her zaman kutudaki yerini alıyordu. Bunun ne kadar sürdüğünü ve yavru kedilerin papağan benzeri davranışlar benimseyip benimsemediklerini bilmek güzel olurdu. Neyse ki, papağanların taklit edemeyecekleri bir özelliği vardı
ve bu da bir papağanın, ve daha da fazlası bir kakadunun topluluğunu çoğu insan için dayanılmaz kılan korkunç sesiydi.

_BİR KEDİ TARAFINDAN BÜYÜTÜLEN SU KUŞU_

_Doğa Bilimcinin Not Defteri. _

Galloway krallığında hala yaşayan, ırkının tüm içgüdülerinin ve önyargılarının tamamen üstünde olan,
genç tavşanlarla dostça ilişkiler kurabilen ve
bir fareyle oyun oynayarak boş zamanlarını değerlendirebilen harika bir kedi var. Eğlencenin tek bir tarafta olmadığı, ancak farenin de kedi kadar keyif aldığı _gerçek_ bir oyun.

Karşıt bakış açısından bakıldığında, daha az garip olmayan şey,
sadece birkaç saatlikken annesinden alınıp bir beyefendi tarafından elle büyütülen iki kedi ve bir su samuru arasındaki dostluktur. Bu,
başarılması çok kolay bir şey değildi.
Bir kaşıktan süt emmek için çok küçüktü, ki bu ilk akla gelen şeydi,
ama bir tüy mantardan geçirilip bir bebeğin
biberonuna saplandı ve bu sayede küçük su samuru beş haftalık olana kadar günde beş kez süt içti. Sonra
son zamanlarda bir yavru kedi kaybetmiş bir kediyle tanıştırıldı ve
doğal olarak pek iyi huylu olmasa da, kedi ona doğrudan bağlandı,
belli ki biraz daha büyümüş kendi yavrusu olduğunu düşünüyordu.
Genel olarak, kısmen İranlı olan ve dediğim gibi çok
huysuz olan bu kedi, yavrularıyla pek ilgilenmezdi, çünkü yavrular kendilerine olabildiğince iyi bakmak zorundaydı; ama küçük su samurundan
yeterince hoşlanmıyordu ve kendisi kadar
büyüdüğünde, her gün onunla birlikte bahçedeki gölete yürürdü, orada banyo yapardı, sıçramalarını ve dalışlarını büyük bir endişeyle izlerdi ve
güvenli bir şekilde dışarı çıkana kadar asla mutlu olmazdı.

Ancak, insan çocukları gibi, bebek su samuru da oynayacak biri olmadan çok sıkıcı olurdu ve etrafta küçük su samuru olmadığı için Tom adında genç bir kediyle arkadaş oldu.

Uzun kış boyunca, gölet donduğunda ve dalış ve yüzme artık mümkün olmadığında, Tom ve o, yemek odasındaki mobilyaların arasında saklambaç oynayarak mutlu sabahlar geçirirlerdi, ta ki Tom su samurunun oldukça sertleştiğini ve dişlerinin çok keskin olduğunu ve yüksek bir dolabın veya baca parçasının
üzerine
çıkmasının onun erişemeyeceği bir yerde olmasının iyi bir şey olacağını hissedene kadar.

Ama sonunda kar eridi ve buz tekrar suya dönüştü ve
güneşin parladığı ilk gün, su samuru ve yaşlı kedi bahçede yürüyüşe çıktılar. Küçük adam, onsuz geçirdiği tüm haftalardan sonra
çok lezzetli hissettiren dalışını yaptıktan sonra, daha önce hiç gitmediği bir kulübeye
dikkatsizce girdi ve şaşkınlıkla aniden bir kanat çırpışı duydu ve boynunda keskin bir ağrı olduğunu fark etti. Bu, her zaman kulübede yaşayan bir şahinin gagasıyla üretildi ve garip
yaratığı kapısından içeri girerken görünce, hemen onu öldürmenin görevi olduğuna karar verdi. Kedi ve aynı anda içeri giren beyefendi öne atılıp kuşu savuşturdular ve sonra, birçok insan gibi heyecandan kör olmuş ve dostları düşmanlardan ayırt edemeyen kedi, efendisine doğru koştu. Bir anda, bacağının baldırını ciddi şekilde ısırdı, uyluğuna korkunç bir çizik
verdi ve su samurunu alıp dışarı taşıdı. Sonra, onu görüş alanından çıkarmaya cesaret edemeyerek, onu sertçe tepeye doğru yürüttü ve bu arada onu bacaklarının arasında tuttu, böylece hiçbir tehlike ona yaklaşmasın.

Su samuru büyüdükçe kediler, onun pençelerinden ve dişlerinden korkmaya başladılar, onlar da büyüdü ve onun haberi olmadan ısırıklar ve çizikler
verdiler. Ama kediler ondan bıktıysa, o asla
kedilerden bıkmazdı ve onlar yolundan çekildiğinde her zaman donuk ve mutsuz olurdu. Bazen, ruhları alışılmadık şekilde iyi olduğunda (ve dişleri alışılmadık şekilde
keskin olduğunda), zavallı oyun arkadaşları evin yatak odalarına veya hatta çatıya sığınmak zorunda kalırlardı, ama küçük su samuru
kedilerle boşuna bu kadar uzun süre yaşamamıştı ve neredeyse onlar kadar iyi tırmanabiliyordu. Alay edilmekten bıktığında, onlara bunu söyledi (çünkü,
elbette, kedi dilini biliyordu) ve aşağı inerlerdi ve o da
kollarını Tom'un boynuna dolayarak
tembelce ateşin önünde uzanırdı.

Gerçekten büyüdüğünde başına ne geldiğini bilmek güzel olurdu,
bir derede yaşamanın verdiği sevinçler çiftlikteki eski arkadaşlarını unutturdu mu, yoksa bir miyavlama veya düdük sesiyle
en iyi alabalığın
kovasını mı bıraktı. Ama bize bununla ilgili hiçbir şey söylenmiyor, bu yüzden herkes istediği gibi halledebilir.

_ASLANLAR HAKKINDA HİKAYELER_

Vahşi halindeki aslan, hayvanat bahçelerindeki ve vahşi hayvan gösterilerindeki aslanlardan çok farklı bir hayvandır. İkincisi muhtemelen esaret altında doğmuş, elle büyütülmüş ve tüm hayatı boyunca dar bir kafeste tutsak edilmiş, sadece özgürlüğünden ve egzersizinden değil, aynı zamanda uygun
yiyebileceğinden de mahrum bırakılmıştır. Sonuç, zayıf, zayıf, sefil bir yaratıktır, mutsuz, sinsi bir ifadeye ve vahşi bir durumdaki hayvanların kralından çok bir pudele benzeyen zayıf bir yeleye sahiptir.

Güney Afrika aslanı, bahsedeceğimiz Cezayir aslanı ile birçok noktada farklılık gösterir. Cezayir'de üç tür aslan vardır: siyah, açık kahverengi ve gri. Diğer ikisinden daha nadir görülen siyah aslan, daha küçüktür ancak daha güçlü bir yapıya sahiptir. Yelesinin renginden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır; yelesi, ağır siyah bir kütle halinde omzuna kadar iner. Tüylerinin geri kalanı, koyu kahverengi bir atın rengidir. Diğer iki tür gibi dolaşmak yerine, kendine rahat bir mesken yapar ve muhtemelen avcının kurbanı olmadığı sürece otuz veya kırk yıl sürecek olan tüm hayatı boyunca orada kalır. Nadiren av aramak için ovalara iner,
ama akşamları pusuya yatar ve dağdan aşağı inen sığırlara saldırır, kanlarını içmek için dört veya beşini öldürür. Uzun yaz alacakaranlıklarında, hikayeyi anlatmak için nadiren kaçan
gecikmiş bir yolcuyu bekler.

Kızıl ve gri aslanlar birbirlerinden sadece yelelerinin renginde farklılık gösterir; üçü de aynı alışkanlıklara ve özelliklere sahiptir, ancak az önce anlatılan siyah aslana özgü olanlar hariç.
Hepsi geceyi
gündüze çevirir ve alacakaranlıkta av aramak için dışarı çıkar,
şafakta inlerine dönerek huzur ve sessizlik içinde uyur ve sindirirler. Bir aslan,
herhangi bir nedenle, gün içinde kampını değiştirirse,
insan veya başka bir yaratık olsun, tesadüfen karşılaştığı herhangi bir yaratığa, kışkırtılmadan saldırması pek olası değildir; çünkü gün boyunca 'içeride toktur' ve aslan öldürmek için değil, açlığını gidermek için öldürür. Aslan sadık bir kocadır; bir çift gece avına çıktığında, her zaman önden giden dişi aslan olur; dişi aslan durduğunda o da durur ve akşam yemeğini almayı umdukları ağıla vardıklarında dişi aslan yatar, erkek ise bölmenin ortasına atlar ve sürünün en iyilerini ona geri getirir. Aslanın onu rahatsız etmemesi için büyük bir endişeyle yemeğini izler ve dişi aslan yemeğini bitirene kadar kendi yemeğine asla başlamaz. Bir baba olarak daha az sadıktır; yaşlı aslan ciddi bir yapıya sahip olduğundan, yavrular onu oyunlarıyla yorar ve aile gençken baba tek başına yaşar, ancak tehlike durumunda yanında olmak için kısa bir mesafede. Yavrular yaklaşık üç aylık olduklarında ve diş çıkarmayı bitirdiklerinde (genellikle küçük dişi aslanlar için ölümcül olan bir süreç), anneleri onlara et yemeye alışmaları için koyun eti getirmeye başlar, onları dikkatlice derisini yüzer ve onlara vermeden önce küçük parçalar halinde çiğner. Üç ila dört aylıkken, geceleri annelerini ormanın kenarına kadar takip etmeye başlarlar, orada babaları onlara akşam yemeğini getirir. Altı aylıkken tüm aile meskenlerini değiştirir ve bu amaçla çok karanlık bir gece seçer. Sekiz ay ile bir yaş arasında, gündüzleri inlerinin yakınında otlayan koyun ve keçi sürülerine saldırmaya başlarlar ve bazen öküzlere saldırmaya cesaret ederler, ancak hala genç ve beceriksiz olduklarından, genellikle bir öldürmeye karşılık on yaralarlar ve baba aslan müdahale etmek zorunda kalır. İki yaşındayken bir öküzü, atı veya deveyi tek bir darbeyle öldürebilirler ve koruma amaçlı
köşeleri çevreleyen iki metre yüksekliğindeki çitlerin üzerinden atlayabilirler. Aslanın tarihindeki bu dönem, çobanlar ve sürüleri için en felaketli dönemdir, çünkü
aslan o zaman öldürmeyi öğrenmek uğruna öldürmeye başlar.
Üç yaşında ebeveynlerini terk edip kendi ailelerini kurarlar,
ancak tam boyutlarına ve güçlerine, ve erkek aslan durumunda ise tam yelesine ancak sekiz yaşında ulaşırlar.

[İllüstrasyon: ÇUKURDA YAKALANAN ASLAN]

Bazen şu soru sorulur: Aslan neden kükrer? Cevap, kuşun şarkı söylemesiyle aynıdır. Bir aslan ve dişi aslan gece birlikte dışarı çıktıklarında, dişi aslan ininden çıktığında kükreyerek düet yapmaya başlar, sonra aslan karşılık olarak kükrer ve akşam yemeğini bulana kadar her çeyrek saatte bir sırayla kükrerler;
yemeklerini yerken sessizdirler ve doyar doymaz kükremeye başlarlar ve sabaha kadar kükrerler. Yazın daha az kükrerler ve bazen hiç kükremezler. Bu korkunç sesi bilmek ve korkmak için haklı nedenleri olan Araplar, bunun için gök gürültüsüyle aynı kelimeyi kullanırlar. Sürüler sürekli olarak aslanın tahribatına maruz kaldığından, yerliler onları korumak için önlemler almak zorunda kalırlar, ancak beceriksiz ellerindeki silah çoğu zaman düşmanları için olduğu kadar kendileri için de ölümcül olduğundan, başka yollara başvurmak zorunda kalırlar. Bazı kabileler yaklaşık on yarda derinliğinde, dört veya beş metre genişliğinde ve
ağız kısmı tabandan daha dar olan bir çukur kazarlar. Küçük kampın çadırları
çevresini sarar ve yine etraflarında ağaç dallarının iç içe geçmesiyle yapılmış iki veya üç yarda yüksekliğinde bir çit vardır; daha küçük ikinci bir çit, sürünün çukura düşmesini önlemek için çadırları çukurdan ayırır. Yiyecek aramak için dolaşan aslan avının kokusunu alır,
tek sıçrayışta iki çiti de aşar ve kendisi için kazılmış
çukura öfkeyle
kükreyerek düşer. Tüm kamp harekete geçer ve sevinç o kadar büyüktür ki hiç kimse bütün gece uyuyamaz. Silahlar ateşlenir ve ateşler yakılır
tüm mahalleye haber vermek için ve sabahleyin tüm komşular
sadece erkekler değil, kadınlar, çocuklar ve hatta köpekler gelir.
Görmek için yeterince aydınlık olduğunda, çukuru çevreleyen çit kaldırılır
aslana bakmak ve yaşına ve cinsiyetine göre ne tür bir muamele göreceğini, ne tür bir zarar vermiş olabileceğine göre değerlendirmek için.
Genç bir aslan veya dişi aslansa ilk seyirciler
iğrenerek oradan ayrılırlar, böylece coşkuları aynı şekilde kısa sürede sakinleşen diğerlerine yer açılır.
Ama eğer bol yeleli, tam yetişkin bir aslansa, o zaman çok farklı bir sahnedir; çılgınca hareketler ve uygun haykırışlar neşeli haberi birinden diğerine yayar ve seyirciler o kadar çok
kalabalıklaşır ki neredeyse birbirlerinin çukura girmesine kadar yaklaşırlar.
Herkes
taşını atıp bedduasını savurduğunda, silahlı adamlar
asil hayvanın işkencesine son vermek için gelirler; ama genellikle on el ateş edilmiştir
daha önce, görkemli başını kaldırıp işkencecilerine
aşağılayıcı bir şekilde bakar ve ölür. Bu son yaşam belirtisinden çok geçmeden en cesur olanlar, ipler aracılığıyla
çukura inmeye, aslanın gövdesinin altından bir ağ geçirmeye ve bu amaçla oraya
yerleştirilmiş bir kazık aracılığıyla onu yüzeye çıkarmaya cesaret ederler. Aslan kesildiğinde, kabilenin anneleri her biri onun kalbinden küçük bir parça alırlar ve bunu oğullarına yedirirler ki onları güçlü ve cesur yapsınlar; aynı amaçla
yelesinden sürükledikleri kıllardan kendilerine muskalar yaparlar.

Diğer kabileler, yer altında veya bir ağaçta
kurulmuş olabilen pusudan yararlanırlar. Yeraltına, aslanın sıkça gittiği bir patikanın yakınında, yaklaşık bir yarda derinliğinde ve üç veya dört metre genişliğinde bir delik kazılırsa; ağır taşlarla ağırlıklandırılmış dallarla örtülür ve her yere gevşek toprak atılır. İçinden ateş edilebilecek dört veya beş küçük açıklık bırakılır ve daha büyük olanı bir kapı görevi görür ve bu kapı içeriden bir taş bloğuyla kapatılabilir. İyi bir nişan almak için Araplar bir yaban domuzu öldürür ve pusuya karşı yola koyar; aslan kaçınılmaz olarak bu yemi koklamak için durur ve sonra hepsi birden ateş eder. Yine de nadiren yerinde öldürülür, ancak ayaklarının altında olan görünmeyen düşmanlarını çılgınca arayarak en yakın ormana doğru çılgınca koşar, orada bazen yaralarından iyileşmek için, bazen de yalnız başına ölmek için. Bir ağaçtaki pusu, avcıların avlarının altında değil üstünde olması ve dalların onları gizlemesi dışında, diğerleriyle aynı hatlarda yürütülür.

[İllüstrasyon: PUSU]

Ancak, Konstantin eyaletinde, aslanı daha sportmen bir şekilde avlayan bazı Arap kabileleri vardır. Bir aslan, sık sık yağmalayarak veya kükreyerek varlığını hissettirdiğinde, bir av partisi oluşturulur. Ormanı keşfetmek için önceden birkaç adam gönderilir ve hayvanın yaşı, cinsiyeti ve yeri hakkında toplayabildikleri bilgilerle geri döndüklerinde, bir savaş konseyi toplanır ve bir sefer planı oluşturulur. Her avcı bir tüfek, bir tabanca ve bir yatağanla silahlanır ve sonra
beş veya altı genç adam dağa tırmanmak üzere seçilir,
orada farklı komuta noktalarında yerlerini alırlar, böylece aslanın her hareketini izlerler ve bunları önceden belirlenmiş bir işaret koduyla aşağıdaki arkadaşlarına iletirler.
Görevlendirildiklerinde genel ilerleme başlar; işitme duyusu
son derece keskin olan aslan, düşmanların yaklaştığını hemen fark eder ve onlar da gözetlemedeki genç adamlar tarafından uyarılırlar. Son olarak, aslan avcılarla buluşmak için döndüğünde, gözetmenler tüm güçleriyle 'Aoulikoum!' diye bağırırlar. 'Dikkat edin!' Bu işaret üzerine Araplar savaş düzenine girerler, mümkünse sırtlarını bir kayaya dayayarak,
aslan yirmi veya otuz adım yaklaşana kadar hareketsiz kalırlar; sonra emir verilir ve her adam
en iyi nişanı alarak ateş eder ve sonra tüfeğini yere atarak tabancasını veya yatağanını ele geçirir. Aslan genellikle bu kurşun yağmuruyla yere serilir, ancak kalbi veya beyni delinmediği sürece ölümcül şekilde yaralanmaz; bu nedenle avcılar, o
kalkmadan önce üzerine atılır, ateş eder, sağa sola
körü körüne, çılgınca, amaçsızca, öldürme öfkesiyle bıçaklarlar. Bazen aslan, ölümcül
acıları içinde avcılardan birini yakalar ve onu kendi
vücudunun altına
çekerek, neredeyse bir kedinin fareyi öldürmeden önce yaptığı gibi ona işkence eder. Böyle bir şey olursa, talihsiz adamın
en yakın akrabası onu kurtarmak için kendi hayatını riske atar ve aynı zamanda aslana son verir. Bu tehlikeli bir
andır; Aslan, intikamcının tüfeğinin namlusunun kulağına doğrultulduğunu gördüğünde, saldırganın ona _coup de grace_ yapmasını
önceden
saldırganına atlayacak gücü kalmasa bile, kesinlikle kurbanının kafasını ezecektir.

Konstantin civarındaki Araplar, yaklaşık elli yıl
önce, alışılmadık derecede zorlu bir düşmandan kurtulmak için Jules Gerard adında ünlü bir Fransız aslan avcısını oraya gönderirlerdi.
Onun işe gitme şeklini asla anlayamadılar -yalnız ve gece--ki bu kesinlikle onların yöntemleriyle büyük bir tezat oluşturuyordu. Bir keresinde, beş kişilik bir aile -baba, anne ve üç genç aslan--saldırgandı. Arap şeyhi, Monsieur Gerard'ı nehre götürerek,
bu korkunç ailenin geceleri içmeye geldiği kıyılardaki ayak izlerini ona gösterdi, ancak ondan
kendini böyle korkunç olasılıklara kurban etmemesini ve ya kampa geri dönmesini ya da kabileden bazılarını da beraberinde götürmesini rica etti. Gerard her iki öneriyi de reddedince, şeyh gece yaklaştığı ve aslanlar her an ortaya çıkabileceği için ayrılmak zorunda kaldı. Önce avcının yanına geldi,
ve alçak sesle şu sözleri söyledi: 'Dinle, sana vereceğim bir tavsiyem var.
Kudretli Baş'ın Efendisine karşı tetikte ol; o sana yol gösterecek. Eğer zamanın geldiyse, seni öldürecek ve diğerleri seni yiyecek.' Daha da yaklaşan şeyh fısıldadı: '_O_ en iyi kısrağımı ve on öküzümü çaldı.' 'Kim? Kim çaldı?' diye sordu Monsieur
Gerard. '_O_,' ve şeyh daha fazla cevap için dağı işaret etti. 'Ama adını söyle, hırsızın adını söyle.' Cevap o kadar alçaktı ki
zar zor duyuluyordu: 'Kudretli Başın Efendisi,' ve şeyh bu uğursuz öğütle birlikte ayrıldı ve Gerard'ı nöbetinde bıraktı.

Gece ilerledikçe ay belirdi ve dar vadiyi aydınlattı.
Göklerdeki konumuna bakılırsa saat on bir olabilirdi,
birçok ayağın ayak sesleri duyuldu ve çalılığın arasından parlayan birkaç kırmızımsı ışık noktası görüldü.
Aslanlar tek sıra halinde ilerliyordu ve ışıklar onların
parıldayan gözleriydi. Beş yerine sadece üç kişi vardı ve lider, korkutucu boyutlarda olmasına rağmen,
Kudretli Başın Efendisi'nin tanımına uymuyordu. Üçü de durup,
yollarına çıkmaya cesaret eden adama hayretle baktılar. Gerard
liderin omzuna nişan aldı ve ateş etti. Korkutucu bir kükreme
atışın işe yaradığını duyurdu ve yaralı aslan
saldırganına doğru acı içinde sürüklenmeye başladı, diğer ikisi ise
ormana doğru
süründüler. Üç adım kala ikinci bir atış
onu dere yatağına yuvarladı. Tekrar
saldırıya döndü, ancak tam gözüne isabet eden üçüncü bir kurşun onu öldürdü. Üç yaşında, dişleri ve pençeleri olan
iyi, iri, genç bir aslandı. Şeyhle anlaştıkları gibi, Mösyö Gerard hemen
zaferinin simgesi olarak bir şenlik ateşi yaktı, buna karşılık olarak çevredeki tüm bölgeye iyi haberi iletmek için atışlar yapıldı. Gün ağarırken iki yüz Arap, düşmüş düşmanlarına hakaret etmek için geldi,
şeyh ilk gelen oldu, tebriklerini sundu, ama aynı zamanda genç aslanın vurulduğu saatte, Kudretli Başın Efendisi'nin aşağı inip bir öküzü götürdüğü bilgisini de verdi. Bu yıkımlar bir yıldan fazla bir süre boyunca kontrolsüzce devam etti,
sadece bir adam, Lakdar adında, kırk beş koyun, bir kısrak ve yirmi dokuz öküz çalındı. Sonunda cesaretini kaybetti ve
Mösyö Gerard'dan geri gelip mümkünse onu işkencecisinden kurtarmasını rica etmesi için gönderildi. Bazı geceler aslan hiçbir işaret vermedi, ama on üçüncü akşam Lakdar aslan avcısının kampına geldi ve şöyle dedi:
'Kara boğa sürüden kayboldu; yarın sabah kalıntılarını bulacağım ve sen aslanı benim için öldüreceksin.'

[Resim: 'ÜÇÜ DE DURUP YOLLARINA ÇIKMAYA CESARET EDEN ADAMA BAKTI']

Buna göre ertesi sabah şafak vakti Lakdar ölü boğayı bulduğunu duyurmak için geri döndü. Gerard ayağa kalktı ve tüfeğini alarak Arab'ı takip etti. Ormanın en sık olduğu yerden geçtiler, dar bir kayalık vadinin dibinde, büyük zeytin ağaçlarının yakınında, kısmen
yenmiş leşi buldular. Mösyö Gerard kendini daha iyi gizlemek için birkaç dal kesti ve zeytin ağaçlarından birinin altına yerleşti, orada gecenin yaklaşmasını ve onunla birlikte aslanın ganimete dönmesini bekledi. Saat sekize doğru, yeni ayın zayıf ışığı küçük açıklığa zar zor nüfuz ettiğinde, bir dalın biraz uzaktan çatladığı duyuldu. Aslan avcısı ayağa kalktı
ve silahını omuzlayarak savaşmaya hazırlandı. Yaklaşık otuz adım öteden alçak bir homurtu geldi, sonra gırtlaktan gelen bir ses, aslanın açlığının bir işareti, sonra sessizlik ve hemen ardından devasa bir aslan çalılıktan doğruca boğaya doğru yürüdü ve onu yalamaya başladı. Tam o anda Mösyö Gerard ateş etti ve aslanı sol gözünün yaklaşık bir santim yakınına vurdu. Acıyla kükreyerek dikleşti, göğsüne isabet eden ikinci bir kurşun onu sırtüstü yatırdı, kocaman pençelerini çılgınca havaya kaldırdı. Hızla yeniden dolduran Mösyö Gerard çaresiz canavara yaklaştı ve kocaman başını yerden kaldırırken iki el daha ateş etti, bu da aslanı taş gibi öldürdü ve böylece 'Kudretli Başın Efendisi'nin kariyerine son verdi. _İNŞAATÇILAR VE DOKUYUCULAR_

Kuşları ve onların yollarını uzun süre birlikte inceleyen hiç kimse,
işlemlerinin harikulade düzgünlüğü ve akıllılığı karşısında
şaşırmaz. Yuvaları için çok çeşitli
malzemeler kullanırlar ve bir şekilde sadece yumurtaları
tutacak değil, aynı zamanda sağlam ve güzel bir şekle sahip bir yuva yapmayı başarırlar. Çürük
dallar, ilginç bir şekilde, dışarıda en çok sevdikleri şeydir ve
dalların üzerine, türe ve inşaatçının zevkine göre çeşitli maddeler serilir. Örneğin alakarga, kökleri toplar ve
bunları sağlam bir kütle haline getirir ve bunları dalların üzerine serer;
Amerikan sığırcığı sert ıslak sazlar ve kaba otlar kullanır ve
bunlar birbirine kenetlendikten sonra, bir şekilde yuvayı sazlıklara veya bir çalıya bağlar;
füze ardıcı ise dalların kasasını ağaç yosunuyla veya
hatta samanla kaplar. Bunlara genellikle yün tutamları ve liken eklerler ve
bütün bir tür kil ile birbirine tutturulur. Missel ardıcının
seçtiği favori yer,
likenlerin yuvaları örtmek için yeterince büyük ve bol olduğu bir meyve bahçesindeki bir ağacın çatalıdır.

Yine de, Vaillant ve Paterson'ın verdiği hesap doğruysa,
sosyal ispinozlar beceri ve yaratıcılıkta diğer tüm kuşları geride bırakır.
Ağaç gövdelerini, kuru, ince otlardan yapılmış, ağaç dallarının çeşitli yerlerden
çıktığı devasa bir tür yivli şemsiye ile örttükleri bilinmektedir. Kuşkusuz başlangıçta yuva
o kadar büyük değildi, ancak bu kuşların klanlar halinde birlikte yaşaması
âdetidir ve her yıl yeni 'odalar' eklenmesi gerekir. Kuş şehri incelendiğinde, her biri diğerinden yaklaşık iki inç uzaklıkta olan birçok kapı ve düzenli yuva sokakları olduğu görüldü. Yapı yalnızca 'Boshman'ın' otlarından yapılmıştı, ancak o kadar sıkı bir şekilde örülmüşlerdi ki yağmur geçemiyordu. Yuvaların hepsi, çıkıntı yaparak saçak oluşturan ve böylece kuşları sıcak ve kuru tutan çatının altına sıkıştırılmıştı. Bazen şemsiyenin üç yüz kadar ayrı yuva içerdiği biliniyordu, bu nedenle ağacın sonunda ağırlıkla yıkılması ve şehrin başka bir yerde yeniden kurulması gerekmesi şaşırtıcı değil. Şimdi tüm bu kuşların yuvalarında, kendi evlerimizden ve kendi mesleklerimizden bahsederken 'inşaat' ve 'marangozluk' dediğimiz bir sürü şey oldu. Ancak dünyanın dört bir yanına dağılmış, neredeyse sadece dokumacı olan ve herhangi bir desteğe ihtiyaç duymadan bir ağacın dalından sarkan yuvalar oluşturabilen çok sayıda kuş var. Bu sınıfa, en yüksek ağaçların tepelerine (özellikle Hint incirinde) ve özellikle nehir kenarında büyüyenlere yuva yapmayı tercih eden Hint serçesi girer. Sert otları bir şişe şeklinde örer ve bir dala asar, böylece bir hamak gibi ileri geri sallanır. Kolayca evcilleştirilen Hint serçesi, her zaman ailesiyle birlikte yaşamaktan hoşlanmaz, bu yüzden yuvasını iki veya üç parçaya böler ve girişini altına yerleştirmeye dikkat eder, böylece yırtıcı kuşların dikkatini çekmez. Bu yuvalarda, taze bir kil parçasına dikkatlice tutturulmuş ateş böcekleri sıklıkla bulunmuştur, ancak
kuş bu şekilde karanlık yuvasını aydınlatmaya mı çalışıyor yoksa
ateş böceği için başka bir kullanım alanı mı var, hiçbir zaman
bulunamamıştır. Ancak, Sir
William Jones'un bir zamanlar varsaydığı gibi, onu _yemediği_ oldukça kesin görünüyor.

Hint serçesi çok zeki küçük bir kuştur ve her türlü numarayı
yapması öğretilebilir. Derin Hint kuyularından birine düşen bir yüzüğü, suya ulaşmadan önce yakalar.
Genç bir Hindu kadının alnından altın süsü düzgünce alabilir veya
bir posta güvercini gibi belirli bir yere bir not taşıyabilir. En azından öyle söylenir;
ama çok az insan Hint serçesiyle
eğik bir tanışıklığa bile sahiptir.

_'KAYRILDIĞINDAN DAHA SADIK'_

Oxfordshire'daki Sir Harry Lee'nin Ditchley'deki malikanesini koruyan büyük, iri bacaklı, ağır başlı mastifften daha sadık bir bekçi köpeği hiç olmamıştı.[9] Derin homurtusunun sesi, ilçedeki tüm çingenelerin ve serserilerin korkusuydu ve kırsal kesimdeki insanlar arasında, onun asla uyumadığı yönünde bir batıl inanç vardı. Evin ön girişine çıkan taş basamaklarda, kocaman başını büyük ön ayaklarının üzerine koymuş halde uzanmış halde görülse bile, ne kadar uzakta olursa olsun, bir ayak sesi duyulduğunda başı yukarı kalkar, kulakları şiddetle dikilir ve kuyruğunun uğursuz bir şekilde dikleşmesi, bir yabancıya hareketlerinin yakından izlendiği ve davranışlarında en ufak bir gariplik veya anormallik şüphesi olması durumunda Leo tarafından hesap sorulacağı konusunda uyarırdı. Gariptir ki, mastiff efendisinin asla gözdesi olmamıştı. Cinsinin köpeklerinin, hantal boyutları ve koku alma duyularının zayıf olması nedeniyle spor amaçlı işe yaramaması, Sir Harry'nin ona fazla dikkat etmesini engellemişti. Mastiff'e yalnızca bir bekçi köpeği olarak bakıyordu. Köpek ona bakardı, yürüyüşünde ona katılmasına veya evinin etrafındaki patikalarda ve tarlalarda at sırtında gezerken onu takip etmesine izin verilmesini özlerdi, ancak zavallı Leo'nun sevgisi pek destek görmedi. Evi gece gündüz sadakatle koruduğu sürece, ondan beklenen tek şey buydu: ve bunu yaparken yalnızca görevini yaptığı ve orada bulunma amacını yerine getirdiği için, evin sakinleri tarafından pek dikkate alınmadı. Yemekleri ona sürekli olarak verildi, çünkü evin güvenliğini sağlama hizmetleri tamamen takdir edildi; Ancak Sir Harry ona hiçbir 
iltifat belirtisi göstermediği için, hizmetçiler ona gereksiz

ilgi göstermeyi uygun görmediler. Bu yüzden yalnız, ihmal edilmiş hayatını yaz kış, gece gündüz, efendisinin çıkarları için gayretli bir şekilde yaşadı, ancak

fark edilme veya şefkat anlamında pek az ödül kazandı.

[9] Bu beyefendi ve köpeği hakkında daha fazla bilgi Sir Walter Scott'ın _Woodstock_ adlı eserinde okunabilir.

Ancak bir gece, aniden mastiff'in evdeki konumunu değiştiren bir şey oldu ve sadık bir köle olmaktan çıkıp, birdenbire Sir
Harry Lee'nin sevgili dostu ve sürekli yoldaşı oldu. Kış mevsimiydi ve Sir Harry her zamanki gibi saat on bir civarında yatak odasına çıkıyordu. Kütüphane kapısını açtığında mastiff'in önünde uzandığını görünce şaşkınlığı büyüktü. Efendisi Leo'yu görünce ayağa kalktı ve kuyruğunu sallayarak ve kocaman başını Sir Harry'nin eline sürterek, sanki dikkatini
çekmek için endişeliymiş gibi ona baktı. Sir Harry sabırsızca bir sözle
başka tarafa döndü ve meşe kaplamalı merdivenden yukarı çıktı, Leo da onu yakından takip ediyordu. Yatak odası kapısına ulaştığında, köpek onu odaya kadar takip etmeye çalıştı ve Sir Harry daha dikkatli bir adam olsaydı, köpeğin gözlerinde meraklı bir çekicilik fark etmiş olmalıydı, kapıyı yüzüne çarparak, ona emredici bir tonla 'Defol!' emrini verdi, Leo bu emre uymadı. Kapının dışındaki hasırın üzerine kıvrılıp, küçük, derinlere gömülmüş gözlerini hevesle, kapıya dikmiş bir şekilde, zaman zaman ağır kuyruğuyla koridorun taş zeminine sabırsızca vurarak yatıyordu.

Sir Harry'nin seyahatlerinden beraberinde getirdiği ve kesinlikle güvendiği İtalyan uşak Antonio, efendisini bekliyordu ve eşyalarını tuvalet
masasına yaymakla meşguldü.

'Bu köpek sorun çıkarmaya başladı, Antonio,' dedi Sir Harry. 'Yarın bakıcıyla konuşmalıyım ve ona geceleri onu salonun
dışına zincirlemesini söylemeliyim. Beni rahatsız etmesine, bütün gece koridorlarda ve koridorlarda dolaşmasına izin veremem. Aşağı indiğinde onu
uzaklaştırmaya dikkat et.'

'Evet, signor,' diye cevapladı Antonio ve efendisinin soyunmasına yardım etmeye başladı. Sonra, ateşe taze odunlar koyduktan sonra, Sir Harry'ye iyi geceler diledi ve odadan çıktı. Leo'yu kapının dışında bulan uşak, ıslık çaldı ve onu takip etmesi için nazikçe seslendi; ve köpek bunu fark etmediği için, elini uzatıp onu yakasından tuttu. Ancak, alçak bir homurtu ve mastiff'in dişlerinin aniden parlaması, İtalyan'ı güce başvurma tehlikesi konusunda uyardı. Mırıldanarak küfür ederek, tehditlerin başarısız olduğu yerde rüşvet denemeye kararlı bir şekilde geri döndü. Mutfaktan bir parça çiğ et elde edebilirse, köpeği evin alt kısımlarına kadar takip etmeye ikna etmekte zorluk çekmeyeceğini, orada onu susturabileceğini ve efendisini daha fazla rahatsız etmesini engelleyebileceğini düşündü. Antonio'nun figürü koridordan aşağı doğru kaybolur kaybolmaz, mastiff huzursuz bir şekilde sızlanmaya ve efendisinin kapısını tırmalamaya başladı. Gürültüden rahatsız olan ve sadık uşağının emirlerini hiçe saymasına şaşıran Sir Harry ayağa kalktı ve mastiff'in yanından geçip odaya girdiği kapıyı açtı,
öyle kararlı bir hareketle ki efendisi onun girişini engelleyemedi. Odaya girdiği anda, köpeğin huzursuzluğu
kaybolmuş gibiydi. Sızlanmayı bırakarak,
yatağın derin bir girintide durduğu odanın köşesine doğru yürüdü ve çömelerek, geceyi orada geçirmeye kararlı bir şekilde yatağın altına
girdi. Çok şaşıran Sir Harry, köpekle tartışmak için fazla uykuluydu ve onu seçtiği garip ve yabancı dinlenme yerinden
çıkarmak için daha fazla bir girişimde bulunmadan yatağın altında kalmasına izin verdi.

Uşak kısa bir süre sonra mastiff'i aşağı kata çekmek için umduğu et parçasıyla geri döndüğünde,
şiltenin
boş olduğunu gördü. Köpeğin efendisinin kapısının dışında olma kaprisini terk ettiğini ve evin bodrum katlarındaki ve koridorlarındaki her zamanki mekanlarına gittiğini varsaydı.

Ya köpeğin odasında alışılmadık varlığından ya da başka bir sebepten dolayı, Sir Harry Lee o gece uzun süre uyuyamıyordu. Evdeki farklı saatlerin gece yarısını ve sonra bir'i çaldığını duydu; ve uyanık yatarken ateşin titrek ışığının eski mobilyalarda ve lambrinin koyu panellerinde oynamasını izlerken, köpeğe karşı artan bir rahatsızlık hissetti, köpeğin düşük, düzenli nefes alışı, en azından derin bir uykuda olduğunu gösteriyordu. Sabahın ikisine doğru Sir Harry derin bir uykuya dalmış olmalıydı, çünkü taş koridorda gizlice ilerleyen ve odasının dışındaki paspasın üzerinde bir an duraklayan ayak seslerinin tamamen farkında değildi. Sonra kapının kolu hafifçe çevrildi
ve kapının kendisi, iyi yağlanmış menteşeleri üzerinde hareket ederek, nazikçe
içeri doğru itildi. Bir anda yatağın altında muazzam bir arbede yaşandı
ve mastiff büyük bir sıçrayışla kendini davetsiz misafirin üzerine
attı ve onu yere çiviledi. Beklenmedik
seslerden ürken ve tamamen uyanan Sir Harry ayağa fırladı ve aceleyle bir mum yaktı. Önünde, yerde Antonio yatıyordu, mastiff onun üzerinde duruyordu, sert homurtular çıkarıyor ve dişlerini tehlikeli bir şekilde gösteriyordu. İtalyan, köpeğin beklenmedik saldırısıyla düşen keskin ve parlak bir şeyi gizlemek için gizlice elini yerde uzattı, ancak Leo'nun vahşi bir hırlaması onu tamamen hareketsiz kalması konusunda uyardı. Efendisinin sesinin sesine anında itaat eden mastiff'i geri çağıran, ancak diken diken saçları ve dik kuyruğuyla hala gözlerini İtalyan'a dikmiş olan Sir Harry, uşaktan o saatte yatak odasına beklenmedik şekilde girmesinin nedenini ve bu şekilde olmasını istedi. Antonio'nun cevabında o kadar çok utanç ve tereddüt vardı ki, Sir Harry'nin şüpheleri uyandı. Bu arada, gecenin o saatinde gelen alışılmadık sesler ev halkını uyandırmıştı. Hizmetçiler aceleyle

efendilerinin odasına doğru koridordan geldiler. Çok sayıda tanıkla karşılaşan İtalyan dehşete kapıldı ve umutsuzluğa kapıldı ve
o kadar çelişkili ifadeler geveledi ki, hikayesinin gerçeğini öğrenmek imkansızdı ve Sir Harry, önündeki tek yolun
adamı yargıç tarafından sorguya çekmek ve yargılamak olduğunu gördü.

[İllüstrasyon: 'VE ONU YERE SABİTLEDİ']

Sorgulamada zavallı uşak, efendisinin odasına onu öldürmek ve soymak amacıyla girdiğini ve
ancak mastiff'in beklenmedik saldırısıyla engellendiğini itiraf etti.

Sir Harry Lee'nin torunları olan
Lichfield Kontları ailesinin sahip olduğu aile resimleri arasında, şövalyenin mastiff'in başının üzerinde elini tuttuğu tam boy bir portresi ve
bu efsanenin altında, 'Sevilenden daha sadık' yazıyor.

_YUNUSLAR, KAPLUĞALAR VE MORİNGİ_

Audubon'dan Hikayeler

Robert Buchanan'ın _Audubon'un Hayatı_ kitabından. Sampson Low & Co.

Amerikalı doğa bilimci Bay Audubon'un mükemmel hayatında (1868'de Sampson Low, Marston & Co. tarafından yayınlanmıştır), hem Atlantik hem de Meksika Körfezi'ndeki yolculuklarında karşılaştığı balık türleriyle ilgili bazı ilginç
hikayeler bulunur.
Audubon'un yunusların alışkanlıklarıyla ilgili sözleri özellikle ilgi çekicidir ve 'deniz ve içindeki her şey'le ilgilenen herkes tarafından zevkle okunacaktır.

Yunuslar Meksika Körfezi'nde ve komşu denizlerde bol miktarda bulunur ve
sürekli olarak yiyecekleri olan uçan balıkları kovalarken görülürler.
Uçan balıklar yunuslardan daha hızlı yüzebilir, ki yunuslar elbette çok daha büyük yaratıklardır; Ancak kendilerini çok
azınlıkta bulurlarsa ve çevrelenme tehlikesiyle karşı karşıya kalırlarsa, kanat görevi gören
yüzgeçlerini açarlar ve kısa bir mesafe için havada uçarlar. Bu hareket ilk başta avlarının örneğini takip edemeyen yunusları
serbest bırakır, ancak kısa süre sonra havaya büyük sıçrayışlar yaparak uçan balıklarla
başa çıkmayı başarırlar; ve
uçan balığın güçleri kısa sürede tükendiği için, avın
sonlanması ve yunusların balıkları denize
düşerken yakalaması uzun sürmez.

Denizciler yunusları yakalamayı severler ve genellikle kancalarını bir parça köpekbalığı etiyle
yemlerler. Balık yakalandığında, arkadaşları
son ana kadar etrafında kalır, ancak yunus gemiye
çekildiğinde yüzerek uzaklaşırlar. Genellikle üç fit uzunluğunda olan ve nadiren dört fiti aştığı bilinen boyutuna göre, yunusun
dikkat çekici derecede iyi bir iştahı vardır ve bazen o kadar çok yer ki
düşmanı şişe burunlu yunustan kaçamaz. Meksika Körfezi'nde yakalanan bir yunus
denizciler tarafından açıldı ve
içinde her biri altı veya yedi inç uzunluğunda yirmi iki uçan balık sayıldı ve hepsi kuyrukları önde olacak şekilde oldukça düzgün bir şekilde dizildi.
Akşam yemeklerini yemeden önce çok eğlenirler ve güzel mavi ve altın rengi vücutları sıklıkla geminin etrafında zıplayıp
sıçrarken ve dalarken görülebilir - denizcilerin her zaman bir fırtınayı haber verdiğini ilan ettiği bir görüntü. Gerçekten de, yunusların ortaya çıkardığı hikayeler çoktur ve gariptir. Zenciler, balıkla aynı suda kızartılan veya kaynatılan gümüş bir paranın, yunusun yiyecek için uygunsuz bir durumda olması durumunda bakıra dönüşeceğine inanırlar; ancak hiç kimse metalin dönüşümünü gördüğüne
yemin
edemeyeceğinden, hikayenin aşçı tarafından fazladan bir dolar elde etmek için
uydurulduğundan şüphelenilebilir.

* * * * *

Florida Yarımadası'ndan yaklaşık seksen mil uzakta, kumlu, alçak kıyılar _Tortuga_ veya _Kaplumbağa Adaları_ olarak bilinir ve kuma yumurtalarını bırakan kaplumbağa sürülerinden oluşur ve tüccarlar tarafından hevesle
arzulanır.

Kaplumbağalar birçok çeşittir, ancak yeşil kaplumbağa en iyisi olarak kabul edilir ve hem zengin hem de güçlendirici olan çorbaya kaynatılır. Dikkatli yaratıklardır ve asla gün ışığında kıyıya yaklaşmazlar veya kıyının gerçekten temiz olup olmadığını görmek için bir süre dikkatlice izlemeden. Mayıs ve Haziran aylarında sessiz ay ışığı gecelerinde, sahilden otuz veya kırk metre uzakta yatarken, dikkatle dinlerken ve ara sıra yakınlarda gizlenen düşmanları korkutmak için yüksek sesli tıslama sesleri çıkarırken görülebilirler. Hızlı kulakları herhangi bir ses algılarsa, ne kadar zayıf olursa olsun, hemen dalar ve başka bir yere yüzerler; ancak hiçbir şey kıpırdamıyorsa, kıyıya iner ve yumurtalarının çatlaması için uygun görünen bir yer bulana kadar, genellikle iki yüz tane olan yumurtalarının çatlaması için uygun görünen bir yer bulana kadar, çırpıcılarının yardımıyla yavaşça sürünürler. İşlemler, kaplumbağanın arka çırpıcıları aracılığıyla yanan kumda bir delik açmasıyla başlar, bunları sırayla kullanır ve kumu arkasındaki bir tür sipere fırlatır. Bu o kadar hızlı yapılır ki, on dakikadan kısa bir sürede genellikle on sekiz inçten iki ayağa kadar değişen bir çukur kazmış olur. Yumurtalar dikkatlice ayrı katmanlara yerleştirildiğinde, gevşek kum üzerlerine serilir ve çukur sadece tamamen gizlenmekle kalmaz, aynı zamanda plajın geri kalanına benzeyecek şekilde yapılır, böylece hiç kimse yüzeyin hiç rahatsız edildiğini anlayamaz. Sonra kaplumbağa uzaklaşır ve sıcak kumu geri kalanını yapmak üzere bırakır.

Zamanla, beş şilinlik bir paradan biraz daha büyük olan genç kaplumbağalar kabuklarını bırakır ve suya doğru yol alırlar, ancak yumurtadan çıkmadan önce yuvaları insanlar veya pumalar ve açgözlülükle onlarla beslenen diğer vahşi hayvanlar tarafından keşfedilirse. Yeşil kaplumbağalar kabilesine aitlerse, hemen deniz bitkileri ve özellikle de köklerinin yakınından ısırıp en hassas kısımlarını aldıkları bir tür ot aramaya başlarlar. Eğer genç şahin gagalıysalar, deniz yosununu kemirirler ve kısa süre sonra
yengeçlere, kabuklu deniz hayvanlarına ve hatta küçük balıklara geçerler. Caretta carettalar
keskin bir gaga geliştirirler, bu da büyük deniz kabuklarını kırmalarına ve
içlerinde yaşayan balıkları çıkarmalarına olanak tanırken, genellikle çok büyük boyutta olan ancak çok yumuşak bir vücuda sahip olan gövdeli kaplumbağa
deniz kestanelerini ve kabuklu deniz hayvanlarını sever. Hepsi o kadar hızlı yüzebilir ki
genellikle uçuyormuş gibi görünürler ve onları suda mızraklamak için çok fazla göz ve el hızına ihtiyaç duyarlar. Onları kıyıda yakalamak bile
çok zordur ve genellikle hizmet için birden fazla adam gerekir. Kaplumbağa, dizinin üzerinde duran bir adam tarafından arkadan kaldırılır,
tüm gücüyle omzuna doğru itilir; ancak bu çok dikkatli yapılmalıdır,
aksi takdirde avcı kötü bir şekilde ısırılabilir. Kaplumbağa tamamen yukarı kaldırıldığında sırt üstü yatırılır ve benzer bir pozisyondaki bir koyun gibi nadiren yardım almadan kendini toparlayabilir. Kaplumbağalar yakalandıklarında, gelgitin aktığı kumlu veya çamurlu bir tabanı olan kütüklerden oluşan bir muhafazaya konur ve burada pazara hazır olana kadar
tutucular tarafından tutulur ve beslenirler. Çoğu yaratığın aksine, fiyatları ağırlıklarına göre orantısızdır ve yedi yüz pound ağırlığındaki bir caretta carettanın otuz pound ağırlığındaki bir yeşil kaplumbağadan daha pahalı olmadığı bilinmektedir.

* * * * *

Mayıs ayının başlarında ve Haziran ayının başlarında, Maine'den Labrador'a kadar kuzeye doğru uzanan denizler, morina balığı avcılığına yeni başlayan gemilerle
canlanır. Gemileri çoğunlukla küçük ama iyi stoklanmıştır ve alttaki alanın büyük bir kısmı, bazıları tuzla dolu, diğerleri boş fıçılarla
doludur. Bu boş olanlar, morina balığından elde edilen yağ için ayrılmıştır.

Her sabah, hava aydınlanır aydınlanmaz, her geminin mürettebatından bazıları, gerektiğinde yelkenle veya kürekle çekilebilen küçük bir tekneye
biner. Morina kıyılarına ulaştıklarında her adam, yakalanan balıklar için teknesinin bir kısmını tahtayla kapatır ve daha sonra sezonun başında tuzlu midyelerle ve daha sonra gannets veya capelings ile yemlenmiş iki misinayla teknenin sonunda yerini alır. Bu misinalar teknenin her iki tarafından denize bırakılır ve küpeşte suya neredeyse değdiğinde ve daha fazla balık koymak tehlikeli olduğunda sabah için işi bırakıp limana geri dönerler. Genel olarak, balıkçılık sessiz bir uğraştır, ancak morina balıkçıları oldukça geveze bir ırktır ve kendi mürettebatlarının 'av'larının miktarı konusunda birbirleriyle bahse girerler. Gemilerine döndüklerinde, genellikle sekiz veya on mil uzakta demirlemişler, geride kalan adamların güvertede uzun masalar kurduklarını, tuz fıçılarını kıyıya taşıdıklarını, ciğerler için fıçıları hazır bir şekilde yerleştirdiklerini ve ambarı tuzlama için büyük bir tuz parçası dışında her şeyden temizlediklerini görüyorlar. Sonra, akşam yemeğinden sonra, adamların bir kısmı morina kıyılarına geri kürek çekerken, diğerleri balıkları temizlemeye, tuzlamaya ve paketlemeye koyuluyor, böylece adamlar ikinci yolculuklarından döndüklerinde işleri tamamen bitmiş oluyor. İş neredeyse her zaman gece yarısı bitiyor ve adamlar üç saatlik uykuları için yatağa girebiliyorlar.

Eğer, sık sık olduğu gibi, avlar çok büyükse, tedarik kısa sürede tükenme tehlikesiyle karşı karşıya kalır, bu yüzden kaptan Pazar günü temiz bir kıyıya doğru yelken açıyor. Sonra, balıkçılık konusunda en tembel veya en beceriksiz olan adamlar, önceden tuzlanmış olan kargoyu çıkarırlar ve
kayaların üzerine kurulmuş iskelelere yerleştirirler.
Güneş balıkları bir süre kuruttuğunda, ters çevrilir; ve
bu işlem gün içinde birkaç kez tekrarlanır. Akşamları
büyük yığınlar halinde yığılırlar ve yağmurdan ve rüzgardan korunurlar.
Temmuz ayında, adamların işi bir bakıma eskisinden daha az zordur, çünkü bu
yılda, pelesenkler kıyılara yumurtlamak için gelir ve
pelesenkler varsa, morina balıkları mutlaka onları takip eder. Şimdi, bir ucu karaya tutturulmuş büyük ağlar kullanılır ve bu ağlar bazen
tek seferde yirmi veya otuz bin balık üretir.

Morina avcılığıyla uğraşan bu kadar çok insan varken ve morinaların maruz kaldığı hastalık sayısı düşünüldüğünde, her balığın bu kadar çok yumurta bırakması belki de gayet iyidir, ancak sayılan bir balığın bıraktığı sekiz milyon yumurtadan, çeşitli nedenlerden dolayı sadece yaklaşık yüz bininin olgunlaştığı hesaplanmıştır.

_FİLLER HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ_

_Vahşi Fil_ kitabından. Sir J. Emerson Tennent.

Uzun, uzun zaman önce, ay hala gençken ve en iyi bildiğimiz yıldızlardan bazıları ancak yavaş yavaş görünür hale gelirken, dünya her yerinden devasa ağaçlar ve devasa eğrelti otlarıyla kaplıydı ve bunlar her türlü devasa hayvanın yuvasıydı. Hiç insan yoktu, sadece iskeletleri hala kayalara gömülü veya Sibirya bataklıklarının derinliklerinde donmuş halde bulunabilen büyük hayvanlar ve devasa kertenkeleler vardı; çünkü korkunç sıcakların olduğu, her şeyin en kuzeyde bile kontrolden çıktığı bir dönemden sonra, aynı derecede yoğun bir soğuk dönemi geldi ve dünyanın birçok yerinde her canlı yaratık yok oldu. Yeryüzündeki yaşamı ezen buz erimeye başladığında ve
güneş bir kez daha dünyayı saran kalın soğuk sisleri delecek güce sahip olduğunda, hayvanların genç ağaçlar ve taze yeşil otlaklar arasında yavaşça süründükleri görülebilirdi, ancak biçimleri artık bir zamanlar olduğu gibi değildi. Her türden devasa canavarın devasa gövdeleri ve ichthyosaurus adı verilen büyük kertenkele, bu yeni dünyada hafifçe ve kolayca hareket edebilen daha küçük ve daha zarif yaratıklarla değiştirilmişti. Ancak değişmiş gibi görünse de, o garip eski zamanların hikayesini anlatan bir canavar hâlâ kalmıştı ve o da fildi.

Şimdi, bir tepeye çıkan büyük, beceriksiz bir at arabasının arkasında duran herhangi biri, onun bir fil
benzerliğine hayran kalmamak elde değildir; ve fillerin ve atların neredeyse akraba olduğu doğrudur. Elbette, ülkelerin çok büyük ve sınırların çok uzun olduğu Doğu'da, bir attan daha güçlü ve dayanıklı bir binek hayvanına ihtiyaç vardır ve bu nedenle, iyi muamele gördüklerinde güçlü oldukları kadar nazik olan filler, çok erken bir dönemde yük hayvanları veya hatta 'savaş adamları' olarak eğitilmişlerdir. Vahşi doğalarında birçok ilginç alışkanlıkları vardır. Sürüler halinde Hindistan veya Afrika ormanlarında dolaşırlar ve her sürü, ortak bir büyükbabaya sahip gerçek bir ailedir. Filler, sürülerinin sayısı konusunda çok titizdir; asla ondan az veya yirmi birden fazla olmaz, ancak çok sosyal oldukları için diğer sürülerle kolayca medeniyet kurarlar ve bu gruplardan birkaçının birlikte özel bir gölete veya beslenme alanına doğru hareket ettiği görülebilir. Ancak, çoğu zaman arkadaş canlısı olmalarına rağmen, her klan, sanki hepsi Dağlıymış gibi, diğerlerinden gururla farklı kalır. Kendi sürüsünü kaybeden ve yeni bir sürüye bağlanmaya çalışan şanssız bir fil, kabilenin her üyesi tarafından izlenir ve dövülür, ta ki talihsizlikleri yüzünden cezalandırılan ve hor görülen bir adam gibi, zavallı hayvan çaresizleşir, kötü yollara sapar ve 'serseri' adı altında avlanır.

Filler kanun ve düzen konusunda çok iyi bir fikre sahiptir ve sürüyü düşmanlarına karşı korumak için yeterince güçlü veya akıllı bir lider seçerler. Bazen bir dişi bile, eğer bilgeliği diğerlerinden üstünse, seçilmiştir; ancak erkek veya dişi, bir kez lidere karar verildiğinde, sürü ona mutlak itaat göstermekten asla vazgeçmez ve hayatını kurtarmak için çabalarken öldürülmeye razı olur.

[İllüstrasyon: 'UZUN, UZUN ZAMAN ÖNCE.' FİL ESKİ
YOL ARKADAŞLARINI
RÜYA EDİYOR]

Herkesin bildiği gibi, Hindistan'daki kurak mevsimde su çok
kıt oluyor ve rezervuarlar için inşa edilen yapay
tanklar bile çok
kısa sürede boşalıyor. Bu yüzyılın ortalarında, Binbaşı Skinner adlı bir İngiliz subayı, alçak olmasına rağmen,
uzun mesafe boyunca bulunabilen tek suyu barındıran küçük bir Hint tankının setine yanaşmıştı. Tankın üç tarafında bir açıklık vardı, ancak dördüncü tarafta sürünün bütün gün kamp kurduğu, karanlığın çökmesini
beklediği ve böylece hepsinin içmeye gidebileceği çok
sık bir orman vardı. Binbaşı Skinner fillerin alışkanlıklarını ve onlardan ne beklenmesi gerektiğini iyi biliyordu, bu yüzden tüm yerlilerini uyumaya gönderdi ve bir köşedeki tankı koruyan büyük bir ağaca tırmandı. Ancak, fillerin o gece alışılmadık derecede dikkatli olduğu ortaya çıktı, çünkü bir ses duyulana kadar iki saat boyunca ağacında oturdu, oysa güneş parladığı sürece yeterince hareketliydiler.

Birdenbire devasa bir fil ormanın en yoğun kısmından geçerek yavaşça tanka doğru ilerledi, kulakları tamamen açılmıştı ve gözleri gizlice etrafa bakıyordu. Birkaç dakika boyunca özlemle suya baktı, ancak içmeye çalışmadı - belki de yoldaşlarından
alınacak kötü bir avantaj olacağını hissetti - ve sonra sessizce geri adımlarını geriye doğru takip etti, ta ki kendisiyle su arasında yaklaşık yüz yarda mesafe kalana kadar, beş fil ormandan çıkıp ona katıldı. Bunları daha önce olduğu gibi dikkatlice dinleyerek öne sürdü ve hem açık araziyi hem de ormanı görebilecekleri belirli noktalara yerleştirdi. Bunu yaptıktan ve diğerlerinin güvenliğini sağladıktan sonra, her zamankinden dört veya beş kat daha büyük olan sürünün ana gövdesini almaya gitti. Sessizce, sanki bir saldırıya hazırlanıyormuş gibi, bu devasa gövdenin tamamı izcilerin durduğu yere doğru yürüdü, bir durma sinyali verildiğinde, lider son kez, insan, aslan veya kaplan şeklinde gizli bir tehlikenin onları beklemediğinden emin olabilirdi. Sonra izin verildi ve hortumlarını havaya fırlatarak
içtiler, yuvarlandılar ve keyifle yuvarlandılar, ta ki bir damla su içmeyeli veya banyo yapmanın zevkini tatmayalı yıllar olduğunu düşünene kadar.

Ağaçtaki tünediği yerden Binbaşı Skinner sürünün hareketlerini ilgiyle izliyordu ve gerçekten doyduklarını gördüğünde, nazikçe küçük bir dal parçası kırıp
yere fırlattı. Bu kadar küçük bir sesin o büyük yuvarlanan, emen bedenlerin kulaklarına ulaşması pek mümkün görünmüyordu, ama bir anda hepsi tanktan çıktı ve ormana doğru koştular,
neredeyse küçükleri aralarında taşıyarak.

Elbette fillerin tankları bulmaları her zaman arkalarından yüzlerce mil yol katetmeden mümkün olmuyor ve bu durumlarda
harika zekaları yardımlarına yetişiyor. Kurumuş bir nehrin, artık sadece kumlu bir alanın kıyısında duracaklar ve içgüdüsel olarak o kumun altında susadıkları suyun olduğunu hissedecekler. Peki, ona nasıl ulaşacaklar? Filler, herhangi bir mühendis kadar iyi bilirler ki, eğer bir çukuru dümdüz kazmaya çalışırlarsa, vücutlarının ağırlığı çukurun tüm kenarını da beraberinde aşağı çekecektir, bu yüzden bunun bir faydası yoktur. Bu zorluğun üstesinden gelmek için, uzun
deneyimler onlara kuyularının bir tarafını hafif bir eğimle yapmaları gerektiğini öğretmiştir ve bunu yaptıklarında, yüzeyde belirmesi sadece bir zaman meselesi olan suyu mükemmel bir
rahatlıkla bekleyebilirler. [Resim: FİL KÜÇÜK İSKOÇ TERİYERİNİN ÖNÜNDE DİZLERİNİN ÜZERİNDE ÇÖKÜYOR]

Fillerin sevdikleri ve sevmedikleri hakkında çok şey yazılabilir, ki bunlar kural olarak insanların sevdikleri ve sevmedikleri kadar sebepsiz görünüyor. Belirli bir kişi tarafından evcilleştirilip nazik davranılana kadar filler insanlara karşı kesin bir itiraz gösterir ve Seylan'da beyaz tene kahverengi tenden daha fazla iğrenirler. Aslında yeni veya tuhaf olan her şeyden çekinirler, ancak alışkın oldukları herhangi bir hayvana katlanacaklardır. Geyikler, domuzlar, geyikler ve bufalo onların beslenme arkadaşlarıdır ve filler onların varlığına kanaryalar kadar dikkat etmezler. Gerçekten de,
toplanabildiği kadarıyla, fil, kendisinin ve atalarının yakın ilişki içinde olduğu
büyük sebze yiyen hayvanlardan çok,
oldukça tanımadığı küçük evcil hayvanlardan çok daha fazla korkar. Keçilere ve koyunlara
rahatsızlıkla
bakar; onlar yeni yaratıklardır ve ormanlarda veya ormanlarda asla görülmemişlerdir; ancak, ne kadar kötü olurlarsa olsunlar, insanların gölgeleri olan köpekler daha da
kötüydü. Çok hızlıydılar, çok hareketliydiler ve her zaman kullandıkları, kendilerine saygısı olan dört ayaklıların yaptığı gibi özel
durumlar için saklamadıkları çok
iğrenç yüksek sesleri vardı. Gerçekten de, durmaksızın gevezelikleriyle neredeyse papağanlar gibiydiler. Ancak her tür köpek arasında, kesinlikle İskoç teriyeri denen köpek en korkutucu ve
iğrenç olanıydı. Bir gün bu türden bir hayvan dişleriyle bir filin hortumunu yakaladı ve fil o kadar şaşırdı ve korktu ki hemen dizlerinin üzerine düştü. Bunun üzerine köpek de biraz korktu ve bıraktı, ancak fil yavaşça ayağa kalkıp yeniden saldırmaya hazırlandığında kendini toparladı. Fil, ne yapacağını bilemeyerek, alarma geçerek geri çekildi, ön pençeleriyle köpeğe
vurdu, ancak yaralı hortumunu onun erişemeyeceği kadar uzakta tutmaya özen gösterdi. Sonunda, korku ve rahatsızlık arasında
başını tamamen kaybetti ve bakıcı gelip köpeğin eğlencesine
son vermeseydi neredeyse kaçacaktı.

Eğer AEsop filleri -ya da İskoç teriyerlerini- tanısaydı bundan bir masal yaratabilirdi; ancak o zamanlar Yunanistan'ı ziyaret etmemişlerdi.

_BUNGEY_

Jesse'nin _İngiliz Köpekleri_ kitabından.

Kraliçe Elizabeth ve James'in saltanatları sırasında, ünlü Essex Kontu tarafından savaş alanında şövalye ilan edilen ve Ariosto adlı bir İtalyan'ın uzun bir şiirini İngilizceye çeviren Sir John Harington adında cesur ve yetenekli bir şövalye yaşıyordu. Fakat birçok yönden meşgul olmasına rağmen Sir John'un hala 'ham köpeği' Bungey'e ayıracak vakti vardı ve 1608 yılında, Charles I'in ağabeyi Prens Henry'ye, gözdesinin garip hareketleriyle dolu uzun bir mektup yazdı. Bungey, Sir John tarafından bir tür posta güvercini olarak kullanılmış gibi görünüyor ve Bath'tan Greenwich Sarayı'na nasıl gittiğini, 'ona emanet edilen konuları oraya nasıl teslim ettiğini' anlatıyor. Saray soyluları ona çok değer veriyorlardı ve bazen ona kendi işlerini veriyorlardı ve 'Kraliçe Hanım'larına, bu habercinin, başkalarının daha özel konularda yaptığı gibi, en yüksek emaneti hakkında hiçbir şey
söylemediği asla söylenmedi. Bundan daha da harika olanı, Bungey'in Sir John'un hizmetkarı Combe tarafından Bath'tan birkaç mil uzaklıktaki Kelston'daki kendi evine taşıması için görevlendirildiği iki çuval buğdayla ilgili davranışıydı. Çuvallar köpeğin vücuduna iplerle bağlanmıştı, ancak yolda ipler gevşedi ve Bungey, ne kadar akıllı olsa da, onları tekrar bağlayamadı. Ancak dövülmeyecekti ve bir 'şişeyi' yakınlarda yetişen çalıların arasına saklayarak, diğerini dişlerinin arasında Kelston'a götürdü ve sonra geri dönüp, saklı olanı sazlıkların arasından alıp akşam yemeğine yetişecek kadar erken getirdi. Sir John, Prens Henry'nin bu bilgelik örneğine tam olarak inanmayabileceğinden açıkça korkuyor, çünkü ekliyor, 'Burada Majesteleri belki de hayrete düşebilir ve şüphe duyabilir; ancak tarlalarda çalışan, onun işini gören ve şimdi yaşayanların, köpeği çalmak ve şaraba kendileri stok yapmak için çok uzun süre çalıştıklarını ancak kendilerini tuttuklarını ve tüm bu işin geçip gitmesini izlediklerini söyleyenlerin canlı tanıklığı var.'

Tahmin edilebileceği gibi, Bungey'in yeteneklerinin ünü kısa sürede yayıldı ve o zamanlar, şimdi olduğu gibi, ülkede birçok köpek hırsızı vardı. Bir keresinde, Sir John Bath'tan Londra'ya giderken, Bungey, yabani ördek veya yaban ördeğiyle dolu bir gölet görünce yanından ayrılmak istedi. Ne yazık ki Bungey dışındaki diğer insanlar da yabani kuş avlamayı iyi bir spor olarak görüyorlardı ve değerli köpekleri ele geçirmekten çekinmiyorlardı, bu yüzden zavallı Bungey yakalandı ve bağlandı, ta ki ona en yüksek fiyatı kimin vereceğine karar verilene kadar. En sonunda onu yakalayanlar onu Londra'ya götürmeye karar verdiler, ki orası çok da uzak değildi ve bir alıcı bulmak için şansa güvenmeye karar verdiler. Öyle oldu ki, İspanyol Büyükelçisi tam da bu cinsten bir köpek arıyordu ve Bungey'den o kadar memnundu ki, onu getiren adamların istediği büyük parayı vermeyi hemen kabul etti. Bungey her zaman en iyisini yapan bir köpekti ve Sir John'un Prens'e söylediği gibi, 'Don'a gösterdiği nezaket o kadar büyüktü ki, orada da evindekinden daha az sevmiyordu. ' Aslında, herkes ona o kadar düşkündü ki, altı hafta sonra Sir John onun nerede olduğunu keşfettiğinde ve ona sahip çıktığında, evdeki hiç kimse onu terk etmeye ikna edilemedi. Bildiğimiz gibi, Bungey'e çok bağlı olan zavallı Sir John, ne yapacağını bilemez haldeyken, aniden köpeğin kendisinin gerçek efendisinin kim olduğunu kanıtlamasına izin vermesi gerektiği aklına geldi. Bu yüzden, Büyükelçinin isteğini yerine getirmesine izin vererek, akşam yemeğinde tüm topluluğu bir araya topladı ve Bungey'e yemeğin servis edildiği salona gitmesini ve tabaktan bir sülün getirmesini söyledi. Sir John'un dediği gibi, bu 'çok neşe yarattı; ama benim emrimle masaya döndüğünde ve onu tekrar aynı örtüye koyduğunda çok daha fazla.' Böyle bir kanıttan sonra söylenecek başka bir şey kalmadı ve Sir John'un köpeğin efendisi olmasına izin verildi. Fakat Bungey'in
hayatı çok uzun olmaya yazgılı değildi ve ölümü garip ve aniydi. O ve efendisi dönüş yolculuğunda Londra'dan Bath'a doğru yola çıktıklarında, atın boynuna atlamaya başladı ve 'benim dikkatimi çekmek ve iltifat etmek konusunda, daha önce gördüğümden daha ciddiydi; ve benim önden geçerken beni rahatsız etmesinden sonra, bana öyle şefkatli bakışlar attı ki, onu kandırmaya
başladım; ama ne yazık ki! aniden dikenli bir çalılığa
süründü ve kısa sürede öldü.'

[İllüstrasyon: BUNGEY İSPANYOL BÜYÜKELÇİSİNİN EVİNDE]

Zavallı Bungey'in ölümüne hangi hastalığın sebep olduğunu tahmin etmek imkansız, fakat Sir John'un onu asla unutmadığını ve ayrıca arkadaşlarıyla ondan bahsetmeyi sevdiğini düşünmek hoş. 'Şimdi Ulysses
dogge'u Argus'u övsün,' diye yazar Prens Henry'ye, 'ya da Tobit, adı görünmeyen o dogge tarafından yönlendirilsin; yine de Bungey'im hakkında, ikisini de utandıracak şeyler söyleyebilirdim, ya iyi niyet, açık zeka ya da harika işler için; Londra ve Greenwich'e, yüzlerce milden fazla uzaklıktaki mektuplar taşıması hakkında söylediklerimden daha fazlasını söylemem.
Ekselanslarının dogge'umu seveceğinden şüphem yok, kendim olmasam bile, onun hikayesini bu kadar sıkıcı buldum; ve tekrar söylüyorum, babanızın sarayındaki tüm dogge'lar arasında, hiçbirisi ondan daha fazla sevgi, daha fazla memnun etme gayreti ya da memnun etmek için daha az ücrete sahip değildir, ondan yazıyorum.'

_ASLANLAR VE YOLLARI_

Bingley'nin _Hayvan Biyografisi_.

Bir aslanın gücüne kendinizi bırakmak güvenli olmasa da, onun cömertliğine güvenerek arkadaş edinmek güvenli olmasa da, aslanların diğer yaratıklara karşı nezaketine dair çok sayıda hikaye vardır ve bunlar tamamen doğrudur. Bir gün, yüz yıldan fazla bir süre önce, sadece üç aylık bir aslan yavrusu Senegal Nehri yakınlarındaki büyük ormanlardan birinde yakalandı ve bir Fransız'a hediye olarak getirildi. Hayvanları seven Fransız, onu eğitmeyi üstlendi ve yavru çok nazik ve sessiz olduğu için bu kolayca yapıldı. Kısa sürede efendisine karşı çok düşkün oldu ve hem onun hem de arkadaşlarının onu okşamasından hoşlanıyordu ve daha da garip olanı, ataları tüm hayatlarını yalnızlık içinde geçiren bir hayvanda aslan tek başına olmaktan nefret ediyordu. Açıkça _ne kadar
çok
şeytan
olduğu_ düsturuydu ve arkadaş grubunun
köpekler, kediler, ördekler, koyunlar, kazlar veya maymunlardan (ki onlar onun
yatak arkadaşlarıydı) veya erkekler ve kadınlardan oluşması onun için önemli değildi; ve bir gece yatağa girdiğinde samanında iki
yeni doğmuş yavru bulduğunda ne kadar sevindiğini hayal edebilirsiniz. Sanki
onların annesiymiş gibi çok sevinmişti; hatta annelerinin yanlarına yaklaşmasına bile izin vermiyordu ve
biri öldüğünde, üzüntüsünü mümkün olan her şekilde gösteriyordu ve
kardeşine daha da bağlanıyordu.

Altı ay sonra, artık bir yaşından büyük olan aslan, hala küçük yavruyla birlikte Fransa'ya gönderildi. Başlarda bakıcıları her şeyin garipliğinin onu korkutacağını ve vahşileştireceğini
düşündüler, ancak o bunu oldukça sakin karşıladı ve kısa süre sonra gemide
istediği gibi dolaşmasına izin verildi. Havre'a indiğinde bile, tasmasına sadece bir ip bağlıydı ve bu yüzden Versay'a getirildi, yavru köpek yanında mutlu bir şekilde koşturuyordu. Ne yazık ki,
ancak Avrupa'nın iklimi, köpekle aslanınki kadar iyi geçinmiyordu, çünkü yavaş yavaş zayıfladı ve arkadaşının korkunç üzüntüsüne
öldü. Gerçekten de o kadar mutsuzdu ki, kaybolan köpeğin yerini doldurmak için kafese başka bir köpek kondu, ancak bu köpek aslanlara alışkın değildi,
ve sadece vahşi hayvanlar oldukları söylendiğini biliyordu, bu yüzden kendini
saklamaya çalıştı. Sık sık olduğu gibi, üzüntüsü onu sadece sinirli ve asabi yapan aslan, köpeğin kendisine olan güvensizliğinden rahatsız oldu ve ona sadece pençesiyle bir kez okşadı ve bu onu oracıkta öldürdü. Ancak o kadar üzgündü ki, bakıcılar bir çaba daha gösterdi ve bu sefer köpek daha mantıklı davrandı ve aslanı arkadaş edinmeye
ikna etti. İkisi birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar
uzun yıllar boyunca ve aslan biraz moralini düzeltti, ama
ilk arkadaşını asla unutmadı veya aynı aslan olmadı.

[İllüstrasyon: 'HOTTENTOT SUDA YATAN BÜYÜK BİR ASLAN FARK ETTİ']

Senegal'in yüzlerce mil güneyinde, Namaqualand'da yaşayan bir Hottentot, bir akşam efendisinin sığır sürüsünü, iki dik kaya duvarıyla çevrili bir su havuzundan su içmeye götürüyordu. Özellikle sıcak bir yazdı ve su kıttı, bu yüzden havuz normalden daha alçaktı ve Hottentot, tüm sürü kıyıya yaklaşana kadar, suyun içinde yatan ve sıçramaya hazırlanan büyük bir aslanı fark etmedi. Hottentot, korkusunun da etkisiyle,
aslan için akşam yemeği olabilecek her şeyin
sürüye doğru koştu ve
biraz uzaktaki ağaçlara olabildiğince hızlı bir şekilde yöneldi. Ancak arkasından gelen alçak bir kükreme, hesaplamalarında yanıldığını ve aslanın, insanın boğadan daha iyi olduğuna inandığını söyledi. Bu yüzden titreyen bacaklarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde
kaçtı ve aslan havaya sıçrarken, yerliler tarafından bazı basamakların kesildiği ağaç aloelerinden birine ulaştı. Ancak,
adam düşmanının menzilinden dışarı fırladı ve aslan yere
düz düştü. Şimdi ağacın dalları, Sosyal İspinoz adı verilen bir kuş türünün yüzlerce yuvasıyla kaplıydı ve
yerliler, Hottentot'un kurtuluşunu sağlayan basamakların pürüzsüz gövdesine bu yuvaları
kesmişlerdi. Hottentot yuvaların arkasında sindi, artık görülmediğinde aslanın onu unutup başka av aramaya gideceğini umuyordu. Ancak aslan böyle bir şey yapmaya meyilli görünmüyordu. Uzun bir süre ağacın etrafında dolandı ve bundan yorulduğunda adamı yormaya karar vererek uzandı. Hottentot hiçbir ses duymayınca, düşmanının hala orada olup olmadığını görmek için dikkatlice dışarı baktı ve aslanın kendisine dik dik bakan gözleriyle karşılaşmak için neredeyse korkuyla yere düştü. Böylece ikisi gece boyunca ve ertesi gün orada kaldılar, ancak gün batımı tekrar geldiğinde aslan korkunç susuzluğuna daha fazla dayanamadı ve içmek için en yakın pınara doğru koştu. Sonra Hottentot fırsatını gördü ve saklandığı yerden ayrılıp sadece bir mil uzaklıktaki evine doğru şimşek gibi koştu. Ancak aslan mücadele etmeden pes etmedi; ve daha sonra onun
ağaca geri döndüğüne dair izler bulundu ve sonra adamı kulübesinden üç yüz metre uzakta kokladı.

_JACKO I.'İN TARİHİ_

Marsilya'nın 'Roxalana' gemisi, hepimizin bildiği gibi Güney Gine'de bulunan Loando Körfezi'nde demirliydi. 'Roxalana' bir
ticaret gemisiydi ve bir süredir geminin yüklü olduğu Avrupa mallarının fildişi ve diğer yerel ürünlerle
değişimi ile yoğun bir trafik devam ediyordu. Tüm eller, uzun bir yolculuk için gereken çeşitli erzak ve diğer malzemeleri gemiye almakla çok meşguldü, çünkü o zamanlar sadece yelkenli gemiler vardı ve Marsilya'ya geri dönmeyi ummaları biraz zaman alacaktı.

Şimdi 'Roxalana'nın kaptanı güçlü bir avcıydı ve her şeyin
baş subayın yönetimi altında iyi gittiğini görünce,
silahını ve bir tatil alıp bir günlük spor için kırsala gitti.

Cesaretli olduğu kadar başarılıydı ve bir kaplan, genç bir su aygırı ve bir boa yılanıyla karşılaşma şansına sahipti.
Tüm bu korkunç yaratıklar, Provence'lı Nimrod'un şaşmaz nişanı önünde düştü ve böylesine macera dolu bir sabah çalışmasından sonra kaptan
doğal olarak yorgun ve aç hissetmeye başladı, bu yüzden dinlenmek ve öğle yemeği yemek için
birkaç ağacın gölgesine oturdu.

Bir cebinden bir şişe rom çıkardı ve mantarını açtıktan sonra
sağ tarafına koydu; diğer cebinden büyük bir guava çıkardı, sol tarafına koydu ve son olarak av çantasından büyük bir gemi bisküvisi
kaması çıkarıp dizlerinin arasına koydu.
Sonra tütün kesesini çıkardı ve
yemeğini bitirdiğinde hazır olsun diye piposunu doldurmaya başladı.

[İllüstrasyon: KAPTANIN ROM ŞİŞESİNİ ÜZGÜN BULMASIYLA İLGİLİ SİNİRLENMESİ]

Piposunu doldurduktan sonra şişenin
düştüğünü ve guavanın kaybolduğunu gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı hayal edin!

Korkarım ki kaptan çok sert bir dil kullandı, ama
ziyafetinin tek kalıntısı olan bisküviyi en iyi şekilde değerlendirmekten başka çaresi yoktu. Bisküviyi yerken ihtiyatla başını bir yandan diğer yana çevirdi, hırsızı beklerken, aniden
başına bir şey
düştü. Kaptan elini kaldırdı ve guavasının derisini buldu. Sonra gözlerini kaldırdı ve hemen üstündeki ağaçta kendi şakalarına
sevinçten dans eden bir maymun gördü.

Daha önce gösterdiğim gibi, kaptan mükemmel bir nişancıydı.
Koltuğundan kıpırdamadan tüfeğini aldı ve bir atışla
takipçisinin oturduğu dalın ucunu kırdı.

Dal ve maymun aşağı indi ve kaptan, hızlı düşüşünün şaşkınlığından kurtulmasına
zaman kalmadan ikincisini hemen yakaladı.

Küçük ve oldukça gençti, henüz yarı yetişkindi, ancak oldukça nadir bir türdü, ana şansa her zaman hazır bir gözü olan kaptanın hemen fark ettiği gibi.

'Ah ha!' dedi, 'bu küçük adam Marsilya'ya döndüğümüzde bir çeyreklik bile olsa elli frank değerinde olacak.'

Böyle söyleyerek maymunu av çantasına koydu ve dikkatlice ilikledi. Sonra, sabah sporlarının yorgunluğundan sonra bir parça bisküvinin yeterli bir öğle yemeği olmadığını hissederek, geri döndü ve 'Jacko' adını verdiği maymunuyla birlikte gemisine döndü.

Evcil hayvanlara düşkün olan kaptan Loando'dan ayrılmadan önce, safran tepeli ve simsiyah gagalı güzel bir beyaz kakadu satın aldı.
'Cataqua' (uyumlu ismi buydu) gerçekten de sevimli bir yaratıktı ve ayrıca son derece yetenekliydi. Fransızca, İngilizce ve İspanyolcayı eşit derecede iyi konuşuyordu ve 'Tanrı Kralı Korusun', 'Marseillaise' ve İspanyol Milli Marşı'nı mükemmel bir şekilde söylüyordu.

Dillere olan yatkınlığı onu hazır bir öğrenci yaptı ve kelime dağarcığı 'Roxalana'nın mürettebatıyla günlük ilişki kurarak büyük ölçüde arttı, böylece denizde çok uzun süre kalmamışken Cataqua, kaptanının zevkine ve hayranlığına
kadar en saf Provence dilinde özgürce küfür etti.

Kaptan iki evcil hayvanına çok düşkündü ve her sabah, mürettebatı denetledikten ve her adama günün emirlerini verdikten sonra, Jacko'nun peşinden Cataqua'nın kafesine gider ve kakaduya bir ders verirdi. Bu iyi söylendiğinde, öğrencisini kafesin telleri arasına bir parça şeker koyarak ödüllendirirdi, bu ödül Cataqua'yı sevindirirken Jacko'yu kıskançlıkla doldururdu. O da şekeri severdi ve kaptanın sırtı döndüğü anda
kafese yaklaşır ve şeker parçası genellikle hedefini değiştirene kadar çeker ve sıkıştırırdı, Cataqua'nın umutsuzluğuna,
dik başlı ve pençesini savurarak, öfke çığlıklarıyla
karışık öfkeli küfürlerle havayı yırttı.

Bu arada Jacko masum bir şekilde havayı taklit ederek ve keselerinden birine sakladığı
şekeri nazikçe emiyordu. Ne yazık ki
Cataqua'nın sahiplerinden hiçbiri ona 'hırsızı durdur' diye bağırmayı öğretmemişti ve Jacko cezalandırılacaksa bunu kendisinin yapması gerektiğini
kısa sürede anladı.

Bu yüzden bir gün, maymun şekeri güvenli bir şekilde çıkardıktan sonra kalan kırıntıları toplamak için
pençesini kafesin parmaklıkları arasına soktuğunda, başı öne eğik ve görünüşe göre neler olup bittiğinin farkında olmayan
Cataqua, aniden Jacko'nun başparmağını gagasında yakaladı ve kemiğe kadar ısırdı.

Jacko tiz bir çığlık attı, gemi donanımına koştu ve
olabildiğince tırmandı, sonra durakladı, üç pençesiyle tutundu ve
acınası bir şekilde dördüncüsünü havaya savurdu.

Akşam yemeği vakti geldi ve kaptan Jacko'yu ıslıkladı, ancak
tüm geleneklere aykırı olarak Jacko gelmedi. Kaptan tekrar ıslık çaldı ve bu sefer
gökyüzünden geliyormuş gibi görünen bir cevap sesi duyduğunu düşündü.
Gözlerini kaldırdı ve Jacko'nun hala yaralı pençesini salladığını gördü.
Sonra bir işaret alışverişi başladı, bunun sonucunda Jacko
aşağı inmeyi kesin bir şekilde reddetti. Artık kaptan mürettebatını
zımnen itaat etme alışkanlıklarına alıştırmıştı ve emirlerinin bir maymun tarafından
direnileceği fikrine sahip değildi, bu yüzden konuşma trompetini aldı ve Double Mouth'u çağırdı.

Double Mouth aşçının uşağıydı ve lakabını, normal yemek saatinden önce bir öğün yemek yapmak için mutfak pozisyonundan faydalanma biçimiyle
kazanmıştı, bu da uygun zamanda ikinci bir öğünün tadını çıkarmasına en ufak bir şekilde müdahale etmiyordu.
Kaptanın çağrısı üzerine Double Mouth aşçının mutfağından güverteye çıktı ve
korkakça şefine yaklaştı.

Astlarına asla lafını harcamayan kaptan, Jacko'yu işaret etti ve Double Mouth hemen, kaptanın iyi bir seçim yaptığını kanıtlayan bir aktiviteyle
onu kovalamaya başladı. Aslında
Jacko ve Double Mouth yakın arkadaşlardı, onları birleştiren sempati bağı açgözlülüktü, çünkü Jacko'nun aşçının uşağına teşekkür etmesi gereken birçok güzel lokma vardı. Bu yüzden maymun kimin geldiğini gördüğünde,
ondan kaçmaya çalışmak yerine ona doğru koştu ve birkaç dakika sonra, biri diğerinin kollarında olan iki arkadaş,
kaptanın onları beklediği güverteye geri döndüler.

Kaptanın her türlü yara için tek tedavisi, biraz
ispirtoya batırılmış bir
_kompres_ idi, bu yüzden hemen bir parça paçavrayı
romla ıslattı ve hastanın başparmağını bununla sardı. Yaradaki alkolün
yakıcı acısı Jacko'yu acıdan dans ettirdi, ancak
kaptanın sırtı döndüğü anda Double Mouth'un paçavranın batırıldığı sıvının kalıntılarını hızla yuttuğunu fark edince,
bunun ne kadar acı verici bir pansuman olsa da
damak için hoş olabileceğini fark etti. Dilini uzattı ve bandaja ucuyla çok nazikçe dokundu. Kesinlikle oldukça
güzeldi ve daha cesurca yaladı. Yavaş yavaş tadı ona yayıldı ve
sonunda başparmağını, bandajı ve her şeyiyle ağzına götürüp
bedensel olarak emdi.

Sonuç olarak (kaptan bandajın her on dakikada bir ıslatılmasını emretmişti) Jacko birkaç saatin sonunda göz kırpmaya ve başını çevirmeye başladı ve tedavi devam ederken
en sonunda Double Mouth tarafından götürülmek zorunda kaldı ve Double Mouth onu kendi yatağına yatırdı.

Jacko birkaç saat kıpırdamadan uyudu. Uyandığında
gözüne çarpan ilk şey Double Mouth'un bir tavuğu yolmakla meşgul olmasıydı. Bu
yeni bir görüntüydü, ancak Jacko bu sefer bundan özellikle etkilenmiş gibiydi. Yataktan kalktı ve yaklaştı, gözleri sürekli olarak tavuğun üzerindeydi ve tüm operasyonun
nasıl ilerlediğini dikkatlice izledi. Bittiğinde, başının hala biraz ağır olduğunu hissederek,
hava almak için güverteye çıktı.

Hava o kadar sakin ve rüzgar o kadar elverişliydi ki, kaptan kümes hayvanlarını gemide uzun süre canlı tutmanın sadece bir israf olduğunu düşündü,
bu yüzden her gün akşam yemeğinde her zamanki erzakına ek olarak bir kuş servis edilmesi emrini verdi. Kısa süre sonra kümesler arasında büyük bir kahkaha duyuldu ve Jacko, tünediği avludan o kadar hızlı bir şekilde aşağı indi ki, birinin onu kurtarmaya acele ettiğini düşünebilirdi. Mutfağa daldı ve orada Double Mouth'un yeni öldürülmüş bir kümes hayvanını yolduğunu gördü, ta ki üzerinde tek bir tüy zerresi kalmayana kadar.

Jacko bu sürece en derin ilgiyi gösterdi ve güverteye döndüğünde, kazadan beri ilk kez Cataqua'nın kafesine yaklaştı, ancak gagasının menzilinin dışında dikkatlice durdu. Birkaç kez etrafta dolaştıktan sonra, sonunda uygun bir an yakaladı
ve Cataqua'nın kuyruk tüylerinden birini kavrayarak, kakadunun çığlıklarına ve çırpınmalarına aldırmadan çıkana kadar sertçe çekti. Bu önemsiz deney Jacko'ya büyük bir zevk verdi ve dört ayak üzerinde dans etmeye başladı, zıplayıp aynı noktada geri düştü
ki bu, hayatı boyunca her şey hakkında en büyük memnuniyetini gösterdiği yoldu.

Bu arada gemi karayı çoktan kaybetmişti ve okyanusun ortasında tam yelken açmıştı. Bu nedenle, kaptana kakadusunu bir kafeste kapalı tutmanın gereksiz olduğu göründü, bu yüzden kapıyı açtı ve mahkumu serbest bıraktı, geminin ötesine kaçmanın bir yolu yoktu. Cataqua, özgürlüğünden yararlanarak direklerden birinin tepesine tırmandı ve her coşkuyla birlikte, geminin mürettebatını tüm geniş ve çeşitli kelime dağarcığıyla eğlendirdi ve izleyicilerini oluşturan yirmi beş denizci kadar kendi kendine de gürültü yaptı.

Bu gösteri güvertede gerçekleşirken, aşağıda farklı bir sahne canlandırılıyordu. Jacko, her zamanki gibi, yolma zamanında Double Mouth'a yaklaşmıştı, ancak bu sefer maymunun kendisini izlediği aşırı dikkati fark eden çocuk, muhtemelen kendisinde gizli bir yetenek olabileceğini ve bunu geliştirmemesinin üzücü olduğunu düşündü.

Double Mouth, bir fikirle onu uygulama arasında zaman kaybetmeyen, hızlı ve enerjik insanlardan biriydi. Buna göre sessizce kapıyı kapattı, ihtiyaç halinde cebine bir kırbaç koydu ve Jacko'ya koparmak üzere olduğu ördeği uzattı, kırbacın sapına bir ipucu olarak önemli bir dokunuş ekledi.

Ama Jacko'nun ne ipucuna ne de teşvike ihtiyacı vardı. Daha fazla uzatmadan ördeği aldı, eğitmeninin yaptığını gördüğü gibi dizlerinin arasına koydu ve
isteyerek yere serildi. Tüylerin yerini tüylere, tüylerin de deriye bıraktığını görünce oldukça coşkulandı, öyle ki
görev tamamlandığında tıpkı bir gün önce Cataqua'nın kafesinin yanında yaptığı gibi sevinçten dans etmeye başladı.

Çift Ağız kendi payına düşenden çok mutluydu. Sadece Jacko'nun yeteneklerini daha önce kullanmamış olmaktan pişmanlık duyuyordu, ancak bunu gelecekte düzenli olarak yapmaya karar verdi. Ertesi gün aynı operasyon gerçekleşti ve üçüncü gün, Jacko'nun dehasını fark eden Double Mouth kendi önlüğünü çıkarıp öğrencisinin boynuna bağladı ve o andan itibaren kümes hayvanlarını şiş için hazırlama görevini ona devretti. Jacko kendisine duyulan güvene layık olduğunu gösterdi ve bir haftanın sonunda, beceri ve çabuklukta öğretmeninden epeyce uzaklaşmıştı. Bu arada gemi Ekvator'a yaklaşıyordu. Gökyüzünün kendi ağırlığı altında battığı, tuhaf bir şekilde boğucu bir gündü; güvertede tek bir yaratık yoktu, dümencideki adam ve kefenlerdeki Cataqua. Kaptan kendini hamakına atmıştı ve Double Mouth onu bir tavus kuşu kuyruğuyla yelpazelerken piposunu içiyordu. Jacko bile sıcaktan bunalmış gibiydi ve her zamanki gibi tavuğunun tüylerini yolmak yerine onu bir sandalyeye koymuş, önlüğünü çıkarmış ve uykuya veya meditasyona dalmış gibi görünüyordu. Ancak, hayal dünyası uzun sürmedi. Gözlerini açtı, etrafına
baktı, önce dikkatsizce ağzına
taktığı ve sonra düşürdüğü bir tüy aldı ve sonunda güverteye çıkan merdiveni yavaşça tırmanmaya başladı, her adımda durup oyalandı. Güvertenin
boş olduğunu gördü, bu da görünüşe göre onu memnun etti, Cataqua'yı aramak için etrafına bakarken iki veya üç küçük sıçrama yaptı, Cataqua çok fazla jestle
'Tanrı Kralı Korusun' şarkısını yüksek sesle söylüyordu.

Sonra Jacko rakibinin varlığını tamamen unutmuş gibi göründü ve
tembelce karşı taraftaki donanıma tırmanmaya başladı, orada çeşitli egzersizler yaptı, kuyruğunu baş aşağı sallıyor ve
genel olarak sadece jimnastik yapmak için gelmiş gibi görünüyordu. Sonunda, Cataqua'nın ona aldırış etmediğini görünce, sessizce o tarafa doğru yanaştı ve İngiliz Ulusal Marşı'nın icrası zirvedeyken, şarkıcıyı sol eliyle kanatların gövdeye birleştiği yerden sıkıca yakaladı.

Cataqua vahşi bir dehşet sesi çıkardı, ama kimse bunu duyacak kadar
uyanık değildi.

'Cennetin tüm rüzgarları adına!' diye haykırdı kaptan aniden. 'İşte bir fenomen--Ekvator'un altında kar!'

'Hayır,' dedi Double Mouth, 'bu kar değil, bu--ah, seni haylaz!'
ve arkadaşına doğru koştu.

'Peki, o zaman bu ne?' diye sordu kaptan, hamakta doğrulurken.

'Bu ne?' diye bağırdı Double Mouth merdivenin tepesinden. 'Jacko, Cataqua'yı
çiziyor!'

Kaptan iki sıçrayışta güverteye çıktı ve öfke dolu bir haykırışla
tüm mürettebatı uykularından uyandırdı.

'Eh!' diye kükredi Double Mouth'a, 'Ne yapıyorsun, orada duruyorsun? Gel, çabuk ol!'

Double Mouth iki kez söylenmesini beklemedi, ancak bir sincap gibi halatların üzerindeydi, ancak ne kadar hızlı tırmanırsa Jacko da o kadar hızlı yoluyordu,
ta ki kurtarıcı oraya vardığında, Jacko'nun kinci ellerinden koparıp efendisine geri götürdüğü
üzücü derecede çıplak bir kuştu.

Söylemeye gerek yok ki Jacko bu maceradan sonra çok kötü bir rezillik içindeydi.
Ancak zamanla affedildi ve sık sık kaptanı ve mürettebatı şakalarıyla eğlendirdi.

'Roxalana' kısa ve başarılı bir yolculuğun ardından Marsilya'ya ulaştığında, yetmiş beş franka ressam Eugene Isabey'e satıldı. O da onu bir Türk nargile karşılığında Flero'ya verdi. O da karşılığında onu Decamps ile bir Yunan tüfeğiyle değiştirdi.

_SIGNORA VE LORI_

_Deutsche Blaetter_, 1867'den çevrilmiştir. No. 10.

Mecklenburg'daki Guestrow'da yaşayan ve hayvanları çok seven bir beyefendinin, güzel tüyleri olan ve türünün çoğundan daha iyi konuşabilen güzel bir papağanı vardı. Papağanın yanı sıra, büyük şarkıcı Signora Patti'nin adını verdiği bir kanişi vardı. Beyefendi, Rostock'a yaptığı bir ziyarette bu ismi duymuştu.
Eve döndükten sonra sevgili kanişine bu ismi verdi.

Efendisinin eğitimi altında, kaniş kendi tarzında bir sanatçı olmaya başladı. Köpeklerin yaptığı hiçbir numara onun için öğrenilmesi zor değildi. Adı Lori olan papağan, Signora'nın dersleri devam ederken en büyük ilgiyi gösterdi ve Signora'nın kafasında taşıdığı tüm kelime dağarcığını sadece hafızasında değil, dilinde de kısa sürede edindi.

Köpek, efendisi tarafından 'fırıncıya git' dendiğinde, Lori de kelimeleri geveleyerek söyleyebilirdi. Signora Patti, küçük sepeti almak için acele eder, efendisinin önüne oturur ve ona bilge gözleriyle bakarak, pençesiyle hafifçe yere sürterdi, bu da 'Lütfen parayı koy' anlamına gelirdi. Efendisi birkaç madeni para attı, Signora sepetle hızla fırıncıya koştu ve sepeti küçük keklerle dolu olarak geri getirdi;
efendisinin önüne koyarak ödülünü, güzel bir pay olan lezzetleri bekledi.

Genellikle, derslerde çeşitlilik olsun diye, parasız
fırıncıya gitmek zorundaydı; sonra efendisi sadece 'işte!' emrini verdi ve
keklerin gönderileceğini bilen Signora, emre hemen itaat etti. [İllüstrasyon: LORI, SIGNORA İLE PAYLAŞMAYI REDDEDİYOR]

Papağan bu alıştırmaları komik bir şekilde kullanıyordu,
konuşma bilgisini en sinsi şekilde kullanıyordu. Eğer kendini
belki de yastığına rahatça uzanmış olan
kanişle baş başa bulursa,
Lori espriyi
anlamış gibi efendisinin sesini taklit ederek bağırırdı: 'Dışarı çık!' Zavallı Patti emre itaat ederek
ayağa kalkar ve kulakları sarkık bir şekilde kapıdan dışarı süzülürdü. Ve
Lori hemen, tam da efendisinin kullandığı tonda ıslık çalardı
ve Signora neşeyle odaya geri dönerdi.

Ama Lori yeteneğini sadece eğlence için kullanmıyordu;
kurnaz kuş bunu açgözlü gagasının yararına kullanıyordu. Ustanın başına, en küçük ayrıntılara kadar dikkatlice tutulan özel hesap defterinin, komşusu fırıncınınkiyle pek uyuşmadığını fark etmek sık sık gelmeye başladı. Fırıncı, Signora'nın, uzun bir fatura düzenleme sanatında en yetenekli kişi olduğunu ve
elbette her zaman, efendisinin emirlerine uyduğunu ilan etti. Sadece o, efendi,
hesaplamaya baktığında kendi kendine homurdandı: 'Komşum bir
serseri; miktarı iki katı olarak yazıyor.'

Sonra ne kadar şaşırdı ve şüpheleri ne kadar çabuk kahkahaya dönüştü, yarı açık bir kapıdan, şu saçma sahneyi gördüğünde.

Güzel bir sabahtı ve Lori, kafesinin tepesine oturmuş,
en tiz sesiyle bağırıyordu: 'Signora, Signora!' Kaniş
kuyruğunu sallayarak onun önüne çıkmak için acele etti ve Lori
devam etti, 'Fırıncıya git.' Signora küçük sepeti yerinden aldı ve tiranının önüne koydu,
para istemek için patisini yere sürttü.

'İşte!' Lori'nin hızlı ve kısa yorumuydu; Signora sepeti kaptı ve kapıdan dışarı fırladı. Çok geçmeden geri döndü, küçük keklerle dolu
sepetini papağanın önüne koydu ve emeğinin ödülünü yalvaran bir tavırla baktı.

Ama kötü Lori onu sert bir 'çık dışarı' ile karşıladı, onu
kaçırdı ve yalnız başına haksız kazançlarının tadını çıkarmaya devam etti.

_KEDİ KUŞU, POPİNJAY VEYA PAPAĞAN VE KONUŞABİLECEK DİĞER KUŞLAR_

Kedi kuşları diğer tüm kuşların en iyileridir, ancak
çok uysaldırlar. Öğretildikleri ve kendilerine emredilen her şeyi yaparlar,
sadece sesleriyle değil, aynı zamanda ayaklarıyla ve gagalarıyla, sanki
ellermiş gibi. Arelate (Arles) civarındaki bölgede Taurus adında bir kuş vardır (çünkü boğa veya inek gibi böğürür,
aksi takdirde küçük bir kuştur). Anthus adında bir başka kuş daha vardır,
aynı şekilde atların kişnemesine benzer; ve eğer belki de atların yaklaşmasıyla beslendikleri otlardan
kovulurlarsa,
kişnemiş gibi görünürler ve onlara doğru uçarlar, onları kovalarlar ve
onlardan tekrar intikam alırlar. Fakat havadaki diğer kuşların hepsinden daha fazla, papağanlar bir adamın sesini taklit etmekle ünlüdür, o kadar ki bizim konuşmamızı konuşuyor ve gevezelik ediyor gibi görünürler. Bu kümes hayvanı Hindistan'dan gelir; tüm vücudu yeşildir, sadece boynunda tüylerinin geri kalanından farklı, kırmızı bir tasması vardır. Papağan imparatorları selamlama ve iyi günler dileme konusunda yeteneklidir: evet, ve duyduğu kelimeleri telaffuz edebilir. Şarabı çok sever ve serbestçe içtiğinde çok hoş ve şakacıdır. Başı gagası kadar serttir. Konuşmayı öğrendiğinde, kafasına demir bir çubukla vurulmalıdır; aksi takdirde darbelere aldırmaz. Herhangi bir yerden aşağı uçarken gagasını indirir ve orada dinlenir ve bu sayede doğası gereği zayıf ve güçsüz olan ayaklarını kurtarır ve böylece kendi ağırlığını daha hafif taşır.

Papağan kadar büyük bir hesap ve hesaba sahip olmayan belirli bir pasta vardır, çünkü o çok uzakta değildir, ancak burada yakındır:
ancak, kendisine öğretilenleri diğerinden daha açık ve belirgin bir şekilde söyler. Bunlar konuştukları sözcüklere karşı bir sevgi duyarlar; çünkü bunları yalnızca bir ders olarak öğrenmekle kalmazlar, aynı zamanda bir zevk ve hazla öğrenirler, öyle ki bir adam onları bunları çalışırken ve söz konusu dersi alırken bulur; ve öğrendikleri şeyler üzerinde dikkatli bir şekilde düşünerek, buna ne kadar dikkat ettiklerini ve ne kadar istekli olduklarını açıkça gösterirler. Bazı zor sözcükleri telaffuz etmeyi öğrenemedikleri için çok öfke ve üzüntüden öldükleri kesin olarak bilinir; ayrıca aynı sözcükleri sık sık tekrarlamadıkları sürece hafızaları o kadar zayıftır ki, aynı sözcükleri hemen unuturlar. Bir sözcüğü kaçırırlarsa ve onu kaybederlerse, onu tekrar hatırlamaya çalışırlar; ve bu arada aynı sözcüğü duyma şansları olursa, bundan harika bir şekilde keyif alırlar. Güzelliklerine gelince, çok hoş olmasa da sıradan değildir. Ama kesinlikle bu konuda yeterince sevimlidirler ki, insan konuşmasına çok benzeyebilirler. Onların türünden hiç kimsenin bilgin olmaya uygun olmadığı, ancak
sadece direkle beslenenlerin ve bunların arasında ayaklarında beş parmak olanların olduğu söylenir. Ancak bunlar bile, yaşlarının ilk iki yılından sonra bu amaç için uygun değildir. Ve dilleri normalden daha geniştir; tıpkı hepsinin, her birinin, kendi türünde, genel olarak kuşlar için geniş dilli olmalarına rağmen, insan sesini taklit etmesi gibi.

Claudius Sezar'ın karısı İmparatoriçe Agrippina, bu kitabı derlediğim sırada, insan konuşmasını taklit edebilen bir kara kuş veya bir gerdanlık kuşuna sahipti; daha önce hiç görülmemiş veya bilinmeyen bir şeydi. İki Sezar da, genç prensler (yani Germanicus ve Drusus) bir bakış attı ve çeşitli bülbüllere Yunanca ve Latince konuşmayı öğrettiler. Dahası, derslerini çalışır ve gün boyu meditasyon yaparlardı; ve
günden güne hala yeni kelimeler çıkarıyorlar, evet, ve artık
uzun bir konuşma ve söylev sürdürebiliyorlar. Şimdi onlara daha iyi öğretmek için, bu kuşlar kendilerinden ayrı,
başka bir ses duyamayacakları gizli bir yerde olmalılar; ve biri onların başında oturmalı,
onlara öğretmek istediği şeyi sık sık tekrarlamalı; evet, ve
onlara en çok sevdikleri eti vererek onları memnun etmeli.

_PATCH VE TAVUKLAR_

Durham'daki bir çiftlikte, yumurtadan çıkar çıkmaz anne tavuk tarafından terk edilen altı küçük tavuk vardı. Bu yüzden
çiftçinin karısı onları bir sepete koydu ve kulübeye taşıdı,
ateşin yanında sıcak tutmak için.

Burada, Patch adında yumuşak tüylü bir teriyer tarafından keşfedildiler,
o sırada çok üzgündü çünkü küçük yavrusu yeni ölmüştü,
ve tavuklara kendi
çocuklarıymış gibi bakmaya başladı. Küçük civcivler de bakım ve koruma için oldukça doğal bir şekilde ona yöneliyordu.

Onlara çok nazik davranırdı ve oturup onları en büyük ilgiyle
beslenirdi. Kendini kıvırır, sonra
onların etrafında
tırmanmasına izin verir ve pençelerinin arasında uyurlardı. Bazen
evlat edindiği ailesi için zemini yeterince rahat bulmuyormuş gibi görünürdü ve mutfakta duran ahşap bir
yerin üzerine
atlar, sonra ayaklarıyla yastıkları rahat bir
yatağa
dönüştürürdü ve çok dikkatli bir şekilde birer birer tavukları ağzına alır ve onları en yumuşak yere
yerleştirirdi.

Yakında tavukların dünyaya gönderilme zamanı geldi.

Bir gün Patch yürüyüşe çıktığında onları çiftlik avlusuna götürdüler.

Zavallı küçük köpek döndüğünde kalbi oldukça kırılmıştı ve
kulübede sızlanarak koşturdu. Sonra, sanki ani bir düşünceyle ele geçirilmiş gibi, kapıdan çıktı ve çok kısa bir süre sonra tekrar belirdi, tüylü ailesi de onu takip etti ve tekrar kulübedeki meskenlerine yerleştiler. Her sabah Patch onları yürüyüşe çıkarırdı ve küçük teriyeri altı görkemli tavuktan oluşan bir alayla takip etmek çok eğlenceli bir görüntüydü. Sonunda evde yaşamaları çiftçinin karısı için o kadar rahatsız edici oldu ki zavallı Patch'in çocukları öldürülmek zorunda kaldı. Patch bir süre çok mutsuzdu ve altı tavuğunu aramak için çiftlik avlusuna gitmeye devam etti.

_ŞİDDETLİ ŞAHİN_

_Yaylaların Vahşi Sporları_ kitabından. C. St. John tarafından.

Kuşlar hakkında köpekler ve kediler hakkında olduğu kadar çok hikaye yoktur, çünkü kuşlar uçup gidebilir ve onların başına ne geleceğini bilmek daha zordur. Belki de, doğru bir şekilde konuşursak, kuşlar hakkındaki hikayelerin bir 'Canavar Kitabı'nda yeri yoktur, ancak hikaye ilginç olduğu sürece, fazla ayrıntıya girmek doğru olmaz.

Uzun yıllar önce, St. John adında bir beyefendi, Inverness-shire'daki Findhorn'un kaynağına yakın yüksek tepeleri keşfederken, bir çoban çocuğu tarafından evcil hayvan olarak yetiştirilen ve ona alabalık veren genç bir şahin buldu. Bay St. John ilk gördüğünde şahin pek güzel değildi, çünkü tüyleri koyu kahverengiydi ve göğsünde uzun şekilli lekeler vardı, ancak buna rağmen ona ilgi duydu ve efendisini onu kendisine satmaya ikna etti. Ancak, ikinci yaş gününü geçtiğinde ve yetişkin olarak kabul edilebileceğinde, en güzel tüylerini çıkardı ve herkes tarafından çok beğenildi. Boğazı hoş, yumuşak bir krem ​​rengine döndü ve sırtındaki kahverengi, hoş, koyu griye dönüştü, göğsündeki her küçük tüy bir çubukla çaprazlanmıştı. Ancak, Bay St. John, ne kadar güzel olsa da, onun çok bakımlı olduğunu hissetti, çünkü hem çok güçlü hem de çok cesurdu ve onu rahatsız eden
köpeklere veya hatta insanlara saldırmaktan asla çekinmezdi. Tavuklara gelince, kısa sürede _onları_ o kadar kısa sürede halletti ki, efendisi onu şimdiye kadar evcil bir baykuşun mülkü olan mutfak bahçesine zincirlemek zorunda kaldı. Baykuş için şans eseri, şahin hemen onunla arkadaş oldu ve hatta şahinin
kendisinin istemediği yemeğini bitirmesine bile izin verildi.

İşler birkaç hafta boyunca oldukça yolunda gitti ve Bay St. John, evcil hayvanının sakinleştiğini ve
tamamen ev kuşu haline geldiğini düşünerek kendini övmeye başlamıştı ki, bir gün, kapısı dikkatsizce açık bırakılmış bahçenin görüntüsüyle cezbedilen bir ördek, patikada birkaç adım ilerledi. Hiçbir şey ve kimseyi görmeyen (gün ışığı olduğu için baykuş uyuyordu ve şahin hareket edemeyecek kadar kurnazdı) ördek daha da cesurlaştı ve neşeyle yürümeye devam etti, ilgisini çeken her şeyi gagaladı ve bir çalının arkasından onu izleyen bir çift parlak gözün farkında olmadan, komik küçük memnuniyet sesleri çıkardı. Gerçekten de ördek öğleden sonra çayına o kadar dalmıştı ki, şahinin yavaşça dışarı çıkıp havaya biraz yükseldiğini ve aniden büyük bir güçle aşağı doğru süzüldüğünü ve kurbanın korkmaya vakti olmadan öldüğünü ve bedeninin şahinin pençelerinde taşınarak akşam yemeğine servis edildiğini bile görmedi. Ördek, hepsi yeni yumurtadan çıkmış büyük bir ailenin annesiydi ve
eğer bir gine tavuğunun nezaketi olmasaydı, bebekliklerinde onlarla çok kötü bir şekilde başa çıkabilirdi,
eğer onları yetim ve çaresiz bırakıldıklarını duyar duymaz onları kendi yavruları olarak benimsedi.
Gine tavuğu, aslında, bu şanstan oldukça memnundu, çünkü
sıcak bir kalbi vardı ve son zamanlarda genç tavuklar arasında işlediği bir dizi korkunç cinayet nedeniyle ölüme mahkûm edilen kocası için hüzünle yas tutuyordu. Bu yüzden iyi yaratık, ördeğin üzücü kazasını tamamen ilahi bir şey olarak düşündü ve hemen yerini doldurmaya koyuldu. Diğer birçok anne gibi, küçük ördek yavrularını _kendi_ yollarına düşürmek yerine, _o_ onların yollarına düştü ve acil işler dışında
asla yanlarından ayrılmadı. Ve o zaman bile, sadece köpekler veya çocuklar gibi büyük beceriksiz hayvanlar kendilerine doğru gelirken onu çağırmaları gerekiyordu ve o da korkunç bir telaşla aşağı doğru koşuyordu, yarı sürünerek, yarı çalıların ve çitlerin üzerinden uçarak ve eğer çocuklar çok yaklaşırsa, çocukların bacaklarına öfkeyle gagalamalar yapıyordu. Yine de, ne tüm sevgisi ne de tüm cesareti, eğer kuş bir kez serbest kalmışsa, gine tavuğunun şahine kurban gitmesini engelleyemezdi ve olduğu gibi, şahin çiftlik avlusundaki yaratıklara epeyce zarar vermeye devam etti. Şimdiye kadar çok yüksek sesle öten ve kendini kuşların kralı ilan eden bir horoz, şahinimize savaş açacak kadar aptaldı. Bir saat sonra, _ondan_ geriye sadece birkaç tüy kalmıştı ve güvercinlere gelince, eğer bir gün onun zincirinin uzunluğuna ulaşırlarsa, onların sonu kesindi. Sonunda, kümes hayvanı avlusundaki boşluklar o kadar ciddileşti ki, Bay St. John, şahinin daha da ücra bir yere bağlanması gerektiğine karar verdi ve zincirini değiştirirken, şahin uçup gitti. Elbette onun sonsuza dek gittiğini düşündü ve onu evde çok üzgün bir kalple daireler çizerek izledi, çünkü hala ona düşkündü, o kadar kötü bir kuş olmasına ve ona çok fazla
sorun çıkarmasına rağmen; ama hava kararırken içeri girmek zorunda kaldı ve eve girerken ona son bir kez baktıktan sonra, onu uzun bir ağacın
tepesine
yerleşirken gördü.

Beş gün boyunca gezgin hakkında ne bir şey görüldü ne de duyuldu ve ancak beşinci sabah Bay St. John onu havada, kukuletalı kargalarla
vahşice dövüşürken gördü. Saklanacak hiçbir şeyin olmadığı çimenlerin üzerinde durdu ve yüksek sesle ıslık çaldı. Bir anda şahin onu duydu, her ne kadar meşgul olsa da,
eski efendisinin yanına doğru döndü, koluna tünedi ve gagasını ona sürttü. Özgürlüğün tadı onu yumuşatmış veya geliştirmiş gibi görünmüyordu, çünkü eskisi kadar zincirinin erişebildiği her şeye saldırmaya hazırdı, önce onları öldürüyordu, sonra da yemeğine başlamadan önce tüylerini yoluyordu. Yutamadığı tek hayvan bir köstebekti ve bir gün bir Skye teriyerine
saldırdı ve sahibi kurtarmaya gelmeseydi kesinlikle canlı kaçamazdı. Ama bu korkunç kuştan daha güzel bir şey düşünmemizin zamanı geldi.

_BAY BOLT, İSKOÇ TERİYERİ_

Jesse'nin _İngiliz Köpekleri_.

Köpekler veya kediler hakkında bir şeyler bilen tüm çocuklar
çok geçmeden çirkin olanların genellikle güzel olanlardan çok daha akıllı ve daha mantıklı olduğunu, kendilerini fazla düşünmeye çok meyilli olduklarını ve sanki kendini beğenmiş erkekler ve kadınlarmış gibi uzun süre kendilerini aynada hayranlıkla seyredeceklerini
öğreneceklerdir. Belki de aptal olmaları
tamamen onların suçu değildir, çünkü iyi şekillendirildiklerinde ve parlak tüyleri olduğunda, efendileri ve metresleri onları
şımartır ve onlara çok fazla yemek verir, böylece tembel, açgözlü ve itaatsiz olurlar ve
oyun oynamaktan veya çitlerin üzerinden atlamak yerine şöminenin halısında yatmayı tercih ederler.

Şimdi, kendisi için şanslı olan, bu hikayenin kahramanı Bay Bolt oldukça
sıradan bir köpekti. Buna şüphe yoktu; ve onu sevenler bunu, zarif veya zarif olduğu için değil, yararlı ve iyi bir arkadaş olduğu için yapıyorlardı. Bolt iri bir İskoç teriyeriydi, sert ve tüylü,
kalın bir gri saçak ve saçakların altından dışarı bakan büyük koyu gözleri vardı. Kuyruğu ve bacakları çok kısaydı ve
sırt kısmı çok uzundu, o kadar uzundu ki
her şeyden çok bir mobilya kamyonetini andırıyordu.

Ancak, ne kadar zeki olsa da, Bolt'un kusurları vardı ve bunların en kötüsü
kasıtlı olmadığında gücenmeye çok yatkın olması ve
bir kavga çıkarmaya ve tüm gücüyle vurmaya fazlasıyla hazır olmasıydı. Muhtemelen bu dövüş sevgisinin bir kısmını doğduğu ülkeye borçluydu; çünkü, kökeni itibariyle İskoç bir köpek olmasına rağmen,
doğuştan İrlandalıydı ve ilk evi Dublin yakınlarındaydı. Herkesin bildiği gibi, bir İrlandalının hayatındaki en mutlu an, bir şeyle veya biriyle dövüştüğü andır ve Bolt gençliğinde diğer tüm İrlandalılar kadar pervasızdı. Henüz bir yaşında bile değildi,
bir ahırda zincirlendiklerinde onu kızdıracak bir şey yapan ve boğazını
tamamen ölünceye kadar bırakmayan annesine döndü. Kediler de onun doğal düşmanlarıydı,
elinde köpek olmadığında onlarla savaştı ve onları yendi ve bazen
her zaman uyuduğu efendisinin yatağından geceleri gizlice çıkıp
ay ışığında avlanmaya giderdi. Bir sabah erkenden evde korkunç bir ses duyuldu ve efendisi artık dayanamayıp ne olduğunu görmek için yataktan kalktığında, merdivenlerde tamamen ölü yatan garip bir kedi ve Bolt'un zar zor konuştuğu ev kedisini fatihin yanında dostça
oturan bir şekilde buldu. Garip kedinin merak veya soygun amacıyla açık bir pencereden içeri girmeye yönlendirildiği ve onu dışarı çıkaramayan ev kedisinin Bolt'un bu amaç için hazır yardımını memnuniyetle karşıladığı varsayılıyor. Bolt doğası gereği bir savaşçı olmasına rağmen, adil bir zafer şansı olmadığı sürece kavga başlatmamak için yeterince İskoç tedbiri almıştı; ancak cömertti ve kendisinden daha küçük köpeklere, zorlanmadığı veya gerçekten yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı sürece nadiren saldırırdı. Her zaman düşmanının arka bacağını tutarak başlardı, ki daha önce hiçbir köpeğin yaptığı görülmemiştir bunu ve derisi sarı olan köpeklerden o kadar nefret ederdi ki, hanımların arkadaşlığı ve onlara eşlik etme sorumluluğu bile Bolt'un sarı düşmanına olan çılgınca saldırısını durduramazdı. Ayrıca kapalı kalmaktan nefret ederdi ve hapishaneden kaçmada inanılmaz bir zeka gösterdi. Eğer bu _tamamen_ imkansızsa, bir sonraki en iyi şeyi yaptı, yani erişebildiği her şeyi kemirip yok etti. Bir gün, ailesinin delirdiğinden korkmasına neden olacak kadar tuhaf davrandığında (çocukların ebeveynlerini benzer şekilde korkuttuğu bilinir), küçük bir odaya zincirlendi ve uyuyamayacak kadar öfkeli hissettiğinden, bütün gece bir İncil, birkaç ayakkabı ve bir halıyı yırtarak eğlendi, bu arada kapıda bir delik açtı ve bir masanın bacağını ısırdı. Sabah, efendisi onu görmeye geldiğinde, tamamen iyileşmiş ve kendinden çok memnun görünüyordu.

Göreceğiniz gibi, Bolt'un birçok kusuru vardı, ancak aynı zamanda çok iyi nitelikleri de vardı ve birinin davranışından dolayı
kendisini hakarete uğramış hissetmediğinde, çok fazla sağduyu gösterebiliyordu. Bir gece
aşçı çok geç saatlere kadar oturmuş, ertesi gün için ekmek pişiriyordu
ve çok yorgun olduğu için mutfak ateşinin yanında uyuyakaldı ve yünlü elbisesine bir kıvılcım
düştü. Alev olmadığı ve kız
çok derin uyuduğu için, çok geç olana kadar muhtemelen hiç uyanmayacaktı, ancak onun için şans eseri, koku Bolt'un burnuna ulaştı
o efendisinin yatağında kıvrılmış yatıyordu, her zaman açık duran kapının yanında. Evi uyandırmadan ve hepsini büyük bir korkutmadan önce, tam olarak neyin yanlış olduğundan emin olması gerektiğini düşündü, bu yüzden önce kokunun geldiği mutfağa koştu
ve aşçıyı dumandan yarı sersemlemiş halde bularak
efendisini çağırmak için geri koştu. Bunu odada aşağı yukarı koşarak, yatağa atlayarak ve tüm giysilerini çıkararak başardı, böylece zavallı adam oldukça üşüdü. Efendisi Bolt'un içinde bulunduğu heyecan durumuna çok şaşırmıştı ve ilk başta delirdiğinden korktu,
ama birkaç dakika sonra kalkıp ne olduğunu görmeye karar verdi.
Bolt dikkatlice mutfağa önünden gitti ve
uyuyan kızın yanına oturdu, efendisinin hata yapmaması için yüzünü endişeyle kapıya doğru çevirdi. Böylece
birkaç saniye içinde ateş söndürüldü ve kız hafif bir yanıktan daha kötü bir şey olmadan
kaçtı.

Size Bolt ve onun komik davranışları hakkında birçok hikaye anlatabilirim ama
şimdilik sadece bir tanesine yerim var. Bir süre sonra metresi ve kızı Bolt'un uzun yıllar geçirdiği evi terk edip Dublin'de bir pansiyona yerleştiler. Bolt onlarla birlikte gitti, ancak hepsi geldiğinde, ev sahibi köpeklerden hoşlanmadığını ve Bolt'un başka bir yere yerleştirilmesi gerektiğini söyledi. Şimdi bu çok garipti; elbette Bolt'un geride bırakılması söz konusu değildi, ancak başka düzenlemeler yapmak için çok geçti, bu yüzden biraz düşündükten sonra efendisinin daha önce yaşadığı ve ona çok iyi bakacaklarına söz verdikleri yakınlardaki bir pansiyona geri gönderildi. Genç metresi onu yürüyüşe çıkarmak için her gün aradı ve sık sık onu kendisinin yaşadığı eve sokmaya çalıştı, ancak hiçbir şey kırgın Bolt'u kapıdan içeri girmeye ikna edemedi. Bir süre basamaklarda oturdu, onun kendisiyle birlikte geri dönmeye ikna olmasını umdu, ancak bunun umutsuz olduğunu anlayınca gururla kendi odalarına geri döndü. Metresleri o evde yaklaşık bir yıl kaldılar ve tüm bu süre boyunca Bolt kendisine yapılan küçük hakaretleri asla unutmadı veya affetmedi veya eve girmeye ikna edilemedi. Gerçekten de, duyguları o kadar
acı bir şekilde incinmişti ki, hepsi tekrar ev kurduklarında bile, Bolt'un ara sıra ailesini ziyaret etmekten ve bazen onlarla
yemek yemekten daha fazlasını yapması aylar sürdü. Yani görüyorsunuz ki
bir köpeği gücendirmek ciddi bir şeydir ve ona bir insan kadar
nazik davranılması gerekir.

_BİR KUZGUNUN CENAZE EVİ_

İmparator Tiberius zamanında, Castor ve Pollux kilisesinin üzerindeki bir yuvada yumurtadan çıkan genç bir kuzgun vardı; uçmayı denemek için ilk uçuşunu
söz konusu kilisenin hemen karşısındaki bir ayakkabıcı dükkanına yaptı. Dükkanın sahibi, kendisine bu kadar kutsal bir yerden emanet edilen bu kuşu kabul etmekten yeterince memnundu ve bu bakımdan ona büyük önem verdi. Bu kuzgun kısa sürede insan konuşmasına alıştı ve konuşmaya başladı ve her sabah Rostra'nın veya vaazlar için kürsünün tepesine uçtuktan sonra açık Forum'a veya pazar yerine döndüğünde Tiberius Sezar'a ve ondan sonra Germanicus ve Drusus'a, genç prenslere, her birinin adına selam verip iyi günler diledi: ve ayrıca oradan geçen Roma halkına. Ve bunu yaptıktan sonra, daha sonra yukarıda belirtilen kunduracının dükkanına tekrar uçardı. Bu görev, tüm insanların büyük şaşkınlığı ve hayranlığıyla yıllarca uygulandı ve devam etti.

Sonra öyle oldu ki, bir sonraki dükkânı ona götüren başka bir kunduracı, ya kötü niyetli bir kıskançlık ya da ani bir öfke ve öfke
tutkusu yüzünden kuzgunu öldürdü. Bunun üzerine insanlar öyle bir öfkeye kapıldılar ki, önce onu o sokaktan kovdular ve şehrin o bölgesini onun için çok sıcak hale getirdiler; ve
kısa bir süre sonra da onu bu yüzden öldürdüler. Fakat tam tersine, bu kuzgunun cesedi ciddiyetle gömüldü ve cenaze töreni
tasarlanabilecek tüm törensel cenaze törenleriyle birlikte gerçekleştirildi. Çünkü bu
kuşun cesedi bir tabut, kanepe veya yatağa konuldu ve her çeşit taze çiçekten yapılmış çelenklerle süslendi, iki zencinin omuzlarında taşındı, önlerinde ozanlarla birlikte, yüksek sesli müzik çalan ve flüt çalan, cenaze ateşine kadar, Appia'nın sağ tarafında, belirli bir ovada veya açık alanda yığılmış ve yakılmış olan.

[Resim: BİR KARGA'NIN CENAZE EVİ]

Roma halkı o kadar itibarlıydı ki, bir kuştaki hazır zekâ ve uygun mizaç, bu nedenle görkemli bir
gömülme emri vermek için yeterli bir sebep olarak
düşündüler.

_GARİP BİR KAPLAN_

Bingley'nin _Hayvan Biyografisi_.

1790 yılında, derisi siyah ve sarıyla çok güzel bir şekilde işaretlenmiş ve vücudu bir kaplanın olabileceği kadar mükemmel bir şekilde şekillendirilmiş, sadece altı haftalık bir kaplan yavrusu, George III'e hediye olarak Londra'ya getirilmek üzere 'Pitt' adlı büyük bir Doğu Hindistan Şirketi gemisine bindirildi. Elbette, o günlerde hiç kimse Kızıldeniz'den geçmeyi düşünmezdi, ancak tüm gemiler Atlantik boyunca yelken açardı, bu yüzden yolculuk doğal olarak aylar sürerdi, özellikle de rüzgarlar elverişsizse. Bu koşullar altında, onlarla uzun süre yaşamak zorunda olduğunuz için, yol arkadaşlarınızı dikkatlice seçmeniz daha iyi olurdu.

[İllüstrasyon: KAPLAN VE ARKADAŞI]

Kabilesinin çoğunun aksine, küçük kaplan kısa sürede gemide kendini evinde hissetti ve fazla zarar veremeyecek kadar küçük olduğu için, serbestçe dolaşmasına ve oyun oynayacak vakti olan herkesle oynamasına izin verilirdi. Genellikle denizcilerle hamaklarında uyumayı severdi ve güvertede tam boy yattığı için, denizciler genellikle onu yastık olarak kullanırmış gibi yaparlardı. Kısmen eğlence olsun diye, kısmen de doğası gereği, kaplan arada sırada eline bir parça et
geçirirdi, eğer
elinde bir et parçası bulursa. Bir gün marangoz tarafından suçüstü yakalandı,
etini ağzından çıkarıp güzelce dövdü,
ama adamın beklediği gibi
acılarının ısırması yerine, kaplan cezasını oldukça uysalca çekti ve marangoza
hiç kin beslemedi. En sevdiği numaralarından biri
pruva direğinin en ucuna kadar koşup orada durup denize bakmaktı,
ve gemide canı istediğinde
tırmanmayacağı hiçbir yer yoktu. Ama genel olarak, küçük kaplan
hareketlerinde eşlik etmeyi tercih ediyordu ve özellikle de gemide birkaç tane olan
köpekleri çok seviyordu. Birbirlerini kovalayıp
tıpkı iki köpek yavrusu gibi birlikte yuvarlanıyorlardı ve Çin'den yolculuklarının sürdüğü on ay kadar süre boyunca, yakın arkadaş olmak için yeterince zamanları oldu. Gemi Londra'ya ulaştığında, kaplan hemen o günlerin Hayvanat Bahçesi olan Kule'ye götürüldü.
Küçük adam aldırmadı, çünkü her zaman geleni almaya ve en iyisini yapmaya hazırdı ve tüm bakıcılar ona denizciler kadar düşkündü.

Oldukça büyüdüğünde, on bir ay boyunca onun hakkında başka bir şey bilinmiyor ve sonra bir gün, akşam yemeğini yedikten hemen sonra, kafesine siyah, sert tüylü bir terrier yavrusu konuldu. Çoğu kaplan onu hemen yerdi, ama bu kaplan gemideki ilk arkadaşlarını hala hatırlıyordu. Her gün yavruyu gözetliyor ve
sert diliyle asla incitmeden her yerini yalıyordu. Genel olarak, terrier'in yemeği kafesin dışında olurdu, ancak bazen unutulurdu ve sonra kaplanın etinden bir parça kapmaya çalışırdı; ancak kaplan bunu küstahça bulurdu ve köpeğe bunun tahammül edemeyeceği tek şey olduğunu anlamasını sağlardı.

Birkaç aylık yakın arkadaşlıktan sonra, terrier bir sebepten dolayı
alındı ​​ve bir gün, kaplan akşam yemeğinden sonraki uykusundan uyandığında terrier'in gittiğini ve onun yerine minik bir Hollanda mastiff'inin
yerleştiğini gördü. Şaşırmıştı, ancak her zamanki gibi hiç sorun çıkarmadı ve
küçük mastiff'in çok endişelenmesine
rağmen ona güzel bir yalama yaptı. Ancak, korkusu kısa sürede geçti ve bir veya iki gün içinde
onun etrafında havladığı ve hatta ayaklarını ısırdığı görülebilirdi, ki kaplan buna hiç itiraz etmedi, belki de bunu hissetmediği için.

Kaplan Kule'ye yerleştikten iki yıl sonra, sığır etini çaldığı için onu döven aynı marangoz İngiltere'ye geri döndü ve hemen eski dostunu ziyaret etti. Kaplan onu görünce büyülendi ve kafese doğru koştu, zevkle ona sürtündü. Marangoz kafese girmek için yalvardı ve bakıcılar bundan hoşlanmasa da, tehlike olmadığını söyledi ve sonunda kapıyı açtılar. Bir anda kaplan onun yanındaydı, neredeyse onu sevinç ve şefkatle yere seriyordu, ellerini yalıyor ve başını omuzlarına sürtüyordu ve iki üç saat sonra marangoz gitmek için kalktığında, kaplan onun ininden çıkmasına izin vermedi, çünkü onu sonsuza kadar orada tutmak istiyordu. Ancak tüm kaplanlar bu kaplanla yargılanamaz.

_HALCYONLAR VE BİYOGRAFİ YAZARLARI_

Plinius, Plutarch, Ovidius ve Aristoteles gibi bazı eski yazarlar,
denizlerin üzerinde uçan ve günlerin en kısa olduğu kış ortasında yuvasında oturup yumurtalarının üzerinde kuluçkaya yatan halcyon adlı bir kuş hakkında güzel bir hikaye anlatırlar. Ve bu küçük, neşeli tüylü yaratıkları seven Neptün, onlara acıdı ve
oturmaları sırasında dalgaları hareketsiz tuttu, böylece bir süre sonra bir adamın hayatında fırtına ve kasırgadan uzak olan günler onun 'halcyon günleri' olarak bilinir oldu, bu adla hala
duyacaksınız.

Şimdi antik yazarların açıklamalarının dikkatli bir karşılaştırmasından sonra, modern doğa bilimciler Plinius'un ve diğerlerinin 'halcyon'unun, Eski Dünya ve Yeni Dünya'nın her ikisinde de güzel yeşil ve mavisini
gösteren ve çağlayan güzel balıkçılımızdan başkası olmadığı sonucuna vardılar. Artık balıkçılın yuva yapan kuşlardan biri olduğu ve nehir kıyılarının kumunda veya yumuşak toprağında genellikle dört fit uzunluğunda ve sudan çekildikçe genişleyen bir geçit açtığı biliniyor. Balıkla beslenir ve balıkçılın evinin tabanında çok sayıda balık kılçığı bulunabilir, tembelliğinden veya değişime karşı duyduğu hoşnutsuzluktan dolayı yıllarca orada yaşar. Gözleri harikulade bir şekilde hızlıdır ve bir ağacın dalından çalkantılı sularda bile bir balığı tespit edebilir. Sonra hızla bir ok atar ve avını nadiren ıskalar. Hiçbir kuş, muhteşem güzelliğiyle çok dikkat çeken balıkçıl kuşu kadar çok batıl inanç ve yalan hikayeye konu olmamıştır. Ovidius, Magnesia kralını ve karısı Alcyone'yi balıkçıl kuşlarına dönüştürür, Plinius kuşun tatlı sesinden bahseder (oysa sesi özellikle sert ve çirkindir) ve Plutarch deniz kestanesinin kabuğunu deniz kestanesinin kabuğuyla karıştırır. Tatarların bile bu kuş hakkında anlatacak bir hikayesi vardır ve bize balıkçıl kuşundan koparılıp suya atılan bir tüyün daha sonra dokunduğu her kadının sevgisini kazanacağını söylerler. Ostiac'lar ise balıkçılın derisi, gagası ve pençelerine sahip olmanın sahibine 'mutlu günler'den oluşan bir hayat sağlayacağını savunurlar. 

_KURBAĞANIN HİKAYESİ_

BÖLÜM I

Herkes av sezonunun yaklaşmasının Paris'teki belirli bir insan sınıfında ne kadar heyecan yarattığını bilir. Bunlardan bazılarıyla kanaldan dönerken sürekli karşılaşıyorsunuz. Orada tarla kuşlarına ve serçelere
saldırarak, arkalarından bir köpek sürükleyerek ve her tanıdığınızı durdurup şu soruları soruyorlar: 'Bıldırcın ve keklik sever misiniz?' 'Elbette.' 'Ah, peki, size gelecek ayın ikinci veya üçüncüsü gibi biraz göndereceğim.' 'Çok teşekkürler.' 'Bu arada, az önce sekiz atıştan beş serçe vurdum. Fena değil, değil mi?' 'Gerçekten birinci sınıf!' 

Ağustos 1830'un sonlarına doğru, bu sporculardan biri Faubourg St.-Denis'teki 109 numaraya uğradı ve Decamps'ın evde olduğunu öğrenince, köpeğini adım adım yukarı sürükleyerek ve tüfeğini o seçkin ressamın stüdyosuna ulaşana kadar her köşeye vurarak beşinci kata çıktı. Ancak, sadece kardeşini buldu.
Alexandre, doğuştan gelen tembelliği sayesinde büyük doğal yeteneklerini mükemmelliğe ulaştıramayan o zeki ve orijinal kişilerden biriydi.

Genel olarak çok iyi bir adam olarak oylandı, çünkü rahat ve iyi huylu yapısı onu herkesin istediği her şeyi yapmaya veya vermeye hazır hale getirdi. Bu nedenle, yeni gelenin kısa sürede Alexander'ı, genel raporlara göre bıldırcın sürüleri, keklik sürüleri ve tavşan sürülerinin olduğu St.-Denis ovalarında av sezonunun açılışına katılmaktan daha keyifli bir şey olamayacağına ikna etmesi
şaşırtıcı değildi. Bu ziyaretin sonucunda Alexandre Decamps terzisinden bir av ceketi, Paris'teki ilk silah üreticisinden bir silah ve aynı derecede ünlü bir firmadan bir çift tozluk sipariş etti; bunların hepsi ona 660 franka mal oldu, ayrıca lisansının fiyatından bahsetmiyorum bile.

31 Ağustos'ta Alexandre kıyafetinde hala önemli bir şeyin eksik olduğunu keşfetti - bir köpek. Hemen kardeşi Eugene'in meşhur 'gösteri yapan köpekler' resmine çeşitli modeller
sağlayan bir adama gitti ve tesadüfen spor köpekleri olup olmadığını sordu.

Adam tam da aradığını söyledi ve kulübeye giderek hemen üç köşeli şapkayı ve siyah beyaz bir melez köpeğin giydiği küçük ceketi çıkardı ve onu müşterisine en safkan köpek olarak sunmak için acele etti. Alexandre, bir pointer'ın bu kadar sivri kulaklara sahip olmasının olağan olmadığını ima etti, ancak satıcı, 'Love'ın bir İngiliz köpeği olduğunu ve İngiliz köpeklerinin sivri kulaklara sahip olmasının en iyi
şekli olarak kabul edildiğini söyledi. Bu ifade _doğru_
olabileceğinden, Alexandre daha fazla itiraz etmedi, ancak köpeğin parasını ödedi
ve Love'ı evine götürdü.

Ertesi sabah saat beşte Alexandre, daha erken hazır olmadığı için onu azarlayan, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
onu oradan uzaklaştıran ve oraya varmadan önce tüm ovanın vurulacağını ilan eden spor arkadaşı tarafından uyandırıldı.

Kesinlikle ilginç bir görüntüydü; tek bir kırlangıç, hatta en
küçük serçe bile, peşinden bir dizi atış olmadan havalanamadı ve
herkes, av olarak adlandırılabilecek her türlü kuşu endişeyle gözlüyordu.

Alexandre'ın arkadaşı kısa sürede genel ateşe yakalandı ve heyecanlı kalabalığın arasına enerjik bir şekilde
kendisini attı, Alexandre ise daha sakin bir şekilde
yürürken Love da görev bilinciyle onu takip etti. Artık herkes
herhangi bir spor köpeğinin ilk görevinin tarlayı taramak olduğunu
ve efendisinin çizmelerindeki çivileri saymamak olduğunu
biliyor. Bu düşünce
doğal olarak Alexandre'ın aklına geldi ve buna göre Love'a bir işaret
yaptı ve şöyle dedi: 'Ara!'

[İllüstrasyon: LOVE'IN UTANÇ VERİCİ DAVRANIŞI DIŞARI ATEŞ ETMEK]

Love hemen arka ayakları üzerinde ayağa kalktı ve dans etmeye başladı.

'Aman Tanrım,' dedi Alexandre, tüfeğini indirip köpeğini düşünürken: 'Görünüşe göre Love daha hafif başarıları daha ciddi eğitimiyle birleştiriyor. Oldukça iyi bir pazarlık yapmışım gibi görünüyor.' Ancak, Aşk'ı işaret etmeye ve dans etmeye ikna etmemiş olduğundan, dans bitene kadar bekledi ve kararlı bir tonla tekrarladı: 'Ara!'

Aşk tüm uzunluğuyla uzandı ve ölmüş gibi göründü.

Alexander, gözlüğünü gözüne soktu ve Aşk'ı inceledi.
Akıllı yaratık tamamen hareketsizdi; vücudundaki tek bir saç teli bile kıpırdamıyordu, yirmi dört saattir ölü olabilirdi.

'Bunların hepsi çok güzel,' dedi Alexandre, 'ama dostum, bu şakaların zamanı değil. Biz buraya ateş etmek için geldik - ateş edelim.
Hadi! Kalk.'

Aşk bir santim bile kıpırdamadı.

'Biraz bekle,' dedi Alexandre, yerden bir sopa alıp Aşk'a doğru bir adım atarken, onu bununla tahrik etmeyi planlayarak:
'Biraz bekle.' Ama Aşk, efendisinin elindeki sopayı görür görmez ayağa fırladı ve hareketlerini hevesle izledi. Alexandre köpeğin sonunda itaat edeceğini düşünerek sopayı ona doğru tuttu ve üçüncü kez ona 'ara' emri verdi.

Love koştu ve sopanın üzerinden zarifçe atladı.

Love üç şeyi mükemmel bir şekilde yapabilirdi: arka ayakları üzerinde dans etmek, ölü taklidi yapmak ve kral için atlamak!

Ancak üçüncü başarıyı diğer ikisini yaptığı kadar takdir etmeyen Alexandre, sopayı Love'ın sırtında kırdı ve Love'ı efendisinin arkadaşına doğru ulumaya gönderdi.

Kaderin bir cilvesi olarak, arkadaş tam o anda ateş etti ve talihsiz bir tarla kuşu Love'ın çenesine düştü. Love bu beklenmedik kazancı
çok şükür kabul etti ve tarla kuşunun sadece bir lokmasını yedi. Öfkelenen sporcu köpeğin üzerine atıldı ve boğazından yakalayıp çenesini zorla açtı, elini içeri soktu ve üç kuyruk tüyünü çıkardı: Kuşun kendisi düşünülemezdi.

Mutsuz Love'a sert bir tekme attıktan sonra Alexandre'a döndü ve haykırdı: 'Bir daha asla seninle birlikte ateş ettiğimi göremezsin. Senin o kaba
köpeğin az önce muhteşem bir bıldırcın yedi. Ah! Cesaretin varsa buraya gel,
seni haylaz!'

Zavallı Love'ın yanına gitmek gibi bir isteği yoktu. Efendisine olabildiğince hızlı koştu, bu onun tekmelerden çok darbeleri tercih ettiğinin kesin bir kanıtıydı.

Ancak tarla kuşu Love'ın iştahını kabartmış gibiydi: ve aynı türden yaratıkların arada sırada yerden kalktığını
görerek, ikinci bir şans
kırıntısı umuduyla oradan oraya koşturmaya başladı.

Alexandre ona yetişmekte biraz zorluk çekiyordu, çünkü Love avını kendine özgü bir şekilde avlıyordu, yani başı yukarıda, kuyruğu aşağıda. Bu, görüşünün koku alma duyusundan daha iyi olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor, ancak efendisi için özellikle sakıncalıydı, çünkü kuşları erişebilecekleri mesafeden önce uçuruyor ve sonra havlayarak
koşuyordu. Bu neredeyse bütün gün böyle devam etti.

Saat beşe doğru Alexandre yaklaşık on beş mil, Love ise en az elli mil yürümüştü; ilki çağırmaktan, ikincisi ise havlamaktan bitkin düşmüştü, birdenbire Love öyle kararlı ve istikrarlı bir şekilde işaret etmeye başladı ki taşa dönmüş gibiydi.

Bu şaşırtıcı görüntü karşısında Alexandre, tüm yorgunluklarını ve hayal kırıklıklarını unutarak aceleyle yukarı çıktı, Love erişebileceği mesafeden önce
kopmasın diye titriyordu. Korkma; Love oraya
yapışmış olabilirdi. Alexandre yanına geldi, gözlerinin yönünü fark etti
ve bir tutam çimene sabitlenmiş olduklarını ve bu çimenin altında gri bir nesne olduğunu gördü. Sürüsünden uzaklaşmış genç bir kuş olması gerektiğini düşünerek tüfeğini bıraktı,
şapkasını eline aldı ve bir çocuk gibi dikkatlice yaklaşarak
kelebek yakalamak üzereyken şapkayı bilinmeyen nesnenin üzerine fırlattı,
elini koydu ve çıkardı - bir kurbağa!

Başka biri kurbağayı fırlatıp atardı, ancak Alexandre
felsefi olarak bunun için kesinlikle büyük bir
gelecek olması gerektiğini düşündü, günlük sporunun tek sonucu; bu yüzden kurbağayı dikkatlice av çantasına koydu ve
eve getirdi, orada onu boş bir cam reçel kavanozuna aktardı ve
su şişesinin içindekileri kurbağanın başına döktü.

[İllüstrasyon: GÜNLÜK SPORUNUN TEK SONUCU]

Bir kurbağa için bu kadar özen ve zahmet aşırı görünebilir; ancak
Alexandre bu özel kurbağanın kendisine neye mal olduğunu biliyordu ve ona göre davrandı.

Lisansını saymazsak, ona 660 franka mal olmuştu.

BÖLÜM II

'Ah, ah!' diye bağırdı Dr. Thierry ertesi gün stüdyoya girerken, 'yani
yeni bir mahkumunuz var.' Ve Tom'un dostça homurtularına veya Jacko'nun ilgi çekici
yüz buruşturmalarına hiç aldırmadan, doğrudan Mademoiselle Camargo'nun bulunduğu kavanoza doğru yürüdü --zaten bu isimle anılmıştı.[10]

[10] Paris'te şık bir dansçı.

Thierry'nin sadece bilgili bir doktor değil, aynı zamanda çok entelektüel ve hoş bir insan olduğunun farkında olmayan Mademoiselle Camargo, kavanozunun etrafında olabildiğince hızlı bir şekilde yüzmeye başladı, ancak bu, arka ayaklarından birinin onu yakalamasını engelleyemedi.

[İllüstrasyon: MADEMOISELLE CAMARGO BAROMETRE OLUYOR]

'Aman Tanrım,' dedi Thierry, küçük yaratığı çevirirken, 'bir _Rana temporaria_ örneği. Bakın, gözlerinin yakınında ona adını veren iki siyah nokta var. Şimdi, bu türden sadece birkaç düzine
adetiniz olsaydı, arka ayaklarından bir fricassee yapmanızı, birkaç şişe iyi bordo şarabı getirmenizi ve beni akşam yemeğine davet etmenizi tavsiye ederdim. Ama sadece bir tane olduğu için, izninizle bir barometre yapmakla yetineceğiz.

'Şimdi,' dedi Thierry bir çekmeceyi açarak, 'mahkumun mobilyalarına bakalım. ' Bunu söyledikten sonra iki fişek, bir
burgu, bir çakı, iki boya fırçası ve dört kibrit çıkardı. Decamps, doktorun sanki cerrahi bir operasyon içinmiş gibi büyük bir özenle yaptığı tüm bu hazırlıkların amacını hiç anlamadan onu izledi.

Önce fişeklerdeki barutu bir tepsiye boşalttı ve mermileri sakladı.

Sonra fırçaları ve bağları Jacko'ya fırlattı ve saplarını sakladı.

'Ne halt ediyorsun sen?' diye bağırdı Decamps, Jacko'dan en iyi iki
boya fırçasını kaparak. 'Neden işletmemi mahvediyorsun!'

'Bir merdiven yapıyorum,' diye ciddi bir şekilde cevapladı Thierry.

Ve gerçekten de, mermilere delikler açtıktan sonra, merdivenin yanlarını oluşturacak şekilde fırça saplarını yerleştirdi ve kibritleri basamakları yapmak için kullandı. Beş dakika sonra merdiven tamamlandı
ve mermilerin ağırlığının onu sıkıca aşağıda tuttuğu kavanoza yerleştirildi.

Mademoiselle Camargo bu mobilyanın sahibi olduğunu anladığı anda en üst basamağa tırmanarak onu test etmeye hazırlandı.

'Yağmur yağacak,' dedi Thierry.

'Sen öyle demiyorsun,' diye cevapladı Decamps, 've bugün yine dışarı çıkıp avlanmak isteyen kardeşim var.'

'Mademoiselle Camargo bunu yapmasını tavsiye etmiyor,' diye belirtti doktor.

'Nasıl yani?'

'Sevgili dostum, sana ucuz ama güvenilir bir barometre sağlıyorum. Mademoiselle Camargo'nun merdiveninin tepesine tırmandığını her gördüğünde bu kesin bir yağmur işaretidir; en altta kaldığında havanın güzel olacağına güvenebilirsin ve eğer yarı yola kadar çıkarsa şemsiyen olmadan dışarı çıkma;
Değişken,
Değişken.'

'Aman Tanrım, aman Tanrım,' dedi Decamps.

Sonraki altı ay boyunca Mademoiselle Camargo havayı mükemmel ve yanılmaz bir düzenlilikle önceden haber vermeye devam etti. Ancak yakından incelememiz gerekmeyen acı verici
nedenlerden dolayı, Mademoiselle'in
yararlı kariyeri kısa sürede sona erdi ve hayvanat bahçesinde bir boşluk bıraktı.

_KOYU MEŞE AĞACINA TIKLAYAN AĞAÇKAKAN_

Kırk veya elli yıl önce müzik eğitimi alan çoğu çocuk, ilk melodilerinden biri olarak 'Koyu Meşe Ağacına Tıklayan Ağaçkakan' adlı bir melodiyi öğrendi. Meşe ağaçları, ağaçkakanların ve özellikle Amerikan ağaçkakanlarının 'tıkladığı' tek ağaçlar değildir. Bazen yiyecek, bazen yuvalama amacıyla, bazen de sadece iş ve gagalarını düzene sokmak için çalışmak
için küçümsedikleri neredeyse hiçbir eski ağaç yoktur.

Ağaçkakanın gagası çok güçlü bir araçtır ve çok fazla işin üstesinden gelebilir. 'Fildişi gagalı ağaçkakan' durumunda, sadece beyaz, sert ve güçlü olmakla kalmaz, aynı zamanda kırılmasını engelleyen nervürlü bir yüzeye sahiptir ve bu sınıftan olmasa bile, ağaçkakan kendi alanında herhangi bir marangoz kadar zekidir ve çoğundan daha çalışkandır. Herhangi bir ağaçta çürüme belirtileri fark ettiği anda, onu dikkatlice incelemek için uçar ve en iyi saldırı moduna karar verdiğinde hiç vakit kaybetmez ve hatta yirmi dakikadan kısa bir sürede otuz fit uzunluğundaki ölü bir çam ağacının tüm kabuğunu soyduğu bile bilinir. Ve bunu küçük parçalar halinde değil, beş veya altı fit uzunluğundaki tabakalar halinde ve bir koyunun kırpıldığındaki postu kadar bütün olarak yapar.

Elbette farklı ağaçkakan türlerinin alışkanlıklarında, alışkanlıkların farklı ailelerde farklı olması gibi, küçük farklılıklar vardır; ancak bazı gelenekler ve kazma biçimleri hepsinde ortaktır. Örneğin, her ağaçkakan, tahta bir kafese konulduğunda,
kendini oradan çıkarmak için hemen işe koyulur ve kendisini güvende tutmak için, gagasının tamamen işe yaramadığı bir tel ile çevrelenmesi gerekir.
Genellikle erkek ve dişi, her zaman erkek tarafından başlatılan ve bir noktadan diğerine ölçülüp çizilmiş gibi mükemmel bir şekilde
yuvarlak olan delikte sırayla çalışırlar. Bir süre
sondaj oldukça düzdür ve sonra yağmura karşı kısmi bir barınak sağlamak için eğimli bir yön alır.
Bazen kuş bir eğimle başlar ve düz bir çizgide biter,
ama delik asla tamamen düz olmaz ve derinlik,
kazan ağaçkakanın türüne göre iki ila beş fit arasında değişir.
Yuvanın içi ve ona giden geçit,
bir rende ile
cilalanmış gibi pürüzsüzdür ve tahta parçaları genellikle dikkatsizce, belli bir mesafeden atılır, böylece
dikkat
o noktaya çekilmez. Genellikle kuşun çalışmaları, özellikle de en sevdikleri yuvalama yerleri olan meyve bahçelerinde, kabuk ile ağaç arasına rahatça
yuvalanan böcek sürülerini
çıkarmak zorunda kalmakla başlar. Bunları ya öldürür ya da yer; her neyse,
güvenli bir şekilde
kurtulana kadar asla dinlenmez.

Ağaçkakan asla hareketsiz durmaz ve birçok açıdan yaramaz bir çocuk gibidir; bu yüzden tahmin edilebileceği gibi, evcil hayvan olarak kullanılması pek kolay değildir. Ancak maceraperest bir kişi Amerika'da bir ağaçkakan yakaladı ve bize esaret altında yaşadığı üç gün boyunca yaptığı performansların bir geçmişini bıraktı. Zavallı kuş hapishanesinde çok perişandı ve bir çocuk gibi öyle ağladı ki birçok kişi tamamen kandırıldı. Kaçıran kişi atına bakmak için gittiğinde odada kısa bir süre yalnız kalan kuş, kaçış için en iyi şansının nerede olduğunu görmek için odayı dikkatlice inceledi. Hızlı gözü pencere ile tavan arasındaki sıvayı hemen fark etti ve hemen zayıf noktaya saldırmaya başladı. O kadar çok çalıştı ki efendisi döndüğünde çıtaları ortaya serdi ve kendi kafasından daha büyük bir delik açtı, yatak ise büyük sıva parçalarıyla doluydu. Biraz daha uzun olsaydı özgür olacaktı,
ve işinde rahatsız edilmesi ne yazık! Fakat efendisi onu biraz daha yanında tutmak, davranışlarını gözlemlemek istiyordu, bu yüzden onu
masanın ayağına bağladı ve biraz yiyecek almaya gitti.
Adam geri döndüğünde maun masa yerde parçalanmış halde yatıyordu ve ağaçkakan başka ne tür bir kötülük yapabileceğini görmek için hevesle etrafına bakıyordu. Hiçbir tür yiyecek yemiyordu
ve esir alan kişinin büyük pişmanlığına rağmen üç gün içinde öldü.

_SU ÜZERİNDEKİ KÖPEKLER_

Hiçbir hayvan, hatta at bile, köpek kadar çok arkadaş edinmemiştir. Köpeklerin neler yaptığına dair koca bir kütüphane
doldurulabilir ve insanlar köpeklerin sevdikleri efendileri için çektikleri acılardan çok şey öğrenebilirler.

Yabancılar ve İngilizler arasında ne kadar fark olursa olsun,
en azından İngiliz ve yabancı köpeklerin davranışlarında hiçbir fark yoktur. Atasözünde 'Beni sev, köpeğimi sev' denir, ama genel olarak 'köpeğimi sev, beni sev' demek çok daha yerinde olurdu. Size ölümünü anlatacağım Avusturyalı subay hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ama köpeğinin yaptıklarını duyduktan sonra, hepimiz efendiyle tanışmaktan memnuniyet duyardık.

Bu yüzyılın başlarında, Avrupa'daki hemen hemen her ülke Napolyon tarafından bir savaş alanına çevrildiğinde, Fransızlar ve Avusturyalılar arasında, o zamanlar Avusturya boyunduruğu altında olan Lombardiya'daki Castiglione'de muazzam bir savaş yaşandı. Savaş zorlu geçti ve birkaç saat sürdü, ama sonunda Avusturya safları dağıldı ve her iki tarafta da korkunç kayıplar verdikten sonra geri çekilmek zorunda kaldılar. Savaş kazanıldıktan sonra, Napolyon her zamanki gibi, ölüler ve ölmekte olanlar arasında dolaşıp günün nasıl geçtiğini kendi gözleriyle gördü. Daha büyük bir kan ve dehşet sahnesinin ortasında bu görevi sık sık yerine getirmemişti ve ölülerin en yoğun olduğu yere geldiğinde, şaşkınlıkla küçük, uzun kulaklı bir İspanyol köpeğinin, ayakları bir Avusturyalı subayın göğsünde, gözleri yüzünde, en ufak bir hareketi algılamak için beklediğini gördü. Saatine dalmış olan köpek, İmparator'un ve ekibinin yaklaştığını hiç duymadı, ancak Napolyon hizmetkarlarından birini çağırdı ve
spanyeli gösterdi. Spaniel, sesini duyduğunda döndü ve İmparator'a baktı, sanki yalnızca ondan yardım istemesi gerektiğini biliyormuş gibi. Ve dua boşuna değildi, çünkü Napolyon
çok nadiren gereksiz yere zalimdi. Subay ölmüştü ve ondan herhangi bir yardım
alamazdı, ancak İmparator elinden geleni yaptı ve köpeğin kendi adamlarından biri tarafından bakılması ve yaralı Avusturyalıların dikkatlice bakılması emrini verdi. _O_, o subayın köpeği tarafından sevildiği gibi, insanlar tarafından körü körüne sevilmenin ne demek olduğunu biliyordu.

Bu zamandan yaklaşık iki yıl önce, Fransa bir grup kanlı haydutun
gücüyle titriyordu ve özellikle Paris'te hiçbir adam bir saatten diğerine kafasının güvende olduğunu hissetmiyordu. Yüzlerce zararsız insan en önemsiz suçlamalarla hapse atıldı ve öfkeli kalabalıklar tarafından parçalanmadıkları takdirde giyotinle hayatlarına son verdiler.

[İllüstrasyon: {THE FAITHFUL SPANIEL}]

Terör Dönemi'ni sona erdiren Robespierre'in düşüşünden önce son kurbanlardan biri, herkesin saygı duyduğu ve örnek aldığı Kuzey Fransa'daki bir 
bölgede bir yargıçtı. Böylesine açık ve onurlu bir hayat süren bir adamı hapse atmak için bir bahane bulmanın kolay olmayacağı düşünülebilir, ancak diğer şeyler başarısız olduğunda, Hükümete karşı belirsiz bir komplo suçlaması her zaman mümkündü ve buna göre yargıç kendi evinde tutuklandı. Ona yardım edecek veya tutukluluğunu paylaşacak kimse yoktu. Çocuklarını çoktan güvenli yerlere göndermişti; akrabalarından bazıları kendisi gibi hapishanedeydi ve
arkadaşları ortaya çıkmaya cesaret edemedi. Ona hiçbir iyilik yapamazlardı ve
sadece onun kaderini paylaşmış olurlardı. O karanlık günlerde her adam tek başına acı çekmek zorundaydı ve bunu asilce yaptılar. Yargıcın sadece bir arkadaşı vardı ki açıkça sevgisini göstermeye cesaret ediyordu ve _o_ bile
hapishane kapılarından öteye gidemezdi, yani on iki yıldır neredeyse yanından ayrılmamış olan spaniel cinsi köpeği; ancak köpekler henüz yasaklanmamış olmasına rağmen, spaniel cinsi köpeğin sızlanmaları hiçbir işe yaramadı ve kapılar ona
kapandı. İlk başta efendisinin asla geri dönmeyeceğine inanmayı reddetti ve eve giderken yargıçla karşılaşma umuduyla tekrar tekrar geri döndü. Sonunda köpeğin morali bozuldu ve onu iyi tanıyan bir aile dostunun evine gitti ve onu nazikçe karşıladı. Ancak burada bile, koruyucusunun suçlanan bir kişinin köpeğini barındırmakla suçlanıp
gilotin cezasını ödememesi için dikkatlice saklanması gerekiyordu. Hayvan kendisinden ne beklendiğini biliyor gibiydi ve
köpeklerin yapmayı sevdiği gibi asla havlamıyor veya homurdanmıyordu; ve aslında etrafında olup bitenlerle ilgilenemeyecek kadar üzgündü. Günündeki tek parlak nokta, akşama doğru gizlice dışarı çıkarıldığı ve
doğruca hapishanenin kapısına yöneldiği zamandı. Kapı asla
açılmıyordu, ama o her zaman _bu_ seferin olacağını umuyordu ve o gün için şansının
kaçtığını hissedene kadar oturdu. Tüm hapishane görevlileri onu görerek tanıyordu ve ona acıyorlardı ve bir gün gardiyanın kalbi yumuşadı ve kapıları açtı ve onu efendisinin hücresine götürdü. İkisinden hangisinin daha mutlu olduğunu söylemek zordu ve tutukluların gece boyunca kilit altında tutulma zamanı geldiğinde, adam köpeği zorlukla koparabildi, efendisine o kadar sıkı sarılmıştı ki. Ancak, bunun için bir çare yoktu,
bir yetkilinin hapishaneye teftiş ziyareti yapması
aklına gelmesin diye dışarı çıkarılmak zorundaydı. Ertesi akşam
köpek aynı saatte geri döndü ve tekrar içeri alındı ​​ve zamanı dolduğunda, ertesi gün gün batımında sevgili efendisinin yanında olacağından emin olarak, hafif bir kalple evine gitti. Bu birkaç hafta boyunca devam etti ve köpek, her halükarda, sonsuza dek devam etseydi oldukça memnun olurdu. Fakat bir sabah, hakime, suçlamasına cevap vermek ve cezasını almak için yargıçlarının önüne çıkarılacağı söylendi. Hissetse bile sempati göstermeye cesaret edemeyen büyük bir kalabalığın ortasında, hakim son kez yalvardı, kendisine cesaret verecek bir dostu yoktu, köpeği hariç; bir şekilde muhafızların ve kalabalığın arasından
zorla geçmişti ve efendisini görme şansının verdiği bu beklenmedik şanstan mutlu bir şekilde bacaklarının arasında çömelmişti.

Kaçınılmaz olduğu gibi ölüm cezası verildi ve infaz saati uzun süre gecikmedi. Hayvanların olağandışı bir şeyin ne zaman geçtiğini her zaman _bildikleri_ gibi, spaniel, efendisi günlük ziyaret saatinden çok önce olmasına rağmen, son kez dışarı çıktığında kapının dışında oturuyordu. Tanıdığı ve sevdiği tüm arkadaşları arasında, köpeği onunla birlikte gitti ve giyotinin basamaklarında yanında durdu,
ve başı düştüğünde ayaklarının dibine oturdu. Spaniel cinsi köpek, korkunç bir şey olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı; daha önce hiç yüzüstü bırakmamış olan efendisi, şimdi onunla konuşmuyordu. Elini yalamak boşunaydı: cevap olarak okşama alamadı. Ama efendisi uyuyorsa ve yatağı yer altındaysa, o da sabah olana ve dünya tekrar uyanana kadar yanında uyumalıydı.

Böylece iki gece geçti, üç gece. Sonra, bu uzun haftalar boyunca ona sığınak sağlayan arkadaşı onu aramaya geldi ve çokça
ikna edip okşadıktan sonra, onu eski saklandığı yere geri dönmeye ikna etti. Büyük bir zorlukla biraz
yiyecek yutmaya ikna edildi, ancak koruyucusunun sırtı döndüğü anda dışarı fırladı
ve efendisinin mezarına doğru yol aldı.

Bu üç ay sürdü ve her gün köpek bir önceki günden daha üzgün ve zayıf görünüyordu. Sonunda arkadaşı onunla yeni bir plan denemeyi düşündü ve onu sıkıca bağladı. Fakat sabah köpeğin Samson gibi bağlarını kopardığını ve bir daha asla terk etmediği mezarın üzerinde yattığını gördü. Ona yiyecek getirildi - kendisi aramaya hiç gelmedi ve zamanla önünde yatan şeyi bile reddetti. Bir gün arkadaşları onu efendisinin yattığı toprağı eşelemeye çalışırken buldular; ve birdenbire gücü tükendi ve tek bir ulumayla öldü, etrafında duran iki adama ölümden daha güçlü bir sevgi ve mezardan sonra bile süren sadakat gösterdi.[11]

[11] _Doğa Tarihinde Gözlemler_'den.

Küçük bir köpeğin bir hikayesi daha - bu sefer İngiliz bir hikaye - ve bitirdim.

8 Şubat 1587'de, İskoçya Kraliçesi Mary, Fotheringay'deki bir iskelede geçirdiği on sekiz yıllık yorucu esaretini sonlandırdı. Üzerinde uzun bir saten manto ve başında beyaz krep bir örtü olan siyah kadife bir cübbeye dikkatlice bürünmüş olan Mary, celladın kendisini beklediği platforma çıktı. Kraliçe Elizabeth tarafından emirlerinin yerine getirilmesini sağlamak için gönderilen bazı İngiliz soyluları ve Kraliçe Mary'nin sadık kadınlarından bazıları oradaydı. Ancak bunların dışında, ona olan sevgisi neredeyse hiç azalmayan biri daha vardı: Kraliçe'nin hapishanede sürekli arkadaşı olan küçük köpeği. Bir görgü tanığı, "O, bütün zaman boyunca orada oturuyordu," diyor, "çok sessizdi ve yanından hiç kıpırdamıyordu; ancak başı kesilip koltuğa konur konmaz, kıpırdanmaya ve bağırmaya başladı; sonra, biri gelip onu kaldırana kadar
vücut ve baş arasında bir pozisyon aldı ve bu pozisyonu
şiddetle yapılması gerekiyordu.' Onu kimin alıp götürdüğü ve ceketini lekeleyen Mary'nin kanını şefkatle
yıkadığı söylenmiyor, ancak Kraliçe'nin hanımlarından birinin ona ait olan her şeyi değer verdiğinden ve metresinin anısına
küçük köpeğine ömrünün sonuna kadar bakacağından emin olabiliriz. _CAPOCIER VE EŞİ_

Seyahat eden Vaillant Afrika'dayken, capocier adını verdiği
bir kuşla tanıştı. Küçük bir yaratıktı, günde birkaç kez eşiyle birlikte Vaillant'ın çadırına gelme alışkanlığı vardı; bu davranışın saf bir dostluktan kaynaklandığını düşünüyordu, ancak kısa süre sonra bunun çıkarcı sebeplerden kaynaklandığını keşfetti.
Vaillant bir kuş koleksiyonu yapıyordu ve masası yosun, yün ve doldurmada kullandığı şeylerle doluydu.
Beklenenden daha fazla sağduyuya sahip olan capocier, çok geçmeden Vaillant'ın yumuşak
malzemesini çalmanın, onu zahmetle kendisi için toplamaktan çok daha kolay olduğunu keşfetti ve doğa bilimci, kuşlar kendileri kadar büyük bir dolgu paketiyle uçup giderken eğlenerek gözlerini kapatırdı.

Onları takip etti ve ıssız bir bahçenin köşesindeki bir pınarın yanında büyüyen bir çalıya kadar onları izledi. Burada, dallardan birinin çatalına kalın bir yosun tabakası yerleştirmişlerdi ve şimdi ot, pamuk ve keten dokumaya başlamışlardı. İkinci günün tamamı boyunca küçük çift çok çalıştı, erkek olan kişi hırsızlık amacıyla Vaillant'ın odasına toplamda kırk altı yolculuk yaptı. Ganimet her zaman yuvanın üzerine veya dişinin erişebileceği bir yere bırakılırdı ve yeterince toplandığında ikisi de onu çiğner ve vücutlarıyla bastırırdı. Sonunda erkek yoruldu ve karısını bir oyun oynamaya ikna etmeye çalıştı. Kadın reddetti ve böyle şeyler için vakti olmadığını söyledi; bu yüzden, intikamını almak için erkek onun işini parçalara ayırmaya başladı. Dişi, onun kendi
istediğini yapacağını görünce, sonunda biraz oynamaya razı oldu ve eşinin peşinden uçarken çalılıktan çalılığa uçtu, ancak dişi her zaman onun erişemeyeceği bir mesafede kalmayı başardı. Yeterince
kaldığında, dişinin işine geri dönmesine izin verdi, kendisi bir süre şarkı söyledi ve sonra yuvayı yapmaya yardım etmeye hazırlandı. Gerekli
malzemeleri
buldu veya çaldı ve onları karısına geri götürdü, karısı da onları sıkıca paketledi ve her şeyi düzenledi. Ancak kocası ondan
çok daha tembeldi ve kısa sürede sürekli çalışmaktan yoruldu. Sıcaktan
şikayet etti ve aceleci olduğu için ona güldü ve önlerinde bolca zaman olduğunu ve biraz
eğlenmek istediğini söyledi. Yani o sabah zavallı kadın sekiz kez
binasını terk etmek, sabırsızlığını gizlemek ve oynuyormuş gibi yapmak zorunda kaldı, oysa
başka bir şey yapmayı çok isterdi ve alt kısmın tamamlanmasına ve yanlara başlanmasına üç gün vardı.

Kesinlikle alt kısmın yapımı oldukça zahmetli bir işti; çünkü kuşlar her bir parçasının üzerinden yuvarlamak zorundaydı, böylece
sıkı ve sert hale
getirmek. Sonra, her şey yolunda olduğunda, önce etrafını kesip sonra pamukla kapladıkları
bir bordür yaptılar,
göğüsleri ve omuzlarıyla hepsini birbirine bastırdılar.
Yuvanın inşa edildiği çalının dalları, tüm yapının devrilmesini önlemek için yanlara
iç içe geçirildi ve bunların hiçbirinin yuvanın
içinden dışarı çıkmaması için özel bir özen gösterildi, yuva tamamen pürüzsüz ve
sağlamdı. Yedi gün sonra
tamamlandı ve çok güzel oldu. Tamamen beyaz renkteydi ve
çok kalın yapıldığı yerden yaklaşık dokuz inç yüksekliğindeydi ve içeride beş inçten fazla değildi. Ancak bu, iki küçük insan için
yeterince büyüktü.

_BAYKUŞLAR VE MARMOTLAR_

Düşündüğümüzde, dünyada yaşayan yaratıkların çok azının yaşamak için herhangi bir
türde ev inşa etme zahmetine girmesi ilginçtir. Çoğunlukla, saklanabilecekleri bir mağara, delik veya uygun bir yer bulmakla yetinirler ve yiyeceklerini almak için gizlice dışarı çıkabilirler, ancak konutlarını daha güçlü veya daha güzel hale getirmek için dışarıdan malzeme toplamaya gelince, örneğin kunduzlar gibi, neden, hepimiz bir at veya kaplan bulana kadar yıllarca bekleyebiliriz!

Yine de hepimiz biliyoruz ki yaşayan tüm kuşlar (guguk kuşu hariç) bir tür yuva yapmayı başarıyor ve bazı balıklar ve birçok böcek de bunu başarıyor. Hepsi hakkında yazmak çok uzun sürer, ancak aralarından en zeki olanların nasıl işe koyulduğunu göreceğiz.

Avrupalıların altmış veya yetmiş yıl önce büyük Mississippi'nin ötesindeki vahşi ülkede seyahat ederken ilk dikkatlerini çeken şeylerden biri, bazen birkaç dönüm, bazen de birkaç mil genişliğinde olan tüm bölgelerin, tabanda yaklaşık iki fit genişliğinde ve en fazla on sekiz inç yüksekliğinde piramit şeklindeki küçük höyüklerle kaplı olmasıydı. Bunlar dağ sıçanlarının veya çayır köpeklerinin evleridir ve genellikle ilk sakinleri tarafından terk edildiklerinde, yuva yapan baykuşların evleri haline gelirler.

Şimdi, dağ sıçanı için temiz, rahat, iyi inşa edilmiş bir ev gerçekten oldukça gereklidir, çünkü hava soğumaya başladığında hemen uykuya dalar ve güneş tekrar üzerindeki toprağa sıcak bir şekilde parlayana kadar uyanmaz. Sonra, ya şiddetli yağmurlar ve sert donlar nedeniyle hasar gören evinin duvarlarını onarmaya ya da bu işe yaramaz bir iş gibi görünüyorsa, başka bir yerde yeni bir tane kazmaya koyulur. Ama çalışkan olmasına rağmen, bu sıkı çalışma dağ sıçanını hiç de 'sıkıcı bir çocuk' yapmaz ve arada sırada iyi bir oyun için zaman ayırabilir.

Elbette, kuşlardan bahsettiğimiz için, belki de
doğal olarak hiç de kuş olmayan dağ sıçanlarını tarif etmemeliyiz; ama
baykuşların yaşaması için inşa ettikleri için, evlerin bir tarifi
yersiz olmayabilir.

Dağ sıçanının evinin girişi, yer üstündeki küçük höyüğün ya tepesinde ya da yan tarafındadır.
Sonra,
bir veya bazen iki ayak boyunca düz bir şekilde aşağıya doğru bir geçit
açar ve bu geçit, 'Binbir Gece Masalları'ndaki bir hikaye gibi,
sıkı, sağlam bir kütle halinde paketlenmiş, yumuşak kuru otlardan yapılmış büyük ve sıcak bir odaya açılana kadar, biraz daha eğimli bir yönde devam eder. Genel olarak küçük höyüklerin dışı küçük bitkiler ve otlarla kaplıdır, böylece dağ sıçanı her zaman elinin altında yiyecek bulundurur, ancak ara sıra düşmanlardan daha güvenli oldukları için köylerini çorak

yerlerde kurmayı tercih ederler. Yine de, nerede olurlarsa olsunlar, dağ sıçanlarının sosyal küçük kolonisinin en azından bir tane, yaklaşık dokuz inç uzunluğunda ve uzaktan bakıldığında dağ sıçanının kendisine çok benzeyen bir baykuş tarafından rahatsız edildiği söylenir, tehlikenin yaklaştığını dinlerken. Eğer istediği zaman hiçbir yuvanın boş olma ihtimali yoksa, baykuş sahibini dışarı atmaktan çekinmez,
ve tüm emeğine yeniden başlamak zorunda kalır. Bazen, yer üstündeki işler normalden daha fazla karıştığında ve her türden düşman
ortalıkta dolaşıp kimi yutacaklarını ararken, baykuşlar, dağ sıçanları, çıngıraklı yılanlar ve kertenkeleler üst dünyanın tehlikelerinden korunmak için
yeraltı şehrine
hızla hücum ederler. Bunu görebilseydik garip bir görüntü olurdu ve kaçaklar, grubun bir kısmı geri kalanların akşam yemeklerini
yapmaya gitmeden
ayrılmayı başarırlarsa daha da garip olurdu.

_KARTAL YUVALARI_

Kartallar, kural olarak, yuvalarını en cesur tırmanıcılar dışında kimsenin
ulaşamayacağı yükseklikteki kaya raflarına yaparlar. Ancak, aralarında on beş ila elli fit arasında değişen yüksekliklerde ağaçların tepelerini tercih eden bazı türler vardır. Bu yuvalar uzun çubuklardan, otlardan ve hatta kamışlardan yapılır ve genellikle beş veya altı fit yüksekliğinde ve en az dört fit genişliğindedir. Yumuşak çam üstleri astarı oluşturur ve
gençler için bir yatak görevi görür. Birçok kartal zeki dalgıçlardır ve balık şahinlerini avlarından vazgeçmeye zorlamak yerine kendi balıklarını yakalamanın heyecanını severler ve bir Amerikalı doğa bilimci, Kentucky'deki Green Nehri'nde iki kartalın spor karşılaşmaları hakkında ilginç bir hikaye anlatır. Doğa bilimci, yaklaşık iki saattir nehrin kıyısındaki kayaların arasında saklanıyordu, aniden başının çok yukarısında kartalın yuvasını yaptığı yerde yüksek bir tıslama sesi duydu ve yukarı baktığında küçük kartal yavrularının yuvanın kenarına kadar süründüklerini ve iyi bir akşam yemeği fikriyle umut ve heyecanla dans ettiklerini gördü. Birkaç dakika içinde ebeveyn kartal kayaya ulaştı ve kanatlarının ve kuyruğunun yardımıyla kenarda dengede durarak ganimetini yavrulara verdi. Küçük kartallar o gün şanslı görünüyorlardı, çünkü kısa süre sonra anneleri pençelerinde bir tünek taşıyarak görüş alanına girdi. Ancak ya aşağıdaki gözlemci bir hareket yaptı ya da gözleri eşininkinden çok daha keskindi, çünkü yüksek bir çığlıkla balığını bıraktı ve bir saldırı durumunda korumak için yuvanın üzerinde
uçtu. Her şey tekrar sessizleştiğinde, doğa bilimci levreği dikkatlice incelemek için dışarı çıktı ve levreğin 51/2 libre kadar
ağırlığında olduğunu gördü. İngiltere'de bu kadar büyük levrek yakalayamazsınız.

SON.

Yazıcının Notu

Bazı hikayelerin, orijinal kitapta dipnot olarak görünen bir kaynağı sağlanmıştır. Yazıcı bunun yerine bunları ana bölüm başlığının altında alt başlıklar olarak sunmuştur.

Arkaik ve değişken yazım, basıldığı haliyle korunmuştur.

Küçük noktalama hataları düzeltildi.

Tireleme tutarlı hale getirildi.

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

Sayfa 7--wrapt rapt olarak değiştirildi--"Garsonlar, onun
rapt dikkatini fark ederek, ..."

Sayfa 77--be he olarak değiştirildi--"Sonra, girişin önünde büyük bir ateş yaktı, üstelik onu barikat altına aldı ..."

Sayfa 144--by-and-by tutarlılık için by-and-bye olarak değiştirildi--"Ve by-and-bye geri döndü, Pritchard'ı kazığından
sürükleyerek."

Sayfa 250--Sonra The olarak değiştirildi--"Ababde şefinin tavsiyesi
--ve her zaman--göndermekti--..."

Sayfa 255--Northumbriam, Northumbrian olarak değiştirildi--"Northumbrian bir işaretçi daha da
harika bir örnek gösterdi..."

Sayfa 287--idemnity, indemnity olarak değiştirildi--"... ve tazminat olarak beş franktan oldukça memnundu."

Sayfa 290--quiet, quite olarak değiştirildi--"Ebeveynleri ne olduğunu
asla tam olarak anlamadı, ..."

Sayfa 301--coupe, coupe olarak değiştirildi--"... ikincisi ona _coup de grace_ vermeden önce."

Resimler, bir paragrafın ortasında olmamaları için gerekli yerlerde taşındı.

Çeşitli
kişiler tarafından yazılan Hayvan Hikayesi Kitabı'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANIMAL STORY BOOK ***

***** This file should be named 38208.txt or 38208.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/2/0/38208/

Produced by Louise Davies, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
