*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 12, Slice 5 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 12, Dilim 5)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 3, 2011 [EBook #38202]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38202
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 12, Slice 5, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 12, Slice 5
       "Greek Law" to "Ground-Squirrel"

Author: Various

Release Date: December 3, 2011 [EBook #38202]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri C_n gibi bir alt çizgiyle başlar.

(2) Karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [kök] kök sembolünü; [alfa], [beta] vb. Yunan
harflerini temsil eder.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

YUNAN HUKUKU MAKALELERİ: "Her şeyde Diodorus, Yunan tarihçisinin artık bir gezginin, bir askerin veya bir devlet adamının pratik bilgisine ve
içgörüsüne sahip olmadığı, ancak
çalışkan bir derleyicinin titizliğine ve genellikle donukluğuna sahip olduğu yeni çağı temsil eder."
'donukluk' kelimesi 'donukluk'tan değiştirilmiştir.

GREEN, THOMAS HILL MAKALELERİ: "... bu mükemmelliğe ancak ayrı bireysellikler bir toplumsal bütünün parçası olarak
entegre edildiğinde ulaşılabilir." 'mükemmellik' kelimesi 'mükemmellik'ten değiştirilmiştir.

GRÖNLAND MAKALELERİ: "İklim.--İklim çok belirsizdir, hava aniden parlak güneş ışığından (sivrisinekler
sık sık
uçtuğu zaman) yoğun sise veya yoğun kar yağışlarına ve buzlu rüzgarlara dönüşür."
'sivrisinekler' kelimesi 'sivrisinekler'den değiştirilmiştir.

MAKALE GREGORY, ST, OF NYSSA: "Ölümünün kesin tarihi bilinmiyor; bazı otoriteler 396, diğerleri ise 400 olarak belirtiyor." '396'
'376'dan değiştirildi.

MAKALE GREGORY: "En önemlisi, 596'da St. Augustine'in, 601'de Mellitus, Paulinus ve diğerlerinin
Britanya'ya yaptığı iki yönlü görevdi..." 'Most' 'Mose'dan değiştirildi.

MAKALE GREGORY: "J. P. Kirsch, Die Ruckkehr der Papste Urban V. u.
Gregor XI. von Avignon nach Rom (Paderborn, 1898) ..." 'von'
'con'dan değiştirildi.

MAKALE GRIBOYEDOV, ALEXANDER SERGUEEVICH: "Dul eşi tarafından anısına bir anıt
dikildi, kendisiyle sadece birkaç ay
evliydi." 'anıt' kelimesi 'momument' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE GRINDAL, EDMUND: "... her zaman zor bir yer olan
Grindal York'a gittiğinde Piskopos Sandys'i benzer sıkıntılara soktu." 'troubles' kelimesi 'tronbles' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE GRİSONS: "Kantonun 1900'deki nüfusu 104.520 idi.
Bu sayının 55.155'i (çoğunlukla Coire ve Davos yakınlarında, Prattigau'da ve Schanfigg vadisinde) Protestandı,
49.142'si (çoğunlukla Bundner Oberland, Val Mesocco ve Oberhalbstein'da) Romanistti, ayrıca 114 Yahudi vardı (81'i Davos'ta yaşıyordu)." 'Val', 'Vall'dan değiştirilmiştir.

ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

CİLT XII, DİLİM V

Yunan Hukukundan Yer Sincabına

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

YUNAN HUKUKU GREY, SIR GEORGE
YUNAN EDEBİYATI GREY, HENRY GREY
YUNAN DİNİ GREY, LADY JANE
GREELEY, HORACE GREY DE WILTON
GREELEY GREYMOUTH
YEŞİL, ALEXANDER HENRY GREYTOWN
YEŞİL, DUFF GREYWACKE
YEŞİL, JOHN RICHARD GRIBEAUVAL, JEAN BAPTISTE DE
YEŞİL, MATTHEW GRIBOYEDOV, ALEXANDER SERGUEEVICH
YEŞİL, THOMAS HILL GRIEG, EDVARD HAGERUP
GREEN, VALENTINE GRIESBACH, JOHANN JAKOB
GREEN, WILLIAM HENRY GRIESBACH
GREENAWAY, KATE GRIFFE
GREENBACKS GRIFFENFELDT, PEDER
GREEN BAY GRIFFIN, GERALD
GREENCASTLE GRIFFIN (Georgia, ABD) )
GREENE, GEORGE WASHINGTON GRIFFIN (yaratık)
GREENE, MAURICE GRIFFITH, SIR RICHARD JOHN
GREENE, NATHANAEL GRILLE
GREENE, ROBERT GRILLPARZER, FRANZ
GREENFIELD GRIMALD, NICHOLAS
GREENFINCH GRIMALDI, GIOVANNI FRANCESCO
GREENHEART GRIMALDI, JOSEPH
GRÖNLAND GRIMKE, SARAH MOORE & ANGELINA EMILY
GREENLAW GRIMM, FRIEDRICH MELCHIOR
GREENLEAF, SIMON GRIMM, JACOB LUDWIG CARL
GREEN MONKEY GRIMM, WILHELM CARL
GREENOCK GRIMMA
GREENOCKITE GRIMMELSHAUSEN, HANS CHRISTOFFEL VON
GREENORE GRIMOARD, PHILIPPE HENRI
GREENOUGH, GEORGE BELLAS GRIMSBY
GREENOUGH, HORATIO GRIMSTON, SIR HARBOTTLE
GREENOUGH, JAMES BRADSTREET GRIMTHORPE, EDMUND BECKETT
GREEN RIBBON CLUB GRINDAL, EDMUND
GREENSAND GRINDELWALD
GREENSBORO GRINGOIRE, PIERRE
GREENSBURG GRINNELL
GREENSHANK GRIQUALAND EAST ve GRIQUALAND WEST
GREENVILLE (Mississippi, ABD) GRISAILLE
GREENVILLE (Ohio, ABD) GRISELDA
GREENVILLE (S. Carolina, ABD) GRISI, GIULIA
GREENVILLE (Teksas, ABD) GRISON
GREENWICH (Connecticut, ABD) GRISONS
GREENWICH (İngiltere) GRISWOLD, RUFUS WILMOT
GREENWOOD, FREDERICK GRIVET
GREENWOOD, JOHN GROAT
GREG, WILLIAM RATHBONE GROCER
GREGARİNES GROCYN, WILLIAM
GREGOİRE, HENRİ GRODNO (Rusya hükümeti)
GREGORAS, NICEPHORUS GRODNO (Rusya kasabası)
GREGOROVIUS, FERDİNAND GROEN VAN PRINSTERER, GUILLAUME
GREGORY, ST GROIN
GREGORY, ST, OF NAZIANZUS GROLMANN, KARL WILHELM GEORG VON
  NYSSA GROMATICİ'DEN GREGORY, ST
  GRONINGEN TOURS'TAN GREGORY, ST
  AYDINLATICI GREGORY GRONINGEN
  GREGORY (papa) GRONLUND, LAURENCE
  GREGORY (İskoç ailesi) GRONOVIUS, JOHANN FRIEDRICH
  GREGORY, EDWARD JOHN GROOM
  GREGORY, OLINTHUS GILBERT GROOT, GERHARD
  GREIFENBERG OLUK DİŞLİ SİNCAP
  GREIFENHAGEN GROS, ANTOINE JEAN
  GRIEFSWALD GROSART, ALEXANDER BALLOCH
  GREISEN GROSBEAK
  GREIZ GROSE, FRANCIS
  GRENADA BRÜT
  EL BOMBASI GROSSE, JULIUS WALDEMAR
  EL BOMBASI GROSSENHAIN
GRENADINES GROSSETESTE, ROBERT
GRENOBLE GROSSETO
GRENVILLE, SIR BEVIL GROSSI, GIOVANNI FRANCESCO
GRENVILLE, GEORGE GROSSI, TOMMASO
GRENVILLE, SIR RICHARD (deniz kuvvetleri c.) GROSSMITH, GEORGE
GRENVILLE, SIR RICHARD (kraliyetçi) GROS VENTRES
GRENVILLE, WILLIAM GRENVILLE GROTE, GEORGE
GRESHAM, SIR THOMAS GROTEFEND, GEORG FRIEDRICH
GRESHAM, WALTER QUINTON GROTESQUE
GRESHAM'S LAW GROTH, KLAUS
GRESSET, JEAN BAPTISTE LOUIS GROTH, PAUL HEINRICH VON
GRETNA GREEN GROTIUS, HUGO
GRETRY, ANDRE ERNEST MODESTE GROTTAFERRATA
GREUZE, JEAN BAPTISTE GROUCHY, EMMANUEL
GREVILLE, CHARLES FULKE GROUND-ICE
GREVIN, JACQUES GROUND NUT
GREVY, FRANCOIS PAUL JULES GROUND-PEARL
GREW, NEHEMIA GROUND RENT
GREY, CHARLES GREY GROUNDSEL
GREY, SIR EDWARD GROUND-SQUIRREL

YUNAN HUKUKU.

Yunan hukuku ve karşılaştırmalı hukuk felsefesi.

Antik Yunan hukuku, karşılaştırmalı hukuk felsefesinin bir dalıdır
önemi uzun süredir göz ardı edilmiştir. Hukukçular, genellikle Yunanlıların kurumlarını diğer ulusların kurumlarıyla karşılaştırmaktan kaçınan akademisyenlere
bırakmışlardır. Ancak Yunan hukuku kısmen Roma hukukuyla
karşılaştırılmış ve
tesadüfen Germen uluslarının ilkel kurumlarının yardımıyla gösterilmiştir. Artık Gortyn yasalarında daha erken aşamalarında incelenebilir; etkisi Mısır papirüslerinde saklanan yasal belgelerde izlenebilir; ve Roma imparatorluğunun doğu eyaletlerinde Roma hukukuyla nihai ilişkilerinde tutarlı bir bütün olarak kabul edilebilir.

Belirli panhelenik hukuk ilkelerinin varlığı, iki Yunan devleti veya tek bir devletin üyeleri arasındaki
bir anlaşmazlığı dış tahkime başvurarak çözme geleneğiyle ima edilir. Yunan hukukunun genel birliği, esas olarak miras ve evlat edinme yasalarında, ticaret ve sözleşme yasalarında ve yasal anlaşmalara tekdüze bir şekilde verilen tanıtımda görülür.

Orijinal otoriteler.

Yunan yasalarının sistematik bir koleksiyonu bize ulaşmamıştır. Konunun en eski kavramlarından bazılarının bilgisini Homeros şiirlerinden edindik. Attika yasasının ayrıntıları için Attika hatiplerinin konuşmalarındaki _ex
parte_ ifadelere güvenmek zorundayız ve bazen bu ifadeleri güvenilir, ancak
çoğu zaman kusurlu, yazıtların yardımıyla kontrol edebiliyoruz. Atina yasalarının tesadüfi örnekleri, gerçek uygulama üzerinde hiçbir etki uygulamadan konunun teorisini ele alan Platon'un Yasaları'nda bulunabilir. Platon'un Yasaları, yasaları anayasalarla ilişkileri açısından tartışmanın yanı sıra bazı erken Yunan yasa koyucularının çalışmalarını inceleyen Aristoteles'in _Politikası_'nda eleştirilir. _Atina Anayasası_ üzerine
inceleme, çeşitli kamu görevlilerinin yargı yetkisi ve mahkemelerin işleyişi hakkında bir açıklama içerir ve böylece bu incelemeden bilgi edinen dilbilgisi uzmanlarının ve skolyastların ikinci el tanıklıklarından kurtulmamızı sağlar (bkz. ATİNA ANAYASASI). Çeşitli barbar ve Yunan devletlerinin yasalarının bir özetini içeren
Theophrastus'un _Yasalar Üzerine_ adlı eserleri artık yalnızca birkaç parçayla temsil edilmektedir (No. 97-106, Wimmer ed.).

Homeros'ta Yasa.

En eski kanıtlarımız Homeros şiirlerinde aranmalıdır. Kahramanlık çağının ilkel toplumunda (Platon'un belirttiği gibi) yazılı yasalar
zorunlu olarak bilinmiyordu; çünkü, "o erken dönemde,
harfleri yoktu; alışkanlıkla ve atalarının gelenekleriyle yaşıyorlardı"
(_Laws_, 680 A). Daha da ilkel bir zamandan kalma bir kalıntıyı, "yasanın kıyametine veya
hak kurallarına aşina olmayan" vahşi Cyclops'ta buluyoruz ([Yunanca: oute dikas eu eidota oute themistas], _Od._ ix. 215 ve
112 vd.).

Dike.

Curtius (_Etym._ 134) tarafından [Yunanca: deiknymi] ile aynı kökten gelen _Dike_ ([Yunanca: dike]), öncelikle "işaret edilen bir yol", "kullanımla belirlenen bir rota", dolayısıyla "yol" veya "moda", "tarz" veya "örnek" anlamına gelir. Homeros şiirlerinde bazen bir hukukun "kıyametini", yasal bir "hakkı", bir "davayı" ifade eder; ancak nadiren "adalet" ile eşanlamlıdır, örneğin _Od._ xiv. 84'te "tanrılar adaleti onurlandırır",
[Yunanca: tiousi diken].

Themis.

Aynı şiirlerde "hak" kelimesinin çeşitli anlamları _themis_ ([Yunanca: themis]) tarafından ifade edilir, bu terim (_ib._ 254) ile aynı kökten gelir
[Yunanca: tithemi]. Birincil anlamında _themis_ "belirlenmiş olan"dır; dolayısıyla belirli bir karar veya "kıyamet"tir. Çoğul _themistes_, kralın Zeus'tan asasıyla aldığı bir dizi emsal, "hak kuralları" anlamına gelir (_Il._ ix. 99). _Themis_ ve _dike_ bazen sırasıyla Roma _fas_ ve _jus_ ile karşılaştırılmıştır, ilki ilahi, ikincisi ise insani kökenli olarak kabul edilmiştir; ve bu, _themis_ kelimesinin birincil anlamının "danışmanlık" olduğu son görüşten (Hirzel'in görüşünden) daha tatmin edicidir. Thesmos. Nomos.

_Thesmos_ ([Yunanca: thesmos]), bir tüzük (themis ile aynı kökten gelir), "Homeros"ta bulunmaz, ancak _Odysseia_'nın orijinal biçiminin son satırında (xxiii. 296) muhtemelen evlilik "tüzüğüne" atıfta bulunur. Hukuk için kullanılan genel terim [Yunanca:
nomos], ilk olarak Hesiod'da bulunur, ancak özel bir hukuki anlamda değil
(örn. _Op._ 276).

Duruşma sahnesi.

Bir cinayet davası, Akhilleus'un kalkanında tasvir edilen sahnelerden biridir (_Il._ xviii. 497-508). Halk burada, öldürülen bir adamın fiyatı konusunda iki adam arasında bir anlaşmazlık
çıkan pazar yerinde toplanırken görülebilir. Katil, tüm parayı ödediğine yemin eder
([Yunanca: eucheto pant' apodounai]), öldürülen kişinin akrabası hiçbir şey almadığını söyler ([Yunanca: anaineto meden helesthai]); ikisi de bir hakemin önünde davaya katılmaya isteklidir ve her ikisi de halk arasında haberciler tarafından geri tutulan arkadaşları tarafından kayırılır. Dava, kutsal bir daire içinde cilalı taşların üzerinde oturan yaşlılar tarafından yargılanır ve ortada, "hepsinin arasında davayı en doğru şekilde ortaya koyana" ([Yunanca: to
domen hos meta toisi diken ithyntata eipoi]) verilmek üzere iki talant altın bulunur.

Yukarıdaki pasajın tartışmaları başlıca iki
noktaya odaklanmıştır: (1) söz konusu yasal sorular; ve (2) "iki talantın" varış yeri. (1) Sıradan görüşe göre (a), mesele yalnızca eski Cermen yasasının (Grimm, _Rechtsalterthumer_, 661 vd.) _Wergeld_'ine (bkz. WERGELD, TEUTONIC PEOPLES, BRITAIN: _Anglo-Sakson_) karşılık gelen para cezasının veya kan parasının ödenip ödenmediğidir. (Bu Thonissen, Lipsius, Sidgwick ve Ridgeway tarafından kabul edilmiştir.) Diğer görüşe göre (b), katilin para cezasını "ödemeyi talep ettiği" ve öldürülen kişinin akrabasının "herhangi bir tazminatı kabul etmeyi reddettiği" (Pollock tarafından onaylanan Passow ve Leaf'e göre) kabul edilmiştir. (2) "İki yetenek" (Ridgeway'in iki öküzün değerine eşit küçük bir meblağ olarak gösterdiği) ya (a) "davasını onların önünde en adil şekilde savunan" davacıya (Thonissen, Shilleto ve Lipsius'un, [Yunanca: diken eipein] gibi ifadelerin Attika'da kullanılmasına uygun olarak) verilir,
veya (b) "tüm yaşlılar arasında en doğru yargıyı veren" yargıca (Sidgwick, Pollock, Leaf ve Ridgeway tarafından onaylanan Maine'e) verilir.

Bu tartışma hakkında bkz. Maine'in _Ancient Law_, bölüm x. s. 385 f., 405 f., ed. Pollock; Thonissen, _Droit penal_ (1875), 27; P. M.
Laurence (Shilleto'nun görüşü üzerine) _Journal of Philology_, viii. (1879),
  125 f.; Ridgeway, ib._ x. (1882), 30 v., ve _Journal of Hellenic
  Çalışmalar_, viii. (1887), 133 ve diğerleri; ve Leaf, ib.viii. 122 f. ve içinde
  İlyada Şerhi, ii. (1902), 610-614; ayrıca J. H. Lipsius
  _Leipziger Studien_, xii. (1890), 225-231, H. Sidgwick tarafından eleştirildi
  _Klasik İnceleme_'de, viii. (1894), 1-4.

Homeros'un başka bir yerinde, bazen bir adamın kardeşinin veya oğlunun katilinden kan parası kabul ettiği ve katilin bu cezayı ödedikten sonra ülkede kaldığı söylenir (_Il._ ix. 633). Kural olarak katil, kaçmanın en güvenli yol olduğunu düşünürdü (_Od._ xxiii. 118 vd.), ancak yine de, öldürülenin arkadaşları tarafından takip edilebilirdi (_Od._ xv. 272-278). Eğer kalırsa, ülke (daha sonraki çağlarda olduğu gibi) onun varlığıyla kirlenmiş sayılmazdı. Homeros'ta Orestes, Klytaemestra'yı öldürmez ve Aegisthus'u öldürmek için "arınmaya" ihtiyacı yoktur.

Yunan kanun koyucular: Sparta'daki Lycurgus.

Sparta yasaları, geleneksel tarihi MÖ 884 olan Lycurgus'un mevzuatına atfedilir. Yazılı yasaların Lycurgus tarafından açıkça yasaklandığı söylenir (Plutarch, _Lycurgus_, 13); dolayısıyla
"Sparta yasaları" basitçe geleneksel uygulamaların bir bütünüdür. Tüm cinayet davalarının Yaşlılar Konseyi'ne geldiğini ve
birkaç gün sürdüğünü ve tüm medeni davaların eforlar tarafından
yargılandığını öğreniyoruz (bkz.). Ayrıca, başlangıçta toprağın Sparta vatandaşları arasında eşit olarak bölündüğü ve bu eşitliğin yasayla
sağlandığı söylenir (Polybius vi. 45-46). 4. yüzyılın başlarında, ephor
Epitadeus, oğluyla yaşadığı bir anlaşmazlık nedeniyle, her
Spartalı'nın mülkünü ve payını başka birine devretmesine izin verilmesi gerektiğini
kabul etti (Plutarch, _Agis_, 5), Aristoteles ise _Politika_'nın (ii. 9. 14-15) çokça tartışılan bir pasajında, Sparta anayasasını mülkün birkaç elde toplanmasına izin verdiği için eleştirir, bu kötülük çok sayıda "mirasçı" olmasıyla daha da kötüleşir; "bir adam (ekler) mirasçısını dilediği kişiye verebilir; ve eğer vasiyetsiz ölürse, bu ayrıcalık mirasçısına geçer."

Yazılı yasaların dönemi.

Hukuk ilk olarak MÖ 7. yüzyılda yazıya döküldü. Yazılı bir kanun
adil yargılanmanın gerekli bir koşuludur ve böyle bir kanun, Yunan şehirlerindeki insanların yönetici aristokrasilerden zorla aldıkları ilk
imtiyazdı. Değişim genellikle bir kanun hazırlama yetkisiyle donatılmış tek bir yasa koyucunun yardımıyla gerçekleştirildi.

Locri Epizephyrii'deki Zaleucus.

Catana'daki Charondas, vb.

Rhegium'lu Androdamas.

Korintli Philolaus.

Bu ilerleme aşamasına ulaşan ilk topluluklar Batı'daki Yunan
kolonileriydi. İtalya'nın en güney ucundaki Epizephyrian Locrian'lar, en eski yazılı kanunları Zaleucus'tan (M.Ö. 663) aldılar.

Katı ve sert yasaları bir çekişme ve karışıklık dönemine son verdi, ancak yasaları hakkında her suça kesin cezalar eklediği ve mülkiyet haklarını kesinlikle koruduğu dışında çok az şey biliyoruz. İki yüzyıl sonra, kanunları güney İtalya'daki Thurii'nin Atina kolonisi tarafından bile benimsendi (M.Ö. 443). Zaleucus'un "müridi" olan Charondas, yalnızca Sicilya'nın doğu kıyısındaki memleketi Catana'nın değil, aynı zamanda Sicilya ve İtalya'daki diğer Kalkid kolonilerinin de kanun koyucusu oldu. Charondas yasaları tekil bir kesinlikle işaretlenmişti, ancak (Aristoteles'e göre) kendisinin sahiplenebileceği hiçbir şey yoktu, sahte tanıklıklara karşı özel prosedür dışında
(_Politika_, ii. 12. 11). Mahkemelerde görev yapmayı ihmal eden yargıçlar durumunda, zenginlere büyük bir para cezası, fakirlere ise küçük bir para cezası verdi (_ib._ vi. (iv.) 13. 2). Rhegium'lu Androdamas, Trakya'daki Kalkidlilere cinayet ve mirasçılarla ilgili yasalar verdi, Korint'li Philolaus ise Thebanlılara arazi tahsislerinin sayısında herhangi bir değişiklik olmasını önlemek amacıyla "evlat edinme yasaları" sağladı (_ib._ ii. 12. 8-14).

Gortyn yasaları.

Girit'teki yerel mevzuat, Lethaeus'un suladığı bir ovada İda'nın güneyinde bulunan önemli Gortyn şehrinin yasalarıyla temsil edilir. Bu derenin bir kısmı bir su değirmeni için bir su bendi oluşturur ve bu değirmende veya yakınında 1857 ve 1879'da Fransız arkeologlar tarafından bazı parçalı yazıtlar bulunmuştur. Yasalar hakkındaki bilgimizin çoğunun kaynağı olan büyük yazıt, 1884'e kadar keşfedilmemiştir. 27 ft. uzunluğunda ve 5 ft. yüksekliğinde bir duvarda muhafaza edilmişti, büyük kısmı
toprağa gömülüydü, en uç ucu ise değirmen deresinin yatağının çaprazından geçiyordu. Son dört sütunun yazıya geçirilmesinden önce suyun yönünün değiştirilmesi gerekiyordu.
İtalyan bilim adamı Federico Halbherr, aynı yıl ilk sekiz sütunun Alman bilim adamı E. Fabricius tarafından kazısı ve yazıya geçirilmesiyle çalışmalarını tamamladı.
Halbherr, ertesi yıl, Pythian Apollon'un eski tapınağının komşu yerinde seksenden fazla küçük parça keşfetti.

Yukarıda bahsedilen büyük yazıttan çok daha eski olan bu parçalar, MÖ 650 civarına atfedilmiştir. Bunlar, Girit'e basılan paranın girişinden öncedir ve cezalar madeni paralarla değil, kazanlarla hesaplanmaktadır. Bunlar, hakimlerin yetkileri ve dinin gereklerini ele alır, ancak esas olarak takas ve satış, çeyiz ve evlat edinme, miras ve veraset, izinsiz girme cezaları ve kan parası
sorunları gibi özel konularla ilgilenir. Zaleucus kanununda olduğu gibi, tek bir üçayak para cezası da dahil olmak üzere sabit bir ceza ölçeğimiz vardır ve bir ila yüz kazan arasında değişir.

Büyük yazıt muhtemelen iki yüzyıl sonradır (yaklaşık M.Ö. 450).

Daha önceki bir kanuna yapılan bir dizi değişiklik veya eklemeden oluşur ve yalnızca ailenin ve aile mülkünün en büyük kısmı kapladığı özel hukukla ilgilenir. Prosedür tamamen sözlüdür; yeminler ve diğer sözlü tanıklıklar tek başına kabul edilir; hiçbir belgesel kanıt yoktur ve kararın kaydı sadece yargıcın veya onun "hatırlatıcısının" hafızasındadır.

Tüm davalar, davanın niteliğine göre değişen tek bir yargıç önünde görülür. Yasanın özel olarak emrettiği yerlerde, yasaya ve "tanıklar veya yeminler"e uygun olarak hüküm vermekle yükümlüdür ([Yunanca:
dikadden]), ancak diğer durumlarda, "tarafların iddiaları" göz önünde bulundurularak yemin edip karar vermesine izin verilir ([Yunanca:
krinein]), "tanıkların beyanlarından" farklı olarak. Kişiye karşı işlenen suçlar, dikkatlice derecelendirilmiş bir tarife göre özel tazminat konuları olarak ele alınır. Bazı durumlarda, sanık, eski Cermen yasalarının _Eideshelfer_'ı olan "eş-hürriyetçilerin" ([Yunanca: homomotai]) desteğiyle bir "arınma yemini" ile kendini temize çıkarabilir (Grimm 859 vd.), bu kişiler gerçekler hakkında gerekli bilgiye sahip değildir. Çocukların ifşasına, babanın (çocuk özgür doğmuşsa) veya efendinin (serfler durumunda) çıkarı dışında hiçbir müdahale yoktur. Borç yasası ilkeldir, ancak erken Romalılarınkinden daha az katıdır. Bu ilkel unsurların aksine, belirgin şekilde ilerici olan başka unsurlarımız da vardır. Kocanın, karısının ve oğullarının mülkleri kesinlikle ayrı kabul edilir. Vasiyetnameler, en kısıtlı hallerinde bile bilinmez. Bir "mirasçının" evliliğini mümkün olan en kısa sürede güvence altına almak için ayrıntılı hükümler yapılır; o, amcalarının en büyüğüyle evlenmek veya mülkünün bir kısmını teslim etmek zorundadır ve yalnızca amca yoksa, oğullarından biriyle (ve en büyüğüyle) evlenmesine izin verilir. Evlat edinme, pazar yerinde bir taş bloğu
yerleştirip vatandaşların toplandığı bir zamanda kamuya duyuruda bulunmak gibi basit bir prosedürle yapılır. Evlat edinilen oğul, kız çocuğundan daha büyük bir paya sahip olmaz. Evlat edindiği oğlunu reddetmek isteyen herhangi biri, daha önce olduğu gibi kamuya duyuruda bulunur ve reddedilen kişi, nominal bir tazminat olarak, az sayıda eyalet üyesinin hediyesini alır. Bu sonraki "Gortyn yasalarında" ödemelerin "kazanlarla" değil, madeni paralarla yapıldığı zamana ulaştık. Yazıtın kendisinde yasalar basitçe "bu yazılar" olarak tanımlanıyor.

Büyük yazıtın metni ilk olarak E. Fabricius tarafından _Ath. Mitth._ ix. (1885), 362-384'te yayınlanmıştır; Cambridge Klasik Arkeoloji Müzesi'nde tümünün bir dökümü bulunmaktadır. Karşılaştırın _Leggi
di Gortyna_ (1893); Bucheler ve Zittelmann _Rhein. Mus._ xl.
(1885); Dareste, Haussoullier ve Th. Reinach, _Inscr. juridiques
grecques_, iii. (1894), 352-493 (orada alıntılanan literatürle birlikte).
İngilizce çev. Roby tarafından _Law Quarterly Review_ (1886), 135-152; ayrıca bkz.
E. S. Roberts, _Gk. Epigraphy_, i. 39 f., 52 f., 325-332; J. W.
Headlam _Journal of Hellenic Studies_, xiii. (1892-1893), 48-69; P.
Gardner ve F. B. Jevons, _Greek Antiquities_ (1895), 560-574; W. Wyse
Whibley's _Companion to Greek Studies_ (1905), 378-383; ve Hermann
Lipsius, _Zum Recht von Gortyns_ (Leipzig, 1909).

Atina.

Üç kıdemli arkon.

Thesmothetae. Bir Romalı yazar, davaların icadını Atinalılara atfeder
(Aelian, _Var. Hist._ iii. 38) ve Atinalılar da cinayet mahkemelerini çok eski çağların kurumları olarak görüyorlardı
(Isocr. _Paneg._ 40). MÖ 683'te tek on yıllık
arkon[1] kaldırıldığında, görevleri yalnızca bir yıl görev yapan birkaç memura dağıtıldı. Bundan sonra başarkon (_the_ arkon) tarafından yerine getirilen yargı görevleri, yurttaşlar söz konusu olduğunda, yabancı yerleşimciler veya metikler ([Yunanca: metoikoi]) söz konusu olduğunda polemarch tarafından yerine getirildi; antik kralların dini işlevlerini devralan kral-arkon ise dini uygulamalarla ilgili davalara karar verdi (bkz. ARCHON). Ayrıca, Areopagus konseyiyle aynı olan
ilkel devlet konseyine başkanlık etti. Muhtemelen alt sınıfların haklarının tanınması amacıyla, MÖ 7. yüzyılın ortalarında, üç arkhon, genel olarak yargı sistemini denetleyen, tüm yasal kararların kaydını tutan ve yasalardaki herhangi bir kusura dikkat çeken altı _thesmothetae_'nin ortak kurulunun kurulmasıyla dokuza çıkarıldı. Muhtemelen, unvanlarında _thesmos_ kelimesinin "yasa" anlamında kullanılmasının en eski Attika Yunancası örneğini görüyoruz.

Draco.

Anayasa o dönemde tamamen oligarşikti. Bununla birlikte, devletin çeşitli düzenleri arasındaki çatışmaya bir çözüm sağlamak amacıyla, ilk Atina hukuku kanunu Draco (kesinlikle Dracon) tarafından hazırlandı ve yayınlandı. Draco kesinlikle bir _thesmothetes_ (621) olarak tanımlanıyor. Onun kanunları _thesmoi_ olarak biliniyordu. Mevzuatının ayırt edici kısmı, Solon'un mevzuatında ve MÖ 411'deki demokratik restorasyonda değiştirilmeden bırakılan, o kadar yüksek bir itibara sahip olan cinayet yasasıydı. Hatiplerden (_C.I.A._ i. 61; _Inscr. jurid. grecques_, ii. 1. 1-24;
ve Hicks, _Gk. Hist. Inscr._ No. 59) yapılan alıntıların yardımıyla restore edilen 409 tarihli bir yazıtta kısmen korunmuştur. Farklı cinayet türleri arasında dikkatli bir ayrım yapmıştır. Draco'nun yasalarının geri kalanından sadece Aristoteles'in (_Politika_, ii. 12, 13) cezaların ciddiyetinden etkilendiğini ve alacaklının borçlunun şahsına borcunun teminatı olarak el koymasına izin verildiğini biliyoruz.

Solon.

Emirler arasındaki çatışma, her iki taraf da Solon'u arabulucu ve başrahip olarak seçene kadar yatışmadı (M.Ö. 594). Solon, borçlunun şahsına teminatlandırılmış tüm ipotekleri ve borçları iptal etti, borç için köle olmuş
tüm kişileri serbest bıraktı ve gelecekte böyle köleliği yasakladı (bkz. SOLON). Bundan sonra her vatandaşın ayrıca "mahkemelere başvurma hakkı" ve haksızlığa uğrayan herhangi biri adına yasal tazminat talep etme ayrıcalığı oldu. Anayasa hukuku davaları (_inter
alia_) yüzlerce jüri üyesinden oluşan büyük mahkemelere geldi ve bu mahkemelerdeki oylama gücü halkı anayasanın efendisi yaptı (Aristoteles'in _Atina Anayasası_, c. 9). Solon'un
yasalarının mülkiyet hukuku üzerinde de önemli bir etkisi oldu. İlkel zamanlarda, bir adamın ölümü üzerine parası veya toprakları ailede kalırdı ve doğrudan torunları olmasa bile, mal sahibi vasiyetnameyle mülkünü elden çıkaramazdı. Vasiyetname düzenleme izni ilk olarak Atina vatandaşlarına Solon yasaları tarafından verildi. Ancak "Atina Vasiyeti yalnızca başlangıç ​​aşamasındaki bir Vasiyetnameydi" (Maine'in _Antik Hukuku_, c. vi.); çünkü bu izin açıkça doğrudan erkek soyundan gelmeyen vatandaşlarla sınırlıydı (Dem. _Lept._ 102; Plutarch, _Solon_, 21; bkz.
Wyse on Isaeus, s. 325).

Mirasçı olmayan miras yasası [Dem.] 43, S
51'de eksik bir şekilde korunmuştur (bkz. Wyse, _ib._ s. 562 f.). Doğrudan erkek soyundan gelenlerin yokluğunda, babasından sonra hayatta kalan bir kıza [Yunanca:
epikleros] denirdi, bir "mirasçı" değil, "mirasla birlikte giden kişi";
ve bir vasiyetin yokluğunda, kızla evlenme hakkı veya görevi (belirli bazı açık istisnalar dışında) mirasa varis olma hakkıyla aynı kuralları izlerdi (bkz. Wyse, _ib._ s. 348 vd.).

Kleisthenes, Ephialtes.

Perikles, Kleon.

Kleisthenes'in (508) reformları arasında dışlama yasası (bkz.) da vardı. Areopagus'un ayrıcalıkları, Ephialtes'in (462) ve otuz "yerel yargıcı" (453) geri getiren, oy hakkını her iki ebeveynin vatandaş kanından olanlarla sınırlayan (451) ve jüri üyelerine mahkemelerdeki hizmetleri için bir ücret atayan ilk kişi olan ve bu ücretin Cleon tarafından üç obol'a yükseltildiği (425) reformlarla kısıtlandı.

Olağan yasama süreci.

Draco, Solon ve Kleisthenes gibi özel yetkiyle donatılmış yasa koyucular tarafından yapılan yasama reformlarının aksine, kamusal yasamanın düzenli ve normal süreci vardı. Yasama gücü doğrudan halk meclisi tarafından kullanılmıyordu (bkz. ECCLESIA), ancak bir yasama komisyonunun atanması için bu organın ön onayı gerekiyordu.

Syngrapheis. Nomothetae.

5. yüzyılda (örneğin MÖ 450 ve 446'da) meclisin onayından sonra meclise sunulan yasaları hazırlamak üzere [Yunanca: syngrapheis] adı verilen belirli komisyon üyeleri atandı. Aynı terim
Mart 411'de hala kullanılıyordu (Thuc. viii. 61). Ancak Ekim ayında, Dört Yüz'ün devrilmesiyle komisyon üyeleri ilk kez
_nomothetae_ (_ib._ 97) olarak adlandırıldı.

Olağan mevzuattaki prosedür şu şekildeydi. Meclisin yılın ilk toplantısında, halka mevcut yasaları
değiştirmek veya tamamlamak için önerilerde bulunulmasına izin verilip verilmeyeceği soruldu. Bir tartışma başladı ve böyle bir izin verilirse, yukarıdaki etkiyi yapmak isteyen herhangi bir vatandaşın tekliflerini pazar yerinde yayınlaması ve meclisin birden fazla toplantısında yüksek sesle okunması için konsey sekreterine (Boule) vermesi gerekiyordu. Üçüncü düzenli toplantıda halk, o sırada jüri olarak görev yapmaya yetkili olanların tamamı arasından kurayla seçilen yasama komisyon üyelerini atadı. Komisyonun sayısı ve süresi her durumda halk tarafından belirlendi. Komisyon önündeki işlemler tam olarak bir dava gibi yürütüldü. Eski yasaların yürürlükten kaldırılmasını, değiştirilmesini veya yeni yasalarla değiştirilmesini isteyenler, bu yasaların _suçlayıcıları_ olarak öne çıktılar; aksi görüşte olanlar ise _savunucuları_ olarak; ve savunma resmen bu amaçla özel olarak atanan kamu avukatlarına emanet edildi ([Yunanca: sunegoroi]). Komisyon üyelerinin sayısı, söz konusu yasaların sayısına veya önemine göre değişti; 1001 sayısına dair kanıt var (Dem.
xxiv. 27). Komisyon tarafından onaylanan bir yasanın anayasaya aykırı olduğu kabul edilirse, teklif eden kişi, kamu meclisinde anayasaya aykırı bir kararname teklif eden kişide olduğu gibi, kovuşturulmaya tabi tutulabilirdi (bir [Yunanca: graphe paranomon] tarafından). Ayrıca, yasalara karşı yalnızca uygunsuzlukları nedeniyle resmî işlemler başlatılabilirdi (bkz. Aristoteles'in _Atina Anayasası_, s. 219, ed. Sandys). Oyların beşte birini alamayan bir savcı (Aeschines'in Ctesiphon'a yönelik iddianamesinde olduğu gibi) 1000 _drahmi_ (L40) para cezasına çarptırılır ve gelecekte bu prosedürü benimseme hakkını kaybederdi. Bir yıl geçtiğinde, bir yasa veya kararname teklif eden kişi kişisel
sorumluluktan kurtulurdu. Leptinler için durum böyleydi,
ancak yasanın kendisi hala saldırıya uğrayabilirdi ve bu durumda, onu savunmak için beş
savunucu atandı ([Yunanca: sundikoi]), bkz. Dem.
_Lept._ 144, 146. Atina yasaları.

Alan kısıtlamaları, Atina yasalarının mevcut kalıntılarının anlamının herhangi bir incelemesini mevcut makalede dahil etmeyi imkansız kılıyor. Böyle bir inceleme, evlilik, evlat edinme ve miras yasaları da dahil olmak üzere aile yasalarıyla başlayacak, ardından mülkiyet ve sözleşmeler yasası ve yaşamın korunması, kişinin korunması ve anayasanın korunması yasaları gelecektir. Metinler, Telfy'nin _Corpus juris Attici_ (1867) adlı eserinde toplanmış ve sınıflandırılmıştır; bu eser, Aristoteles'in _Atina Anayasası_'nın yardımıyla
eklenebilir veya düzeltilebilir; konuyla ilgili son açıklamalardan bazıları ise bu makalenin sonundaki bibliyografyada belirtilmiştir. Şimdi, yalnızca yargı yetkisiyle bağlantılı olarak cinayet yasasını fark etmeye devam edeceğiz.

Yargı yetkisi; cinayetin yargılanması için beş ilkel mahkeme.

Mahkeme için genel terim [Yunanca: dikasterion] (Yunanca:
dikazo] kelimesinden) İngilizceleştirilmiş "dicastery"dir. Atina'daki tüm mahkemeler arasında cinayet davaları için olanlar hem en ilkel hem de zamanın geçmesiyle değişime uğrama olasılığı en düşük olanlardı. Eski Cermen yasasında
tüm davalar açık havada yapılırdı (Grimm 793 vd.). Atina'da bu gelenek, savcı ve yargıçların kan dökmekle suçlanan biriyle aynı çatı altında olmasını önlemek amacıyla beş ilkel cinayet mahkemesinin hepsinin karakteristiğiydi (Antiphon, _De caede Herodis_, 11). Davanın yapıldığı yer, suçlamanın niteliğine bağlıydı.

Areopagus'ta.

1. Şehrin en eski surlarının dışındaki Akropolis kayası,
kasten adam öldürme veya öldürme amacıyla yaralamayla suçlanan kişilerin yargılanması için uygun yerdi.
İlk suç için ceza ölümdü; ikinci suç için sürgün; ve her iki durumda da mala el konulurdu. Oylar eşitse,
suçlanan kişi beraat ederdi. Yargılama üç gün sürerdi ve her iki taraf da iki konuşma yapabilirdi. İlk konuşmadan sonra
kasten adam öldürmekle suçlanan kişinin sürgüne gitmesine merhametle izin verilirdi, bu durumda malına el konulurdu ve normal olarak hayatının geri kalanında sürgünde kalırdı.

Palladion'da.

2. Plansız adam öldürme, bir başkasını üçüncü bir kişiye bedensel zarar vermeye kışkırtma, bir köleyi veya yerleşik bir yabancıyı öldürme suçlamaları, şehir surlarının doğusundaki Pallas'ın antik tapınağı olan Palladion'da yargılandı. Plansız adam öldürmenin cezası, suçlunun öldürülen kişinin akrabalarını yatıştırana kadar (müsadere edilmeden) sürgün, veya (başarısız olursa) belirli bir süre için sürgündü. Bir suçu kışkırtmanın cezası, onu gerçekten işlemekle aynıydı.

Delphinion'da.

3. Aynı mahallede bulunan Apollo Delphinios'un tapınağı olan Delphinion'daki davalar, kazara veya haklı
olan adam öldürmenin özel vakaları için saklıydı.

Phreatto'da.

4. Önceden tasarlanmamış adam öldürme suçundan sürgünde olan bir adam, önceden tasarlanmış adam öldürme veya öldürme amacıyla yaralama suçuyla suçlanırsa, bu nadir durum için, kendisinin Attika kıyısına yaklaşmasına ve savunmasını bir teknede yapmasına izin verilerek, yargıçlarının davayı kıyıda, Zea limanının yakınında Phreatto adı verilen bir "çukur yerinde" dinlemesine izin verildi. Sanık suçlu bulunursa, uygun cezayı alırdı; beraat ederse, sürgünde kalırdı.

Prytaneum'da.

5. Akropolis'in kuzeyindeki Prytaneum bölgesindeki mahkeme, yalnızca törensel öneme sahipti. "Keşfedilmemiş katilleri ve can kaybına neden olan hayvanları veya cansız nesneleri ciddiyetle dinledi ve kınadı."[2] Emir "eylem yapan kişiye karşı"ydı ve suçlu bulunan herhangi bir ölüm aracı sınırın ötesine atıldı. Duruşma, Kleisthenes'ten önceki
dördün "kabile kralı" ([Yunanca: phylobasileis]) tarafından yapıldı. (Bu beş mahkeme için Aristoteles'in
_Atina Anayasası_, yaklaşık 57 ve Dem. _Aristocr._ 65-79'a bakın.)

Ephetae.

Tüm cinayet mahkemelerinde başkan, bu durumlarda tacını bir kenara bırakan
arkon-basileus veya kral-arkon'du.
Aslında tüm bu mahkemeler, kurumu Draco'ya atfedilen
ephetae ([Yunanca: ephetai]) adı verilen eski bir yargıçlar topluluğunun yargı yetkisi altındaydı. Yukarıdaki mahkemelerin ilkinin Areopagus konseyine devredilmesi Solon'a atfedilir.
Uygulamada ephetae'nin (ayrıca bkz. AREOPAGUS) yargı yetkisi muhtemelen Palladion ve Delphinion'daki mahkemelerle sınırlıydı; ancak
orada bile bu ilkel kurumun hakları geçerliliğini yitirdi, çünkü
"Palladion'daki" davalar bazen 500 veya 700 jüri üyesinden oluşan sıradan bir mahkeme önünde görülüyordu (Isocr. _c. Callim._ 52, 54; [Dem.] _c. Neaeram_,
10).

Mahkeme başkanları.

Baş arkhon.

Kral arkhon.

Polemarch.

Strategi.

Thesmothetae.

İlkel cinayet mahkemeleri hariç, yargı yetkisi Solon tarihine kadar çeşitli arkhonlara emanet edildi (594). Arkonların doğrudan yargı yetkisi Solon'un "mahkemelere temyiz hakkı" kurumuyla engellendiğinde, bu görevlilerin onuru yeni mahkemelere başkanlık etme ayrıcalığına sahip olmaları ile tanındı ([Yunanca: hegemonia dikasteriou]). Diğer icra memurlarına da benzer bir pozisyon verildi, örneğin strategi (generaller), "On Bir" olarak adlandırılan polis kurulu ve mali memurlar, hepsi kendi departmanlarıyla ilgili davalara başkanlık etti. Arkonlar, çeşitli mahkemelerin başkanları olarak yeni pozisyonlarında, şikayetler aldılar, her iki taraftan da sunmayı teklif ettikleri kanıtları aldılar, duruşmaya resmen başkanlık ettiler ve cezanın infazı için talimatlar verdiler. Her davadaki başkanlık eden yargıcın seçimi, ofisinin normal görevleri tarafından belirlendi. Böylece baş arkhon, yetimlerin ve dulların resmi koruyucusu, vatandaşların aile mülküyle ilgili tüm kamusal veya özel davalara başkanlık etti (Aristoteles,
_u.s._ c. 56). Kral-arkon, dine karşı tüm suçlardan sorumluydu, örneğin dinsizlik suçlamaları, aile içinde belirli bir rahipliği tutma hakkıyla ilgili anlaşmazlıklar ve tüm cinayet davaları
(c. 57). Üçüncü arkhon, polemarch, ikamet eden yabancılarla ilgili olarak baş arkhonun vatandaşlarla ilgili olarak yerine getirdiği tüm yasal görevleri yerine getirdi (c. 58). Askeri suçların yargılanması, davayı mahkemeye hazırlamada diğer askeri subaylar tarafından yardım edilen strategi başkanlığındaydı. Altı genç başyargıç, _thesmothetae_, başka hiçbir yetkiliye özel olarak atanmamış tüm davalardan sorumlu bir kurul olarak hareket etti (ayrıntılar c. 59'da).

Kırklar.

On kabilenin her biri için dört kişi olmak üzere kura ile atanan Kırklar,
talep edilen zararların on _drahmiyi_ geçmediği küçük davalarda tek yargıç olarak hareket etti. Bu miktarın üzerindeki talepleri
hakemlere devrettiler. Herhangi bir kabilenin dört temsilcisi, o kabilenin üyelerine karşı açılan bu tür talepler hakkında bildirim aldı. Aksi belirtilmemiş tüm özel davalarla ilgilenmeleri muhtemel görünüyor, ancak
başyargıçların aksine, mahkeme için hiçbir dava hazırlamadılar, bunun yerine ilk olarak
kura ile atanan bir kamu hakemine havale ettiler (c. 53).[3]

Kamu hakemleri.

Kamu hakemleri ([Yunanca: diaitetai]), altmışıncı yaşlarındaki tüm Atina vatandaşlarını kapsayan bir organdı. Hakem,
Kırklar'ın dört temsilcisinden davayı aldıktan sonra,
öncelikle tarafları bir anlaşmaya getirmeye çalıştı. Bu başarısız olursa,
kanıtları dinledi ve bir karar verdi. Karar kabul edilirse, dava sona ererdi, ancak iki taraftan biri mahkemeye başvurmak konusunda ısrar ederse, hakem iki tabuta (her taraf için bir tane) tüm ifadelerin, yeminlerin ve itirazların ve davada alıntılanan tüm yasaların kopyalarını koyar, bunları mühürler ve kendi kararının bir kopyasını ekledikten sonra, davayı mahkemeye getiren ve duruşmaya başkanlık eden Kırklar'ın dört temsilcisine teslim ederdi. Hakem önüne getirilmemiş belgeler mahkemede sunulamazdı. Mahkeme, söz konusu meblağın 1000 _drahmi_'den (L40) fazla olmadığı durumlarda 201 jüri üyesinden oluşuyordu; diğer durumlarda ise jüri üyesi sayısı 401'di (yaklaşık 53).

Eisagogeis.

Kura ile atanan beş kişilik küçük bir kurul, her kabile çifti için birer kişi ve "tanıtıcılar" ([Yunanca: eisagogeis]) olarak bilinir, çeyiz iadesi, bir iş kurmak için sermayenin geri ödenmesi ve bankacılıkla ilgili davalar gibi bir ay içinde karara bağlanması gereken bazı davaları ([Yunanca: emmenoi
dikai]) gündeme getirirdi.

Heliaea.

Hukuk mahkemelerinin en büyüğü ve en önemlisi olan "dicastery" (_par excellence_), _heliaea_ olarak bilinirdi. Kökeni belirsiz olan[4] isim, yalnızca mahkemenin yapıldığı yeri değil, aynı zamanda mahkeme üyelerini de belirtir; Aristophanes'in _heliastae_'si, Attika hatiplerinin _dicastae_'si veya [Yunanca: andres dikastai]. Atina demokrasisinin en parlak günlerinde, Pers ve Peloponez savaşları arasındaki dönemde, jüri üyesi olarak görev alabilecek toplam kişi sayısının 6000 olduğu söylenmektedir (Aristoteles, _u.s._ yaklaşık 24. 3) ve bu sayı hiçbir zaman aşılmamıştır (Aristoph. _Vesp._ 661 vd.). Haklarına tam olarak sahip olan ve otuz yaşını geçmiş olan herhangi bir Atina vatandaşı, listeye alınma hakkına sahipti (Aristoteles, _u.s._ yaklaşık 63. 3). Yılın başında, jüri üyelerinin tamamı Ardettos tepesinde Panathenaic Stadyumu'na bakarak toplandı ve orada Atina halkının ve Beş Yüzler (Boule) konseyinin yasalarına ve kararnamelerine göre yargılayacaklarına dair ciddi bir yemin ettiler ve yasa olmadığı durumlarda kendi yargılarına göre karar vereceklerine, her iki tarafı da tarafsız bir şekilde dinleyeceklerine ve mahkemede dava hakkında oy kullanacaklarına dair yemin ettiler.

Normal bir mahkemenin sayısının 500 olması nedeniyle, 6000 jüri üyesinin muhtemelen her biri 500 kişiden oluşan on bölüme ve 1000 yedek üyeye bölünmesi önerildi. 4. yüzyılda 200, 400, 500, 700 ve (önemli siyasi davalarda) 500'ün çeşitli katları olan 1000, 1500, 2000 veya 2500'lük mahkemeler için kanıtlar vardır. Bu sayılardan bazılarına bir jüri üyesi eklenmiştir; muhtemelen oyların tam olarak eşit olma riskini ortadan kaldırmak için hepsine eklenmiştir. 4. yüzyılın başlarında jüri üyelerinin organizasyonuna ilişkin kanıtlar
kusurludur. Aristophanes'teki pasajlar (_Ecclesiazusae_, 682-688; _Plutus_, 1166 vd.) MÖ 392-388'de toplam sayı
Yunan alfabesinin ilk on harfiyle, A'dan K'ye kadar, ayırt edilen on bölüme ayrıldı. Her jüri üyesi, ilk atamasında,
kendi adını, babasının ve deme'sinin adını ve sol üst köşede yukarıdaki harflerden birinin bulunduğu şimşirden (veya bronzdan) bir bilet aldı. Bronz biletlerden birçoğu bulundu (bkz.
Aristoteles'in _Atina Anayasası_, c. 63 ve ön sayfada 1. resim, ed. Sandys). Bu biletler, jüri üyelerinin çeşitli mahkemelere atanması için mekanizmanın bir parçasını oluşturuyordu. Rüşvet veya diğer haksız nüfuz olasılığına karşı, atama
davanın duruşmasından hemen önce yapıldı. Her mahkeme, on kabilenin her birinden eşit sayıda jüri üyesi içeriyordu ve
bu nedenle devletin tüm organını temsil ediyordu. Jüri üyesi, kendisine atanan mahkemeye girdiğinde bir sayaç aldı (bkz. ön sayfadaki resim 3,
_u.s. _), sunulduğunda günün sonunda ücretini aldı.
Yukarıdaki düzenlemeleri gerçekleştirme mekanizması, Aristoteles'in _Atina Anayasası_'nın sonunda ayrıntılı olarak açıklanmıştır (ayrıntılar için bkz. Gilbert, 397-399, İng. çev. veya Wyse, Whibley'nin _Yunan Araştırmalarına Rehber_, 387 vd.).

Konsey ve meclisin yargı yetkisi.

Eisangelia.

Mahkemeler, konseyin ve meclisin eski yargı işlevlerinin çoğunun yerini yavaş yavaş aldı, ancak konsey, makam veya diğer ayrıcalıklar için adayları sıkı bir şekilde incelemeye devam etti ([Yunanca: dokimasia]) ve konseyin kendisi ve diğer tüm yetkililer, makamlarını bıraktıklarında hesap vermek zorundaydı ([Yunanca: euthyna]). Konsey ayrıca devlete karşı işlenen olağanüstü suçlarla ilgilenme hakkını da elinde tuttu. Herhangi bir vatandaşın bu tür suçları yazılı olarak konseyin bilgisine sunması mümkündü. Bu bilgi, ihbar veya görevden alma için kullanılan teknik terim _eisangelia_ idi ([Yunanca: eisangelia]). Konsey 500 _drahmi_ (L20) para cezası verebilir veya önemli durumlarda konuyu Antiphon'un yargılanmasında olduğu gibi bir mahkemeye (Thuc. viii. 68) veya Alcibiades'in yargılanmasında olduğu gibi ecclesia'ya (MÖ 415) ve Arginusae'deki strategi'ye (406; Xen. _Hell._ i. 7. 19) havale edebilirdi. Terim [Yunanca:
eisangelia] ayrıca yetime veya dul kadına haksızlık eden kişilere veya görevini ihmal eden bir kamu hakemine karşı getirilen ihbarlar için de kullanılmıştır (Dem. _Meidias_, 86 vd.).

Probole.

Bir suç bilgisi "sunumu" ([Yunanca: probole]) davayı bir yargı mahkemesine götürmek için ön onayını almak amacıyla meclise sunulabilir. Kötü niyetli, asılsız veya rahatsız edici suçlamalarda bulunan veya belirli kamu festivallerinin kutsallığını ihlal eden kişilere karşı benimsenen prosedür biçimi böyleydi. Birincisinin önde gelen örneği, Arginusae Muharebesi'ni (Xen. _Cehennem._ i. 7. 34) kazanan generalleri öldürmeleri için halkı harekete geçiren suçlayıcıların yargılanmasıdır; ve, ikincisinden, Demosthenes'in Meidias'a karşı açtığı dava.

Yasal dava sınıfları.

Yasal davalar ([Yunanca: dikai]) özel ([Yunanca:
idiai]) veya kamu ([Yunanca: demosiai]) olarak sınıflandırılmıştır. İkincisi ayrıca [Yunanca: graphai] veya "kovuşturmalar" olarak tanımlanmıştır, ancak bazıları [Yunanca: graphai], devletin yalnızca bir vatandaşa yapılan haksızlıktan dolaylı olarak
zarar gördüğü düşünüldüğünde "özel" olarak adlandırılmıştır (Dem. xxi. 47). Özel bir dava
yalnızca doğrudan ilgili kişi tarafından veya bir köle, bir vesayet altındaki veya bir yabancı durumunda sırasıyla efendi, vasi veya patron tarafından açılabilir; ve dava başarılı olursa, talep edilen tutar
genellikle davacıya gider. Kamu davaları, olağan ceza davaları ve devlete karşı işlenen suçlar olarak ikiye ayrılabilir. Kural olarak,
imtiyaz sahibi olan herhangi bir kişi tarafından başlatılabilir ve
ceza devlete ödenirdi. Savcı oyların beşte birini
almazsa, 1000 _drahmi_ (L40) para cezası ödemek zorunda kalırdı
ve benzer bir dava açma hakkını kaybederdi.

Kamu veya özel olsun davalar, mağlup tarafın kişisel olarak cezalandırılıp cezalandırılamayacağına göre [Yunanca:
dikai kata tinos] veya [Yunanca: pros tina] olarak da ayırt edilirdi. Eylemler ([Yunanca: agones]) ayrıca, zarar miktarının yasayla belirlenmediği için mahkeme tarafından belirlenmesi gereken [Yunanca: agones timetoi] ("değerlendirilecek") ve zararların yasayla veya özel bir anlaşmayla zaten belirlendiği için mahkeme tarafından belirlenmesi gerekmeyen [Yunanca: atimetoi] ("değerlendirilmeyecek") olarak da ayırt edildi.

Özel eylem türleri arasında [Yunanca: apagoge], [Yunanca: ephegesis]
ve [Yunanca: endeixis] vardı. Bunlar yalnızca suç açıkça belirtilmişse ve reddedilemiyorsa kullanılabilirdi. Birincisinde, suçlanan kişi savcı tarafından özet olarak tutuklanmış ve yetkilinin huzuruna çıkarılmıştır. İkincisinde, suçlayan kişi suçluyu tutuklamak için memuru da beraberinde götürmüştür (Dem. xxii. 26). Üçüncüsünde, yetkiliye bir bilgi vermiş ve yakalamayı gerçekleştirmesi için ikincisini bırakmıştır. [Yunanca: Phasis], birçok türde yasal "bilgi" için kullanılan genel bir terimdir ve devletin mali çıkarlarına zarar verenlere ve vesayet altındakilerin mali çıkarlarını ihmal eden vasilere karşı özel olarak yöneltilmiş bir prosedür biçimidir. [Yunanca: Apographe], davacıların söz konusu mülkün yazılı envanterinden türetilen, devlete ait olduğu iddia edilen özel ellerdeki mülke el koyma davasıdır.

Sıradan yasal prosedür.

Tüm kamusal veya özel davalardaki olağan prosedür, davacının iki tanık ([Yunanca: klteres]) eşliğinde davalıya kişisel bir celp ([Yunanca: prosklesis]) göndermesiyle başlar. Davalı mahkemeye gelmezse, bu tanıklar celbi kanıtlar ve hüküm gıyaben verilirdi.

Dava, söz konusu sınıftaki davalara başkanlık eden sulh yargıcına davanın yazılı bir beyanının sunulmasıyla başlatılırdı. Beyan kabul edilirse, mahkeme masrafları özel davada her iki tarafça, kamu davasında ise yalnızca savcı tarafından ödenirdi.
Sulh yargıcı ön soruşturma ([Yunanca:
anakrisis]) için bir gün belirler ve aynı anda birkaç dava açıldığında, bunların hangi sırayla ele alınacağını belirlemek için kura çekerdi. Bu nedenle davacının "kura ile kendisine bir dava atandığı" söylendi
([Yunanca: lanchanein diken]), pratik olarak "dava açmak için izin almak" ile eşdeğer bir ifadedir. [Yunanca: anakrisis] sırasında davacı ve davalı, ifadelerinin doğruluğuna yemin ettiler. Davalı resmi bir itirazda bulunmazsa, dava normal şekilde devam etti ([Yunanca: euthydikia]), ancak davanın kabul edilemez olduğunu iddia edebilir ve iddiasını kanıtlamak için davacının tarafındakilerle yüzleşmek üzere tanıklar getirebilir ([Yunanca: diamartyria]) veya davacının ifadesini geçen yazılı bir ifadeyle tanık olmadan argümana güvenebilir ([Yunanca: paragraphe]). Davanın özel olarak reddedilmesi için dilekçe veren kişi doğal olarak önce konuştu ve eğer karar alırsa, ana dava görülemezdi veya en azından aynı mahkemede önerilen şekilde görülemezdi. Davalı tarafından çapraz dava açılabilirdi
([Yunanca: antigraphe]), ancak karar
aslında asıl davanın kararını etkilemezdi.

Belgeler.

İtirazlar.

Ön incelemede davayla ilgili yasaların veya diğer belgelerin kopyaları
gösterildi. Eğer böyle bir belge üçüncü bir kişinin
elindeyse, bu amaçla bir
aksiyonla bunu ibraz etmeye zorlanabilirdi ([Yunanca: eis emphanon katastasin]).
İfadeler genellikle başkanlık eden görevlinin önünde yapılırdı ve
onun huzurunda alınırdı. Bir tanığın yokluğuna zorlanması durumunda, ifadesinin
onaylı bir kopyası gönderilebilirdi ([Yunanca: ekmartyria]).
Kölelerin ifadeleri, işkence altında yapılmadığı sürece kabul edilmezdi
ve böyle bir kanıt almak için her iki tarafın da onayı gerekiyordu. Taraflardan biri diğerine kölelerini teste tabi tutması için meydan okuyabilirdi ([Yunanca: proklesis eis basanon]) ve meydan okumanın reddedilmesi durumunda dava mahkemeye geldiğinde bu gerçek hakkında yorum yapabilirdi. Taraflardan biri diğerini yemin etmeye de meydan okuyabilirdi ([Yunanca: proklesis eis horkon]) ve yemin reddedilirse benzer şekilde bu gerçek hakkında yorum yapabilirdi.

Duruşma.

Ticari davalar bir ay içinde karara bağlanmalıydı;
diğerleri haklı sebeplerle ertelenebilirdi. Duruşma günü, taraflardan biri
yoksa, temsilcisi yemin altında gerekçe göstermek zorundaydı
([Yunanca: hupomosia]); diğer taraf itiraz ederse, bunu yemin altında yaptı
([Yunanca: anthupomosia]). Mahkeme gecikme talebini
reddederse ve davalı gelmezse, hüküm
gıyaben verilirdi; davacının yokluğunda, dava
sanığın lehine verilirdi.

Ön soruşturmayı yürüten görevli aynı zamanda duruşmaya
başkanlık etti. İşlemler ciddi bir fedakarlıkla başladı. Davacının
savunması ve davalının resmi cevabı daha sonra katip tarafından
okundu. Mahkemeye daha sonra önce davacı, sonra da davalı hitap etti; bazı durumlarda her iki tarafta ikişer konuşma yapıldı. Her davacının kendi davasını yürütmesi yasal olarak zorunluydu. Konuşmalar genellikle dava tarafları tarafından verilmek üzere profesyonel uzmanlar tarafından oluşturulurdu. Tarafların şahsen konuşmaları gerekirdi, ancak daha sonra bir veya daha fazla profesyonel olmayan destekçi ([Yunanca: synhegoroi]) davayı desteklemek için konuşabilirdi. Konuşmaların uzunluğu birçok durumda yasayla su saati (clepsydra) aracılığıyla kaydedilen sabit bir zamanla sınırlıydı. Belgeler konuşmanın bir parçası olarak kabul edilmezdi ve bunlar okunurken saat durdurulurdu (Goethe, Ekim 1786'da Venedik'te benzer bir geleneğin yürürlükte olduğunu buldu). Tanıklar asla çapraz sorguya çekilmezdi, ancak davacılardan biri diğerini resmen sorgulayabilirdi. Savunma davası bazen sonunda akrabalar ve arkadaşların acıklı itirazlarıyla desteklenirdi. Konuşmalar bittiğinde oylama yapılırdı. 5. yüzyılda bu amaçla midye kabukları ([Yunanca: choirinai]) kullanılırdı. Jüri üyelerinin her biri, beraat kararına oy verdiyse ön tarafa, kınamaya oy verdiyse arka tarafa olmak üzere iki urndan birine yerleştirdiği bir kabuk aldı. Cezanın miktarını belirlemek için ikinci bir oylama yapılması gerekiyorsa, jüri üyesinin davacının talep ettiği ağır cezayı verirse üzerine uzun bir çizgi, davalının önerdiği daha hafif cezayı verirse kısa bir çizgi çizdiği balmumu tabletler kullanıldı. 
4. yüzyılda midye kabukları bronz disklerle değiştirildi. 
Her disk (Yunanca: PSEPHOS DEMOSIA sözcükleriyle yazılmış) yaklaşık 1 inç çapındaydı ve ortasından kısa bir tüp geçiyordu. Bu tüp ya delikliydi ya da kapalıydı (bkz. Aristoteles'in _Atina Anayasası_ kitabının ön sayfasındaki 6 ve 7 numaralı resimler, ed. Sandys). Her jüri üyesine her türden bir tane verildi ve jüri üyesinden davacı veya davalı için oy vermesine göre delikli veya kapalı diski kullanması istendi. Platformda biri bronz, biri tahta olmak üzere iki küp vardı. Jüri üyesi, kullanmayı
önerdiği diski avucunun içine yerleştirdi ve parmaklarını tüpün ucuna kapattı, böylece
hiç kimse bunun delikli bir disk olup olmadığını göremezdi ve sonra
bunu bronz küpün içine koydu ve (gizliliği sağlamak için aynı önlemi alarak) kullanılmayan diski tahta küpün içine attı. Oylar
kur'ayla atanan kişiler tarafından sıralandı ve mahkeme başkanı tarafından sayıldı ve sonuç haberci tarafından duyuruldu. Herhangi bir ikinci oylama için aynı prosedür benimsendi (Aristoteles, _u.s._, Kenyon'un Berlin metninin 68. yılı).

Cezalar.

Para cezaları hem kamu davalarında hem de özel davalarda uygulanıyordu;
kişisel cezalar, yalnızca kamu davalarında. Kişisel cezalar arasında
ölüm veya sürgün cezaları veya farklı derecelerde hak mahrumiyeti
([Yunanca: atimia]) müsadere ile veya müsaderesiz yer alıyordu. _Duruşmadan_ önce hapis cezası yaygındı ve ceza alan kişiler
cezalar ödenene kadar hapse atılabilirdi, ancak hapis cezası mahkumiyetten sonra
tek ceza olarak asla uygulanmadı. Yalnızca yabancılar köle olarak satılabilirdi. Ölüm cezaları "Onbir" adlı polis kurulunun gözetimi altında infaz edildi. "Eski zamanlarda, mahkûm edilen bir kişi Atina'nın kuzeybatı banliyösünde derin bir çukura (barathrum) atılırdı. Daha sonraki zamanlarda ölümcül baldıran
içkisini içmeye zorlanırdı. Sıradan suçlular sopalarla dövülerek öldürülürdü. Para cezaları toplanır ve özel görevliler tarafından satılan mallara el konulurdu. Bunlara sırasıyla [Yunanca: praktores] ve [Yunanca: poletai] denirdi.
Özel davalarda, eğer devletin verilen para cezasında payı varsa veya hapis cezası cezanın bir parçasıysa, ceza devlet tarafından infaz edilirdi. Aksi takdirde, cezanın infazı, haciz hakkına sahip olan veya bu başarısız olursa tahliye davası açabilen davacıya bırakılırdı ([Yunanca: dike hexouges]).

Heliaea kararına itiraz edilemezdi. Ancak, hüküm gıyaben verilmiş olsaydı, mahkûm edilen kişi, böyle bir kusurdan sorumlu değildi, [Yunanca: ten eremon]
(_sc._ [Yunanca: diken]) [Yunanca: antilanchanein]. Bir hakemin ödülüne itiraz etmek için kullanılan karşılık gelen terim [Yunanca: ten me ousan
antilanchanein] idi. Ayrıca rakibinin tanıklarına karşı sahte delil
([Yunanca: dike pseudomartyrion]) davası açabilir ve
onların mahkumiyeti üzerine cezanın iptalini isteyebilirdi. Sahte delilin bu "ifşası" teknik olarak [Yunanca: episkepsis] ve [Yunanca:
episkeptesthai] olarak adlandırılıyordu.

Atina mahkemelerinin karakteri.

Jüri üyelerinin çok sayıda olması rüşveti zorlaştırıyordu, ancak ilk olarak Anytus'un (409'da) kanıtladığı gibi, imkansız değildi. Ayrıca kişisel sorumluluk duygusunu azaltırken
siyasi saiklerin etkisini artırıyordu. Böyle bir mahkemeye hitap ederken, davacılar genel halkın kişisel çıkarlarına hitap etmekten öteye geçmiyorlardı. Bunun çarpıcı bir örneğini, Lysias'ın müvekkillerinden birinin, bir seferde 75'ten fazla çuval buğday satın alarak ölüm cezasına çarptırılan bazı perakende mısır satıcılarının kovuşturulmasında yaptığı konuşmayı sonlandırmasını sağlamasında görüyoruz: "Bu kişileri _mahkum ederseniz_, doğru olanı yapmış olursunuz ve mısırınızı satın almak için _daha az_ ödersiniz; onları _beraat ettirirseniz_, _daha fazla_ ödersiniz" (xxii. S 22).

Konuşmacılar ayrıca, kanunun yürürlüğe girmesini yanlış yorumlayarak halkın cehaletinden yararlanmaya meyilliydiler ve jüri üyeleri mahkemelere resmen başkanlık eden yetkililerden hiçbir yardım alamıyorlardı. Bu kişiler, ille de uzman değildi çünkü kendi orijinal atamalarını, kuranın kaprisine borçluydular. Uzman olarak özel olarak seçilen neredeyse tek görevliler stratejilerdi ve bunlar sadece kendi mahkemelerinde başkanlık ediyorlardı. Yine, muhbirin zengin bir vatandaşın mülküne el konulmasını önermesi için her türlü cazibe vardı. Bu vatandaş doğal olarak davasının hazinenin çıkarları doğrultusunda karar verme riskiyle karşı karşıya olan büyük bir mahkemede görülmesini tercih ederdi. Sonuç olarak, Atina'nın yargı sistemiyle ilgili olarak iki seçkin klasik bilim adamı ve İngiliz hukukçunun ifade ettiği görüşleri aktarabiliriz. Aristophanes'in tercümanı Bay B. B. Rogers, "adaletin gerektiği gibi uygulanması için daha az uygun bir yargı sistemi tasarlamanın zor olacağı" görüşünü kaydeder (_Wasps_'ın önsözü, xxxv. f.),
Demosthenes'in tercümanı Bay C. R. Kennedy ise Atinalı jüri üyelerinin "hiçbir hukuk eğitimi veya öğrenimi olmayan; tüm vatandaşlardan gelişigüzel seçilmiş ve çoğunlukla en alt ve en fakir sınıfa mensup kişiler olduğunu" gözlemler. Öte yandan Atinalılar doğal olarak dünyanın en hızlı ve en zeki insanlarıydı. Zekaları ... önemli tartışmalarda aktif olarak yer alma ve en muhteşem hatipleri dinleme alışkanlığıyla keskinleşmişti. Atina'da o kadar çok dava vardı ki, sürekli olarak ya jüri üyesi olarak görev alıyorlardı ya da mahkemelerde seyirci olarak bulunuyorlardı" (_Özel
Sergiler_, s. 361).

YETKİLİLER.--1. Yunan Hukuku. B. W. Leist, _Graco-italische
  Rechtsgeschichte_ (Jena, 1884); L. Mitteis, _Reichsrecht und
  Volksrecht in den ostlichen Provinzen des romischen Kaiserreichs, mit
  Beitragen zur Kenntnis des griechischen Rechts_ (Leipzig, 1891); J.H.
  Lipsius, Von der Bedeutung des griechischen Rechts (Leipzig, 1893);
  G. Gilbert, "Zur Entwickelungsgeschichte des ... griechischen Rechtes"
  _Jahrb'de. kürk kl. Philologie_ (Leipzig, 1896); HJ Hitzig, _Die
  Bedeutung des altgriechischen Rechtes fur die vergleichende
  Rechtswissenschaft_ (Stuttgart, 1906); R. Hirzel, _Themis, Dike und
  Verwandtes_ (Leipzig, 1907); J. J. Thonissen, _Le Droit criminel de la
  Grece legendaire_, ardından _Le Droit penal de la republique
  athenienne_ (Brüksel, 1875).

  2. Çatı Katı Kanunu. (a) Yunanca metinlerin basımları: I. B. Telfy, Corpus juris
  Attici_ (Pest ve Leipzig, 1868); Aristoteles'in Anayasası
  Atina_, ed. Kenyon (Londra, 1891, &c., ve özellikle 4. basım, Berlin, 1903);
4. basım, Blass (Leipzig, 1903); eleştirel ve açıklayıcı notlarla metin, ed. Sandys (Londra, 1893); Lysias, ed. Frohberger (Leipzig,
1866-1871); Isaeus, ed. Wyse (Cambridge, 1904); Demosthenes, _Özel
Konuşmalar_, ed. Paley ve Sandys, ed. 3 (Cambridge, 1896-1898);
_Midias'a Karşı_, ed. Goodwin (Cambridge, 1906); Dareste,
Haussoullier, Th. Reinach, _Inscr. juridiques grecques_ (Paris,
  1891-1904). (b) Modern incelemeler: K. F. Hermann, _De vestigiis
  institutorum ... İçindekiler Kitap Kitapları Platonis'i için Atticorum_
  (Marburg, 1836); _Staatsaltertumer_, ed. 6, Thumser (Freiburg, 1892);
  _Rechtsaltertumer_, ed. 3, Thalheim (Freiburg, 1884); G. Busolt,
  _Staatsund Rechtsaltertumer_, ed. 2 (Münih, 1892); U. von
  Wilamowitz-Mollendorff, Aristoteles und Athen (Berlin, 1893); G.
  Gilbert, _Gk. Anayasal Eski Eserler_ (cilt i., Eng. çev., s.
  376-416, Londra, 1895); J. H. Lipsius, (1) yeni baskı. Meier ve
  Schomann, Der attische Process (Berlin, 1883-1887); (2) ed. 4 tanesi
  Schomann, _Gr. Altertumer_ (Berlin, 1897-1902); (3) _Das attische
  Recht und Rechtsverfahren_ (Leipzig, 1905); Daremberg ve Saglio,
  _Dictionnaire des antiquites_ (Paris, 1877); G. Glotz, _La Solidarite
  de la famille dans le droit criminel en Grece (Paris, 1904); L.
Beauchet, _Droit prive de la rep. athen._ (4 cilt, Paris, 1897); C.
R. Kennedy, _Dem. çevirisine ekler_ ciltler iii. ve iv.
(1856-1861); Smith'in _Sözlüğü ... Antikalar_, 3. basım (1891); F.
B. Jevons, Gardner ve Jevons, _Yunan Antikaları_ (1895, s.
526-597); W. Wyse, Whibley'nin _Yunan Çalışmaları Rehberi_ (Cambridge, 1905), s. 377-402. (J. E. S.*)

DİPNOTLAR:

[1] Atina anayasasının evrimi hakkında daha fazla bilgi için ARCHON, AREOPAGUS, BOULE, ECCLESIA, STRATEGUS ve tüm baş yasama organları hakkındaki makalelere bakın.

[2] "Hayvanlar" durumunda, Musa'nın Çıkış kanununu 
xxxi. 28 ve eski Cermen kanununu (Grimm 664) karşılaştırabiliriz; ve
"cansız nesneler" kanununda, İngiliz deodandlar kanunu (Blackstone i. 300),
1846'da yürürlükten kaldırıldı. Ayrıca Frazer'a bakın Pausanias üzerine, i. 28. 10.

[3] Bkz. R. J. Bonner, _Klasik Filoloji_ (Chicago, 1907),
407-418, yalnızca Kırklar'a ait davaların kamu tahkimine tabi olduğunu ileri sürer.

[4] Ya [Yunanca: halizesthai], "bir araya gelmek" ile bağlantılıdır ya da
[ Yunanca: helios] veya [Yunanca: Helis] (bkz. Curt Wachsmuth, _Stadt
Athen_, ii. (1) 359-364). İlki muhtemelen doğrudur (bkz. Rogers on
Aristoph. _Wasps_, xvii. f.); İkincisi, bu büyük mahkemenin açık havada yapıldığını ima eder (Lipsius, _Att. Recht_, 172).

YUNAN EDEBİYATI.--Yunan dilinin edebiyatı genel olarak üç ana bölüme ayrılır: (1) Antik, (2) Bizans, (3) Modern. Bunlar aşağıda bu sırayla ele alınmaktadır.

1. ANTİK YUNAN EDEBİYATI

Antik edebiyat üç döneme ayrılır: (A) _Erken Edebiyat_, yaklaşık M.Ö. 475'e kadar ; epik, ağıt, iambik ve lirik şiir;
edebi nesrin başlangıcı. (B) _Attik Edebiyatı_ 475-300
M.Ö.; trajik ve komik drama; tarihi, hatiplik ve felsefi
nesir. (C) _Çöküşün Edebiyatı_, 300 M.Ö. - 529;
bu dönem yine İskenderiye dönemi, 300-146 M.Ö. ve Greko-Romen dönemi, 146 M.Ö. - 529 M.Ö. olarak ikiye ayrılabilir.

Belirli eserler veya yazarlarının yaşamları hakkında ayrıntılar için
başlıca Yunan yazarlarına ayrılmış ayrı makalelere başvurulmalıdır. Aşağıdaki sayfaların amacı, edebi gelişimi bir bütün olarak taslak olarak çizmek, ardışık dönemlerinin birbirleriyle nasıl ilişkili olduğunu göstermek ve her birinin baskın özelliklerini belirtmektir.

(A) _Erken Edebiyat._--Doğal bir büyüme süreci Yunan dehasının en iyi eserlerinde izlenebilir. Yunanlılar yabancı modellerin edebi taklitçileri değildi; bu eşsiz mükemmelliğe ulaştıkları şiir ve düzyazı biçimleri ilk olarak kendileri tarafından
geliştirildi. Edebiyatlarının kökleri politik ve
toplumsal yaşamlarındaydı; gençlik, olgunluk ve çöküşteki o yaşamın kendiliğinden ifadesidir; ve çeşitli meyvelerinin üretildiği sıra bir kaza veya kaprisin sonucu değildir. Dahası, eski
Yunan edebiyatı, Helen ırkının her büyük kolunun gelişiminde karakteristik bir rol oynaması nedeniyle
çarpıcı bir bütünlüğe sahiptir. İyonyalılar, Aeolyalılar, Dorlar da kendi paylarına düşeni
yaptılar. Her lehçe Helen yaşamının ve karakterinin belirli bir yönüne karşılık geliyordu. Her biri uygun eserini
buldu.

Lehçeler.

Küçük Asya kıyısındaki İyonyalılar - maceradan zevk alan, canlı ve neşeli bir halk - eski Aka savaşlarını anlatan Aiol ozanlarının şarkılarından sanatsal epik şiirler yarattılar. Ve İyonyalılar arasında epik türün ilk çeşidi olan mersiye şiiri ortaya çıktı. Bunlar uyumlu İyon lehçesinde, hızlı ve çok yönlü bir zekanın esnek ifadesinde uygun bir araç buldular. Lesbos'lu Aiolyalılar daha sonra kişisel tutkunun liriklerini yarattılar; ırklarının özellikleri - şövalye gururu, cesur ama şehvetli hayal gücü - Aiol konuşmasının ateşli gücünde ve şefkatinde uygun bir ses buldu. Peloponnesus, Sicilya ve Magna Graecia'daki Dorlar daha sonra festivaller ve dini ibadetler için koro liriklerini mükemmelleştirdiler; ve burada yine samimi bir
inanç, Dor kullanımına ve şöhretine dair güçlü bir gurur,
büyük ve gür Dor'da uygun bir yorumcuya sahipti. Son olarak, İyonya soyunun Attika kolu, diğer tüm unsurları harmanlayarak dramayı üretti ve tarih, hitabet ve felsefede sanatsal bir edebi nesir geliştirdi. Yunan zihni en eksiksiz yorumunu Attika edebiyatında alır.

Her lehçe ve özel olarak kullanıldığı kompozisyon türü arasında doğal bir yakınlık hissedildi. Bu nedenle, İyonya destansı şairlerinin lehçesi, İyonyalı olmayan destansı veya mersiye şairleri tarafından bile az çok titizlikle benimsenirdi. Bu nedenle,
Eol Hesiod bunu destanda, Dor Theognis ise mersiyede kullanır, ancak
katkısız değil. Benzer şekilde, Dor Theocritus aşk şarkılarını
Eol dilinde yazmıştır. Dilin tüm yetenekleri ve tonları böylece lehçelerin işbirliğiyle kademeli olarak ortaya çıkarıldı. Eski Yunan edebiyatı
esas bir birliğe sahiptir - canlı bir organizmanın birliği; ve bu birlik
her biri kendi türünde tamamlanmış olan bir dizi farklı türü kapsar.

Homeros öncesi şiir.

Mevsimlerin şarkıları.

İlahiler.

Mevcut Yunan edebiyatı Homeros şiirleriyle başlar. Bunlar, uzun bir önceki şiirsel gelişimi ima eden sanat eserleridir.
Homeros öncesi şiir hakkında hiçbir kalıntımız yok ve çok az bilgimiz var.
Bunlardan edindiğimiz bu tür bakışlar, onu tarih öncesi Helenlerin dinindeki iki farklı aşamayla ilişkilendirir. Bu aşamaların ilki, dışsal doğanın ajanslarının veya biçimlerinin kişileştirildiği aşamadır, ancak kişisel isimlerin yalnızca semboller olduğu bilinciyle. Adı geçen bazı çok eski Yunan şarkıları bu aşamaya ait olabilir - Linus, Ialemus ve Hylas'ın şarkıları gibi. Köpekler tarafından öldürülen güzel genç Linus, Sirius'tan önce geçen
bahar gibi görünüyor. Bu tür şarkılara yerinde bir şekilde "mevsimlerin şarkıları" denmiştir. İkinci aşama, Helenlerin taptıkları güçleri artık kesin olarak kişileştirdiği aşamadır. Apollon, Demeter, Dionysos, Kibele artık onlar için açıkça kavranmış niteliklere sahip varlıklar haline gelmiştir. Bu ikinci aşamaya, Orpheus, Musaeus, Eumolpus gibi efsanevi ozanların isimleriyle bağlantılı ilahiler aittir ve bunlar
kendileri Pierialı ilham perilerinin ibadeti ve Demeter'in Attika ritüeliyle ilişkilendirilmiştir. Bu erken dönem kutsal şiirin merkezleri yalnızca "Trakyalılar" değil, yani kuzey Yunanistan sınırlarındadır, ayrıca "Frigyalılar" ve "Giritliler"dir. Yani muhtemelen Helenlerin atalarının Orta Asya'daki Hint-Avrupa evini terk ettiği, ancak daha sonra Helen olan topraklara henüz tam olarak sahip olmadığı bir döneme aittir. Bazı kabileleri hala Asya'daydı; diğerleri Ege adalarına yerleşiyorlardı; diğerleri kuzey kıyısındaki topraklardan geçiyorlardı. Yunanlıların dini bir ritüelin parçası olan ilahiler dışında şiire sahip olmadığı bir dönem varsa, bunun uzun sürmediği varsayılabilir. Zaten İlyada'da, evlilik ilahisine ve ölüler için ağıtlara seküler bir karakter aittir; bunlar eski Hindistan'da rahip tarafından söylenirdi. Yunanlıların eğilimi şiir ve müziği kamusal sevinçler olarak iddia etmekti;
onların uzun süre rahiplik gizemleri olarak kalmasına izin vermeyeceklerdi.
Ve şiirde laik sanatçının kullanıldığı en eski temalar arasında muhtemelen atalarını kutladıkları şeflerin evlerinde ozanların söylediği savaş baladları vardı.

Epos.

Bu tür savaş baladları, Yunanistan'ın en eski epik şiirinin
inşa edildiği malzemelerdi. Yunanlılar "epik" şiirle, heksametre dizesinde kahramanca eylemin bir
anlatımı anlamına geliyordu. [Yunanca: epe] terimi
ilk başta sadece "dizeler" anlamına geliyordu; özel anlamını ancak [Yunanca: mele], müziğe uyarlanmış lirik şarkılar, müziğe uyarlanmamış, sadece okunan [Yunanca: epe] dizelerden
ayırt edildiğinde kazandı. Epik şiir, yaklaşık MÖ 700'den daha eski olan tek Yunan şiiri türüdür. Yunanistan'ın erken dönem destanı _İlyada_ ve _Odysseia_, Hesiod ve Homeros ilahileriyle; ayrıca "Döngüsel" şairlerin bazı parçalarıyla temsil edilir.

"İlyada" ve "Odysseia."

Dorların Peloponnesus'u fethinden sonra, Küçük Asya'nın kuzeybatısına yerleşen Aeolian göçmenleri, eski Aka prensleri olan şeflerinin savaşçı
efsanelerini de beraberlerinde getirdiler. Bu efsaneler Aeolic ozanlarının baladlarında yaşadı ve onlardan güneye doğru İyonya'ya geçti; burada İyonyalı şairler bunları giderek daha yüksek sanatsal biçimlere dönüştürdüler. Homeros'un doğum yeri olduğunu iddia eden yedi yer arasında en iyi unvana sahip olan Smyrna'dır. Homeros'un kendisi "Meles'in oğlu" olarak adlandırılır - Aeolia ve İyonya sınırındaki eski İzmir'den akan dere. Bu gelenek, _İlyada_'nın kökeni ve karakteri açısından önemlidir, çünkü _İlyada_'da İyon sanatı tarafından işlenmiş Aka baladları vardır. _Odysseia_'nın da, en azından ilk haliyle, Küçük Asya'nın İyon kıyılarında bestelendiği görüşünü destekleyen kanıtlar vardır. Spartalıların anlattıklarına göre, Lycurgus, Samos'taki bir şairler klanı veya loncası olan Creophylidae'den elde ettiği Homeros şiirlerinin tam bir kopyasını Yunanistan'a getiren ilk kişiydi. 
Daha iyi doğrulanmış bir gelenek, Atina'yı ulusun başlıca şiirsel hazinesini korumaya yönelik erken girişimlerle ilişkilendirir. Peisistratus'un, bazı bilginleri "Homeros'un tüm şiirlerini" toplama göreviyle görevlendirdiği söylenir; ancak bu son cümlenin ne kadarını kapsadığına veya komisyonun yetkisinin yalnızca toplama görevinin ötesine geçip geçmediğine karar vermek zordur. Solon ve Hipparchus'un sırasıyla Homeros şiirleri için tam olarak ne yaptıkları da belirlenemez. Solon'un şiirlerin yetkili bir metinden okunmasını ([Yunanca: ex hypoboles]) emrettiği; Hipparchus'un ise şiirlerin düzenli bir sırayla okunmasını ([Yunanca: ex
hyolepseos]) emrettiği düşünülüyor. Her neyse, MÖ 6. yüzyılda Homeros şiirlerinin okunmasının Panathenaea'da dört yılda bir düzenlenen yerleşik yarışmalardan biri olduğunu biliyoruz. Anlatıcıya _rhapsodist_ denirdi - uzun, akıcı bir ilahi ören kişi,
sonra kendi şiirini veya başkasının şiirini söyleyen epik şair. Rhapsodist,
erken dönem ozanı gibi, arpın eşliğini kullanmazdı;
elinde Apollon'un ilhamının simgesi olan bir defne dalı tutarak dizeleri akıcı bir resitatifle verirdi. M.Ö. 5. yüzyılda, çeşitli Yunan şehirlerinin kendi şiirlerinin ([Yunanca: hai
politikai, kata poleis] veya [Yunanca: ek poleon ekdoseis]) kendi edisyonlarına sahip olduğunu görüyoruz,
kendi festivallerinde okunmak üzere. Bunlar arasında
Massilia, Chios ve Argolis edisyonları da vardı. Ayrıca, bireysel editörün adını taşıyan baskılar da vardı ([Yunanca: hai kat' andra]) - en bilineni Aristoteles'in İskender için hazırladığı baskıdır. Aristarchus'un (M.Ö. 156) şiirlerinin revizyonu standart hale geldi ve muhtemelen mevcut metnin dayandığı baskıdır. Mevcut en eski Homeros el yazması, _İlyada_'nın Venetus A'sı, 10. yüzyıla aittir; Homeros'un ilk basılı baskısı Bizanslı Demetrius Chalcondyles tarafından düzenlenmiştir (Floransa, 1488).

Homeros sorusu.

Antik Yunanlılar, _İlyada_ ve _Odysseia_'nın aynı adamın, Homeros'un eseri olduğuna inanma konusunda neredeyse hemfikirdi ve ayrıca bazı mevcut ilahileri ve muhtemelen çok daha fazlasını ona atfettiler. Aristoteles
ve Aristarchus, Homeros'un tarihini M.Ö. 1044 civarına, Herodot
M.Ö. 850 civarına koymuş gibi görünüyor. Dilbilgisi uzmanları
Hellanicus ve Xenon, Homeros'un _İlyada_'nın yazarı olduğu, ancak _Odysseia_'nın yazarı olmadığı görüşünü ortaya atana kadar M.Ö. 170 civarına kadar değil. İki şiire farklı yazarlar atayarak onları
takip edenlere Ayırıcılar
(_Chorizontes_) deniyordu. Aristarchus, "Xenon paradoksu" ile mücadele etti ve bu paradoks antik çağda pek kabul görmemiş gibi görünüyor. Bir Napolili olan Giovanni
Battista Vico (1668-1744), Homeros şiirlerinin bileşik yazarlığını ve sözlü geleneğini öne süren ilk modern kişi gibi görünüyor; ancak bu, antik yasa koyucuların ve şairlerin isimlerinin genellikle sadece semboller olduğu teorisini destekleyen saf bir varsayımdı. F.
A. Wolf, _Prolegomena_ adlı eserinde (1795) bilimsel bir şüpheciliğin kurucusuydu. _İlyada_'nın (çünkü _Odysseia_'nın karşılaştırmalı birliğini ve tutarlılığını kabul etmişti) çeşitli kişiler tarafından yazılmış
birçok küçük yazılmamış şiirden bir araya getirildiğini ve ilk olarak Peisistratus zamanında yazıya geçirildiğini söyledi. Bu görüş, o dönemdeki Alman eleştirisinin tonuyla uyumluydu; popüler şiirin, taze doğal kaynaklardan
kaynaklanarak, ayrıntılı sanat eserlerine üstünlüğüne dair yeni bir tanıklık olarak karşılandı; ve hemen
coşkulu taraftarlar buldu. Wolf'tan bu yana Homeros'un tartışmaları için
okuyucu HOMER makalesine yönlendirilir.

Döngüsel şiirler.

İyonya destan okulu, Truva savaşı efsanelerine dayanan ve _İlyada_ ve _Odysseia_'ya giriş veya 
devam niteliğinde olması amaçlanan bir dizi şiir üretti. Dilbilgisi uzmanı Proclus
(M.S. 140) bunlardan bazılarının isimlerini ve konularını korumuştur; ancak
parçalar çok yetersizdir. Troezenli Agias'ın (veya Hagias'ın) _Nostoi_ veya _Yuvaya Yolculuklar_ adlı eseri, _İlyada_ ile _Odysseia_ arasındaki on yıllık boşluğu doldurdu; Kireneli Eugammon'un _Telegonus'un Layisi_ adlı eseri, Odysseia'nın hikayesini, Kirke'nin ona doğurduğu oğlu Telegonus'un elinden Odysseus'un ölümüne kadar sürdürdü. Benzer şekilde, Kıbrıslı Stasinus'un _Kıbrıs Layileri_ adlı eseri, başkaları tarafından Salamis veya Halikarnaslı Hegesias'a (veya
Hegesinus'a) atfedilen, _İlyada_'ya giriş niteliğindeydi; Miletli Arctinus'un _Aetiopis_ ve _Truva'nın Yağmalanması_ ve Midillili Lesches'in _Küçük İlyada_ adlı eseri de buna ekti. Bunlar ve kayıp destanların diğer birçok adı--bazıları Theban mitlerinden (_Thebais_, _Epigoni_, _Oedipodea_) alınmıştır--sadece iki büyük örneği kalan bu destan okulunun ne kadar üretken olduğunu göstermeye yarar. _Destan döngüsü_ adı, olayların sırasına göre bir araya getirilen bu destanlardan özetlerin bir düzyazı derlemesine uygun şekilde uygulanmıştır. Derleyicilere "döngüsel" yazarlar denmiştir; ve terim artık
kullandıkları destan şairlerine aktarılmıştır.[1]

Hesiod destanı.

İyonya'nın destan şiiri, eski savaşlardaki kahramanların büyük işlerini kutlamıştır. Ancak Yunanistan'da, özellikle Boeotia'nın kırsal yaşamıyla ilgili olarak, dini bilgiler ve etik ilkelerle meşgul olan başka bir destan okulu ortaya çıkmıştır. Bu okul Hesiod adıyla temsil edilmektedir. Efsane, onun Euboea'da Chalcis'te düzenlenen şiirsel bir yarışmada Homeros'u yendiğini anlatır; ve eski Yunan zihnine göre bu iki ismin iki zıt epik türü temsil ettiği gerçeğini ifade eder. Tarihi hakkında kesin olarak hiçbir şey bilinmemektedir, ancak İyon destanının olgunlaşmasından sonra olması gerektiğidir. Tahmini olarak MÖ 850-800 civarına yerleştirilir; ancak bazıları onu MÖ 7. yüzyılın başlarına
gönderir. Evi, babasının Küçük Asya kıyısındaki Aeolis'teki Kyme'den göç ettiği Helicon'un altındaki bir vadide bulunan bir köy olan Ascra'daydı. Hesiod'un _İşler ve Günler_ adlı eserinde en erken didaktik şiir örneğine sahibiz. Boeotian çiftçisinin yılının mevsimleri ve emekleri, iş için şanslı veya şanssız günlerin bir listesiyle takip edilir. _Theogony_ veya "Tanrıların Kökeni", ilk olarak doğanın görünür düzeninin kaostan nasıl ortaya çıktığını; sonra, tanrıların nasıl
doğduğunu anlatır. Hiçbir zaman kutsal bir kitap niteliğine sahip olmasa da, tanrıların soyağaçları konusunda standart bir otorite olarak kalmıştır.
Bozuk ve karışık bir metin bir yargıyı gerektirecek kadar, şair -her zaman akıllıca olmasa da- çok eski bir kozmogonik sistemin parçalarını bir araya getiriyordu ve bu amaçla hem tapınaklarda korunan ilahileri hem de folklorda yaşayan mitleri kullanıyordu. _Herakles'in Kalkanı_ adı verilen 480 dizeden oluşan destan, kısmen _İlyada_'nın 18. kitabından taklit edilmiştir ve Hesiod'dan sonraki bir yazarın veya yazarların eseridir. Hesiod şiirinde, _İşler ve Günler_ ve _Teogoni_ ile temsil edildiği gibi, Delphi'deki tapınağın etkisini görüyoruz. Hesiod, [Yunanca: daimones]--dünyayı adaletin görünmez koruyucuları olarak dolaşan ölülerin ruhları--varlığını kabul eder; ve o, şairin makamını peygamberin makamıyla ilişkilendirir. Şair, tanrıların insanlara doktrin ve pratik görevler
kabul etme yetkisi verdiği kişidir. Dini bir amaç, esasen Hesiod okulunun karakteristiğiydi. Şairleri, eski efsaneleri kutsal bir tarihin kalıntıları olarak ele aldılar ve sadece İyon tarzında, idealize edici sanatın konuları olarak değil. _Cheiron'un Maksimleri_ ve _Melampus'un Layisi_ gibi başlıklar, Hesiod okulunun kayıp şiirleri--görgüçlü ve mistik eğilimlerini gösterir.

Homeros ilahileri.

_Homeros İlahileri_, bazıları çok kısa, heksametre dizesinde olan parçaların bir koleksiyonudur. Geleneksel başlıkları--_İlahiler_ veya _Homeros ve Homerosgillerin
Prelüdleri_'dir. Alternatif adlandırmaların ikincisi
gerçek olanıdır. Parçalar resmi ibadette kullanılan "ilahiler" değil, rapsodistlerin epik şiir okumalarını başlattıkları "prelüdler" veya önsöz niteliğindeki hitaplardır ([Yunanca: prooimia]). "Prelüd", festivalin başkanlık eden tanrısına veya anlatıcının onurlandırmak istediği herhangi bir yerel tanrıya hitap ediyor olabilir. Parçaların (ki bunlardan 33'ü vardır) tarihleri ​​muhtemelen M.Ö. 750 ila 500 arasındadır (bazı otoriteler MS 3. ve 4. yüzyıllara kadar uzanan tarihler verse de; örneğin Sikes ve Allen'ın ed. 228'ine bakın) ve koleksiyonun rapsodistlerin kullanımı için Attika'da oluşturulmuş olması muhtemeldir. Stil, İyon veya Homeros destanının stilidir; ancak Hesiod veya Boeotian okulunun da birkaç izi vardır. Başlıca "ilahiler" şunlardır: (1) Apollon'a
(genellikle birleştirilmiş iki veya daha fazla ilahi olarak ele alınır); (2) Hermes'e;
(3) Afrodit'e; ve (4) Demeter'e. Thukydides'in (iii. 104) Homeros'a ait olarak alıntıladığı Apollon ilahisi, Delos'taki İyon festivalini anlatan dizeler nedeniyle özel bir ilgi çekicidir. Sportif bir tür olan iki ünlü parça
Homeros'un adı altında geçti. _Margites_--"birçok şeyi bilen ama hepsini kötü bilen" biri hakkındaki komik bir şiir--Aristoteles tarafından komedinin en eski tohumu olarak kabul edilir ve muhtemelen MÖ 700'e kadar
eskidir. Sadece birkaç dize kalmıştır. _Batracho(myo)machia_ veya _Kurbağalar ve Fareler Savaşı_ muhtemelen Yunan edebiyatının düşüşüne, belki de MÖ 2. yüzyıla aittir.[2] Yaklaşık 300 beyti
mevcuttur.

Destandan mersiyeye geçiş.

_İlyada_ ve _Odysseia_'da şairin kişisel görüşleri veya sempatileri bazen tahmin edilebilir, ancak bunlar ilan edilmez veya ima edilmez. Hesiod, aslında, bazen bize kendi sıkıntılarına veya görüşlerine dair bir bakış açısı sunar. Yine de Hesiod, genel olarak, esasen bir peygamberdir. İlettiği
mesaj kendisinden değildir; aktardığı gerçekler kendi araştırmasıyla
keşfedilmemiştir. O, Delphian Apollon'un sözcüsüdür. Kişisel görüş ve hisler onun ifadesini renklendirebilir, ancak genel görünümünü belirlemez. Bencillik
tek bir ipliktir; dokunun temeli değildir. Epik şiir, Yunanistan'da
diğer tüm şiirlerin temeliydi; yüzyıllar boyunca
başka hiçbir tür genel olarak
geliştirilmedi, başka hiçbir tür tüm insanlara
konuşamadı. Siyasi olarak, çağ monarşik veya aristokrattı;
entelektüel olarak, düşünce veya duygunun analizi için fazla basitti. Krallar ve prensler atalarının büyük işlerini duymayı severdi; sıradan insanlar da onları duymayı severdi, çünkü başka bir ilgileri yoktu. Yunan zihni, ırkın savaşçı geçmişi kadar
çekici veya deneyim ve geleneğin miras bıraktığı bilgi kadar
yararlı bir tefekkür konusu bulmadı. Ancak MÖ 8. yüzyılda kalıtsal prenslerin yönetimi ortadan kalkmaya başladı.
Monarşi yerini oligarşiye ve bu da -genellikle bir tiranlığın ara aşamasından sonra- demokrasiye bıraktı. Böyle bir değişim, düşüncenin büyümesi için zorunlu olarak elverişliydi. Özel vatandaş artık
sıradan bir şifre, Homeros [Yunanca: tis], kral tarafından yönetilen halkın belirsiz kalabalığındaki bir birim değildir; Bağımsız eylem gücü kazanır,
zihinsel ufku genişler, hayatı daha dolu ve daha ilginç hale gelir.
İçinde harekete geçen düşünceleri ve duyguları ifade etme ihtiyacını hissetmeye başlar.
Ancak henüz bir düzyazı edebiyatı yoktur;
yeni düşünceler, eski kahramanlık hikayeleri gibi, hala şiirle anlatılmalıdır.
Bu ihtiyaçtan doğan şiir biçimleri Mersiye ve İambik'tir.

Mersiye ölçüsü, biçim olarak, epik ölçünün basit bir çeşididir,
ikinci heksametrenin beş ayak veya ölçüden oluşan bir dize haline getirilmesiyle elde edilir.
Ancak, mersiye beyitinin şiirsel yetenekleri, kahramanlık dizesininkinden tamamen farklıdır. [Yunanca: elegos], Karyalılar ve Lidyalılar tarafından ölüler için yakılan bir ağıta verilen bir ismin Yunanca biçimi gibi görünüyor. Buna, Yunan ağıtlarıyla ilişkilendirilmeye devam eden Lidya flütünün yumuşak müziği eşlik ediyordu. Ağıtın Helenik olmayan kökeni tam da bu gerçekle belirtiliyor. Flüt, Yunanlılar için bir Asya enstrümanıydı - yaylı

çalgılar kendilerine ait olanlardı- ve onlar tarafından kendi aralarında ortaya çıkan bir şiir türüne bağlanması pek mümkün değildi. Yunanistan'ın erken dönem ağıt şiiri, kesinlikle ölüler için yas tutmakla sınırlı değildi. Savaş, aşk, siyaset, atasözü felsefesi, sırayla temalarıydı; aslında, şairin ve arkadaşlarının, o sırada ne olursa olsun, başlıca ilgi alanlarıyla ilgileniyordu. Şairin kendi düşüncelerinin doğrudan ifadesidir ve sempati duyan bir topluma hitap eder. Bu, onun ilk özelliğidir. İkincisi, en acıklı veya en coşkulu olduğunda bile, genel olarak, konuşma veya anlatı tonunu korumasıdır. Yunan ağıtı lirik tutkuya kadar
uzun durur. İngiliz ağıtı, Dryden ve
Pope'taki gibi cenaze töreni veya Gray'deki gibi düşünceli olsun, genellikle aynı normal türe sadıktır.
Roma ağıtı buna eşit derecede sadık değildir, ancak bazen lirik eyalette
siper alma eğilimindedir. Çünkü Roma ağıtı esas olarak aşk veya duygusaldır;
ve ustaları kural olarak erken Yunan ağıtçılarını, Tyrtaeus veya Theognis'i değil, Callimachus veya Philetas gibi daha sonraki İskenderiye ağıtçılarını taklit ettiler.
Catullus, ölçüyü Latin edebiyatına tanıttı ve takipçilerinin gerçek Yunan ilhamına olan sadakatinden daha fazla sadakatle kullandı.

İambik dize.

Gördüğümüz gibi, ağıt, epos'tan ilk küçük sapmaydı. Ancak
neredeyse aynı zamanda, ne biçim ne de ruh olarak epos ile hiçbir ortak noktası olmayan başka bir tür ortaya çıktı. Bu iambikti.
Kelime [Yunanca: iambos], _iambus_ ([Yunanca: iaptein], ok atmak veya fırlatmak)
Demeter festivallerindeki lisanslı alaycılık için kullanılmıştır;
mitin söylediğine göre, yas tanrıçasından ilk gülümsemeyi alan kız Iambe'dir. İambik ölçü ilk başta hiciv için kullanılmıştır; ve
en eski önemli ustası Paroslu Arşilokhus (M.Ö. 670) tarafından bu tarzda kullanılmıştır. Ancak genel olarak herhangi bir sivri düşüncenin ifadesine uyarlanmıştır. Bu nedenle masallara uygundur. Hem ağıt hem de iambik şiir epik ve lirik arasındaki sınır bölgesine aittir. Ancak, ağıt eposa daha yakınken, iambik lirike daha yakındır. İambik şiir, şairin kişisel hissini ağıttan daha yoğun bir şekilde ifade edebilir; Öte yandan, lirik esneklik, kendini terk etme veya parıltıya sahip değildir. Solon'da gördüğümüz gibi, iambik şiir, daha derin düşüncenin, daha içsel kendini paylaşmanın ifadesi için kullanılabilirdi, ki bu
mersiye biçimi uygunsuz olurdu.

Ancak bu iki şiir biçimi, her ikisi de İyonya, mersiye ve iambik,
esasen edebiyatın aynı aşamasına aittir.
İyonya destanı ile Aioller ve Dorların lirik şiiri arasında dururlar. Yunan mersiye yazarlarının en eskileri Callinus ve Tyrtaeus,
mersiyeyi, batan kalplerde savaşçı bir ruhu canlandırmak için kullanırlar. Archilochus da savaşçı mersiyeler yazmıştır, ancak bunu ölüler için ağıt gibi başka türlerde de kullanmıştır. İzmirli Mimnermus veya Kolophon'un ağıtı, rahatına düşkün bir İyonyalının İyon özgürlük günlerine hüzünlü bir vedasıdır. Solon ağıtında daha yüksek bir menzile ulaşır; politik ve etik hale gelir.[3] Theognis, politikanın atasözü haline gelmiş bir felsefeyle daha olgun birleşmesini temsil eder. Başka bir gnomik şair, Miletli Phocylides'tir; onun adıyla var olan bir uyarıcı şiir muhtemelen İskenderiyeli bir Yahudi Hristiyan'ın eseridir. Xenophanes ağıta felsefi bir hava katar. Keoslu Simonides ile birlikte, en eski varış noktasına zarif bir biçimde geri döner ve Pers Savaşları'nda ölenler için mezar taşı yazısının aracı haline gelir. İambik şiir, Amorguslu Simonides (veya Semonides) tarafından, Arkhilokhus tarafından olduğu gibi, hiciv için kullanılmıştır; ancak hiciv, kişilerden ziyade sınıflara yöneliktir. Solon'un iambikleri şimdiye kadar ölçünün eski çağrışımlarını korumuş ve siyasi şiirinin polemik veya tartışmalı tarafını temsil etmiştir. Efesli Hipponax, bir diğer iambik hicivciydi - son olarak bir iambus yerine bir spondee koyarak üretilen [Yunanca: skazon] ("aksak") veya
koliambik dizeyi kullanıyordu. Ancak iambik dizenin tüm yetenekleri ancak Attika dramasının yükselişiyle görüldü.

Lirik şiir.

Erken Yunan'ın lirik şiiri, mersiye ve iambikte hala tamamlanmamış olan kendini ifade etme çabasının son biçimi olarak görülebilir. Lirik ifade daha derin ve daha tutkuludur.
Müzikle ve dansın ritmik hareketiyle olan yakın birliği ona daha ideal bir karakter kazandırır. Aynı zamanda müziğin sürekliliği sese duraklamalar sağlar--bir doruk noktasından sonra rahatlamalar olarak gerekli duraklamalar. Lirik şiir etkili olabilmeden önce, müzik sanatında bir miktar ilerleme kaydedilmesi gerekiyordu. Yunanlıların sese eşlik etmek için kullandıkları enstrüman dört telli lirdi ve Yunan müziğindeki ilk büyük dönem, Lesboslu Terpander'in (M.Ö. 660) üç tel ekleyerek lire oktavın kapsamını vermesiydi. Daha fazla gelişme Olimpos'a ve Thaletas'a atfedilir. M.Ö. 500'e gelindiğinde Yunan müziği muhtemelen lirik şairin talep edebileceği tüm ifade güçlerini kazanmıştı. Yunan lirik şiirinin dönemi kabaca M.Ö. 670 ila 440 olarak tanımlanabilir. Gelişiminde iki farklı bölüm Aeoller ve Dorlar tarafından ele alındı.

Aeol okulu.

Eolyalıların lirik şiiri -özellikle Lesbos'un- özünde kişisel duyguların ifadesiydi ve genellikle koro için değil, tek bir ses için tasarlanmıştı. MÖ 7. yüzyılda Lesbos, bir miktar denizcilik ve ticari önem kazanmıştı. Ancak oligarşi ve demokrasi arasındaki çekişme aktifti; Lesbos soyluları genellikle devrimle lüks ev hayatlarını sürgünün zorluklarıyla değiştirmeye yönlendiriliyordu. Alcaeus'un parçalarına yansıyan şey, böyle zıtlıklar ve heyecanlarla dolu, şehvetli ve ateşli bir mizaca sahip bir hayattır. Savaş ve aşk, fırtınaya yakalanmış devlet için duyulan endişe ve umursamaz şenlik gibi bu anlık görüntülerde, şövalye ruhundan çok şey vardır; eğer Archilokhos bazı yönlerden bir Yunan Byron'uysa, Alcaeus Lovelace ile karşılaştırılabilir. Aeolian liriklerinin diğer büyük temsilcisi, birinci derecede şiirsel dehaya sahip olduğu bilinen Yunan ırkından tek kadın olan Sappho'dur. Yoğunluk ve melodi, bize kalan parçaların karakteristikleridir.[4] Muhtemelen hiçbir şair, biçim ve sesin son derece ince armonilerinde tutkunun yorumcusu olarak Sappho'yu geçememiştir. İyonya'daki Teos'lu Anakreon, eserinin içeriği ve biçimi onlarınkine benzediği sürece Aeolian liristlerle aynı sınıfa girebilir, ancak yazdığı lehçe çoğunlukla İyon lehçesiydi. Tanrılara yazdığı ilahilerden, aşk şiirlerinden ve şenlik şarkılarından birkaç parça kalmıştır. Adıyla günümüze ulaşan altmış kısa parçadan oluşan koleksiyon yalnızca 10. yüzyıldan kalmadır. İçindeki kısa şiirler çeşitli yaş ve yazarlara aittir, muhtemelen M.Ö. 200'den itibaren tarihlenmektedir. MS 400 veya 500'e kadar. Klasik parçaların
saf stiline, esnek zarafetine veya tatlılığına sahip değiller; ancak dizeler, biraz mekanik olsa da, genellikle güzeldir.

Dor okulu.

Dor lirik şiiri, Aeolian'ın aksine, kişisel olmaktan çok
kamu karakterine sahipti ve çoğunlukla koro halindeydi.

Tanrıların kamusal ibadeti için ilahiler veya korolar ve halkın ilgisini çeken durumlarda festivallerde söylenecek kasideler, karakteristik biçimleriydi.
Temel ilham kaynağı, Dorların Dor geçmişindeki, ibadet, yönetim ve sosyal kullanım geleneklerindeki gururuydu. Dor lirik şiirinin tarihi, bize Alkaeus ve Sappho gibi canlı kişisel karakter ifadeleri sunmaz, bunun yerine isimleri form iyileştirmeleriyle ilişkilendirilen bir dizi sanatçı sunar. Bu nedenle, Alkman'ın (Alkmaeon'un Dor biçimi; MÖ 660) strof ve antistrofun dengeli hareketini tanıttığı söylenir. Sicilya'daki Himera'dan Stesichorus, bu hareketlerden sonra hareketsizken koro tarafından söylenen epod'u ekledi; Lesbos'taki Methymna'dan Arion, Dionysos onuruna koro ilahisine ("dithyramb") tamamlanmış bir form verdi ve sunakta söyleyen "döngüsel" veya dairesel koroyu organize etti. Rhegium'lu Ibycus (yaklaşık 540) Stesichorus'tan sonra koro sözleri ve Aeolik tarzda parıldayan aşk şarkıları yazdı.

Simonides ve Pindar.

Lirik şiirin doruk noktası iki büyük isim tarafından belirlenir:
Simonides ve Pindar. Simonides (556-468) Ceos adasından bir İyonyalı'ydı, ancak sözleri biçim olarak koro Dor okuluna aitti. Konularının çoğu Pers savaşlarının olaylarından alınmıştır:
Termopylae ve Salamis'te ölenler üzerine yazdığı mezar taşları kutlanmıştır.
Onda Dorların lirik sanatı İyon dehası tarafından yorumlanır ve hayatının bir kısmının geçtiği Atina, ikisinin buluştuğu noktadır. Simonides, önemi yalnızca Aeolian veya Dor değil, Panhelenik olan ilk Yunan liristi. Aynı karakter, daha
tam olarak genç çağdaşına aittir. Pindar (518-c. 443)
Boeotia'da Dor kökenli olarak doğmuştur; böylece, İyon ve Dor unsurları Simonides'te buluştuğu gibi, Dor ve Aeolian unsurları da Pindar'da buluşur. Simonides belki de lirik şairlerin en hassas ve en zarifiydi. Pindar en cesur, en ateşli ve en yüce olanıydı. Mevcut parçaları[5] lirik sanatın neredeyse her dalını temsil eder. Ancak onu esas olarak Olimpos, Pythian, Nemean ve Isthmian festivalleri için kırk dört _Epinicia_ veya zafer kasidesiyle tanıyoruz. Tedavinin genel özelliği, belirli zaferin, galibin ailesi veya şehriyle bağlantılı kahramanlık efsanelerini tanıtma ve öğrettikleri ahlaki dersleri aşılama fırsatı haline getirilmesidir. Hiçbir Yunan lirik şiiri, artık kaybolmuş olan ve kendisine ait olduğu müzik dışında tam olarak takdir edilemez. Pindar'ın kasideleri ayrıca, esasen ara sıra yazılmış şiirlerdi; Bunlar, kısmen veya tamamen bizim üzerimizde etkisi kaybolan göndermelerle doludur; ve kutladıkları
zaferler, ancak
eksik bir şekilde gerçekleştirebildiğimiz bir hayata aittir. Tüm büyük Yunan şairleri arasında, Pindar belki de adaletini sağlamamızın
en zor olduğu kişidir; ancak en azından
hayal gücünün ihtişamını, güçlü hızını ve
yüksekten uçuşunu tanıyabiliriz.

Üç büyük lirik şairin en genci ve Simonides'in yeğeni olan
Keos'lu Bakkhylides (yaklaşık 504-430), 1896'da bir Mısır papirüsünde on dokuz şiir keşfedilene kadar sadece yetersiz parçalar halinde biliniyordu.
On üç (veya on dört) epinicia'dan oluşurlar ve bunlardan ikisi, Pindar'ın iki kasidesiyle aynı zaferleri kutlar. Papirüs ayrıca tanrıların veya kahramanların
festivalleri için altı kaside içerir. Şiirler, dönemin saray yaşamı ve efsanevi tarihi hakkında değerli bilgiler içerir.
Küçük "Cean bülbülü" Bakkhylides, özgünlük ve dilin ihtişamı açısından büyük rakibi "Dirce Kuğusu" Pindar'dan daha düşüktür, ancak sade ve zarif bir şekilde yazarken, mükemmel [Yunanca: gnomai]
felsefi düşünceye sahip okuyucuların ilgisini çekmiştir,
aralarında imparator Julian da vardır.

Benzer şekilde, müzik bestecisi ve şair ve on bir telli lirin mucidi olan Milet'li Timotheus'un (ö. 357) yetersiz parçaları,
1902'de Terpander tarzında yazılmış "nome" _Persae_'nin yaklaşık 250 satırının keşfedilmesiyle artmıştır.
Başlangıç
kaybolmuştur; orta kısım Salamis savaşını anlatır; son ise kişisel niteliktedir. Papirüs en eski Yunan elyazmasıdır. ve Büyük İskender
dönemine aittir. Dil sıklıkla çok belirsizdir ve
bütün, gerileme dönemindeki lirik şiirin bir örneğidir.

(B) _Attika Edebiyatı._--Küçük Asya'nın İyonyalıları, Aeolyalılar ve
Dorlular artık Yunan edebiyatının gelişiminde özel rollerini oynamışlardı. Epik şiir, Zeus tarafından beslenen krallar ve şefler tarafından yapılan savaşçı eylemlerin kahramanca efsanelerini yorumlamıştı. Sonra,
bireysel yaşam giderek daha fazla ağıt haline geldikçe ve iambik şiir, o yaşamın tüm çeşitli ilgi alanları ve duygularıyla toplumsal ifadesi haline gelmişti. Son olarak, lirik şiir iki yönlü bir ihtiyacı karşılamak için ortaya çıkmıştı: kişisel duygunun daha yoğun bir şekilde dile getirilmesi veya heyecan verici anlarda bir şehrin veya bir ırkın inancına veya şöhretine, zaferine veya üzüntüsüne koro sesi vermek. Artık, geri kalan her şeyden ödünç alınan öğelerle yeni bir şiir biçimi yaratılacaktı. Ve bu, karakterlerinde ve dillerinde İyon kökenli bir
insanın ayırt edici özelliklerinin Dor soyunun en iyi nitelikleriyle
birleştirildiği Attika halkı tarafından başarılacaktı.

Dramın kökeni.

Trajedi.

Dram (bkz.), şarap tanrısı Dionysos'un kış başlangıcından bahar başlangıcına kadar aralıklarla düzenlenen festivallerinden doğmuştur. Bir grup köylü tapınmacı tanrının sunağının etrafında toplanır ve onun onuruna bir ilahi söyler, yeryüzündeki ilerlemesinde kazandığı zaferleri veya çektiği acıları anlatırdı. "Trajedi", "keçi şarkısı" anlamına geliyordu, ilahi söylenmeden önce Dionysos'a bir keçi ([Yunanca: tragos]) kurban ediliyordu. "Komedi", "köy şarkısı", aynı ilahidir, köylü şakası için bir fırsat olarak kabul edilir. Daha sonra koro lideri Dionysos'tan bir haberci rolünü veya hatta tanrının rolünü üstlenir ve koro halinde yanıt veren tapanlara bir macera anlatırdı. Bir sonraki adım liderle ([Yunanca: koryphaios], _coryphaeus_) koronun seçilmiş bir üyesi arasında bir diyalog düzenlemekti, bu nedenle "cevaplayıcı" ([Yunanca: hypokrites], _hypocrites_, daha sonra "aktör" için kullanılan sıradan kelime) olarak adlandırılırdı. Bu son gelişme Attika Thespis'ine (yaklaşık MÖ 536) atfedilir. Dramın unsurları artık hazırdı. Dionysos'a yazılan koro ilahisi ("dithyramb") Dorlardan sanatsal bir biçim almıştı; diyalog, yalnızca koro lideri ve tek bir aktör arasında olsa da, Attika'da tanıtılmıştı. Atinalı Phrynichus, Pers Savaşları'nın bazı olaylarını bu şekilde kutladı; ancak onun "dramasında" hala tek bir
oyuncu vardı. Aynı dönemde yaşamış olan Atinalı Choerilus ve Phliuslu Pratinas satirik dramayı geliştirdiler; Pratinas ayrıca trajediler, dithyramboslar ve _hyporchemata_ (çoğunlukla Apollon'un onuruna yazılmış canlı koro kasideleri) yazdı.

Aiskhylos.

Sofokles.

Euripides.

Aiskhylos (M.Ö. 525 doğumlu) ikinci bir aktör ekleyerek ve böylece diyaloğu korodan bağımsız hale getirerek trajedinin gerçek kurucusu oldu. Aynı zamanda koro şarkısı -şimdiye kadar performansın ana kısmı- diyaloğa tabi hale geldi; ve drama
olgunlaştı. Aiskhylos'un ayrıca kostüm ve benzeri konularda çeşitli
ayrıntılar geliştirdiği söylenir; ve kariyerinin başlarında, akropolisin altındaki Dionysos tiyatrosu başlatıldı - Yunan dramasının ilk kalıcı evi, şimdiye kadar kullanılan geçici ahşap platformların yerine. "Üçleme" ve "tetraloji" sistemi ayrıca Aiskhylos'a atfedilir - "üçleme", konu olarak birbirine bağlı üç trajediden oluşan bir dizidir, örneğin
_Agamemnon_, _Choephori_, _Eumenides_, birlikte
_Oresteia_ veya Orestes Hikayesi'ni oluştururlar. "Tetraloji", "satirik drama" eklenmiş böyle bir üçlüdür - yani, Dionysos'a hizmet eden grotesk orman yaratıkları olan "satirlerin" koroyu oluşturduğu, dramanın
daha önceki dithyramb'da olduğu gibi. Euripides'in _Cyclops_'u
satirik bir dramanın günümüze ulaşan tek örneğidir. Aiskhylos'un bestelediği söylenen yetmiş trajediden geriye kalan yedi trajedide, kralların ve kahramanların biçimleri gerçekten Homeros'a özgü bir ihtişama sahiptir; katıldığı Pers Savaşları'nın bir asker-şairde canlandırabileceği gibi Panhelenik bir vatanseverlik ruhu vardır; ve her şeye nüfuz eden, cennetin ve yeraltının tanrıları arasındaki görünürdeki çatışmaları, her ikisinin de zorunlulukla kısıtlanmış olarak, doğruluk yasasını
çalıştırdıkları doktriniyle uzlaştırmaya çalışan bir tür spekülatif düşünce vardır. Aiskhylos'tan otuz yıl sonra (M.Ö. 495) doğan Sofokles, antik dramanın en mükemmel
sanatçısıdır. Ondan önce veya sonra hiç kimse Yunan trajedisine bu kadar yüksek bir ideal güzellik derecesi vermemiş veya alanının olanaklarını ve sınırlarını bu kadar iyi takdir etmemiştir. Özellikle karakter çizmede
üstündür; _Antigone_, _Ajax_, _Oedipus_--aslında, dramalarının tüm baş kişileri--insan doğasının büyük birincil
duyguları üzerine tipik çalışmalardır. Üçüncü bir aktör ekleyerek trajik diyaloğa daha özgür bir kapsam kazandırdı; ve daha sonraki oyunlarından biri olan _Oedipus at
Colonus_'ta dördüncü bir aktöre ihtiyaç duyulur. 468'de Aiskhylos'a karşı trajik ödülü kazandığı zamandan M.Ö. 405'teki ölümüne kadar Atina'nın en sevilen oyun yazarıydı; ve bizim için o sadece büyük bir oyun yazarı değil, aynı zamanda Perikles çağının en manevi temsilcisidir. Euripides'in kendine özgü ilgisi başka bir türdür. Sofokles'ten sadece on beş yaş küçüktü; ancak şiirsel kariyerine başladığında, trajedinin eski ilhamları çoktan
kayboluyordu. Euripides, trajik sanatta bir geçiş dönemini işaret eder ve aslında klasik ve romantik drama arasındaki arabulucudur.
Yaşlı oyun yazarlarının uğraştığı mitler ve gelenekler artık sorgusuz sualsiz bir inançla yönetilmiyordu. Euripides'in kendisi de o günün yeni entelektüel şüpheciliğiyle
doldurulmuştu; ve kendi zihninde çatışan spekülatif
görüşler oyunlarına yansıyordu.
Çok pitoresk ve acıklı bir güce sahipti; bir ifade
ustasıydı; ve özellikle koro şarkılarını yönetmede trajedi için yeni kaynaklar tasarlamada ustalık gösteriyordu. Aiskhylos
Panhelenik, Sofokles Atinalı, Euripides kozmopolittir. O, seleflerinden herhangi birinden
modern dünyaya daha yakındır; ve onunla birlikte Attika trajedisi en yüksek güzelliğini kaybetse de,
bilindik insan ilgisinin yeni unsurlarını kazanır.

Attika'da, İngiltere'de olduğu gibi, trajik sanatın tam gelişimi için elli yıldan biraz daha az bir süre yeterliydi. Atina dramasının iki belirgin özelliği özgünlüğü ve bolluğudur. Attika'nın Yunanlıları dramanın tek mucidi değildi, ancak dramayı tam bir sanat eseri haline getiren ilk insanlardı. Ve Attika'nın büyük trajik şairleri dikkat çekici derecede üretkendi. Aiskhylos 70 trajedinin, Sofokles 113'ün, Euripides 92'nin yazarı olarak bilinirdi; üretkenliği eşit derecede büyük olan başkaları da vardı. Komedi. Aristophanes. Komedi, Dionysos ibadetinin daha hafif tarafını, trajedi ise daha ciddi tarafını temsil ediyordu; kışın kasvetini izleyen baharın sevinciydi. Büyüme süreci neredeyse trajedidekiyle aynıydı; ancak
İyonyalı Attikalılar değil, Dorlar komik koroya diyalog ekleyen ilk kişilerdi. Megaralı bir Dor olan Susarion, MÖ 580 civarında "Megarya farsları" olarak bilinen türden parçalar sergiledi. Koslu Epicharmus (Siraküza'ya yerleşmişti) Dor farsına edebi bir biçim verdi ve
tanrılar ve kahramanların hikayelerini ve günlük yaşamdan alınan konuları burlesk bir tarzda ele aldı. Syraküzalı çağdaşı Sophron (yaklaşık 450)
başlıca alt sınıf yaşamından sahneler olan ünlü bir pantomim yazarıydı. Ancak
en sanatsal komedi biçiminin Attika'da
geliştiği görülüyor. Aristophanes'ten önceki en büyük isimler Cratinus ve Eupolis'tir; ancak MÖ 470 civarından itibaren Orta Komedi tarzında 28 komedi, politik hiciv ve parodinin yazarı olan Platon Comicus da dahil olmak üzere, sürekli bir komik dramatist dizisi olmuş gibi görünüyor.
Aristophanes MÖ 427'de komik bir şair olarak ortaya çıktı ve yaklaşık kırk yıl boyunca popülerliğini korudu.
Belki de
cüretkar hayal gücü, zarif mizah, eleştirel zekâ ve lirik gücün benzersiz bir birleşimini sunuyor. Mevcut on bir komedisi, politik hicivin lisansı giderek daha fazla kısıtlandıkça üç gruba ayrılabilir. _Acharnians_, _Knights_, _Clouds_, _Wasps_ ve _Peace_ (425-421) adlı eserlerinde şair sınırsız özgürlüğü kullanır. _Kuşlar_,
_Lysistrata_, _Thesmophoriazusae_ ve _Kurbağalar_ (414-405)'da daha büyük bir
rezerv algılanabilir. Son olarak, _Ecclesiazusae_ ve
_Plutus_'ta (392-388) kişisel hiciv neredeyse tamamen önlenmiştir. Aynı
genel eğilim devam etti. Sözde "Orta Komedi" (390-320)
Eski Komedi'den veya politik hicivden edebi veya toplumsal nitelikte hicve geçişi temsil eder; başlıca yazarları Atinalı Antiphanes ve Thurii'li Alexis'tir. "Yeni Komedi" (320-250)
modern "davranış komedisine" benziyordu.

Başlıca temsilcisi 105 komedinin yazarı olan Menander'di (342-291). Bunlardan yedisinin, dramatik aksiyonları hakkında fikir vermeye yetecek uzunluktaki parçaları keşfedildi. Oyunları
Plutarkhos'un zamanında sahnelendi ve dünyevi bilgeliğiyle öne çıkan
[Yunanca: gnomai], büyük popülerlik kazanan
antolojiler biçiminde yayınlandı. Bu sınıftaki diğer önemli
yazarlar Diphilus, Philemon, Posidippus ve
Carystus'lu Apollodorus'tu. MÖ 330 civarında Tarentum'lu Rhinthon, _Hilarotragoediae_ veya trajik hikayelerin parodilerinde
eski Dor farsını yeniden canlandırdı. Bu ardışık dönemler keskin veya kesin olarak
sınıflandırılamaz. Komik dramanın üzerinden kademeli olarak geçen değişim, sadece Atina'nın
siyasi ve sosyal yaşamının üzerinden geçen değişimin yansımasıydı. Eski Komedi, Aristophanes'in daha önceki oyunlarında gördüğümüz gibi, muhtemelen herhangi bir toplumda var olmuş en güçlü kamu eleştirisi motoruydu. Özü, acımasız bir kişilikti. Komik şair, bu tanınmış hakkı, her hangi bir üne sahip olan her insanın ismi ve görünüşüyle ​​geri kalanlar tarafından bilindiği bir toplumda, hem şenlikli hem de kutsal bir vesileyle kullandı. Tiyatroda bir politikanın veya bir karakterin kınandığını veya övüldüğünü duyan aynı binlerce kişi, halk meclisinde veya mahkemelerde bu konuda hüküm vermekle yükümlü olabilirdi. Edebi nesir. Yunan şiirinin gelişimi, bir nesir edebiyatı var olmadan önce tamamlanmıştı. Mevcut Yunan nesir edebiyatındaki en eski isim Herodot'undur; ve o yazdığında, Attika draması çoktan en parlak dönemini geçirmişti. Gerçekten de Herodot'tan önce nesir yazarları olmuştu; ancak terimin doğru anlamıyla bir nesir edebiyatı olmamıştı. Yunan edebi nesrinin bu nispeten geç kökeninin nedenleri, yazma sanatının genel olarak edebi amaçlar için kullanılmaya başlandığı zamana ilişkin sorudan bağımsızdır. Epik şiir, Yunan zihni üzerinde çok uzun bir süre egemen bir büyü
uyguladı. İçinde ırkın sahip olduğu tüm tarih, teoloji, felsefe, hitabet yer alıyordu. Bir düşünme çağı
başladıktan sonra bile, epik şiirin ilk dalı olan mersiye şiiri, iambik dizelerle birlikte, diğer ırklar arasında nesre adanmış olan birçok şeyin taşıyıcısıydı. Yunan kültürünün temeli esasen şiirseldi. Aynı yönde işleyen bir siyasi neden vardı. Doğu monarşilerinde kral her şeyin merkeziydi ve kraliyet kayıtları
uzak bir tarihten gelen tarihin unsurlarını sağlıyordu. Yunan ulusu, her biri kendi işleri ve kendi adamlarıyla meşgul olan küçük devletlere bölündü. Yunan tarihçisi için ilk kez ulusal bir konu sağlayan şey, Yunan ve barbar dünyası arasındaki çarpışmaydı. Herodot'un eseri, Yunan düzyazısıyla ilişkisi bakımından, Yunan şiiriyle ilişkisi bakımından İlyada'ya o kadar benzerdir ki, en eski sanat eseridir ve Panhelenik bir damga taşır.

İlk düzyazı yazarları.

Herodot'un özgün olma anlamı ve derecesi, daha önceki düzyazı yazarları hakkında bilinenlerden çıkarılabilir. Herodot'tan yaklaşık bir asır önce felsefe, mitoloji, coğrafya ve tarih alanlarında bir dizi yazar vardı. En erken veya en erken felsefi yazarlar arasında Syros'lu Pherecydes (M.Ö. 550) ve İyonyalı Anaximenes ve Anaximander vardı. İlk düzyazı yazarı olduğu varsayılan Miletli Cadmus'un tarihi bir kişilik olup olmadığı şüphelidir. Özellikle [Yunanca: logographoi] olarak adlandırılan İyonyalı yazarlar,
"düzyazı anlatıcıları" ([Yunanca: epopoioi], şiir
yaratıcılarından farklı olarak), mitleri, özellikle soyağaçlarında derleyen veya
yabancı ülkeleri, fiziksel özelliklerini, kullanımlarını ve
gelenekleri tanımlayan kişilerdi. Miletli Hekataios (M.Ö. 500), her iki dalda da _logographi_'nin en iyi bilinen temsilcisidir. Eserleri arasında Attika tarihi olan
Mytilene'li Hellanicus (M.Ö. 450), sistematik bir
tarihçinin karakterine daha yakın bir yaklaşımda bulunmuş gibi görünüyor. Diğer logographi'ler arasında Lampsacus'lu Kharon; erken Attika mitleri üzerine yazan Leros'lu Pherecydes; İtalya ve Sicilya'nın en eski yazarı olan Rhegium'lu Hippiler; ve Boeotia'daki Argos'lu Acusilaus,
soy kütüklerinin yazarı (bkz. LOGOGRAPHI ve YUNANİSTAN: _Antik Tarih_,
"Yetkililer").

Herodot.

Herodot M.Ö. 484'te doğdu; ve tarihi muhtemelen Peloponnesos Savaşı'nın (M.Ö. 431) başlamasından önce tamamlanmamıştı.
Konu, Fenikeliler tarafından Argive Io'nun efsanevi tecavüzünden çıkardığı ve Yunanlıların Xerxes'in istilacı ordusuna karşı kazandığı
son zafere kadar izlediği Yunanistan ve Asya arasındaki mücadeledir. Kendisinden önce gelen tarihsel veya coğrafi yazarlarla olan edebi akrabalığı esas olarak iki şeyde görülür. Birincisi, mitolojik ve tarihsel çağ arasında bir çizgi çekmesine rağmen,
mitlerin kendi başlarına bildirilmeye değer olduğunu ve belirli durumlarda bunları bildirmenin kendi görevinin bir parçası olduğunu savunur. İkinci olarak, ülkelerin doğal ve toplumsal özelliklerini betimlerken Hekataios gibi yazarların örneğini izler. Coğrafyacı veya zeki gezgin rolünü tarihçi olarak uygun rolüyle birleştirmeye çalışır. Ancak bu küçük özelliklerden eserinin daha büyük yönlerine döndüğümüzde, Herodot, anlayışı ve yöntemi kendisine ait olan bir sanatçı olarak öne çıkar. Tarihinin destansı bir birliği vardır. Alt bölümler çeşitli olduğu kadar, anlatılan eylem tek, büyük ve eksiksizdir; ve bu birlik, Herodot'un insanlık tarihinin tüm olaylarını ilahi Nemesis ilkesine göndermesinden kaynaklanır. Sofokles, Oidipus'un hikayesini yalnızca _Oidipus Tyrannus_'ta anlatmış olsaydı ve buna _Oidipus at Colonus_'u eklememiş olsaydı, Herodot'un anlattığı Xerxes hikayesine benzer olurdu. Sanatçı olarak büyük, tarihsel anlayışının genişliğinde de büyük olan Herodot, başlıca siyasi sebep ve sonuçlara ilişkin içgörü eksikliği ve siyasi kurumların tarihiyle ilgili genel bir sessizlik nedeniyle başarısızlığa uğrar. Hem gücü hem de zayıflığı, kesinlikle çağdaşı olan ve yine de yüzyıllardır ondan ayrı görünen diğer tarihçiyle karşılaştırıldığında en açık şekilde görülür. Thucydides. Thucydides, Herodot'tan sadece on üç yaş küçüktü; ancak adamlar arasındaki entelektüel alan o kadar büyüktür ki farklı çağlara aitmiş gibi görünürler. Herodot, tarihsel yazının ilk sanatçısıdır; Thucydides ise ilk düşünürdür. Herodot, nedenselliğin iki ipliğini birbirine örer: insanların iyi veya kötü nitelikleriyle temsil edilen insan faaliyeti ve adalet adına tanrıların uyanıklığıyla temsil edilen ilahi faaliyet. Thucydides dikkatini insan faaliyetine yoğunlaştırır (ancak diğerini de inkar etmez) ve onun kesin seyrini izlemeye çalışır. Thucydides'in konusu Peloponnesos Savaşı'dır. Tarihini yazmaya karar verirken, bu düşüncelerden etkilendiğini söyler. Muhtemelen Hellas'ı toplu olarak etkileyen en büyük hareketti. Çağdaşı olarak bunu yaklaşık bir doğrulukla kaydetmesi mümkündü. Ve bu kaydın, bir kayıt olarak özel ilgisinin ötesinde genel bir değeri olması muhtemeldi, çünkü siyasi geleceğin siyasi geçmişe benzemesi muhtemeldi. Thucydides eserini "sonsuza dek bir mülk" olarak adlandırdığında kastettiği şey budur. Tarihteki kişilere atfettiği konuşmalar, biçim açısından, Antiphon'un ait olduğu okulun retoriğine ilişkin kendi denemeleridir. Konuya gelince, bunlar her zaman o kadar dramatiktir ki, düşünceler ve duygular, varsayılan konuşmacı için mümkün olduğunu düşündüğü gibidir. Thucydides, kural olarak, ahlaki yorumlardan kaçınır; ancak hikayesini, trajik gücünü derinden hissetmeyen hiç kimsenin anlatamayacağı şekilde anlatır; ve tarafsızlık konusundaki genel iddiası, Kleon ve Hyperbolus'un durumlarındaki -tahmini zor- olası istisnalar tarafından geçersiz kılınmaz.

Xenophon.

Herodot ile Thucydides arasındaki karşıtlık ne kadar güçlü olursa olsun, eserlerinin her ikisini de Xenophon'un _Anabasis_ ve _Hellenica_'daki tarihsel eserlerinden ayıran bir karakteri vardır. Herodot, bize bir destanın birliğiyle canlı bir dram sunar. Thucydides, çağdaş tarihin büyük bir bölümünü ele alır ve tümünde iş başında olan nedenleri izler, böylece bütüne bilimsel bir birlik kazandırır. Xenophon
ne bir oyun yazarının ne de bir filozofun kavrayışına sahip değildir. Eserleri
ne bir sanatın ne de bir bilimin daha yüksek birliğine sahip değildir. Xenophon'un gerçek
ayrımı, pratik ile edebi karakterini mükemmel bir şekilde birleştirmesinde yatar. Çok şey yapmış ve görmüş yetenekli bir askerdi. Aynı zamanda hem açık hem de canlı bir hikaye
yapabilen iyi bir yazardı. Ancak hikayenin çeşitli bölümleri, Herodot için ilahi bir Nemesis'in olduğu veya Thucydides'in politik insanın doğasında bulduğu gibi herhangi bir merkezi fikir etrafında gruplanmamıştır. _Hellenica_'nın yedi kitabı, MÖ 411'de başlayıp 362'ye kadar giden Thucydides'in tarihine bir ek oluşturur. _Hellenica_'daki en büyük leke, yazarın Sparta'ya ve özellikle Agesilaus'a olan taraflılığıdır. Epaminondas ve Pelopidas'ın en büyük başarılarından bazıları sessizlikte geçilir. Genel olarak, Xenophon belki de en iyi haliyle _On Binlerin Geri Çekilmesi_ anlatısında görülür - tam da ona uyan bir konu. _Cyropaedeia_
tarihi açıdan pek değeri olmayan ama birçok iyi pasajı olan bir romandır.

Öte yandan _Sokrates'in Anıları_ başlıca değerini tekdüze bir şekilde gerçekçi olmasından alır. Xenophon çeşitli konulardaki küçük parçalarında en eski denemeci olarak görünür.
Hatalı bir şekilde kendisine atfedilen denemelerden birinin - _Atina Politikası Üzerine_- muhtemelen edebi Attika nesrinin var olan en eski örneği olduğu belirtilebilir.

Çağdaşları Knidoslu Ktesias ve Siraküzalı Philistus Pers ve Sicilya tarihlerini yazmışlardır. 4. yüzyılın ikinci yarısında, retorik okullarında eğitim görmüş, pratik bilgisi az olan edebiyatçılar tarafından bir dizi tarih derlendi. Bunlar arasında, her ikisi de İsokrates'in öğrencileri olan Kyme'li Ephorus ve Sakızlı Theopompus ve Attika tarihi kronikleri yazarları vardı. Bunların başında Androtion ve Philochorus geliyordu. Tauromenium'lu Timaeus, Sicilya hakkında büyük bir eserin yazarıydı ve Olimpiyatlar ile hesaplama sistemini tanıttı. Hitabet.

Bir Attika nesir stilinin geliştirildiği adımlar ve aldığı başlıca biçimler, en açık şekilde Attika hatiplerinde izlenebilir. Şehrin işlerine katılmayı veya bir mahkeme önünde kendini savunmaya hak kazanmayı arzulayan her Atinalı vatandaşın, kamusal konuşmada bir dereceye kadar beceriye sahip olması gerekiyordu; ve Atinalı bir izleyici, ister siyasi ister adli olsun, kamusal tartışmayı güzel bir sanatta yeterlilik için rekabetçi bir sınav olarak görüyordu. Bu nedenle, konuşmacı, yazardan daha az olmamak üzere, zorunlu olarak tamamlanmış ifadenin bir öğrencisiydi; ve hitabet, edebi nesrin genel yapısı üzerinde, belki de başka hiçbir yerde olmadığı kadar doğrudan bir etkiye sahipti. Sistematik bir retorik, Siraküza'lı Corax'ın (M.Ö. 466) mahkemelerde dava açanlara yardımcı olmak için _Sözcük Sanatı_nı tasarladığı Sicilya'da ortaya çıktı; ve bu, öğrencisi Tisias tarafından Atina'ya getirildi. Sofistlerin öğretisi, yine, yüzeysel ve kusurlu bir şekilde de olsa, dikkati dilbilgisi ve mantık unsurlarına yöneltti; ve Leontini'li Gorgias -ki hitabeti ne kadar ağır olursa olsun, çarpıcı olmalıydı- Atina'da ayrıntılı retorik parlaklığına olan zevke bir ivme kazandırdı.

Attika hatipleri.

Demosthenes.

Antiphon, en eski ve görkemli Attika nesrinin
üslubunu temsil eder; başlıca özellikleri ciddi, onurlu bir hareket, sözlü karşıtlıklara sık sık vurgu yapılması ve belirli bir
sertliktir. Andocides'in ilgisi esas olarak tarihseldir; ancak grafik bir güce sahiptir. "Düz üslubun" temsilcisi olan Lysias, yaşlı okulun katı tavırlarını
kırıp günlük yaşamın dilini, çalışmanın sonucu olsa da, onların
sanatına ihanet etmeyen bir rahatlık ve zarafetle kullanır. O, kendi tarzında, bir Attika üslubunun kanonudur; ve başkaları için yazdığı konuşmaları da yüksek derecede
dramatik beceri sergiler. Tarzı Antiphon ile Lysias'ınki arasında bir ara olarak görülebilecek olan İsokrates, dinleyiciler için değil
okuyucular için yazmıştır. Onun kurduğu edebi nesir türü, geniş dönemler, çalışılmış akıcılık ve
retorik süslemenin ılımlı kullanımıyla ayırt edilir. MÖ 4. yüzyılın ortalarından itibaren İsokrates nesir tarzı Yunan edebiyatında genelleşti. Daha süslü hale geldiği Rodos okulundan
Cicero'ya geçti ve onun aracılığıyla modern dünyanın edebi
nesirini şekillendirmeye yardımcı oldu. İsokrates'in vasiyetname durumlarındaki konuşmaları ilginçtir,--Attik yaşamıyla ilgili olmalarının yanı sıra--çünkü onlarda, Dionysius'un dediği gibi, Demosthenes'in mükemmelliğe taşıdığı retorik argümandaki teknik ustalığın "tohumlarını ve başlangıçlarını" görüyoruz. Isaeus ayrıca bir dereceye kadar Lysias'ın bazı niteliklerine sahiptir. Demosthenes, Yunan nesrinin diğer tüm ustalarını sadece güçte değil çeşitlilikte de geride bırakır; siyasi konuşmaları, kamusal veya özel davalardaki söylevleri, dilin tüm kaynakları üzerindeki mükemmel ve çok yönlü hakimiyetini gösterir. Onun içinde Attika nesrinin gelişimi tamamlanmıştır ve daha önceki evrelerinin her birindeki en iyi unsurlar birleşmiştir. Modern dünya, Demosthenes'i ayrıntılı bir sanatçıdan daha kolay bir şekilde büyük bir doğal hatip olarak takdir edebilir. Ancak, onun Attika nesrinin tarihindeki yerini kavramak için, eskilerin onu her ikisi olarak gördüklerini ve hatta aşırı etki çalışması yapan eleştirmenler tarafından kınandığını hatırlamalıyız. Aeschines, Yunan hatiplerinin en teatral olanıdır; ateşli ve genellikle parlaktır, ancak nadiren ikna edicidir. Hypereides, Demosthenes'ten sonra muhtemelen en etkili olandı; Lysias'ın zarafetinin çoğuna sahipti, ama aynı zamanda kendine özgü bir zekâsı, ateşi ve acıklılığı da vardı. 1847 ile 1890 arasında Mısır'da bulunan altı konuşmasının bölümleri günümüze ulaşmıştır. Lycurgus'un bize kalan tek konuşması, hem Antiphon'u hem de İsokrates'i anımsatan ciddi ve görkemlidir. Dinarchus, Demosthenes'in yalnızca kötü bir
taklidiydi. Demades'in daha büyük parçalarla temsil edilmemesinin daha fazla pişmanlık nedeni olduğu görülüyor. Attika hitabetinin düşüşü, Aristoteles'in öğrencisi ve retorik okullarında uygulanan hayali konularda konuşma yapma geleneğini ilk başlatan kişi olan Phalerumlu Demetrius'a (M.Ö. 318) dayanıyor olabilir. Cicero, onu daha önceki belagatın canlılığını bozan ilk kişi olarak adlandırır, "kendi tatlılığını seleflerinin ağırlığına ve onuruna tercih eder." Atina ile İskenderiye arasında bir bağlantı kurar ve düşüşünden sonra sığındığı
ve ünlü kütüphanenin kurulmasını teşvik ettiği yer arasında bir bağ kurar.

Daha sonraki zamanlarda hitabet, özellikle Rodos olmak üzere Küçük Asya'nın kıyı ve ada yerleşimlerinde
gelişti. Burada, kökenini Magnesia'lı Hegesias'a (yaklaşık M.Ö. 250) borçlu olan "Asyatik" adı verilen yeni ve gösterişli bir hitabet tarzı ortaya çıktı.

Felsefi düzyazı - Platon ve Aristoteles.

Platon'un Yunan edebiyatı tarihindeki yeri, Yunan düşünce tarihindeki yeri kadar eşsizdir. Diyaloglarda gösterilen edebi deha çok yönlüdür: dramatik güç, parodide dikkate değer bir beceri, ince bir hiciv yeteneği ve genel olarak dilin daha ince tonları üzerinde bir hakimiyet içerir. Sürekli açıklama pasajlarında, argümanın tartışmanın daha yüksek bölgelerine yükseldiği yerlerde, Platon'un nesri daha belirgin bir şekilde şiirsel bir renk alır - ancak asla süslü veya duygusal değil, yüce ve sade. Platon'un daha sonraki eserlerinde - örneğin, _Laws_, _Timaeus_, _Critias_ - üslubunun çağdaş yazarların geliştirdiği akıcı edebi nesirden etkilenmeden kalmadığını görebiliriz. Aristoteles'in Attika düzyazı edebiyatının biçimi üzerindeki etkisi, muhtemelen, _Retorik_ adlı yapıtı Attika hitabet sanatının önünde hala canlı bir yaşam sürerken yayınlanmış olsaydı, önemli olurdu. Ancak bunda ve zihinsel çabanın diğer bölümlerinde, Yunan zekasının artık sona eren yaratıcı dönemde yaptıklarını düzene koymak Aristoteles'in payına düşmüştü. Irkın orijinal başarılarına kendi en önemli katkısı, bunların kapatıldığı
kendisinin yapabileceği en uygun katkıydı. Analizin daha da ileri götürülebileceği bir araç miras bıraktı, bir akıl yürütme bilimi kurdu ve kendisini takip edenlerin, haritasını çıkardığı tüm bilgi alanlarında bunu uygulamalarını sağladı.[6] Öğrencisi ve Lyceum'daki halefi olan Theophrastus, botanik üzerine mevcut eserleriyle yeni araştırma ve bilimsel sınıflandırma çağını başlatır, ancak modern okuyucular tarafından daha çok canlı _Karakterleri_, İngiliz edebiyatındaki Hall, Overbury ve Earle gibi taslakların prototipleri ile bilinir. 

Yaratıcı çağın karakteri. 

(C) _Çöküşün Edebiyatı._--Yunan edebiyatındaki çöküş dönemi, Yunan şehirlerinde özgür siyasi yaşamın sona ermesiyle başlar. Yunan toplulukları bağımsız ve canlı olduğu sürece, Yunan yaşamı insanın vatandaşla özdeşliğine dayanıyordu. 
Şehir devleti, toplumsal örgütlenmenin en yüksek birimiydi; insanın tüm eğitimi ve karakteri, şehre üyeliğine göre değerlendiriliyordu. Pazar yeri, meclis, tiyatro, sık sık bir araya gelinen, vatandaşlık duygusunun canlandırıldığı, ortak görüş veya duygu standartlarının oluşturulduğu yerlerdi. Şiir, müzik, heykel, edebiyat, sanat, tüm biçimleriyle,
kamu yararına olan konulardı. Her vatandaşın bunlarla bir dereceye kadar
tanıması vardı ve onları yargılamak için bir ölçüde yetenekliydi.
Şair ve müzisyen, tarihçi ve heykeltıraş, çalışkan bir inzivaya çekilme veya yoğun profesyonel çalışma hayatı yaşamadılar.
Kural olarak,
zamanlarının pratik çıkarlarıyla tam bir uyum içindeydiler.
Sanatları, biçimi ne olursa olsun, siyasi varoluşlarının yoğunlaştırılmış ve yüceltilmiş
ifadesiydi. Aiskhylos, trajediye, ulusal kurtuluşun büyük
mücadelesini bizzat vermiş birinin ilhamını
üfledi. Sofokles, Perikles'in yüksek bir askeri komutadaki meslektaşıydı. Thucydides, Peloponnesos Savaşı'nın operasyonlarını bir filonun başında bulunmuş birinin pratik bilgisiyle anlatır. İktinus ve Pheidias, taşa şekil verdiler, sadece stüdyonun vizyonlarına değil, daha görkemli, çünkü daha gerçek ve canlı, Atina ruhuyla canlı bir birlik içinde, Atina'nın yüceliği hakkında günlük tefekkürle, trajik şairlerin geçmişin efsanelerini idealleştirdiği tiyatroda, her vatandaşın devletin politikası hakkında oy kullandığı kilisede veya Perikles dönemine ait, güzellikle dolu, ancak can sıkıcı kısıtlamalardan muaf, özgür ve zarif toplumda. Bu edebiyat veya sanat eserlerini yargılayan mahkeme, bunların ortaya çıktığı elverişli koşulları korumaya en uygun olandı. Eleştiri, edebi bir kliğin veya toplumsal bir kastın elinde değildi. Kıskançlık veya kötü niyetin etkisi ve daha ölümcül olan yapmacıklığın etkisi, kararı etkilemek için çok az güce sahipti. Karar, tüm vatandaşlar tarafından açıklandı. Bir trajedinin başarısı veya başarısızlığı, birinci veya ikinci ödülü kazanması gibi küçük bir koşulla değil, Dionysos tiyatrosunda toplanan vatandaşların kolektif görüşüyle ​​belirlendi. Bir mimari veya heykel eseri, kalabalığın körü körüne izlediği birkaç kişinin hükmüyle değil, her biri eğitim ve alışkanlıkla bağımsız bir tahmin oluşturmaya bir dereceye kadar uygun olan yaklaşık yirmi bin kişinin genel yargısıyla onaylandı veya kınandı. Sanatçı, tüm vatandaşları için çalıştı ve herkes tarafından yargılanacağını biliyordu. Eserinin ruhu, doğanın taze ve canlı ilhamıydı; kendi hayatının yüceltilmiş ifadesiydi; ve önüne çıkan kamuoyu özgür, zeki ve samimiydi.

Helenizme geçiş.

Makedonyalı Philip, Yunan şehirlerinin belediye bağımsızlığını ortadan kaldırmadı, ancak eski siyasi hayata ölümcül bir darbe indirdi. Atinalı şair, tarihçi, sanatçı hala iyi işler yapabilirdi, ancak bir daha asla tüm bu tür faaliyetlerin ana kaynağı olan şeye, yani bağımsız bir devletin işlerine katılımın günlük deneyimine ve bilincine sahip olamazdı. Artık anayasal özgürlüğün veya bu özgürlüğün hem onur hem de zarafet kattığı toplumsal etkileşimin canlandırıcı havasını soluyamazdı. Sonra İskender'in fetihleri ​​geldi; Yunan medeniyeti Asya ve Doğu'ya, Asyatik ve Yunan unsurlarının karıştığı Yunan kolonileri aracılığıyla yayıldı. İskender'in imparatorluğunun dağıldığı monarşiler altındaki bu tür yerleşimlerin yaşamı, siyasi özgürlüğün eski günlerindeki Yunan topluluklarının ruhuyla canlandırılamazdı. Ancak Yunan yaşamının dışsal unsurları oradaydı: tapınaklar, heykeller, tiyatrolar, revaklar. Törenler ve festivaller Yunan tarzında yürütülüyordu. Özel yaşamda Yunan gelenekleri hakimdi. Yunanca en çok kullanılan dildi; Yunan kitapları talep görüyordu. Irkların karışımı, böyle bir topluluğun dışsal yaşamını bile saf bir Yunan devletininkinden her zaman bir ölçüde ayıracaktı; ve Yunan medeniyetinin benimsenme kolaylığı farklı yerlerde değişecekti. Örneğin Suriye, hızla ve tamamen Helenleşti. Yahudiye bu sürece sonuna kadar direndi. Mısır'da, makam, doğum ve zekadan oluşan bir Yunan aristokrasisi, belirgin bir yerli yaşamla yan yana var oldu. Ancak, en geniş haliyle
görüldüğünde, bu yeni medeniyete Helenizm denebilir. Helenizm (bkz.), Helenistik yolların benimsenmesi anlamına gelir; ve bu, genellikle dışsal şeylerde Helenik olan,
ırksal olarak mutlaka veya yalnızca Helenik olmayan insanları kapsayan bir medeniyete uygun şekilde uygulanır.
Helen edebiyatı Hellas için neyse, Helenistik edebiyat da
Helenizm için odur. Helenizm edebiyatı, Helenik ruh olmadan
Helen biçimine sahiptir. Hellas edebiyatı yaratıcıydı; Helenizm edebiyatı ise türevseldir.

İskenderiye dönemi.

Şiir.

Bilgi ve bilim.

Özet.

İskenderiye, İskender'den Augustus'a kadar Yunan entelektüel faaliyetinin merkeziydi. Her ikisi de ilk Ptolemaios (Soter) tarafından kurulan "Müzesi" veya koleji ve kütüphanesi, ona bilgili insanlar için
başka hiçbir şehrin rekabet edemeyeceği kadar çekicilik kazandırdı. Araştırma veya düzenleme emekleri, İskenderiye dönemini karakterize eden şeylerdir. Şiirinde bile
kendiliğinden oluşan motif, Callimachus'un ilahilerinde, epigramlarında ve ağıtlarında, Lycophron'un gizemli dizelerinde, Apollonius Rhodius'un son derece tamamlanmış destanında ve Aratus ve Nikander'in astronomik veya tıbbi şiirsel bilgisinde olduğu gibi
bilgili beceriyle yer değiştirmiştir. Herodas'ın (veya Herondas'ın) Kos'lu (M.Ö. 200 civarı) İyon lehçesi ve koliambik şiirle yazdığı mimleri günlük yaşamdan sahneleri temsil eder. Papirüs (1891'de yayınlanmıştır) yedi tam şiir ve sekizinci şiirin parçalarını içerir. Bunlar dikkat çekici derecede nüktedan ve kurnazca gözlemlerle doludur, ancak zaman zaman kaba. Çağın pastoral şiiri -kökeni Dor olan- en hoş olanıydı; çünkü bu, eğer hoşa gidecekse, doğanın tefekküründe kaynağını bulmalıdır. Theocritus, Helenleştirici edebiyatın yapaycılığından muaf değildir; ancak doğal güzelliğe dair gerçek duygusu ona pastoral şairlerin ilk sırasında yer edinme hakkını verir. İyonyalı Bion ve Syracuse'lu Moschus da müzikleriyle ve genellikle pastoral şiirlerinin acıklılığıyla büyülüyor. Epidaurus'taki Asklepios tapınağının bulunduğu yerde yapılan kazılar, yaklaşık 280 yılında yaşamış Isyllus adlı yerel bir şairin Apollon ve Asklepios için yazdığı iki heksametre şiiri ve bir övgüyü (İyonik metrede) gün yüzüne çıkardı. Trajedi, İskenderiye _Pleiad_ olarak bilinen şairler tarafından temsil ediliyordu. Ancak bu Yunan edebiyatı dönemi, şiiriyle unutulmaz değildir. Gerçek eseri bilginlik ve bilimdeydi. Uzun bir İskenderiye eleştirmenleri
sırasındaki en büyük isim olan Aristarchus (M.Ö. 156), antik metinleri gözden geçirme ve yorumlamada daha kapsamlı bir yöntemin örneğini oluşturdu ve bu anlamda bilimsel araştırmanın kurucusu olduğu söylenebilir. Aristarchus'un takipçileri tarafından sürdürülen İskenderiye'deki eleştirel çalışmalar, giderek bir dilbilgisi biliminin temelini oluşturdu. En eski Yunanca
dilbilgisi, Aristarchus'un öğrencisi olan Dionysius Thrax'ın (d. 166 civarı)
dilbilgisidir.
Çeviri, İskenderiye'nin bilginlerini çalıştıran bir başka çalışma alanıydı - Eski Ahit'in Septuagint versiyonunun muhtemelen MÖ 300-250 civarında başladığı yer.
Kronoloji, Eratosthenes tarafından bilimsel olarak ele alındı ​​ve Manetho tarafından Mısır kroniklerinde ve Berossus tarafından Keldani kroniklerinde tarihle birleştirildi.
Öklid, Ptolemy Soter döneminde İskenderiye'deydi.
Herophilus ve Erasistratus seçkin hekimler ve anatomistlerdi ve birkaç tıbbi eserin yazarlarıydı.
İskenderiye döneminin genel sonuçları belki de şöyle ifade edilebilir.
İskenderiye birkaç seçkin bilim adamı, bazı bilgili şairler (birkaç durumda büyük edebi değere sahip) ve birçok yetenekli bilgin yetiştirdi. En iyi Yunan edebiyatının korunması, esas olarak, bu edebiyata olan takdirleri, edebiyat ve sanattaki eski Yunan algılarının çöküşünü kısmen telafi eden ve onu kopyacıların hatalarından mümkün olduğunca uzak bir biçimde aktarmak için ellerinden geleni yapan İskenderiyeli eleştirmenlerin aralıksız özenine bağlıydı. Genel olarak, Ptolemaiosların mektuplara olan himayesi, mevcut koşullar altında mümkün olan en büyük başarıyı elde etti; ve bu, gerçek bir edebi geleneğin dünyadan silinme tehlikesinin olduğu bir zamanda gerçekleşti.

Greko-Romen dönemi.

Hellenizm edebiyatındaki Greko-Romen dönemi, Yunanistan'ın Roma egemenliğine girmesinden itibaren tarihlendirilebilir. "Yunanistan, kaba
fatihlerin esiri oldu", ancak bu entelektüel fetihten Atina'nın bir kez daha dünyanın entelektüel merkezi haline geldiği sonucu çıkmadı. İmparatorluk
altında, Atina üniversitesi uzun süre üstün bir üne
sahipti. Ancak Roma, her türden en büyük
çalışanın çekildiği nokta haline geldi. Yunan edebiyatı, MÖ 2. yüzyılın sonundan önce orada bir yuva kurmuştu. Sulla, Atina'dan Roma'ya bir Yunan kütüphanesi getirdi. Cicero ve Atticus gibi adamlar, Yunan kitaplarının yorulmak bilmez koleksiyoncuları ve okuyucularıydı. Yunan dilini konuşma ve yazma gücü, yüksek eğitimli Romalılar için vazgeçilmez bir
başarı haline geldi. Julius
Sezar tarafından planlanan ve Augustus tarafından kurulan kütüphanenin, biri Latince, diğeri Yunanca eserler için olmak üzere iki ana bölümü vardı. Tiberius, Vespasian, Domitian ve Trajan koleksiyonun genişlemesine katkıda bulundu. Roma, yalnızca büyük kütüphanelere sahip olması nedeniyle değil, aynı zamanda Yunan edebiyatçılarının takdir ve teşvik bulduğu bir öğrenim merkezi olması nedeniyle de İskenderiye'nin giderek daha fazla rakibi haline geldi. Yunan şiiri, özellikle daha yüksek biçimleri, retorik ve edebi eleştiri, tarih ve felsefe, Roma'daki Yunan yazarlar tarafından
geliştirildi.

İlk bölüm: MÖ 146-30

Greko-Romen döneminin ilk bölümü, MÖ 146'dan Roma cumhuriyetinin sonuna kadar uzanan bir dönem olarak tanımlanabilir.
Başlangıcında, eski Atina'nın büyük yazarlarıyla çağdaşlarından herhangi birinden daha gerçek bir yakınlığı olan ve aynı zamanda dünya imparatorluğunun Roma'ya nasıl geçtiğini en açık şekilde gören birinin adı yer alır. Polybius'un (yaklaşık 205-120) konusu, MÖ 264'ten 146'ya kadar olan Roma fetihlerinin tarihiydi. Sade ve açık sözlü tarzı, dönemin süslü retoriğinden uzaktır. Ancak Polybius'un farkı, eski vatandaş yaşamının ruhunu bir ölçüde koruyan son Yunan yazarı olmasıdır. Konusunu, öğrenmeye veya edebi beceriye alan açtığı için değil, Thucydides'in tarihini harekete geçiren şeye benzer bir nedenle seçti - yani, bir Yunan vatandaşı olarak, Roma'ya dünyanın hakimiyetini veren savaşların siyasi önemini yoğun bir şekilde hissetti. Sonraki yüzyılın ürettiği başlıca tarihi eser - Diodorus Siculus'un (M.Ö. 50 civarı) _Evrensel Tarihi_ - Roma'yı dünyanın siyasi merkezi, tüm önceki olay dizilerinin birleştiği nokta olarak tanıması bakımından Polybius'unkine benziyordu. Diodorus, Yunan tarihçisinin artık bir gezginin, bir askerin veya bir devlet adamının pratik bilgisine ve anlayışına sahip olmadığı, ancak yalnızca çalışkan bir derleyicinin titizliğine ve genellikle sıkıcılığına sahip olduğu yeni çağı temsil eder.

İkinci bölüm: MÖ 30-MS 529.

Augustus'tan Justinianus'a kadar Roma imparatorluğunun Yunan edebiyatı
son derece üretkendi. Yunan dilinin yayıldığı alan -ister bir iletişim aracı olarak isterse yüksek öğrenimin yerleşik bir kolu olarak- imparatorluğun kendisiyle aynı ölçüdeydi. Şimdi eleştirmenlerin, yorumcuların, derleyicilerin, taklitçilerin aralıksız bir şekilde çalıştığı muazzam bir malzeme deposu birikmişti. Birçok biçiminde, kompozisyon veya uyarlama işi mekanik bir hünere indirgenmişti. Bu beş yüzyılın Yunan edebiyatını genel olarak ayıran herhangi bir özellik varsa, o da biçim veya içerikte özgünlüğün olmamasıdır. Lucian, kendi tarzında nadir bir istisnadır; ve onun büyük popülaritesi - bu dönemin, yaygın olarak popüler olan Plutarch hariç, tek Yunan yazarıdır - onun üzerinde öne çıktığı kurak seviyenin düzlüğünü gösterir. İmparatorluk döneminde edebi üretimin sürekli bolluğu kısmen açık bir siyasi kariyerin olmamasından kaynaklanıyordu. Edebiyat, muhtemelen, eğitimli insanlar için bir kaynak olarak hiç bu kadar önemli olmamıştı; ve dost canlısı veya dalkavuk izleyiciler önünde okuma alışkanlığı, zevkleri yazmamaları gerektiğini fark edecek kadar gelişmiş yazarların sayısını artırdı.

Düzyazı edebiyatının bölümleri.

Bu dönemin çok yönlü düzyazı eserinde, dört ana bölüm ayırt edilebilir. (1) _Tarih_, _Biyografi_ ve _Coğrafya_.
Tarih, Halikarnaslı Dionysius tarafından temsil edilir - ayrıca hatiplere yönelik eleştirileri ve Attika düzyazısının gerçek bir standardını canlandırma çabasıyla da unutulmazdır - Cassius Dio, Josephus, Arrian, Appian, Herodian,
Eusebius ve Zosimus tarafından. Biyografide, en önde gelen isimler Plutarch,
Diogenes Laertius ve Philostratus'tur; coğrafyada, Nikaia'lı Hipparchus,
Strabon, Ptolemaios ve Pausanias. (2) _Erudition_ ve _Science_. İskenderiye okullarının bilgili çalışmaları tüm
çeşitli alanlarında devam etti. Bu başlık altında Julius Pollux, Harpocration ve Hesychius'un
sözlükleri, Hephaestion'un
metre üzerine incelemesi ve Herodian'ın vurgulama sistemi; Galen'in Platon ve Hipokrat üzerine yorumları; Athenaeus, Aelian ve Stobaeus'un bilgili
karışıklıkları; ve Polyaenus'un _Stratagems_'ı gibi eserler sayılabilir. (3) _Retorik_ ve _Güzel Edebiyat_. Retorik teorisi üzerine en popüler yazarlar Hermagoras, Hermogenes, Aphthonius ve
Cassius Longinus'tu--sonuncusu _On Sublimity_ adlı makalenin saygın yazarıydı. Retorik alanında en ünlü öğretmenler arasında--şimdi belirgin bir şekilde "Sofistler" veya retorikçiler olarak adlandırılan--Dio Chrysostom,
Aelius Aristides, Themistius, Himerius, Libanius ve Herodes Atticus vardı.
Retorik alıştırmalarına benzer şekilde çeşitli süsleme veya hayal gücü gerektiren düzyazı biçimleri vardı--diyaloglar, mektuplar, denemeler veya romanlar. Lucian, diyaloglarında, daha sonraki çağın herhangi bir yazarından daha fazla klasik stil ve klasik ruh sergiler; ayrıca Swift veya Voltaire'de olduğu gibi modern hicivin tonuyla da dikkat çekici bir yakınlığı vardır. Onun
Attika nesri, zorunlu olarak yapay olsa da, en azından dört yüzyıldır
yazılmış olanların en iyisiydi. İmparator Julian hem konuşmaların hem de hicivli parçaların yazarıydı. Yunan
romancılarının başlıcaları (öncüsü M.Ö. 100 civarında Milet'li Aristides'ti,
Milet Hikayeleri'nde) Efesli Xenophon ve Longus'tur,
tamamen Yunan tipi bir romans temsil eder ve Heliodorus--taklitçileri Aşil Tatius ve Chariton ile birlikte--Doğu kurgusundan etkilenen bir okulu temsil eder. Ayrıca, genellikle dini eğilimli, Yunanca birçok Hristiyan romanı da vardı. Alciphron'un kurgusal
_Mektupları_--büyük ölçüde Atina'nın Yeni Komedyası'na dayanıyordu--Phalaris,
Aristaenetus ve benzeri koleksiyonların mektuplarını üreten aynı tür endüstriyi temsil eder. (4) _Felsefe_ başlıca, Stoacı öğenin baskın olduğu Epiktetos ve Marcus Aurelius tarafından; Plotinus, Porphyry, Iamblichus gibi Yeni Platoncular tarafından ve MS 5. yüzyılda Atina'da ortaya çıkan eklektik okuldan Proclus tarafından temsil edilir.

Dize.

Antoloji.

Bu dönemin Yunan şiiri yüksek değerde hiçbir eser sunmaz. Babrius, Ezopik _Masalları_ şiirleştirdi; Oppian (veya bu isimdeki iki şair) balıkçılık ve avcılık üzerine didaktik şiirler yazdı; Nonnus ve Quintus Smyrnaeus epik dizelerde ayrıntılı denemeler yaptı; ve Orfik bilgi, mistik karakterde bazı şiirlere ve ilahilere ilham verdi. Heksametre dizelerinde yazılan _Sibylline Oracles_ olarak adlandırılanlar, yaklaşık MÖ 170'ten itibaren tarihlenir. MS 700'e kadar uzanan ve kısmen Yahudilerin İsrail'in yeniden kurulmasına yönelik özlemlerinin ifadesi, kısmen de Hristiyanlığın zaferinin kehanetleridir. Bu çağdan bize ulaşan
en hoş şiirsel kompozisyonlar
Yunan Antolojisi'ndeki kısa şiirlerden bazılarıdır ve bu şiirlerin bazıları M.Ö. 5. yüzyılın başlarında yazılmış ve bazıları da Hristiyanlık döneminin 6. yüzyılında yazılmış parçalar içerir. 4. yüzyılın edebi Helenizmin çöküşünün son aşamasının başlangıcı olduğu söylenebilir. O noktadan itibaren düşüş hızlı ve neredeyse sürekli oldu. Kilisenin buna karşı tutumu artık İskenderiyeli Clement, Justin Martyr veya Origen tarafından benimsenen tutum değildi. Artık bir Hıristiyan Yunan edebiyatı ve olağanüstü güçte bir Hıristiyan Yunan belagati vardı. Laikler pagan geçmişinin Yunan edebiyatından -ne kadar özünde saf ve asil olursa olsun- giderek daha fazla yabancılaştı. Aynı zamanda İtalyan koltuklarında saflığını koruyan Yunan dili, Doğu'nun yeni Yunan Roma'sında yozlaşıyordu. MS 529'da Justinianus, putperest felsefe okullarının resmen kapatıldığı bir ferman çıkardı. Bu yasanın en azından sembolik bir anlamı vardı. Siyasi veya edebi tarihteki bu tür varsayılan dönüm noktalarının her zaman bir düzenden diğerine kesin bir geçişi işaret ettiği varsayımına karşı dikkatli olmak gerekir. Ancak bu tür dönüm noktalarını kullanmak pratik olarak uygundur veya gereklidir.

BİBLİYOGRAFYA.--Yunan edebiyatının bağlantılı bir tarihine yönelik ilk girişim, J. A. Fabricius'un anıtsal ve hala vazgeçilmez eseriydi (14 cilt, 1705-1728; G. C. Harless tarafından 12 ciltte yeni basım, 1790-1809); bunu F. Scholl'un _Hist. de la litterature
grecque_ (1813) eseri izledi. Bu eserlerin her ikisi de en erken dönemlerden başlar ve Bizans imparatorluğunun en son dönemine kadar gider. Daha modern ve
son zamanlardaki eserlerden şunlar sayılabilir: G. Bernhardy, _Grundriss
der griechischen Literatur_ (1836-1845; 4. basım, 1876-1880; 1. cildin 5. basımı, R. Volkmann tarafından, 1892), esas olarak şairlerle sınırlıdır; C. O. Muller, _Yunan Edebiyatı Tarihi_ (tamamlanmamış), London Society for the Diffusion of Useful Knowledge için yazılmıştır ve 1840'ta İngilizce olarak yayınlanmıştır, çevirisi G. Cornewall Lewis ve J. W. Donaldson tarafından yapılmıştır (ikincisi Bizans döneminin sonuna kadar olan çalışmayı 1858 baskısı için tamamlamıştır; Almanca metin E. Muller tarafından 1841'de yayınlanmıştır; 4. basım E. Heitz tarafından, 1882-1884); W. Mure, _Kritik
Antik Yunan Dili ve Edebiyatı Tarihi_ (1850-1857);
T. Bergk, _Griechische Literaturgeschichte_ (1872-1894, cilt 2, 3,
G. Hinrichs ed., cilt 4 R. Peppmuller tarafından) Euripides'e kadar destan, lirik,
drama ve nesrin başlangıcını içerir; R. Nicolai,
_Griechische Literaturgeschichte_ (2. basım, 1873-1878), bibliyografya için yararlıdır, ancak diğer açılardan tatmin edici değildir; J. P. Mahaffy,
_Klasik Yunan Edebiyatı Tarihi_ (4. basım, 1903); A. ve M.
Croiset, _Hist. de laliterature grecque_ (1887-1899, 2. baskı 1896);
  W. Christ, _Geschichte der griechischen Literatur bis auf die Zeit
  Justinians_ (4. baskı, 1905; 5. baskı, pt. i., O. Stahlin ve W.
  Schmid, 1908), öğrenci için açık ara en kullanışlı el kitabıdır.
  F. Susemihl'in _Geschichte der griechischen Literatur in der
  Alexandrinerzeit_ (1891-1892) özellikle notları açısından değerlidir. İle ilgili
  Daha küçük kılavuzlarda aşağıdakiler en yararlı olacaktır: G. G. Murray,
  _Antik Yunan Edebiyatı Tarihi_ (1897); F. B. Jevons, _History
  Yunan Edebiyatı_ (3. baskı, 1900) Demosthenes zamanına kadar;
  A. ve M. Croiset, Manuel d'hist. de la edebiyat grecque_ (1900;
  Müh. çev., G.F. Heffelbower, N.Y., 1904); aynı zamanda general
  U. von Wilamowitz-Mollendorff'un _Die Kultur der'deki çizimleri
  Gegenwart_, i. 8 (1905), A. Gercke tarafından _Sammlung Goschen_'de
  (Leipzig, 2. baskı, 1905) ve R. C. Jebb tarafından _Companion to Greek'te
  Çalışmalar_ (Cambridge, 1905). Genel olarak konuyla bağlantılı diğer çalışmalar
  konu başlıkları: E. Hubner, _Bibliographie der klassischen
  Altertumswissenschaft_ (2. baskı, 1889), s. 161-171; W. Engelmann,
  _Bibliotheca scriptorum classicorum_ (8. baskı, E. Preuss, 1880); J.
  B. Mayor, _Klasik Kitapların Seçimi Rehberi_ (1896), s. 86; W. Kroll, _Die Altertumswissenschaft im letzten Vierteljahrhundert_
  1875-1900 (1905), s. 465 takip; J. E. Sandys, _Klasik Tarihin Tarihi
  Burs_ (1906-1908); "Bibliotheca philologica classica", C.
  Bursian'ın _Jahresbericht uber die Fortschritte der klassischen
  Altertumswissenschaft_; Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopadie'sindeki makaleler
  der klassischen Altertumswissenschaft_ (1894--).     (R.C.J.; X.)


II. BİZANS EDEBİYATI

  Tanım.

"Bizans edebiyatı" ile genellikle Yunanca yazılmış, sözde Bizans dönemine ait edebiyat kastedilmektedir. Doğu Roma imparatorluğu dönemine ait Latince eserlerin dahil edilmesi için hiçbir gerekçe yoktur. Bizans döneminin sonu 1453 yılıyla açıkça işaretlenmiştir, bu tarihte Doğu imparatorluğunun düşüşüyle ​​birlikte Bizanslıların kendine özgü
kültürü ve edebi hayatı sona ermiştir. Sadece
Bizans döneminin başlangıcıyla ilgili olarak herhangi bir şüphe vardır.
Justinian'dan kalma bir tarihlendirme için yeterli bir gerekçe yoktur, daha önce sıklıkla yapıldığı gibi.
Siyasi, dini ve edebi yaşamın ve genel kültürün
Roma imparatorluğunun ve özellikle doğu kısmının tüm gelişimini incelerken,
şuna varıyoruz tam tersine, bu yeni dönemin gerçek başlangıç ​​tarihinin sonucuna varıldığında--yani Hıristiyan-Bizans, Pagan-Yunan ve Pagan-Roma'nın aksine, Büyük Konstantin'in
hükümdarlığı içinde yer alır. Yeni başkent Konstantinopolis'in kurulmasıyla
(Yunan çevrelerinin ortasında yer alır) ve Hristiyan inancını devlet dini olarak kabul eden Konstantin, sonunda
Roma-Pagan geleneğinden koptu ve
Hristiyan-Bizans gelişim döneminin temellerini attı. Dahası,
edebiyatla çok yakından ilişkili olan dil bölümünde, 4. yüzyıl
işaret eder yeni bir dönem. Bu sıralarda, hem şiirde hem de ritmik düzyazıda önemli olan
antik Yunan dilinin bir özelliğinin nihai olarak ortadan kalkması gerçekleşti, "nicelik" farkı. Onun yerini
bundan sonra belirleyici bir ilke haline gelen vurgu aldı şiirde ve düzyazı cümlesinin ritmik sonucu için.
Böylece eski müzik dilinden modern bir konuşma diline geçiş tamamlanmış oldu.

Geçiş dönemi.

Büyük Konstantin'in saltanatı şüphesiz ulusal yaşamın en önemli alanlarında
yeni bir dönemin başlangıcını işaret ediyor, ancak
çoğunda eski geleneğin uzun süre etkisini
sürdürdüğü de kesin. Sürekliliğin aniden bozulması dünyanın genel kültüründe ve edebi yaşamında, politik veya kilise gelişiminde olduğundan daha az yaygındır. Bu, pagan
antik çağdan Hıristiyan orta çağına geçiş için de geçerlidir. Yeni dini fikirlerin ve yeni dinin nihai
zaferinden önce birçok yüzyıl geçti kamusal ve özel entelektüel ve ahlaki yaşamda ruh. Paganizmin son kayda değer kalıntıları 6. ve 7. yüzyıllarda ortadan kayboldu. Pagan temeller üzerine kurulu son büyük eğitim kurumu olan Atina Üniversitesi, MS 529'a kadar kaldırılmadı. Bizans edebiyatının bağımsız gelişimi için elzem olan imparatorluğun ve devletin merkezinin Helenleştirilmesi daha da yavaş ilerliyor. İlk tamamen _Yunan_ imparatoru Tiberius II'ydi (578-582); ancak
devletin karakterinin tamamen Helenleştirilmesi
7. yüzyıla kadar gerçekleşmemişti. Bu nedenle, 4. yüzyıldan 7. yüzyıla kadar olan dönemi şu şekilde değerlendireceğiz: geçiş dönemi
antik çağlar ile orta çağlar arasındaki geçiş dönemi. Bu dönem, dünya tarihinde yeni bir gücün
yükselişiyle çakışıyor: İslam. Ancak, bu geçiş döneminde, eski ve yeni unsurlar büyük ölçüde mevcut olsa da ve sıklıkla iç içe geçmiş olsalar da, yeni unsurların hem temel güçleri hem de sonraki dönem üzerindeki etkileri açısından, antik dönemin yıpranmış ve çoğunlukla yapay kalıntılarından sonsuz derecede daha büyük bir öneme sahip oldukları kesindir. Bizans kültürünün karışık karakteri. Bizans edebiyatının karakterini ve antik Yunan'ın aksine, kendine özgü özelliklerini doğru bir şekilde değerlendirmek için, onları üreten medeniyetler arasındaki büyük farkı incelemek zorunludur. Bizans, antik medeniyetin homojen, organik olarak inşa edilmiş sistemine sahip değildi, ancak Helenizmin temelini oluşturduğu bir birleşmenin sonucuydu. Çünkü, imparatorluğun Latin karakteri ilk başta tamamen korunsa da, 395'teki son bölünmesinden sonra bile, Yunanlıların Doğu imparatorluğundaki baskın konumu, devletin kademeli olarak Helenleşmesine yol açtı. Latin geleneğinin son büyük eylemi, Justinianus'un (527-565) Latin dilinde kanunları kanunlaştırmasıydı. Ancak Justinianus'un _Romanlarının_ kısmen Yunanca yazılmış olması önemlidir, tıpkı sonraki dönemin tüm kanunları gibi. Justinianus'tan sonraki yüzyıllardaki imparatorların birçoğu elbette yabancıydı, İsaurialılar, Ermeniler ve diğerleri; ancak dil ve eğitimde hepsi Yunanlıydı. İmparatorluğun son beş yüzyılında, Komnenoslar ve Paleologlar döneminde, saray ve devlet tamamen Yunan'dı.

Doğu imparatorluğunda Yunan'ın baskın konumuna rağmen, eski Latin _Imperium Romanum_'un temelini oluşturan dilsel ve ulusal birlik orada asla var olmadı. Batı'da, Roma'nın siyasi üstünlüğünün genişlemesiyle birlikte, Latin dili ve Latin kültürü her yere tanıtıldı - önce İtalya'nın Latin olmayan eyaletlerine, daha sonra İspanya, Galya ve Kuzey Afrika'ya ve en sonunda Doğu imparatorluğunun belirli bölgelerine. Bu Latinleştirme o kadar kapsamlıydı ki, tüm fırtınalara göğüs gerdi ve bundan etkilenen ülkelerde, Fransızlar, İspanyollar, Portekizliler ve Romanyalılar gibi yeni ve güçlü ulusların ebeveyni oldu. Sadece Afrika'da "Latinizm" kalıcı olarak kök salmayı başaramadı. 6. yüzyıldan itibaren bu eyalet yerli barbarların ve göçmen Arapların eline geçti ve hem Latin hem de Yunan etkileri (Doğu imparatorluğu döneminde güçlenen) Hristiyanlıkla birlikte, geride hiçbir iz bırakmadan ortadan kaldırıldı. Doğu imparatorluğunun siyasi sisteminin Helenleştirilmesinin, imparatorluğun Yunan olmayan kısımlarının da Helenleştirilmesini gerektireceği beklenebilirdi. Ancak durum böyle değildi; çünkü böyle bir gelişmeye
öncelikli tüm koşullar eksikti. Doğu imparatorluğunun Yunan olmayan kısımları, başlangıçtan itibaren, Batı'daki eyaletlerin Latin bir merkezden olduğu gibi, Yunan bir merkezden devlete kademeli olarak dahil edilmedi. Bunlar, homojen Latin _İmperium_'un eski döneminde edinilmişti. İmparatorluğun bölünmesinden hemen sonraki yüzyıllarda, Doğu eyaletlerinin Helenleştirilmesi fikri, en azından prensipte, Latince'nin devlet dili olarak
korunması nedeniyle kök salamadı. Daha sonraki yüzyıllarda, Yunan olmayan kısımlarda, merkezkaç eğilimleri ve barbarların yıkıcı akınları her tarafta başladı; ve hükümet, imparatorluğun siyasi birliğini korumak gibi neredeyse imkansız bir görevle o kadar meşguldü ki, dil ve kültürün asimile edilmesi gibi daha geniş bir hedefi ciddiye almıyordu. Üstelik Yunanlılar, Romalıların yabancı ırkları asimile etmesini sağlayan o muazzam
politik enerjiye ve güce sahip değildi; ve sonunda, çoğunlukla Sami halklarından oluşan, Galya ve İspanya'nın ırksal olarak akraba sakinleri kadar kolay boyun eğdirilemeyen sağlam Doğu halklarıyla karşı karşıya kaldılar. Doğu halklarına karşı olan güçsüzlükleri, daha önce bahsedilen gerçeği hatırlarsak daha da zor yargılanacaktır; Romalılar bile, yüzyıllardır görünüşte kapsamlı bir Latinleştirme sürecine tabi tutulmuş olan Kuzey Afrika Samileri tarafından kısa bir süre içinde geri püskürtülmüş ve ezilmişlerdi. Yunan kültürünün etkisi o zamanlar çok azdı; Doğu zihnine ne kadar az nüfuz ettiği, Akdeniz'in güneydoğu köşesindeki şiddetli Arap istilasından sonra, Kıptiler ve Süryanilerin dillerini ve ulusal özelliklerini koruyabilmiş olmaları, Yunan kültürünün ise neredeyse tamamen ortadan kalkmasıyla gösterilmiştir. Yunanlılar tarafından yabancı uyrukluların asimile edilmesinin en büyük örneği, 6. yüzyıldan itibaren Orta Yunanistan ve Mora'ya göç eden Slavların Helenleştirilmesidir.
Doğu imparatorluğu ve medeniyeti sınırları içinde, ister uzun ister kısa süreler için olsun, gelen diğer tüm Yunan olmayan kabileler -Kıptiler, Suriyeliler, Ermeniler, Gürcüler,
Rumenler, Sırplar, Bulgarlar, Arnavutlar gibi- milliyetlerini ve dillerini korudular. Batı'nın tamamen Latinleştirilmesinin, buna göre, Doğu'nun benzer bir Helenleştirilmesinde karşılığı yoktur. Bu, Bizans döneminde Hıristiyanlığın ilerlemesinde açıkça gösterilmiştir. Batı'nın her yerinde, hatta Romanize olmamış
Anglosaksonlar, İrlandalılar ve Almanlar arasında bile Latin, kilise hizmetlerinde ve kilise sisteminin diğer kollarında konumunu korudu;
Reformasyon'a kadar kilise tam bir organik birlik olarak kaldı. Doğu'da, Hristiyanlığa geçişinin en erken döneminde, birkaç yabancı dil Yunanca ile rekabet ediyordu, yani Süryanice, Kıpti, Ermenice, Gürcüce, Gotça, Eski Bulgarca ve diğerleri. Kutsal kitaplar bu dillere çevrildi ve kilise ayinleri Yunanca değil, bu dillerde yapıldı. Kilisedeki bu dilsel bölünmenin göze çarpan bir etkisi, çeşitli mezheplerin ve ulusal kiliselerin oluşmasıydı (bkz. Kıpti Nasturiler, Suriye Monofizitleri, Ermeni ve daha yakın zamanlarda Slav ulusal kiliseleri). Batı Kilisesi, dil ve anayasada tekdüzelikle karakterize edildi. Doğu Kilisesi'nde dillerin çokluğuna paralel olarak, buna karşılık gelen bir doktrin ve anayasa çeşitliliği de gelişti. Roma etkisi. Bizans kültürünün karakteri esas olarak Yunanca olmasına ve Bizans edebiyatı sayısız iplikle antik Yunan edebiyatına bağlı olmasına rağmen, Roma unsuru bunun çok önemli bir parçasını oluşturur. Bizans imparatorluğunun tüm siyasi karakteri, Yunan biçimine ve rengine rağmen, gerçek anlamda Roma'dır. Yasama ve yönetim, askeri ve denizcilik gelenekleri eski Roma eserleridir ve bu nedenle, maddi olmayan değişiklikler dışında, devlet baştan aşağı Yunanlılaşmış olsa bile, var olmaya ve işlemeye devam ettiler. Roma devletinin siyasi anlayışının (_Staatsgedanke_) ne kadar güçlü olduğu ve imparatorluğun son günlerine kadar, en olumsuz koşullar altında bile ne kadar inatla kendini koruduğu gerçekten gariptir. Yunanlılar, "Romalılar" adını bile benimsediler ve bu ad giderek onlarla o kadar yakından özdeşleşti ki "Helenler" adının yerini aldı; ve böylece siyasi bir ad, giderek etnografik ve dilsel bir adlandırmaya dönüştü. _Rhomaioi_, Türk döneminde Yunanlılar için en yaygın kullanılan popüler terimdi ve hala öyle kalmaya devam ediyor. Eski görkemli isim
"Hellene" imparatorluk döneminde ve hatta orta çağlarda bile aşağılayıcı bir anlamda - "Heathen" - kullanıldı ve ancak oldukça modern zamanlarda, "Hellas" krallığının kurulmasıyla yapay olarak canlandırıldı. Roma siyasi sisteminin geniş örgütlenmesi Bizans medeniyeti üzerinde çeşitli şekillerde derin bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamazdı; ve genellikle Roma siyasi ilkelerinin politik olmayan Yunan halkını büyük siyasi girişimlere eğittiği ve cesaretlendirdiği
görülüyordu. Roma etkisi Yunan dilinde belirgin izler bıraktı, Bizans ve modern dönemin Yunancası adalet, yönetim ve imparatorluk mahkemesi departmanlarıyla ilgili kavramlar için Latince terimler açısından zengindir. Edebiyatta bu tür "barbarlıklar" mümkün olduğunca
önlendi ve bunların yerine Yunanca laflar kullanıldı.

Hristiyanlık.

Doğu.

Ancak eski Helenizm üzerinde yapılan en önemli ve radikal değişiklik Hristiyanlık tarafından gerçekleştirildi; ve yine de geçiş, aslında, Platon'un zamanındaki Pagan-Helenik kültürüyle Justinianus zamanındaki Hıristiyan-Bizans'ı karşılaştırarak inandırılabileceği kadar ani değildi. Çünkü yol, tanrılara olan eski inancın dağılması, Stoacıların insancıl doktrini ve son olarak Yeni Platonculuğun mistik entelektüel eğilimleriyle yeni din için en etkili şekilde hazırlanmıştı. Dahası, Hıristiyanlık birçok açıdan paganizmle yarı yolda buluştu; popüler kullanımlara ve fikirlere uyum sağladı ve pagan edebiyatının önemli bölümlerini benimsedi. Özellikle tüm eğitim sistemi, Hıristiyanlık zamanlarında bile, neredeyse tamamen paganizmden miras alınan yöntemlere ve materyale dayanıyordu. Roma ve Hıristiyanlığın etkilerinin yanı sıra, Doğu'nun etkisi de Bizans medeniyetinin geliştirilmesinde ve Bizans edebiyatına kendine özgü karakterinin kazandırılmasında önemliydi. Doğu imparatorluğunda oryantal olan birçok şey antik çağlara, özellikle Büyük İskender ve halefleri dönemine kadar uzanır. Yunanlılar o dönemde Doğu'yu en geniş şekilde Helenleştirmiş ve her yerde gelişen şehirler kurmuş olduklarından, kendileri de işgal ettikleri toprağın çok çeşitli etkileri altına girdiler. Mısır, Filistin ve Suriye'de, Küçük Asya'da Mezopotamya'ya kadar, Yunan ve oryantal özellikler sıklıkla harmanlanmıştı. Zenginliği ve Yunan entelektüel yaşamının uzun süresi açısından Mısır en üst sırada yer alır. İskenderiye'nin kuruluşundan Arapların Mısır'ı fethetmesine (M.S. 643) kadar yaklaşık bin yıllık bir dönemi kapsar. Bu uzun dönemdeki
Mısır Helenizminin gerçek önemi, ancak pagan ve Hristiyan dönemlerinde Yunan edebiyatı ve biliminin tarihinden Nil topraklarına dayanan her şeyi ortadan kaldırmak için pratik bir girişimde bulunulursa doğru bir şekilde tahmin edilebilir.
Mısır toprağı, Haç döneminde Yunan edebiyatı (Origen, Athanasius, Arius, Synesius) açısından özellikle üretken olduğunu kanıtladı, tıpkı Kuzey Afrika toprağının Latin edebiyatı (Tertullian, Cyprian, Lactantius, Augustine) açısından üretken olduğu gibi.
Hristiyan-Bizans medeniyetinin başlıca karakteristik unsurlarından biri olan manastır hayatı, Mısır'da doğdu.
Suriye ve Filistin, Mısır'dan daha sonra Yunan medeniyetinin etkisi altına girdi. Bunlarda, Yunan edebiyatı ve kültürü, Hristiyan döneminin 3. ve 8. yüzyılları arasında en yüksek gelişimine ulaştı. Antakya, ilk başta pagan retorik okuluna ve daha sonra Hristiyan tefsir okuluna bağlı olarak büyük bir etki kazandı.
Gazze retorik okuluyla ünlüydü; Berytus ise hukuk akademisi ile. Bizans edebiyatının estetik açıdan en değerli sınıfı olan kutsal şiirin Suriye ve Filistin'de doğmuş olması sadece bir tesadüf değildir.

Küçük Asya'da Tarsus, Sezariye, İznik, İzmir, Efes, Nikopolis vb. şehirleri. , hepsi Yunan kültürü ve edebiyatının etkili merkezleriydi. Örneğin, Kapadokya'nın üç büyük babası Basil, Nyssa'lı Gregory ve Nazianzus'lu Gregory hepsi Küçük Asya'ya aitti.

Hristiyan döneminin ilk sekiz yüzyılının, yani Bizans kültürünün tam olarak geliştiği dönemin tüm büyük Yunan yazarları doğdukları ülkelere göre sınıflandırılırsa, önemli bir gerçek ortaya çıkar ki onda dokuzu, çoğunlukla Büyük İskender'den sonra açılan Afrika ve Asya bölgelerinden, yalnızca onda biri ise Avrupa Yunanistan'ından gelir. Başka bir deyişle, eski orijinal Avrupa Yunanistan'ı, imparatorlar döneminde, entelektüel üretim gücü bakımından yeni kurulan Afrika ve Asya Yunanistan'ı tarafından tamamen geride bırakılmıştı. Büyük ölçüde yabancı ırklar ve antik medeniyetler tarafından işgal edilen Afrika ve Suriye toprakları üzerinden Yunanistan'dan gelen bu büyük fetih dalgası, Yunanlılar için ciddi sonuçlar doğurmaktan geri kalamazdı. Romalıların Yunanistan'ı fethetmelerindeki deneyim (_Graecia capta ferum victorem
cepit_), Yunanistan'ın Doğu'yu fethetmesinde de kendini tekrarladı, ancak küçük bir ölçüde ve farklı bir şekilde. Mısır, Suriye ve Küçük Asya'nın tüm edebiyatı, uluslararası ve kozmopolit karakterine rağmen, beslendiği Doğu toprağının etkisini reddedemez. Yine de edebiyatında çok güçlü bir yerel renklendirmenin büyümesi, kısmen antik Yunan geleneğinin dayattığı kontroller, kısmen de tüm ulusal ayrımları uzlaştıran Hristiyanlık ruhu tarafından bastırıldı. Daha da açık ve kesin bir şekilde, Joseph Strzygowski'nin kesin olarak kanıtladığı gibi, Bizans sanatının eyaletinde Doğu etkisi gösterilmiştir.

Dil.

Antik çağların sonundan modern tarihin eşiğine kadar Yunan edebiyatının büyük bir kısmı, ortak edebi dille temel özellikleri bakımından özdeş olan, kökeni İskenderiye dönemine dayanan Koine adı verilen bir dilde yazılmıştır. Bu, evrensel bir dil olarak Yunancanın edebi biçimidir, ancak neredeyse Attika diksiyonundan günlük yaşam diline yaklaşan bir dile kadar birçok yönüyle parıldayan bir biçimdir, örneğin Yeni Ahit'te olduğu gibi. Daha önce söylenenlerden, bu istikrarlı edebi dilin her zaman sıradan yaşamın bir dili olarak kalamayacağı sonucu çıkar. Çünkü, her canlı dil gibi, yerel Yunanca da telaffuz ve biçim, kelime dağarcığı ve dilbilgisi açısından sürekli olarak değişti ve böylece canlı dil, katı yazılı dilden kesin ve kademeli olarak ayrıldı. Bu uçurum, ayrıca, yazılı dilde gerileyen bir hareketin, sözde "Attisizm"in gerçekleşmesi nedeniyle önemli ölçüde genişledi. Halikarnaslı Dionysius tarafından M.S. 1. yüzyılda tanıtılan bu dilsel-edebi moda, en büyük zirvesine MS 2. yüzyılda ulaştı, ancak sonraki yüzyıllarda ve dolaylı olarak tüm Bizans
dönemi boyunca gelişmeye devam etti. Yaşayan dilin edebiyata kademeli olarak dahil edileceği sıklıkla düşünüldüğü doğrudur; çünkü 6. yüzyılda kronikçi Malalas, 7. yüzyılda Neapolisli Leontius (_Azizlerin Yaşamları_'nın yazarı), 9. yüzyılın başında kronikçi Theophanes ve 10. yüzyılda imparator Konstantin Porfirogenitus yazılarında yaşayan dile sayısız taviz vermiştir. Bu ilerici eğilim, 11. ve 12. yüzyıllarda, Yunan yerel dilinde, o dönemde, Romanesk ülkelerde hor görülen popüler dilden gelişen, gelecek vaat eden ulusal dillere ve edebiyata benzer yeni bir edebi dilin kurulmasına yol açmış olabilir. Bizanslılar söz konusu olduğunda, ne yazık ki, böylesine radikal bir değişim asla gerçekleşmedi. 6. yüzyıldan 10. yüzyıla kadar olan dönemde zaman zaman yapılan edebi dilin popüler bir reformu yönündeki tüm girişimler, 9. yüzyılda Photius tarafından başlatılan ve 11. yüzyılda Psellus tarafından devam ettirilen ve Komnenos ve Palaeologos döneminde tam gelişimine ulaşan klasik çalışmaların yeniden canlandırılmasıyla söndürüldü. Bu klasik rönesans, daha önce imparatorluğun erken yüzyıllarındaki Attikizm örneğinde olduğu gibi, edebi dili eski kemikleşmiş biçimlere geri döndürdü. Batı'da, hümanizm (Komnenos ve Palaeologos dönemindeki Bizans rönesansıyla yakından bağlantılı olan) ayrıca "Ciceronian" Latince'yi yapay olarak yeniden tanıttı, ancak zaten tam canlılığa ulaşmış olan ulusal dillerin gelişimini ciddi şekilde tehlikeye atamadı. Bizans'ta hümanist hareket erken geldi ve yeni dili henüz kendini
yerleştirmeden önce ezdi. Böylece 11.-15. yüzyıl Bizans yazarlarının dili neredeyse Eski Yunanca'nın rengindeydi; yapay olarak dilbilgisi, sözlük ve titiz okumayla öğrenilmişti, Attika modellerini giderek daha kölece takip ediyordu; öyle ki, eserlerin tarihini
belirlemede, dil ne kadar eskiyse, yazarın da o kadar yeni olduğu şeklindeki paradoksal ilke geçerliliğini koruyordu.

Antik Yunanca'ya bu yapay dönüş sayesinde, yerel dille uzun zamandır var olan karşıtlık şimdi ilk kez tam olarak
ortaya çıktı. İki dil biçimi arasındaki uçurum artık kapatılamazdı; ve bu gerçek edebiyatta da ifadesini buldu. 6.-10. yüzyılların Latince yazan Franklar (örneğin Tours'lu Gregory) gibi kabalaştırıcı yazarları okulların diliyle konuşma dili arasında bir uzlaşma sağlamaya çalışırken, 12. yüzyıldan sonra edebi eserlerinde yerel dili özgürce ve doğal bir şekilde kullanan yazarlarla karşılaşıyoruz. Buna göre, İtalyanca, Fransızca ve diğer Roman dillerindeki en eski yazarların Yunan karşılığıdırlar. Romalı meslektaşları gibi başarılı olamamaları ve her zaman Yunan edebiyatının paryaları olarak kalmaları, Komnenos ve Paleologi döneminde var olan güçlü filolojik-antikacı eğilimden kaynaklanmaktadır. Yine de yerel dil bir kez daha edebi haklarını iddia etmeye çalıştı, yani 16. ve 17. yüzyıllarda Girit'te ve diğer bazı adalarda. Ancak bu girişim de 19. yüzyılın klasik tepkisiyle engellendi. Bu nedenle, 20. yüzyılda bile Yunan edebiyatı, 10. yüzyıldan çok önce modası geçmiş olan dilbilgisi biçimlerini kullanır. Böylece Yunanlılar, edebi dilleri açısından, bazı katı muhafazakar Doğu uluslarının, örneğin Araplar ve Çinlilerin, modern gereksinimlere uygun bir edebi dile sahip olmadıkları için, ölü Eski Arapça veya kemikleşmiş Mandarin diliyle yetinmek zorunda kaldıkları duruma benzer bir çıkmaza girdiler. Yazılı ve sözlü dillerin ayrılması, modern Yunanlıların Bizanslı atalarından aldıkları en belirgin ve aynı zamanda en ölümcül mirastır. Bizans edebiyatının genel karakteri.

Batı ortaçağ dönemi gibi, Bizans'ın tüm entelektüel yaşamı teolojik ilgi alanları tarafından yönetilir. Buna göre teoloji, edebiyatta da hem nicelik hem de nitelik açısından başlıca yeri işgal eder. Bunun ardından Bizanslıların imparatorluğun düşüşünden sonraya kadar büyük bir titizlikle geliştirdikleri tarih yazımı gelir. Coğrafya, felsefe, retorik ve teknik bilimler gibi diğer tüm düzyazı türleri nispeten ihmal edilmiştir ve bu tür çalışmalar çoğunlukla yalnızca eski materyali koruyup yorumladıkları ölçüde değerlidir. Şiirde yine teoloji başı çeker. Kilise şiiri yüksek estetik değere ve kalıcı değere sahip eserler üretmiştir. Laik şiirde, epigramların yazımı özellikle gayretle ve sıklıkla yetenekle geliştirildi. Popüler edebiyatta şiir baskındır ve hem içerik hem de biçim olarak yeni, dikkate değer birçok eserle burada karşılaşılır.

Teoloji.

Yunan teolojik edebiyatının büyük klasik dönemi 4. yüzyıldır. Bu sonuca çeşitli faktörler katkıda bulunmuştur - bazıları olumlu, özellikle Hristiyanlığın resmi din olarak kurulması ve devletin ona sağladığı koruma, diğerleri olumsuz, yani bu dönemde imparatorluğun doğusunda ortaya çıkan ve kilisenin doktrininin ve örgütlenmesinin birliğini tehdit eden sapkın hareketler, özellikle Ariusçuluk. İskenderiyeli kurnaz Athanasius saldırılarını esas olarak bunlara yöneltti. Bilgili Eusebius yeni bir edebiyat bölümü, kilise tarihi kurdu.
Mısır'da Antonius (Aziz Anthony) Yunan manastır sistemini kurdu;
Batı'daki çağdaşı Augustinus gibi, Cyrene'li Synesius da hem hayatında hem de yazılarında Platon'dan Mesih'e zorlu geçişi temsil eder. Bu yüzyılın büyük entelektüel hareketinin merkezinde, ön saflarında, üç büyük
Kapadokyalı, incelikli dogmatikçi Büyük Basileios, Hıristiyan inancının felsefi olarak eğitilmiş savunucusu olan kardeşi Nyssa'lı Gregory ve seçkin hatip ve şair Nazianzus'lu Gregory yer alır. Onlara yakın bir şekilde, kilise özgürlüğünün ve ahlaki saflığın cesur şampiyonu Aziz Chrysostom da
vardı. Modern okuyuculara bu edebiyatın büyük bir kısmı garip ve yabancı görünür; ancak, doğru bir şekilde takdir edilebilmesi için,
üretildiği dönemin, dini duygularla
derinliklerine kadar harekete geçirilmiş bir dönemin sonucu olarak görülmelidir. Yaşadıkları zamanlar ve okuyucuları için, Yunan babalar ulaşılabilecek en yüksek noktaya ulaşmışlardır; ancak,
elbette, genel insan ilgisini çeken,
bu kadar derin ve gerçek hiçbir şey üretmediler, Aziz Augustinus'un _İtirafları_ kadar, ki Nazianzus'lu Gregory'nin şiirsel otobiyografisi bununla bir an bile karşılaştırılamaz.

4. yüzyılın görkemli gelişimini, teolojik entelektüel faaliyetlerde fark edilebilir bir
çöküş izledi. Bağımsız üretim, sonraki yüzyıllarda neredeyse tamamen farklı dogmatik
görüşler ve sapkınlıklar tarafından teşvik edildi ve bunların çürütülmesi için ortodoks yazarlar
kalemi ele almaya zorlandı. 5. ve 6. yüzyıllarda, Mesih'te yalnızca _tek_ bir doğa olduğunu savunan Monofizitler tarafından; 7. yüzyılda Mesih'te yalnızca _tek_ iradeyi kabul eden Monotelitler tarafından; 8. yüzyılda İkonoklastlar ve Muhammed'in yeni öğretileri tarafından daha bol bir edebiyat yaratıldı. Önemini doğru bir şekilde tahmin etmek için modern zamanlara saklanmış olan çok seçkin bir ilahiyatçı olan Bizanslı Leontius (6. yüzyıl) teolojiye Aristotelesçi tanımları ilk getiren kişiydi ve bu nedenle ilk skolastik olarak adlandırılabilir. Eserlerinde, özellikle çağdaşı Antakyalı Anastasius tarafından saldırıya uğrayan Monofizitler olmak üzere, kendi çağının sapkınlarına saldırdı. Monotelitlerin başlıca
muhalifleri, Kudüs patriği Sophronius (ancak onun asıl önemi hagiografi ve vaazcılık alanındaki diğer alanlardaki çalışmalarından kaynaklanmaktadır), İtirafçı Maximus ve ayrıca _Hexaemeron_'un on iki kitaplık bir yorumunu yazan Anastasius Sinaites'ti. Bu dönemde eleştirel yorumlama ve 
zühd alanlarındaki yazarlar arasında, kendisini esas olarak Eski Ahit'in tefsiriyle uğraşan Gazzeli Procopius; 
çok okunan zühd eseri _Klimax_ (Yakup'un merdiveni) nedeniyle adını alan Johannes Climax (6. yüzyıl); ve 
baş eseri _Leimon_ ("manevi otlak") ile rahiplerin kendi deneyimlerine ilişkin ifadeler ve anlatılar biçiminde manastır hayatını anlatan Johannes Moschus (ö. 619) sayılabilir. Yunan Kilisesini temellerinden sarsan son büyük sapkınlık, İkonoklast hareketi, son büyük Yunan teologu, Şamlı John'u (Johannes Damascenus) mücadeleye çağırdı. Ancak onun en büyük meziyeti, İkonoklastlara karşı yaptığı polemik konuşmalarında ve çok beğenilen ancak aşırı rafine edilmiş şiirlerinde değil, Hıristiyan dogmasının ilk kapsamlı açıklamasını içeren büyük dogmatik eseri _Bilgi Çeşmesi_'nde yatmaktadır. Günümüze kadar Yunan teolojisi üzerine standart eser olarak kalmıştır. Tıpkı Yunan Kilisesi'nin tüm temel konulardaki içsel gelişiminin İkonoklastlarla birlikte sınırına ulaşması gibi, üretken entelektüel faaliyeti de Şamlı John ile birlikte sona ermiştir. Daha sonra üretilen teolojik çalışmalar çoğunlukla eski materyallerin yorumlanması ve revizyonundan oluşuyordu. Yunan ve Roma Kiliselerinin yeniden birleşmesiyle ilgili anlaşmazlıklar, son derece bol miktarda ancak verimsiz bir
edebiyatı ortaya çıkardı. Daha bağımsız bir karaktere sahip olan edebiyat, 14. yüzyılda Hesychast'ların

anlaşmazlıkları etrafında şekillendi.

John of Damascus'tan sonraki ilahiyatçılar arasında şunlardan bahsedilmelidir: çok sayıda vaaz ve kilise ilahisi yazan İmparator Leo VI. (886-911) ve çok sayıda yazısında bize manastır yaşamına dair öğretici bakış açıları sunan Studium'lu Theodorus (759-826). Önde gelen figür, Patrik Photius'tur. Yine de önemi, genellikle düşünce ve yargı bağımsızlığından önemli ölçüde yoksun olan yazılarından çok, kilisenin bir prensi olarak faaliyetinden kaynaklanır. Çünkü Roma ile Konstantinopolis arasında daha önce defalarca ortaya çıkan anlaşmazlıkları uzlaşmanın imkansız olduğu bir noktaya
taşıyan ve esas olarak 1054 yılında patrik Michael Cerularius yönetiminde Yunan ve Latin Kiliselerinin ayrılmasının yolunu
hazırlamada etkili olan oydu. 11. yüzyılda çok tarihçi Michael Psellus da Suriye Gnosis'inin yeniden canlandığı Euchites'e karşı polemikler yazdı. Teoloji de dahil olmak üzere tüm edebiyat, Komnenoslar altında önemli bir canlanma yaşadı. I. Alexius Komnenos'un (1081-1118) saltanatında, Euthymius Zigabenus, daha önceki zamanlarda Şamlı John'un _Bilgi Çeşmesi_ gibi kısmen olumlu, kısmen olumsuz ve mezheplere karşı yöneltilmiş bir teoloji cephaneliği sağlayan büyük dogmatik eseri _Dogmatik Panoply_'yi yazdı. Monotelitlerin, İkonoklastların, vb. ölü ve gömülü doktrinlerine saldırmanın yanı sıra, bu o zamanlar sadece yel değirmenlerine karşı savaşmak olan
Zigabenus, kendi döneminin sapkınları olan Ermeniler, Bogomiller ve Sarazenlere karşı da bir polemik yürüttü.
Zigabenus'un _Panoply_'si bir asır sonra tarihçi Nicetas Acominatus tarafından devam ettirildi ve genişletildi ve _Ortodoksluk Hazinesi_ başlığı altında yayınlandı. Antik sapkınlıklara karşı yazılanlara daha sonra her şekil ve boyutta bir dizi risale eklendi, "Latinlere karşı", yani
Roma Kilisesi'ne karşı ve yazarları arasında bir imparator, yetenekli Theodore II. Lascaris (1254-1258) da sayılmalıdır. Roma Kilisesi ile birliğin baş savunucusu bilgin Johannes Beccus'tu (1275-1282 yılları arasında Konstantinopolis patriği). Rakipleri arasında en önde geleni, patriklik tahtında kendisinden sonra gelen Kıbrıslı Gregory'di. İki kilise partisinin talihindeki dalgalanmalar, patriklik tahtının işgaline yansıyor. Birlik sorunu etrafında güneyli bir tutkuyla yürütülen savaşlar, bir süre Hesychast'ların mistik eğilimlerinin uyandırdığı anlaşmazlıklar tarafından kontrol altına alındı. Bu büyük edebi harekete ivme kazandıran şey, Latinlere karşı bir muhalif olarak Konstantinopolis'e gelen ve 1339'da Andronicus III tarafından Avignon'daki Papa Benedict XII'ye bir görevle görevlendirilen Calabria yerlisi keşiş Barlaam'dı. Hesychast'ların doktrinini kınadı ve onlara hem sözlü hem de yazılı olarak saldırdı. Görüşlerini paylaşanlar arasında tarihçi Nicephorus Gregoras ve Gregorius Acindynus dikkat çekicidir; ikincisi yazılarında Thomas Aquinas'ı yakından takip etmiştir. Aslında Hesychast'lara karşı mücadele esasen ayık batı skolastisizmi ile düşsel Greko-Doğu mistisizmi arasındaki bir mücadeleydi. Hesychast'ların tarafında, Hesychast'ların, Cabasilas'ın ve imparator VI. John'un mistisizmine dogmatik bir temel vermeye çalışan Gregorius Palamas savaştı. Tahttan indirildikten sonra, bir manastırın huzurlu inzivasında teolojik çalışmalarda teselli arayan ve edebi eserlerinde Yahudileri ve Müslümanları çürüten Cantacuzenus. İslamcılığa karşı en büyük Bizans "savunması" için bir imparatora, II. Manuel'e borçluyuz.
Paleologus (1391-1425), Bizanslıların Türklerle mücadelelerinde gösterdikleri
savaş becerisindeki eksikliği, bilgili tartışmalarla telafi etmeye çalıştı. Genel olarak, teolojik literatür imparatorluğun son yüzyılında neredeyse tamamen Roma ile birleşmeye karşı ve lehinde verilen mücadelelerle meşguldü. Bunun nedeni siyasi
koşullarda yatıyordu. İmparatorlar Batı'nın yardımı olmadan artık Hilal ordularının öncüsü olan Türklere karşı ayakta kalamayacaklarını giderek daha net bir şekilde gördüler; Bizans teologlarının çoğunluğu ise Batı'nın yardımının Yunanlıları Roma ile birleşmeye zorlayacağından ve böylece dinsel bağımsızlıklarını kaybedeceklerinden korkuyordu. Bizans'taki teolojik partinin üstünlüğü göz önüne alındığında, dini düşüncelerin politik düşüncelere göre öne çıkması doğaldı; ve bu, imparatorluğun sonraki yüzyıllarında Bizanslılar tarafından neredeyse evrensel olarak benimsenen bir görüştü; tarihçi Ducas'ın sözleriyle: "Frankların eline düşmektense Türklerin eline düşmek daha iyidir." Birliğin başlıca muhalifi, 1439'daki Floransa Konseyi'nde VIII. John. Palaeologus tarafından gerçekleştirilen Roma ile birliği kınayan Efes metropoliti Marcus Eugenicus'tu. Birliğin taraftarları arasında, bilginliği ve genel edebi liyakati nedeniyle, daha sonra kardinal olan ve başlıca faaliyeti halihazırda Greko-İtalyan hümanizminin başlığı altına giren Bessarion göze çarpıyordu.

Hagiografi.

Hagiografi, yani şehitlerin eylemlerinin ve azizlerin yaşamlarının edebiyatı, bağımsız bir grup oluşturur ve dogmatik mücadelelerden nispeten etkilenmez. Buradaki ana ilgi,
tanımlanan nesneler, şehitlerin kişilikleri ve azizlerin kendileri etrafında toplanır. Öte yandan, yazarlar - _Şehitler Eylemleri_
çoğunlukla anonimdir - edebiyatın diğer dallarından daha fazla arka planda kalırlar. Adı çoğunlukla Yunan hagiografisiyle özdeşleştirilen kişi, Symeon Metaphrastes, orijinal bir
yazar olarak değil, yalnızca bir editör olarak önemlidir. Symeon, 10. yüzyılda,
gününün retorik ve dilbilimsel ilkelerine göre, çok sayıda eski _Şehitler Eylemleri_'ni revize etti ve bunları, sayısız kopya halinde dolaşan ve böylece büyük ölçüde eski orijinal metinlerin yerini alan birkaç ciltten oluşan bir koleksiyona dahil etti. Bu _Şehitler Eylemleri_, zaman açısından,
dönemimizde öncesine aittir; ancak _Azizlerin Hayatları_'nın büyük kısmı
Bizans edebiyatına aittir. Bunlar, Palladius'un _Historia Lausiaca_ adlı eserinde kullandığı gibi,
aziz yaşamlarıyla öne çıkan keşişlerin biyografileriyle başladı. Bu tanımın en ünlü eseri, İskenderiyeli Athanasius'un, yani monachizmin kurucusu Aziz Anthony'nin biyografisidir. 6. yüzyılda
Scythopolisli Cyril, basit ve anlaşılır bir üslupla ayırt edilen birkaç azizin hayatını yazdı. Naif popüler stili yeniden üretmede herkesten daha uzman olan, 7. yüzyılda, diğer eserlerinin yanı sıra, İskenderiye başpiskoposu Merhametli Aziz John'un hayatını yazan Kıbrıs'taki Neapolisli Leontius'tu. Bu eser, dönemin sosyal ve entelektüel koşullarını göstermesi açısından oldukça dikkat çekicidir. Orta çağın okuyucu kitlesi için modern "güzel edebiyat"ın başlıca ikamesi olan popüler _Azizlerin Hayatları_'ndan, dini romana geçişi izlemek kolaydır. Bu sınıfın en ünlü eseri, BARLAAM VE JOSAPHAT'ın (bkz.) tarihidir.

Dini şiir.

Yunanlıların dini şiiri, esas olarak, orijinal gelişim için ölümcül olan
antik Yunan biçiminin etkisinden muzdaripti. Bu sınıfın en eski eseri, İskenderiyeli Clement'in (ö. yaklaşık 215) _Paedagogus_'u ile el yazmalarında aktarılan anapaestic monometreler ve dimetrelerle bestelenen ilahidir, ancak muhtemelen onun eseri değildir. Bu sınıfın bir sonraki parçası, eski nicelik kurallarının birçok çarpıcı ihlalinin zaten belirgin olduğu St Methodius'un (ö. yaklaşık 311) _Banquet_'indeki ünlü "Maidens' Song"dur. Okulların geleneğine daha sadık olan kişi Nazianzus'lu Gregory'dir. Ancak, genellikle eski şiirsellik ve çok bilgili bir dil kullandığı gerçeğinden dolayı, şiirleri insanlara ulaşamadı veya kilise ayinlerinde yer bulamadı. Genç Apollinaris tarafından bestelenen Mezmurların yapay yorumlanması veya Synesius'un incelikli şiirleri de popüler olamadı. Yaşayan dilin karakterine uymayan arkaik ölçüyle,
çağa uygun gerçek bir şiirin
üretilmesinin mümkün olmadığı giderek daha belirgin hale geldi. Neyse ki, Yunan halkına anlaşılır bir dini şiirin nimetlerini bahşeden
tamamen yeni bir şiir sanatı biçimi keşfedildi: ritmik şiir. Bu artık yaşayan dilden kaybolan hecelerdeki nicelik farkına değil, vurguya bağlıydı. Yine de
geçiş, eski uzun hecelerin yerine vurgunun konulmasıyla gerçekleşmedi; antik şiir biçimi tamamen terk edildi ve
onun yerine yeni ve çeşitli şekilde yapılandırılmış dizeler ve kıtalar oluşturuldu.
Ritmik dini şiirin tarihinde üç dönem açıkça belirtilmiştir:
hazırlık dönemi; ilahiler dönemi; ve
_Kanyonlar_ dönemi. İlk dönem hakkında, ne yazık ki, nispeten
az şey biliyoruz. Kilise müziğinin esas olarak Mezmurlar veya Kutsal Yazıların diğer bölümleri ile cemaatin alkışları arasına kısa şarkılar eklenmesiyle sınırlı olduğu anlaşılıyor. En eski ritmik şarkılar Nazianzuslu Gregory'den kalmadır - "Kızların Şarkısı" ve "Akşam İlahisi". Kilise şiiri en yüksek ifadesine, ilahilerin büyük gelişiminde, yani yirmi ila otuz benzer şekilde oluşturulmuş kıtadan oluşan uzun şarkılarda, ikinci dönemde ulaştı, her biri bir sonrakine akrostiş tarzında bağlandı. İlahiyat, yine, 6. yüzyılın ilk yarısında, ilahilerinin büyük sayısı ve mükemmelliğiyle bu şiir türüne, Homeros'un Yunan destanına yaptığı gibi, hükmeden Romanos ile en yüksek mükemmelliğine ulaştı. Bu dönemden
başka, Yunan Kilisesi'nin en ünlü şarkısı, sözde _Acathistus_, Meryem Ana'ya övgüler sunan anonim bir ilahi, bazen, ama hatalı bir şekilde, Patrik Sergius'a atfedilmiştir.

Kanonlar.

Kilise şiiri, _Kononlar_'ın bestelenmesiyle, sanatsal bitişte bir artış ve şiirsel canlılıkta bir düşüşle karakterize edilen yeni bir aşamaya girdi, hepsi farklı şekilde yapılandırılmış sekiz veya dokuz sözden ustaca oluşturulmuş şarkılar. Girit başpiskoposu Andreas
(yaklaşık 650-720), bu yeni şarkı sınıfının mucidi olarak kabul edilir. Başlıca eseri olan "büyük Kanon", en az 250 kıtadan oluşur. _Canones_'un en ünlü yazarları, ikisi de 8. yüzyılın ilk yarısında gelişen Şamlı John ve Kudüslü Cosmas'tır. Romanos'un "kaba" sadeliği onlar tarafından modası geçmiş bir yöntem olarak kabul edildi; yine Nazianzuslu Gregory'nin klasik stiline başvurdular ve Şamlı John, en ayrıntılı ifade
hilelerinden bile özel bir zevk aldı. Buna rağmen veya belki de tam da bu nedenle, hem kendisi hem de Cosmas daha sonraki zamanlarda çok beğenildi, çok okundu ve -çok gerekli olduğu üzere- çok yorumlandı. Daha sonra, kutsal şiir özellikle Konstantinopolis'teki Studium manastırında başrahip Theodorus ve diğerleri tarafından
daha özel olarak geliştirildi. Yine 9. yüzyılda, "ilahi yazarı" Joseph, şarkı yazarı olarak öne çıktı ve
son olarak, Euchaita piskoposu John Mauropus (11. yüzyıl), John Zonaras
(12. yüzyıl) ve Nicephorus Blemmydes (13. yüzyıl) da kutsal şiirlerin, yani _Canones_ yazarları olarak öne çıktılar. 1004'te kurulan ve hala varlığını sürdüren Roma yakınlarındaki Grotta Ferrata Bazilikası da dini şiirin bir kreşiydi. Ritmik kilise şiirine gelince, kökeninin Doğu'da olduğu artık kesin olarak kabul edilebilir. Eski İbranice ve Suriye modelleri onu esas olarak teşvik etti ve Romanos
(bkz.) özellikle büyük Suriyeli baba Ephraem'in (ö. yaklaşık 373) metrik vaazlarından etkilendi.

Dindışı edebiyat; tarihsel anlatılar.

Din dışı edebiyatta, tarih yazımı hem biçim hem de içerik açısından ilk sırada yer alır. Yunanlılar her zaman tarihe derinden ilgi duymuşlardır ve varoluşlarının tüm iniş çıkışları arasında, gelecek nesillere bir kayıt bırakmayı asla ihmal etmemişlerdir. Bu nedenle, İyonyalı
logograflardan ve Herodot'tan Sultan II. Mahmud zamanına kadar uzanan bir edebiyat üretmişlerdir. Bizans döneminde tüm tarihsel anlatılar, hem biçim hem de içerik olarak tamamen farklı iki gruptan birine girer: (1) yazarları, antik çağların çoğu tarihçisinin yaptığı gibi, kendilerinin yaşadığı ve hareket ettiği bir tarih dönemini veya yalnızca kendi zamanlarından hemen önce gelen bir dönemi anlatan tarihsel eserler; ve (2) dünya tarihini kısaca özetleyen kronikler. Bu son sınıfın antik edebiyatta tam bir karşılığı yoktur. Hristiyan-Bizans evrensel tarihinin gelişiminde en belirgin aşama, Hristiyan döneminin 2. yüzyılının başında Helenleşmiş Yahudi Tiberiaslı Justus tarafından yazılan (maalesef kaybolmuş) kronikti; bu çalışma Musa'nın hikayesiyle başladı. Çağdaş olayların Bizans tarihleri, Hristiyan renklendirmeleri dışında, antik tarih çalışmalarından önemli ölçüde farklı değildir. Yine de, antik yöntemlere sıkı sıkıya bağlı kalınması nedeniyle bu bile genellikle çok belirsiz ve bulanıktır. Bunun dışında, ne yeni bir üslup, ne yeni bir eleştirel yöntem ne de radikal olarak yeni görüşler Bizans tarih yazımının ana karakterini önemli ölçüde değiştirmemiştir. Çağdaş tarihin çoğu Bizans derleyicisi, üsluplarında eski tarihçilerin, örneğin Herodot, Thucydides ve bazı ayrıntılarda ayrıca Polybius'un ezbere izlediği yolu takip etmiştir. Ancak, taklit etme konusundaki aşırı eğilimlerine rağmen,
karakterin tasvirinde önemli bir güç sergilediler ve
bağımsız yargıdan yoksun değillerdi. Konularının seçimine gelince,
anlatılarına seleflerinin bıraktığı yerden başlama geleneğine bağlı kaldılar.

4. yüzyılın sonundan sonra apaçık bir gerçek olan Latin Batı'nın Yunan Doğu tarafından geride bırakılması, tarih yazımına da yansır. Büyük Konstantin'den sonra, imparatorluğun tarihi, Latin karakteri 6. yüzyıla kadar korunsa da, çoğunlukla Yunanlılar tarafından yazılmıştır; örneğin Eunapius (yaklaşık 400),
Olympiodorus (yaklaşık 450), Priscus (yaklaşık 450), Malchus (yaklaşık 490) ve son pagan tarihçi Zosimus (yaklaşık 500), Zosimus hariç, hepsi maalesef bize sadece parçalar halinde ulaşmıştır. Tarih yazımı 6. yüzyılda büyük bir ivme kazandı. Güçlü
Procopius ve Agathias (bkz.), şiirsel retorikle renklendirilmiş, Justinianus'un
hareketli ve olaylı zamanlarını anlatırken, Bizanslı Theophanes, Menander Protector, Epiphaneia'lı Johannes ve Simocatta'lı Theophylactus 6. yüzyılın ikinci yarısını anlattı. 6. yüzyılın
sonlarına doğru, kilisenin tarihini 431'den 593'e kadar yazan son bağımsız
din tarihçisi Evagrius da gelişti. Ancak, şimdi üretimde acınası bir düşüş yaşandı. 7. yüzyıldan 10. yüzyıla kadar tarihi taraf birkaç kronikle temsil edilir ve ancak 10. yüzyılda, antik klasik çalışmaların yeniden canlanmasıyla birlikte, tarih yazma sanatı bazı yaşam belirtileri gösterdi. Birkaç tarihi eser, imparator VII. Konstantin'in adıyla ilişkilendirilir. Porphyrogenitus. Onun bilgili çevresine, imparatorun isteği üzerine 813'ten 886'ya kadar olan dönemin tarihini derleyen Joseph Genesius da dahildi. Tarih ve etnografik bilim açısından ilginç olan küçük bir eser, Selanik'in Girit Korsanları tarafından alınmasının (MS 904) anlatımıdır ve bu olaya tanık olan bir rahip olan Johannes Cameniata, bunu gelecek nesillere miras bırakmıştır. Leo Diaconus'un mükemmel eserinde (959-975 dönemi) Bizanslıların Girit'teki Araplarla ve Bulgarlarla yaptığı kanlı savaşların grafiksel bir anlatımı da yer almaktadır. Filozof Michael Psellus tarafından 976-1077 dönemini kapsayan bir eserde devamı yapılmıştır. İkinci esere (1034-1079 dönemini anlatan) değerli bir ek hukukçu Michael Attaliata tarafından sağlanmıştır. Doğu imparatorluğunun Haçlı Seferleri sırasındaki tarihi dört önemli eserde yazılmıştır: Nicephorus Bryennius, bilgili eşi Anna Comnena, "dürüst Aetolialı" Johannes Cinnamus ve son olarak 4. Haçlı Seferi'nin tarihi için yetkili olan kapsamlı bir eserde Nicetas Acominatus tarafından yazılmıştır. Palaeologi (13.-15. yüzyıllar) döneminde imparatorluğun giderek artan çöküşü ve melankolik koşullar aynı yüce
üslupla anlatılır, ancak klasik modellere daha da yakın bir şekilde takip edilir. Latinler tarafından Konstantinopolis'in alınması ile Bizans yönetiminin yeniden kurulması (1203-1261) arasındaki olaylar, bunlardaki kendi payının altını çizen Georgius Acropolita tarafından anlatılır. Sonraki dönem, çok yönlü Georgius Pachymeres, bilgili ve yüksek ilkeli Nicephorus Gregoras ve imparator John VI. Cantacuzenus tarafından yazılmıştır. Son olarak, Doğu Roma imparatorluğu ile yükselen Osmanlılar arasındaki ölüm kalım mücadelesi, kültür ve üslup bakımından farklı olan üç tarihçi tarafından anlatılmıştır: Laonicus
Chalcocondyles, Ducas ve Georgius Phrantzes. Bunlarla birlikte, dördüncü bir kişi (Bizans dönemi dışında yaşamış olmasına rağmen) Perikles
çağ tarzında Sultan II. Muhammed döneminin tarihini yazan, İmbroslu soylu bir Yunanlı olan Kritobulus sayılabilir. (1467'ye kadar).

Kronikler.

Bizans kroniklerinin (çoğunlukla Yaratılış'tan itibaren dünya tarihinin kronikleri) temel önemi, kısmen daha eski kayıp eserlerin yerini almaları ve böylece tarihsel araştırmamızdaki birçok boşluğu doldurmalarıdır (örneğin, çok az kaydın kaldığı yaklaşık 600 ila 800 arasındaki dönem için). Edebi değer iddiasında bulunmazlar, ancak genellikle dil tarihi için faydalıdırlar. Bu tür kroniklerin çoğu resimlerle donatılmıştır. 5. yüzyılın başlarından kalma papirüs üzerine yazılmış bu tür resimli kroniklerden birinin kalıntıları Mısır toprağı tarafından bizim için korunmuştur. [7] Kroniklerin yazarları çoğunlukla, kardeşleri ve dindar laikler için evrensel tarih el kitapları derlemek isteyen rahiplerdi; ve bu, bu eserlerin güçlü din adamı ve halk eğilimini açıklar. Ve kroniklerin hem Batı'da hem de Bizans'tan Hıristiyanlaştırılmış halklar, örneğin Slavlar arasında, yurtdışında dolaşıma girmesinin ve hepsinde yerel bir tarihsel edebiyatın tohumlarını ekmesinin nedeni budur. Dolayısıyla kronikler, üsluplarının yavanlığına ve materyalin eleştirel olmayan bir şekilde ele alınmasına rağmen, Orta Çağ'ın genel kültürü için, yalnızca Bizans'taki yüksek eğitimli çevreler için tasarlanmış bilgili çağdaş tarihlerden çok daha büyük bir öneme sahipti. Bize ulaşan en eski Bizans evrensel tarih kroniği, aynı zamanda bu edebiyat sınıfının en saf türü olan Malalas'ınkidir (6. yüzyıl). 7. yüzyılda ünlü _Paskalya_ veya _Paskalya Kroniği_ (_Chronicon Paschale_) tamamlandı. 8. yüzyılın sonu veya 9. yüzyılın başında Georgius Syncellus, Yaratılış'la başlayan ve 284 yılına kadar devam eden özlü bir kronik derledi. Yazarın ölüm döşeğindeyken isteği üzerine, bu çalışmanın devamı Theophanes Confessor tarafından üstlenildi ve bu kayıt MS 284'ten kendi zamanına (MS 813) kadar geldi. Theophanes'in bu son derece değerli eseri (813-961 yılları arasında) birkaç isimsiz
kronikçi tarafından tekrar devam ettirildi. Theophanes'in çağdaşı olan patrik Nicephorus, 602'den 769'a kadar olan dönemin _Kısa Tarihi_'ne ek olarak, Adem'den 829'daki kendi ölüm yılına kadar kronolojik bir taslak yazdı.
İzleyen çağda büyük etkisi olan kişi, erken Bizans döneminin kronikçisi olarak ikinci sırada yer alan Georgius Monachus'tu. Monachus, Theophanes'in çalışmasından çok daha teolojik ve keşişvari bir karaktere sahip olan dünya tarihinin (Adem'den İkonoklast hareketinin sonu olan 843 yılına kadar) bir kroniğini derledi. Daha sonraki
kronikçiler arasında Johannes Scylitza göze çarpar.
Çalışması (811'den 1057'ye kadar olan dönemi kapsar) konu yelpazesi açısından evrensel ve çağdaş bir tarih arasındadır. Georgius Cedrenus (yaklaşık 1100) Scylitza'nın tüm çalışmalarını neredeyse hiç değiştirilmeden _Evrensel Kronik_ adlı eserinde somutlaştırdı. 12. yüzyılda edebi üretimdeki genel artış dünya kronikleri bölümünde de belirgindi. Örneğin bu dönemden, bu sınıfın en seçkin ve bilgili eseri olan John Zonaras'ın büyük evrensel kronik
yazması çıktı. Aynı yüzyılda Michael Glycas, eski popüler tarzda yazılmış ve en geniş okuyucu çevreleri için tasarlanmış bir eser olan dünya tarihinin kroniklerini derledi. Son olarak, 12. yüzyılda Konstantinos Manasses, sözde "siyasi" dizede evrensel bir kronik yazdı. Bu dize-kroniğin yanında, 14. yüzyılın başında Bizans trimetreleriyle yazılmış olan Ephraem'in imparatorluk kronikleri de sınıflandırılmalıdır.

Coğrafya.

Coğrafya ve topografya, tarihle yakından ilişkili konular, Bizanslılar tarafından olduğu kadar siyasi öncüleri olan Romalılar tarafından da ihmal edilmiştir. Tamamen pratik öneme sahip olanlar birkaç navigasyon el kitabı, güzergahlar, hacılar için rehberler ve eyaletler ve şehirler, metropoller ve piskoposlukların kataloglarıdır. Justinianus'un zamanından kalma Bizanslı Stephanus'un coğrafi çalışması kaybolmuştur. Aynı döneme ait olan, bize ulaşan tek büyük coğrafi çalışma, Cosmas Indicopleustes'in _Hristiyan
Topografyası_'dır. Konstantinopolis'in topografyası için, ortaçağ _Mirabilia urbis
Romae_ ile karşılaştırılabilecek ve geç dönem el yazmalarında yanlışlıkla belirli bir _Codinus'a atfedilen _Ancient History (Patria) of
Constantinople_ adlı bir çalışma büyük öneme sahiptir.

Felsefe. İmparatorluk dönemindeki Antik Yunan felsefesi iki yeni filiz
gönderdi - Neopitagorasçılık ve Neoplatonizm. Ölmekte olan paganizm, Hristiyanlığın ilerleyen dalgasını durdurmak için bu sonuncusunu denedi.
Bu felsefenin son büyük temsilcisi Atina'daki Proclus'tu (ö. 485). Justinianus'un emriyle 529'da Atina'daki felsefe okulunun dağılması, onu canlı bir güç haline getiren koşulları çoktan geride bırakmış olan bu belirsiz sistem için ölümcül bir darbeydi. Sonraki dönemde felsefi faaliyet iki ana türdeydi; bir yandan eski felsefe, örneğin Aristoteles'in felsefesi, Hristiyan doktrinini sistemleştirmek için kullanılırken, diğer yandan eski eserler bol miktarda yorum ve tefsirle donatılmıştı.
Bizanslı Leontius, Aristotelesçi tanımları Kristoloji'ye çoktan sokmuştu; Ancak ortaçağ kilise felsefesinin gerçek kurucusu Şamlı John'du. Ancak, erken yaşta kanonik otoriteye ulaşması nedeniyle, kilise felsefesinin bağımsız ilerlemesi durduruldu; ve bu nedenle, daha sonraki Bizans dönemi Batı'dan çok daha fakirdir. Bizans, Thomas Aquinas gibi bir skolastikle övünemez. 11. yüzyılda felsefi çalışmalar, esas olarak Platon'u ve Aristoteles'i tekrar modaya getiren Michael Psellus sayesinde tatmin edici bir canlanma yaşadı. Retorik. Antik retorik, Bizans döneminde bilimsel felsefeden daha büyük bir şevkle geliştirildi ve eğitime
vazgeçilmez bir yardımcı olarak görüldü. Konuyla ilgili sayısız teorik yazı ve bunların pratik uygulamalarının örneklerinden daha sıkıcı bir şey hayal etmek zor olurdu: burada "edebiyat" olarak sayılan mekanik okul denemeleri ve içerikleri tamamen önemsiz olan sayısız mektup. Bunun kötü etkileri retoriğin uygun alanının ötesinde hissedildi. Retorik yasalarına gösterilen endişeli ilgi ve solmuş çiçeklerinin sınırsız kullanımı Bizans edebiyatının geri kalanının büyük bir bölümüne zarar verdi ve herhangi bir bireyselliğin ve üslubun sadeliğinin gelişimini büyük ölçüde engelledi. Bununla birlikte, dönemin retorik ürünleri arasında, bize Nicephorus Phocas (10. yüzyıl) zamanının dikkate değer bir resmini veren Lucian tarzındaki _Philopatris_ gibi birkaç ilginç parça bulunabilir. Diğer iki küçük eserde, Lucian'ın _Nekyomanteia_ örneğinde olduğu gibi, _Timarion_ (12. yüzyıl) ve Mazaris'in _Yeraltı Dünyasına Yolculuk_ (yaklaşık 1414) adlı eserlerinde ölülerin meskenlerine bir yolculuk anlatılır. Bizans retoriğinin çok çekici bir temsilcisi, teolojik eserlerin yanı sıra çok sayıda ara sıra konuşma, mektup ve şiir yazan Michael Acominatus'tur.

Bilimler.

Modern kabulde yalnızca sınırlı bir anlamda edebiyat olarak kabul edilebilen bilimsel üretim alanında, Bizans, modern zamanlarda "klasik bilim" olarak adlandırılan kuralların aşırı ve hatta grotesk bir şekilde egemenliği altına girmiştir. Bu kategoriye ait olan dilbilgisi, sözlük, antik yazarlar üzerine yorumlar, antik edebiyattan alıntılar ve metrik ve müzik incelemeleri gibi çok sayıda eser, filolojik çalışmanın özel dalları için büyük değere sahip olsa da, genel olarak pek ilgi çekici değildir, örneğin, bize aktarılan antik eserlerin geçtiği etkilerin izini sürmek, yorumlanması ve düzeltilmesi; artık kaybolmuş antik yazarlar hakkında bilgi; eğitim tarihi; ve Bizans'taki entelektüel yaşamın temel ilkeleri için. Bizans filolojisinin en önemli anıtı, belki de, patrik Photius'un _Kütüphanesi_'dir. Yaklaşık 650 ila 850 yılları arasındaki dönem, kültürün genel bir çöküşüyle ​​işaretlenmiştir. 850 yılında yaklaşık otuz yaşında olan Photius, hayranlık uyandıran bir enerjiyle, artık büyük ölçüde ölü ve unutulmuş olan antik edebiyatı çağdaşlarına yeniden duyurma görevine koyuldu ve böylece korunmasına katkıda bulundu. Okuduğu her şeyi anlattı ve bu şekilde 280 deneme yazdı; bunlar, yaygın olarak _Kütüphane_ veya _Myriobiblon_ olarak bilinen yerde toplandı. Bireysel taslakların karakteri biraz mekanik ve biçimseldir; içeriklerin az çok eksiksiz bir açıklaması, neredeyse her zaman dilsel biçimle sınırlı olan eleştirel tartışmayı izler. Bu eserle, yaklaşık bir asır sonra ortaya çıkan, bir tür ansiklopedi olan Suidas'ın büyük _Lexikon_'u önem açısından karşılaştırılabilir; bu eserin ana özelliği edebiyat tarihiyle ilgili makaleleriydi. Gerçekten sempatik bir figür, Selanik'in ünlü başpiskoposu Eustathius'tur (12. yüzyıl). Ancak Homeros hakkındaki hacimli yorumları, bilime olan coşkulu bağlılığından, antik çağın edebi eserlerinin korunması adına yaptığı enerjik eylemlerinden ve son olarak Bizans'la hiçbir ilgisi olmayan açık sözlü ve kahraman karakterinden daha az ilgi çekiyor. Öte yandan, Bizans filolojisinin bir
karikatürüne aşinalık isteniyorsa, bu Eustathius'un çağdaşı olan, ne ismi ne de ruhuyla bir Yunan olan, dar görüşlü, köşeli, yüzeysel ve bununla birlikte polemiklerinde ölçülemeyecek kadar kendini beğenmiş ve gülünç derecede kaba olan Johannes Tzetzes tarafından sağlanır. Batı hümanizmine geçiş, Palaeologi döneminin filologları tarafından gerçekleştirildi. Bunlardan biri, Bizans ile Batı arasındaki uzun süredir kopmuş bağları yenileyen çok sayıda eserin çevirisini yapan Maximus Planudes'tir; dilbilgisi eserleri ve yorumları 16. yüzyıla kadar okul ders kitabı olarak kullanılan Manuel Moschopulus'tur; metin eleştirmeni olarak öne çıkan Demetrius Triclinius; çok yönlü Theodorus Metochites ve diğerleridir. Hukuk.

Bilindiği gibi, başlangıçta Latince Roma hukukunun münhasır diliydi. Ancak yasaları _Corpus juris_ adlı eserinde kanunlaştıran Justinianus ile birlikte hukuk dilinin Helenleştirilmesi de başladı. _Enstitüler_ ve _Digest_ Yunancaya çevrildi ve _Romanlar_ da Yunanca bir biçimde yayınlandı. Makedonya hanedanı döneminde, uzun bir durgunluğun ardından, Justinianus'un kanunlarının yeniden canlandırılması başladı.
İmparator I. Basilius (867-886) mevcut kanundan alıntılar yaptırdı ve
tüm kanunların kanunlaştırılması için hazırlıklar yaptı. Ancak tüm çalışma
Bilge VI. Leo (886-912) ve
VII. Konstantinos Porphyrogenitus (912-959) zamanına kadar tamamlanmadı,
Digests_, _Codex_ ve _Novels_'dan oluşan büyük bir derleme şeklini aldı ve
genellikle _Basilica_ ([Yunanca: Ta basilika]) olarak bilinir. Doğu'da
Justinianus'un eski Latince _Corpus juris_'inin yerini tamamen aldı. Bizans döneminde, laik mevzuattan daha çok kilise hukukunda yeni olan daha fazla şey üretildi. Tamamen dini hukuk kuralları olan
_Canones_, medeni hukuk kurallarıyla harmanlandı ve böylece en önemli baskısı 1090'da Theodorus Bestes tarafından yapılan
Nomocanon_ olarak adlandırılan şey ortaya çıktı. Matthaeus Blastares tarafından 1335 yılı civarında yazılan kilise hukukunun alfabetik el kitabı da büyük bir
etkiye sahipti.

Matematik ve astronomi.

Matematik ve astronomi alanında, Yunanlılar arasında bu uzun zamandır unutulmuş çalışmaların yeniden canlanmasının başlıca Pers-Arap etkisinden kaynaklandığı kayda geçirilmelidir. Batlamyus'un _Büyük
Sözdizimi_ _Almagest_'in doğu kılığında işliyordu.

Ancak bu entelektüel ödünç almanın en önemli doğrudan kaynağı Arabistan değil, Pers'ti. 13. yüzyılın sonlarına doğru Yunanlılar Pers astronomisiyle tanıştı. 14. yüzyılın başlarında Georgius Chrysococca ve Isaac Argyrus, Farsça eserlere dayanan
astronomik
incelemeler yazdılar. Sonra Bizanslılar, özellikle Theodorus Metochites ve Nicephorus Gregoras, sonunda orijinal Yunan kaynaklarına başvurdular.

Askeri bilim.

Bizanslılar askeri bilim alanında çok bağımsız çalışmalar yaptılar. Bu konuda dönemin en değerli çalışması,
Bilge Leo VI.'nın adıyla ilişkilendirilen
taktikler üzerine olanıdır.

Dindışı şiir.

Dindışı şiirin -kutsal şiirin tam tersine- genel özelliği, biçim açısından antik çağın yakın taklidiydi.

Bu kategoriye ait tüm eserler antik stili yeniden üretir ve
antik modellere göre çerçevelenir. Metre, çoğunlukla, ya Bizans düzenli on iki heceli üç metredir ya da "politik" dizedir;
daha nadiren kahramanca ve Anakreontik ölçülerdir.

Destan.

Antik anlamda epik popüler şiir, yalnızca yerel Yunan edebiyatıyla başlar (aşağıya bakın); Ancak dönemin edebi eserleri arasında İskenderiye döneminin destanlarıyla karşılaştırılabilecek birkaç eser daha vardır. Nonnus (yaklaşık 400), henüz bir pagan iken, Dionysos tanrısının Hindistan'a zaferle ilerlemesi hakkında fantastik bir destan ve bir Hıristiyan olarak, Aziz John'un müjdesi hakkında hacimli bir yorum yazmıştır. 7. yüzyılda, Georgius Pisides, imparator Herakleios'un savaş eylemlerini birkaç uzun iambik şiirde söylerken, diyakoz Theodosius (10. yüzyıl) cesur Nicephorus Phocas'ın zaferlerini abartılı bir dille ölümsüzleştirmiştir. Didaktik şiirler. 11. yüzyıldan itibaren, kısmen on iki heceli ve kısmen "siyasi" dizelerle çerçevelenmiş dini, dilbilgisi, astroloji, tıbbi, tarihi ve alegorik şiirler büyük miktarlarda ortaya çıkmıştır. Didaktik dini şiirler, örneğin, Philippus ([Yunanca: ho Monotropos], Solitarius, yaklaşık 1100) tarafından,
grammatik-filolojik şiirler Johannes Tzetzes tarafından, astrolojik şiirler Johannes Camaterus tarafından (12. yüzyıl) ve doğa bilimleri üzerine şiirler Manuel Philes tarafından (14. yüzyıl) ve büyük bir ahlaki, alegorik, didaktik destan Georgius Lapithes tarafından (14. yüzyıl) yazılmıştır.

Romanslar.

Bunlara, stil ve içerik olarak antik Yunan romanslarının taklitleri olarak kabul edilmesi gereken bazı hacimli şiirler eklenebilir. Hepsi 12. yüzyıldan kalmadır ve bu gerçek açıkça Komnenos dönemini karakterize eden genel kültür canlanmasıyla bağlantılıdır. Bu romanslardan ikisi on iki heceli ölçüyle yazılmıştır, yani Theodorus Prodromus'un
Rodanthe ve Dosicles hikayesi ve bu eserin
taklidi, Nicetas Eugenianus'un Drusilla ve Charicles hikayesi;
"politik" şiirde bir tanesi, Constantine Manasses'in Aristander ve Callithea'nın aşk hikayesi, ki bu sadece parçalar halinde korunmuştur ve
son olarak nesirde bir tanesi, Eustathius'un
(veya Eumathius) Macrembolita'nın Hysmine ve Hysminias hikayesi, ki bu hepsinden daha tatsızdır.

Şarkı Sözleri.

Epigram.

Bizans döneminin tamamına hakim olan nesnel bakış açısı,
dinsiz bir lirik şiirin gelişimi için ölümcül olmuştur. En fazla, Johannes Geometres ve Mytilene'li Christophorus ve diğerlerinin, kişisel deneyimlerin bir miktar zevkle kaydedildiği birkaç şiiri bu kategoriye
yerleştirilebilir. Tüm öznel şiirler için baskın biçim, şakacı önemsiz şeylerden uzun ağıt ve anlatı şiirlerine kadar tüm varyasyonlarında kullanılan epigramdı. Georgius Pisides (7. yüzyıl) en çeşitli temaları ele aldı. 9. yüzyılda Studium'lu Theodorus, manastır hayatını bir dizi epigramla ölümsüzleştirme fikrine
davrandı. Aynı yüzyıl, Bizans döneminin tek şairi olan Casia'yı üretti; kendisinden, hepsi özgünlükle karakterize edilen birkaç epigramatik
yapıt ve kilise ilahisi öğrendik. Epigramatik şiir, Johannes Geometres, Mytilene'li Christophorus ve John Mauropus'un yapıtlarıyla 10. ve 11. yüzyıllarda en yüksek gelişimine ulaştı. Daha az mutlu olanlar ise Theodorus Prodromus (12. yüzyıl) ve Manuel Philes'tir (14. yüzyıl). 10. yüzyılın başlarından itibaren antik ve Bizans epigramatik şiirlerinin en değerli koleksiyonu olan _Anthologia Palatina_ (bkz. ANTOLOJİ) da ortaya çıkmıştır.

Dram.

Terimin tam anlamıyla dramatik şiir, Bizans Yunanlıları arasında, varlığının ön koşulu olan kamusal performans kadar tamamen
yoktu. Bazı ahlaki
alegorik diyaloglar (Theodorus Prodromus, Manuel Philes ve diğerleri tarafından) dışında, Bizans dönemine ait, en azından dışsal biçimiyle bir dramaya benzeyen tek bir esere sahibiz: _İsa'nın Acıları_
([Yunanca: Christos Paschon]). Muhtemelen 12. yüzyılda veya en azından daha önce olmayan bir zamanda yazılmış olan bu eser bir cento'dur, yani büyük ölçüde antik yazarlardan derlenen dizelerden oluşmuştur, örn. Aiskhylos, Euripides ve Lycophron; ancak kesinlikle
dramatik üretim amacıyla yazılmamıştır.

Yerel Yunan edebiyatı.

Yerel edebiyat, hem biçim hem de içerik olarak tek başına durmaktadır. Burada dikkate değer bir kavramsal özgünlük ve muhtemelen
tamamen yeni ve gerçek anlamda ortaçağa ait bir konu görüyoruz. Yapay
edebiyatta nesir önde gelirken, yerel edebiyatta şiir, hem nicelik hem de nitelik açısından ilk sırayı alır, aynı şekilde Latin ulusları arasında da durum böyleydi, burada kaba dil ilk olarak şiir alanına ve ancak daha sonra nesir alanına girdi. Birkaç ön deneme yapılmış olsa da (atasözleri, halkın imparatora
duyduğu alkışlar, vb.), Yunan yerel dili daha büyük eserlerde ancak 12. yüzyıldan itibaren kullanıldı; ilk başta şiirlerde, bunların büyük kısmı "politik" dizelerde, ancak bazıları trokayik sekiz heceli dizelerdeydi. 15. yüzyılın sonlarına doğru kafiye kullanılmaya başlandı. Bu yerel şiirde işlenen konular
son derece çeşitlidir. Başkentte, bilgili ve
halk dilinin bir karışımı ilk olarak öğüt, övgü ve yalvarış şiirlerinde kullanıldı. Bu en eski "kaba" eserler sınıfında, Pseudo-Isocrates'in Demonicus'a hitaben yazdığı mektubun taklidi olan bir öğüt şiiri olan _Spaneas_; kronikçi Michael Glycas tarafından hapishanede
yazılmış bir yalvarış şiiri ve Theodorus Prodromus'un (Ptochoprodromos) birkaç yalvarış şiiri sayılabilir. Sonraki dönemde, bir el yazmasında saklanan Rodos aşk şarkıları gibi erotik şiirlerle karşılaşılır. British Museum'da (ed. W. Wagner, Leipzig, 1879), _Ptocholeon Hikayesi_ gibi masalsı
romantikler, kehanetler, dualar, Kutsal Yazılardan alıntılar, azizlerin hayatları, vb. Antik konuların işlendiği büyük destansı şiirler, örneğin Truva ve İskender efsaneleri
ayrı bir grup oluşturur. Bunlara, yapay klasik dilde yazılmış eserlerin tarzında şiirsel romanslar eklenebilir, örneğin
_Callimachus ve Chrysorrhoe_, _Belthandrus ve Chrysantza_, _Lybistrus
ve Rhodamne_, ayrıca Batı modeline göre şiirsel romanslar, örneğin
_Phlorius_ ve _Platziaphlora_ (eski Fransız _Flore et
Blanchefleur_ hikayesi). Hayvanlarla ve bitkilerle ilgili çeşitli efsaneler de ilginçtir, örneğin _Physiologus_'un ünlü ortaçağ hayvan masallarının bir uyarlaması, dört ayaklıların tarihi ve kuşlarla ilgili bir kitap, her ikisi de hicivsel bir amaçla yazılmıştır ve son olarak, Reynard the Fox'un hikayesinin bir yorumu. Ayrıca, ünlü kahramanların ve tarihi olayların kutlandığı birkaç efsanevi ve tarihi şiir de oldukça tuhaf bir özgünlüğe sahiptir. Örneğin, Konstantinopolis'in düşüşü, Atina ve Trabzon'un alınması, Timur'un yıkıcı seferi, 1498'deki Rodos'taki veba vb. hakkında şiirler vardır. Önem ve antik çağ açısından Digenis Akritas'ın büyük kahramanlık destanı en önde gelir. Kaba dilde yazılmış veya en azından onunla bir uzlaşma içinde olan düzyazı eserleri arasında, Hint kaynaklı iki eserin Yunanca çevirisinden bahsedilebilir, _Yedi Bilge Üstadın Kitabı_ (Michael Andreopulus'un _Filozof Syntipas_ olarak) ve _Hitopadera_ veya _Prenslerin Aynası_ (Arapça _Kalilah ve Dimnah_ aracılığıyla Simeon Sethus [Yunanca: Stephanites kai Iknelates] olarak), bir balık kitabı, bir meyve kitabı (hem Bizans sarayı hem de resmi çevreler hakkında skeçler). Bunlara 12. ve 13. yüzyıllara ait Kudüs ve Kıbrıs'ın Yunan yasaları, kronikler vb. eklenmelidir. Birçok bireysel başarıya rağmen, kaba dilde yazılmış edebiyat, varoluş yarışında, ablası olan klasik ve cilalı Yunanca yazılmış edebiyata yenik düştü. Bu, esas olarak devlette, okullarda ve kilisede
eski dilin sürekli olarak kullanılmasından kaynaklanıyordu.

Bizans edebiyatının genel önemi.

Bizans kültürü ve edebiyatının dünya tarihindeki önemi
tartışmasızdır. Doğu Roma imparatorluğunun Hıristiyanları, antik çağın entelektüel mirasını
bin yıldan fazla bir süre boyunca barbarların şiddetli saldırılarına karşı korudular. Ayrıca,
özgün bir ortaçağ kültürü ve edebiyatını hayata geçirdiler. Eski paganların hazinelerini ve kendi Hıristiyan edebiyatlarını
komşu uluslara ilettiler; önce Suriyelilere, sonra Kıptilere, Ermenilere, Gürcülere; daha sonra Araplara, Bulgarlara, Sırplara ve Ruslara. Öğretileriyle, her şeyden önce Rus imparatorluğunda somutlaşan, dini açıdan Ortodoks Doğu Kilisesi'ne dahil olan ve milliyet açısından Yunan ve Slav olmak üzere iki uç noktaya değinen yeni bir Doğu Avrupa kültürü yarattılar. Son olarak, ölmekte olan Bizans imparatorluğunun bilginleri, Türklerin barbarlığından kaçarak, eski Helenik bilgeliğin hazinelerini Batı'ya naklettiler ve böylece Batı halklarını zengin kültür tohumlarıyla beslediler.

BİBLİYOGRAFYA.--1. Genel kaynaklar: K. Krumbacher, _Geschichte der
byzantinische Literatur_ (2. basım, 1897), _Die
byzantinische Zeitschrift_ (1892 devamı) ve daha kapsamlı materyallerin yayınlanması için tasarlanan _Byzantinisches
Archiv_ (1898 devamı) ile desteklenmiştir. Bu bölümdeki Rus çalışmaları;
  _Vizantiisky Vremennik_'de (1894 devamı).

  2. Dil: Dilbilgisi: A. N. Jannaris (Giannaris), _An Historical
  Yunanca Dilbilgisi_ (1897); A. Dieterich, "Untersuchungen zur Geschichte
  der griechischen Sprache von der hellenistischen Zeit bis zum 10ten
  Jahrhundert", Byzant. Archiv_, i. (1898). Sözlük: Ducange,
  _Glossarium ad scriptores mediae et infimae Graecitatis_ (1688), içinde
  "kaba" dile özellikle dikkat ediliyor; E.A.
  Sofokles, _Roma ve Bizans Dönemlerinin Yunanca Sözlüğü_ (3.
  ed., 1888).

  3. İlahiyat: Başlıca eser, A. Ehrhard, Krumbacher'in _Geschichte der
byz. Lit._ adlı eserinde, s. 1-218. Antik dönem için bkz. Yunan patrolojisi üzerine çalışmalar (KİLİSENİN BABALARI makalesi altında). Babaların toplu baskısı (15. yüzyıla kadar); _Patrologia, Graeca serisi_ (Migne tarafından düzenlendi, 161 cilt, 1857-1866). Kilise şiiri: Yunan Kilisesi ilahilerinden oluşan bir koleksiyon W. Christ ve M. Paranikas tarafından _Anthologia Graeca carminum Christianorum_ (1871) adıyla yayımlandı. Birçok
düzenlenmemiş metin, özellikle Romanos'un şarkıları, Kardinal J. B. Pitra tarafından _Analecta sacra spicilegio
Solesmensi parata_ (1876) başlığı altında yayımlandı. İlahilerin tam bir baskısı K. Krumbacher tarafından düzenlenmiştir.

4. Tarihsel edebiyat: Bizans tarihçileri ve kronikçilerinin kolektif bir baskısı Louis XIV. döneminde başlatılmış ve daha sonra (1648-1819) _Paris Corpus_ adıyla devam etmiştir. Bu koleksiyonun tamamı B. G. Niebuhr'un tavsiyesi üzerine _Corpus scriptorum historiae Byzantinae_ başlığı altında bazı eklemelerle yeniden yayınlanmıştır (Bonn, 1828-1878). En önemli yazarlar da _Bibliotheca'da yer aldı
  Teubneriana_. Birkaç Bizans ve doğu tarihi eseri de bulunmaktadır.
  J. B. Bury (1898 devamı) tarafından düzenlenen koleksiyonda yer almaktadır.

  5. Yerel Yunan edebiyatı: En önemli kolektif baskılar
  şunlardır: W. Wagner, _Ortaçağ Yunanca Metinleri_ (1870), _Carmina Graeca Medii
  Aevi_ (1874), Trois Poemes grecs du moyen age (1881); E. Legrand,
  _Dil etüdüne hizmet etmek için anıt koleksiyonu
  neo-hellenique_ (26 parça halinde, 1869-1875), _Bibliotheque grecque
  vulgaire_ (8 ciltte, 1880-1896).     (K.Kr.)


III. MODERN YUNAN EDEBİYATI (1453-1908)

Konstantinopolis'in ele geçirilmesinden sonra, Yunan ulusal yaşamının yıkılması ve Yunan medeniyetinin neredeyse tamamen yok olması, doğal olarak, barbar bir yönetimin hakim olduğu bölgelerde Yunan edebiyat üretiminin az çok tamamen durmasını gerektirdi. fatih. Öğrenilmiş
Yunanlılar kendi topraklarından uzakta bir sığınak buldular; yabancıların
dillerini konuşuyorlardı ve kitap yazarken sıklıkla bu dilleri kullanıyorlardı, ancak çoğu durumda Yunanca da yazıyorlardı. Konstantinopolis'in
düşüşü bu nedenle Yunan edebiyat tarihinin sürekliliğinde bir kopuşu işaret ettiği düşünülebilir. O olay, Batı Avrupa'da öğrenimin canlanmasında
varsayıldığı kadar belirleyici bir
etkiye sahip değildi. Haçlı seferleri Yunanlıları ve Batılıları
bir araya getirmişti ve Franklar Konstantinopolis ve Levant'ta
teması daha da yakınlaştırmıştı. Yunanlılar ve Latinler, Doğu ve Batı Kiliselerini bölen dogmaları hararetle tartışmışlardı; bazı Yunanlılar
Latin inancını benimsemiş veya iki cemaati uzlaştırmaya çalışmışlardı, bazıları Roma Kilisesi'nde terfi elde etmişti. Birçoğu
evlilik veya diğer bağlarla birbirine bağlanmıştı Ege'de veya Heptanesos'ta hüküm süren İtalyan soylularıyla birlikte ve koşullar onları İtalya'ya yerleşmeye yöneltti. Böylece Batı'ya giden yazarlar arasında
Konstantinopolis'in alınmasından önce en önemlileri Leon veya
Leontios Pilatos, Georgius Gemistus, veya Pletho, Manuel ve John
Chrysoloras, Theodore Gazes, George of Trebizond ve Kardinal Bessarion.

Klephtic şiiri.

Osmanlı fethi, ovalardaki Hıristiyan ırklarını bir kölelik durumuna düşürmüştü, ancak özgürlük ruhu dağlarda solumaya devam etti, burada umutsuz adam grupları, Klephtler ve Haiduklar, yabancı tiranlığa karşı mücadeleyi sürdürdüler. Maceracı ve bu özgürlük şampiyonlarının romantik hayatı, doğanın en asil yalnızlıklarında ve sıklıkla en derin trajedilerle renklendirilmiş olarak, doğal olarak
kendi şiirini, taze, kendiliğinden ve tamamen
yerli bir şiiri üretti. Hepsi anonim ve
dilde bestelenen Klephtic baladları halkın, şüphesiz bu dönemin en iyi ve en hakiki
Yunan şiiridir. Ormanların ve
dağların kokusunu solurlar; Antik çağın erken dönem rapsodileri gibi, doğayı binlerce formla dolduran, ağaçlara, kayalara, nehirlere ve dağların kendilerine ses veren, Klepht'in kahramanlığını söyleyen, onun ölümünü ağlatan ve kederli karısını teselli eden veya anne.
Olympia, Ossa'ya Türk ayak izlerinin vadilerini asla kirletmediğini
övünür; özgürlük sancağı pınarlarının üzerinde dalgalanır;
ormanlarının her ağacının altında bir Klepht vardır; zirvesinde bir kartal
bir kartalın başıyla oturur pençelerinde savaşçı. Ölmekte olan Klepht
arkadaşlarına kendisine büyük ve yüksek bir mezar yapmalarını emreder, böylece orada durabilir ve tüfeğini doldurabilir: "Yan tarafa bir pencere yap ki
kırlangıçlar bana baharın geldiğini söylesin, bülbüller Bana çiçekli mayısın yaklaşımını söyle." Yaralı Vervos'a atı tarafından şöyle seslenilir: "Kalk, efendim, gidip yoldaşlarımızı bulalım." "Koyu renkli
atım, kalkamıyorum; ölüyorum: gümüş nallı
toynağınla bana bir mezar kaz; beni al Dişlerinin arasına al ve beni oraya yatır. Kollarımı arkadaşlarıma, bu mendili de sevgilime uzatın ki, görüp
benim için yas tutsun." Popüler şiirin bir başka türü de Ege adalılarının ve Asya kıyılarındaki denizci nüfusun halk şarkıları tarafından sunulur. Bunlardan birçoğunda Frank fethinin etkisi açıkça görülür. Antik mitolojinin izleri popüler şarkılarda sıklıkla bulunur. Ölüm genellikle kurbanıyla mücadele eden Kharon tarafından kişileştirilir; Kharon bazen yenilir, ancak kural olarak çatışmada
zafer kazanır.

Giritli şairler.

Konstantinopolis'in düşüşünden sonra yaklaşık iki yüzyıl boyunca Venedik yönetimi altında kalan Girit'te, İtalyan etkilerinden güçlü bir şekilde etkilenen bir Yunan şiir okulu
ortaya çıktı. Kullanılan dil, Venedik kelimelerinin büyük bir karışımı olan Candiotes lehçesidir. Bu biraz melez edebiyatın ilk ürünü, beş kantodan oluşan epik bir şiir olan _Erotocritos_ idi ve Aşk hikayesi
Atina kralı Herkül'ün kızı Arete ile bakanının oğlu Erotokritos'un. Şiir, feodal Frank prensleri döneminde Yunanistan'ın ilginç bir resmini sunar, ancak klasik dönemin bir bölümünü anlattığını iddia eder; bazı sıkıcı pasajlara rağmen,
önemli bir değere sahiptir ve bazı büyüleyici sahneler içerir. Metre, kafiyeli aleksandrindir. 16. yüzyılın ortasında veya sonunda yaşayan yazar Vicence Cornaro hakkında çok az şey bilinmektedir; muhtemelen Tasso'nun geldiği o isimdeki dük ailesine mensuptu. İkinci şiir, yine Candiote lehçesinde yazılmış bir Giritli olan George Chortakis'in _Erophile_ adlı şiiridir. Sahnesi Mısır'da geçen trajik bir
dramdır. Diyalog zayıftır, ancak belki de başka bir elin yazdığı bazı güzel koro ara bölümleri vardır. Retimo'da büyüyen Chortakis, 16. yüzyılın sonu ve 17. yüzyılın başında yaşamıştır. Dikkate değer üçüncü Girit şiiri, 17. yüzyılın başlarında Apokorona yerlisi Nicolas Drimyticos tarafından yazılan büyüleyici ve zarif bir idil olan _Çoban Kızı_'dır.
Diğer Girit şairleri, epigramlar yazan J. Gregoropoulos ve G. Melissinos (1500) ve Pindaric kasideleri yazmaya çalışan Maroulos'tur (1493).

Konstantinopolis'in düşüşünden sonraki edebi etkinlik.

Konstantinopolis'in düşüşünden sonra Avrupa'da Yunanca bilgisini yaymada öne çıkan Yunanlılar arasında John Argyropulos, Demetrius
Chalcondyles, Constantine ve John Lascaris ve bir Giritli olan Marcus Musurus vardı. Bu adamlar kabul görmüş edebi dilde yazmışlardır; genel olarak,
ancak, edebiyat üretmekten ziyade edebiyatla meşguldüler. Yunanca öğrettiler; birçoğu Yunanca dilbilgisi yazdı;
Yunan klasik yazarlarını yazıya döktüler ve düzenlediler ve
el yazmaları topladılar. Depoları Venedik'teki St. Mark, Escorial, Vatikan ve Paris'teki Ulusal Kütüphane'nin yeni kurulan kütüphanelerini zenginleştirdi. Ancak hiçbiri edebiyatta
kesinlikle böyle adlandırılan bir şey başaramadı. Onları en çok ilgilendiren soru,
15. yüzyılın sonlarına doğru olağanüstü bir
acılığa sahip bir tartışmanın
başladığı Platoncu ve Aristotelesçi felsefelerin
rakip değerleriydi.
Aslında anlaşmazlık felsefi olmaktan
çok teolojikti; Platon'un davası Doğu ve Batı Kiliseleri arasında bir birliğin
savunucuları tarafından savunuldu,
Aristoteles'in davası karşı taraf tarafından desteklendi ve eski Bizans dogmatik tartışmalarının tüm öfkesi yeniden canlandı. II. Mahommed'in Konstantinopolis'i ele geçirmesinden sonra atadığı patrik George
Kurtesios veya Gennadius, Aristoteles lehine bir inceleme yazdı ve
Platoncular arasında başlıca yazar olan
Gemistus Pletho'yu aforoz etti. Öte yandan, Pletho'ya ölçüsüz bir hiddetle saldıran Trabzonlu George, Papa V. Nicholas'ın sekreterlik görevinden istifa etmek zorunda kaldı ve Papa I. Paul tarafından hapse atıldı. Türk fethinden sonra, Yunanistan'da veya Yunanlılar arasında bilimsel çalışmalar uzun süre tamamen ortadan kalkmadı. Musurus'un yerine Monemvasia piskoposu olan Arsenius (1510), Aristophanes ve Euripides hakkında yorumlar yazdı; babası Apostoles, Yunan atasözleri koleksiyonu yaptı. Giritli Aemilius Portos ve Sakızlı Leo Allatios (1600-1650), klasik ve sonraki dönemlere ait birçok eseri yorumlar ve çevirilerle birlikte düzenledi; Allatios ayrıca beceri ve zekâ gösteren Yunanca şiirler yazdı. İngiltere Kralı II. Charles'ın hekimi olan Constantine Rhodokanakes, o hükümdarın İngiltere'ye dönüşü hakkında şiirler yazdı. Konstantinopolis'in düşüşü sırasında, tarihi konularda konuşma lehçesinde şiirler yazan bazı şairlerle karşılaşıyoruz; bunların arasında
Papaspondylos Zotikos (1444), Georgilas Limenitis (1450-1500) ve
Jacobos Trivoles (16. yüzyılın başı) vardı; şiirleri
çok az değere sahip olsa da,
günümüzün popüler dilinin örnekleri olarak ve çağdaş Yunanlıların tavır ve fikirlerini
göstermeleri açısından ilgi çekicidir.

Tarihsel eserler.

16. yüzyılın düzyazı yazarları arasında bir dizi
kronikçi vardı. 15. yüzyılın sonunda, II. Mahommed'in özel sekreteri olan İmbroslu Kritobulos, efendisinin tarihini,
Emmanuel Melaxos patrikhanenin tarihini ve
Phranelogi'nin tarihini yazdı. Theodosius Zygomalas (1580) 1391'den 1578'e kadar olan
Konstantinopolis'in tarihini yazdı. 17. yüzyılda, aslen Moldovalı olan Demetrius Cantemir, Osmanlı imparatorluğunun tarihini ve G. Kontares antik Atina hikayelerini yazdı. Diğerleri Kıbrıs ve Girit kronikleri, seyahat anlatıları ve azizlerin biyografilerini yazdı. Bu eserlerin çoğu,
patrikhane ve Konstantinopolis'te ve başka yerlerde sürdürdüğü okullar tarafından
canlı tutulan edebi dilde yazılmıştır. Bu dönemde çeşitli teolojik ve felsefi
eserler, dilbilgisi ve sözlükler yazıldı, ancak
zarif edebiyat pratik olarak ortadan kalktı.[8]

Edebi canlanma.

18. yüzyılda, Yunanistan'ın bağımsızlığıyla sonuçlanan ulusal ayaklanmanın habercisi olan edebi bir canlanma yaşandı. Konstantinopolis'teki büyük Fenerli ailelerin çabaları, yüksek Yunan din adamlarının eğitime olan hevesi ve eyaletlerdeki zengin Yunanlıların, özellikle ticaretle servet edinmiş tüccarların cömertliği, eğitimin her zaman eğitime hevesli bir halk arasında yayılmasını teşvik etmek için bir araya geldi. Eğitim meselelerine kayıtsız olan Türkler, hareketin önemini kavrayamadı. Her önemli Yunan kasabasında okullar kuruldu ve okul kitapları ve Batı dillerinden çeviriler, Venedik, Triest, Viyana ve Yunanlıların kolonilere sahip olduğu diğer şehirlerin matbaalarından çıktı. Genç erkekler çalışmalarını Batı üniversitelerinde tamamladılar ve modern medeniyetin misyonerleri olarak Doğu'ya geri döndüler. 18. yüzyılın büyük bir bölümünde edebiyat çoğunlukla teolojikti. Bu dönemin önemli teolojik yazarları arasında, vaazları popüler dilde yazılmış zarif bir vaiz olan Elias Miniates ve başlıca eserleri antik Yunanca yazılmış bir kilise tarihi ve Pausanias'ın eseri gibi bir dizi turdan sonra yazılmış modern dilde Yunanistan'ın betimleyici bir coğrafyası olan Atina metropoliti Iannina'lı Meletios yer alır. Her ikisi de Korfu yerlisi ve her ikisi de Rusya'nın ateşli taraftarları olan iki seçkin piskopos olan Nikephoros Theotokes (1731?-1800) ve Eugenios Bulgares'in (1715-1806) eserleri, ulusal ve edebi rönesansın başlangıcını işaret eder. Latin sapkınlığına karşı Yunan ortodoksluğunu savunmak için çok şey yazmışlardır. Bir vaiz olarak ünlü olan Theotokes, teolojik ve tartışmalı eserlerin yanı sıra matematik, coğrafya ve fizik üzerine incelemeler yazmıştır. Bulgares çok üretken bir yazardı; teoloji, arkeoloji, felsefe,
matematik, fizik ve astronomi üzerine çok sayıda çeviri ve eser yazdı; II. Catherine'in isteği üzerine Virgil'in _Aeneid_ ve _Georgics_ eserlerini Homeros şiirine çevirdi.
Yazıları çağdaşları üzerinde önemli bir etki yarattı.

Yunan uyanışının şairleri.

Yunan uyanışının erken döneminin şairleri, devrimci hareketin Alcman'ı olan ve şarkılarıyla yurttaşlarının ruhunu
ateşleyen Constantinos
Rhigas (bkz.); büyüleyici bir
Anacreontics yazan bir
Fanariote olan Christopoulos (1772-1847) ve yine bir Feneriote olan, trajediler, komediler
ve şarkı sözleri ve modern Yunan edebiyatı üzerine Fransızca bir eser yazan Jacobos Rizos
Neroulos (1778-1850). Yunan bağımsızlığı döneminde onları Panagiotes ve Alexander Soutzos kardeşler (1800-1868 ve 1803-1863) ve Alexander Rhizos Rhangabes (Rhankaves, 1810-1892) takip etti, üçü de Feneryottu. Her iki Soutzo da zengin bir müzik diline sahipti, fikirlerinde oldukça idealdiler, güçlü bir vatanseverliğe sahiptiler ve ateşli bir özgürlük sevgisine sahiptiler. Her ikisi de bir dereceye kadar Byron, Lamartine ve Beranger'i taklit ettiler; çeşitli şiir biçimlerini denediler, ancak Panagiotes'in dehası esasen lirikti, Alexander'ınki ise hicivseldi. Yunan canlanmasının diğer büyük şairi Alexander Rizos Rhangabe, ince bir şiirsel duyguya, mükemmel bir diksiyona ve eşsiz bir güzelliğe ve düşünce ve duygu saflığına sahip bir yazardı. Çok sayıda kaside, ilahi, balad, anlatı şiiri, trajedi ve komedinin yanı sıra, Antik Yunan tarihi, modern Yunan edebiyatı tarihi, birkaç roman ve antik sanat ve arkeoloji üzerine eserler de dahil olmak üzere birkaç düzyazı eseri yazdı. Bu dönemin çok sayıda
dramatik eseri arasında, Haçlı Seferleri sırasında Mora'da geçen sahnesi olan Giritli Demetrios Bernardakes'in [Yunanca: Maria
Doxipatre] adlı eseri sayılabilir.

Dirilişin düzyazı yazarları.

Düzyazı kompozisyonunda olduğu gibi şiirde de ulusal canlanma bol miktarda çıktıyla işaretlendi. Tarihçiler arasında en büyüğü, _Devrim Tarihi_ adlı eseri anıtsal bir eser olan Spiridon
Trikoupis'tir. Stilinin güzelliği, anlatımının netliği ve yazarın anlattığı olaylarda başrol oynaması nedeniyle daha da dikkat çekici olan tarafsızlığıyla ayırt edilir. Devrimci hareketin neredeyse tüm şefleri anılarını bıraktı; okuma yazma bilmeyen Kolokotrones bile anılarını dikte etti. Konstantinopolisli John Philemon, altı ciltlik bir devrim tarihi yazdı. Rusya'nın ateşli bir taraftarıydı ve bu nedenle İngiliz partisine bağlı olan Trikoupis'e karşıydı. K. Paparrhegopoulos'un _Yunan Ulusunun Tarihi_ özellikle sonraki dönemler açısından değerlidir; daha önceki dönemler açısından büyük ölçüde Gibbon ve Grote'yi takip eder. Onunla birlikte Yunan tarihi ve edebiyatı üzerine yazan Korfu'lu Moustoxides; Kıbrıs'ın topografyası ve tarihiyle ilgilenen Sakellarios; devrimi takip eden dönemi ele alan tarihsel anılarıyla N. Dragoumes; Yunan edebiyatı ve tarihi üzerine yazan K. Assopios sayılabilir. Teolojide Oeconomos, 17. yüzyılda büyük bir vaiz olarak Miniates'in işgal ettiği yeri doldurur. Kontogones, _İlk Üç Yüzyılın Patristik Edebiyatı Tarihi_ ve _Kilise Tarihi_ ile iyi bilinir ve Serres piskoposu Philotheos Bryennios, _Clemens Romanus_'un ayrıntılı edisyonuyla tanınır. Kastorches, Latin edebiyatı hakkında iyi yazmıştır. Hukuk,
politik ekonomi, matematik, fizik bilimleri ve arkeoloji alanlarında büyük edebi faaliyet, Yunan krallığının kurulmasından sonraki nesilde kendini göstermiştir.

Coraes.

Ancak ulusal canlanma döneminde sadece çağdaşları üzerinde en büyük etkiyi yaratmakla kalmayıp, hatta büyük ölçüde Yunan edebiyatının gelecekteki seyrini şekillendiren yazar, Sakız Adası'ndan Adamantios
Coraes (Korais) idi. Hayatını filoloji çalışmalarına adamış olan bu dikkate değer adam, aynı zamanda ateşli bir vatanseverdi ve Yunanca veya Fransızca yazılmış klasik yazarların sayısız edisyonunun önsözünde, vatandaşlarının ırklarının geçmiş ihtişamlarına olan ilgisini uyandırmaya çalıştı veya onlara bilgece öğütler verdi, aynı zamanda onların adına medeni Avrupa'ya ateşli çağrılarda bulundu. Ancak Coraes'in büyük önemi, pratik olarak modern edebi dilin kurucusu olması gerçeğinde yatmaktadır. Modern edebi dil. Çağdaş Yunan edebiyatında modern dilin iki farklı biçimi kendini gösterir - yerel dil ([Yunanca: he kathomiloumene]) ve arıtılmış dil ([Yunanca: he kathareuousa]). Birincisi, yerel lehçe
çeşitlilikleriyle tüm Yunan dünyası tarafından konuşulan sözlü dildir; İkincisi, Helenistik yazarların Yunancasına dayanır,
popüler söylem tarafından ardışık çağlarda değiştirilmiş, ancak özünde değiştirilmemiştir. Bağımsızlık Savaşı sırasında, Yunanlıların ve Filhellenlerin coşkusu, şanlı bir
geçmişin hatırasıyla
ateşlendi ve sonunda klasik bir tepki geldi: yeni devletin her bölümünde eski isimlendirme
tanıtıldı, kasabalar ve bölgeler eski isimlerini aldı ve çocuklar Hristiyan azizler yerine Yunan kahramanları ve filozoflarının adıyla vaftiz edildi. Ulusal harekete eşlik eden edebi canlanmada, iki yazar okulu
ortaya çıktı: konuşulan deyimi yozlaşmış ve bozuk olarak reddeden, klasik dilin restorasyonunu amaçlayan puristler ve yerel dili veya
"Roma"yı antik dilin gerçek ve meşru temsilcisi olarak gören vulgaristler. Eski zamanlarda var olan bir tartışma böylece yeniden canlandırıldı ve ulusal edebiyatta hala bir karışıklık hali hakim. Modern Yunanca ile henüz tanışmamış klasik bir bilgin, sıradan bir derginin veya gazetenin sayfalarında, yorumlayamayacağı yerel dilde şiirler veya hatta düzyazılarla yan yana rahatlıkla okuyabileceği geleneksel edebi dilin örneklerini bulacaktır.

Coraes Reformları.

Yerel veya sözlü dil asla öğretilmez, ancak evrensel olarak
konuşulur. Doğal ve düzenli bir süreçle antik dilden evrimleşmiştir, tıpkı Latin'den Roman dillerinin veya eski Slavcadan Rusça, Bulgarca ve Sırpçanın türemesine benzer. Modern Avrupa dilleriyle paralel çizgilerde ve aynı yasalara uyarak gelişmiştir; onlar gibi,
orta çağlarda Dante ve onun haleflerinin İtalyanca için yaptığı şeyi yapacak büyük yazarlar ortaya çıkmış olsaydı
edebi bir dil haline gelebilirdi. Ancak onu modern edebiyatın gereksinimlerine uyarlama çabası pek başarılı olamazdı.
Öncelikle, Yunanlıların ulusal duygusu onları
klasik yazarları taklit etmeye ve mümkün olduğunca onların
diksiyonunu benimsemeye teşvik eder. Antik dilin güzelliği ve onuru, kültürlü yazarlar için o kadar çekicidir ki, onlar duyarsızca
onun biçimlerini benimsemeye ve onun ifade ve deyim zenginliğinden ödünç almaya yönlendirilirler.
Sonra, kolayca yıkılamayan belli bir edebi gelenek ve kullanım zaten oluşmuştur. Yarım yüzyıldan fazla bir süredir
genel olarak kabul görmüş yazılı dil, yarı modern yarı antik, okullarda, üniversitelerde, parlamentoda, devlet dairelerinde ve kürsüde
kullanılmakta ve daha eğitimli sınıfların konuşması üzerindeki etkisi şimdiden fark edilebilir hale gelmiştir. Günümüzdeki biçimini büyük ölçüde Coraes'in etkisine ve öğretilerine borçludur -her ne kadar sabit bir standart hala eksik olsa da. Çöküş döneminde [Yunanca: koine
dialektos] klasik dil ile halk dili arasında ortada durduğu gibi, 19. yüzyılın başında da büyük ölçüde yerel dilden etkilenen, ancak kesintisiz bir edebi gelenekten türetildiği eski Helenistik'in özelliklerini koruyan ortak bir edebi lehçe vardı. Coraes bu yazılı dili reformlarının temeli olarak aldı, onu yabancı unsurlardan arındırdı, klasik kalıntılarını korudu ve kelime dağarcığını antik sözlükten ödünç alınan veya ihtiyaç halinde sabit bir ilkeye göre icat edilen kelimelerle genişletti. Böylece, hem puristlerin bilgiçliğini hem de kaba halk dilinde bir _langue savante_ için gereken tüm malzemeyi bulan kaba saba kişilerin aşırı özgüvenli iyimserliğini küçümseyen bir orta yol benimsedi. Bu şekilde şekillendirmeye ve yeniden inşa etmeye çalıştığı dil, elbette, geleneksel ve yapaydır. Zamanla muhtemelen yerel dile yaklaşma eğiliminde olacaktır, oysa yerel dil, eğitimin yaygınlaşmasıyla kademeli olarak değişecektir. Ancak, konuşulan ve yazılı diller her zaman geniş bir aralıkla ayrılacaktır.

Yerel dilde şiirsel yazarlar.

Modern Yunanistan'ın en iyi şairlerinin çoğu, duyguların doğal ve kendiliğinden ifadesine en uygun olan yerel dilde yazmıştır. Hepsinin en büyüğü olan Dionysios Solomos (1798-1857), İyon Adaları lehçesini kullanmıştır. Şiirsel ateş ve ilhamla dolu olan sözlerinden en ünlüsü "Özgürlüğe Övgü"dür. İyon okulu olarak tanımlanabilecek diğer şairler,
örneğin Andreas Kalvos (1796-1869), Julius Typaldos (1814-1883), John
Zampelios (1787-1856) ve Gerasimos Markoras (d. 1826), Heptanesian lehçesini kullanarak onun örneğini takip ettiler. Öte yandan, Georgios
Terzetes (1806-1874), Aristoteles Valaorites (1824-1879) ve Gerasimos
Mavrogiannes, İyon Adaları yerlileri olmalarına rağmen,
sözlerinde Klephtic balladlarının dilini benimsediler; başka bir deyişle, Pindus sıradağlarının ve Epirus'un dağlık bölgesinin yerel dilini.
Bu lehçenin en azından anakarada genel olarak geçerli olma avantajı vardı, aynı zamanda Yunan özgürlüğünün şampiyonlarının kahramanca
başarılarından farklıydı. Canlı hayal gücü ve üslup zarafetiyle karakterize edilen Valaorluların şiirleri, ulus üzerinde derin bir etki bırakmıştır. Epirotik lehçeyi büyük ölçüde kullanan ve ilhamını Klephtic şarkılarından alan diğer şairler arasında John Vilaras (1771-1823), lirik parçalarında George Zalokostas (1805-1857) ve Giritli Theodore Aphentoules (ö. 1893) yer almaktadır. Bu grubun şiirleri arasında Demetrius Bikelas'ın (d. 1835) şiirleri sayılabilir. Popüler dil genellikle daha genç nesil şairler tarafından benimsenmiştir; bunlar arasında Aristomenes Probelegios
(d. 1850), George Bizyenos (1853-1896), George Drosines, Kostes Palamas
(d. 1859), John Polemes, Argyres Ephthaliotes ve Jacob Polylas (ö. 1896) sayılabilir.

Geleneksel dilde şiirsel yazarlar.

İlk bahsedilen veya İyon grubuyla çağdaş olan Konstantinopolis'te, kabul görmüş edebi dilde yazan ve yazıları Yunanistan'ın kurtuluşundan sonra Atina'da toplanan sonraki grup için model teşkil eden bir şair okulu vardı. Alexander Rizos Rhangabes (1810-1892) ve Phanariot ailelerine mensup olan kardeşler Alexander ve Panagiotis Soutzos (1803-1863 ve 1800-1868) tarafından kurulan edebi gelenekler Atina'da Spiridion
Basiliades (1843-1874), Angelos Vlachos (d. 1838), John Karasoutzas
(1824-1873), Demetrios Paparrhegopoulos (1843-1873) ve Achilles
Paraschos (d. 1838) tarafından sürdürüldü. İnce duygulara sahip bir şair olan sonuncusu da popüler dili kullanmıştır. Genel olarak, geleneksel edebi dilde şiir yazma pratiği, Atina Üniversitesi tarafından gayretle teşvik edilmesine ve vatansever vatandaşların ödül verdiği yıllık şiir yarışmaları tarafından desteklenmesine rağmen, gerilemiştir. Yüzyılın ilk yarısında Yunan lirik şiiri, esas olarak bağımsızlık mücadelesinin uyandırdığı vatansever duygudan esinlenmiştir, ancak
günümüz neslinde Batılı modellerin etkisi altında felsefi ve tefekkürlü bir ruh haline doğru bir eğilim göstermektedir.

Drama yazarları, çevirmenler ve hicivciler.

Son yıllarda bol miktarda dramatik edebiyat üretimi olmuştur. Alexander Rhangabes, John Zampelios ve geçmiş nesile ait iki Soutzo'nun ardından, Kleon Rhangabes, Angelos
Vlachos, Demetrios Koromelas, Basiliades ve Bernadakes modern
drama yazarları arasında en öne çıkanlardır. Yabancı şaheserlerin sayısız çevirisi ortaya çıktı, bunların arasında Demetrios Bikelas'ın _Romeo ve Juliet_, _Othello_, _Kral Lear_, _Hamlet_, _Macbeth_ ve _Venedik Taciri_'nin metrik versiyonları, sanatsal mükemmelliğin örnekleri olarak anılmayı hak ediyor. Goethe'nin _Faust_'u Probelegios tarafından şiire, _Hamlet_, _Antonius ve Kleopatra_, _Coriolanus ve
Julius Caesar_ ise Damiroles tarafından düzyazıya çevrildi. Son dönem hicivcileri arasında George
Soures (d. 1853) benzersiz bir konuma sahiptir. Tamamen şiirle yazılmış, nüfusun tüm sınıfları tarafından zevkle okunan esprili küçük bir gazete olan [Yunanca: Rhomeos]'ta toplumsal ve
politik olayları inceler.

Son dönem düzyazı yazarları.

Neredeyse tüm düzyazı yazarları edebi dili kullanmışlardır. Yunanlılar tarihsel araştırmalarda çok fazla etkinlik ve bilginlik göstermeye devam etmektedir, ancak Spiridion Trikoupis'in _Devrim Tarihi_ ile karşılaştırılabilir büyük bir eser mevcut nesilde ortaya çıkmamıştır. Yunan ulusunun en eski zamanlardan günümüze kadar olan tarihi, Spiridion Lampros tarafından ve 19. yüzyılın genel tarihi, Karolides tarafından yakın zamanda yayınlanmıştır. Sathas'ın değerli [Yunanca: Mnemeia], Spiridion Zampelios'un [Yunanca: meletai Bizanslılar historias] ve Mavrogiannes'in _İyon Adaları Tarihi_ ve Bikelas'ın Yunan tarihinin Bizans ve modern dönemlerini ele alan denemeleri özel olarak anılmayı hak ediyor. Sonunculardan bazıları merhum Bute markisi tarafından İngilizceye çevrilmiştir. Hukuk
bilimi yazarları arasında Peter Paparrhegopoulos, Kalligas, Basileios
Oekonomedes ve Nikolaos Saripolos yer almaktadır. Brailas-Armenes ve Darwin'e karşı çıkan John
Skaltzounes, felsefi eserler yazmışlardır. Diomedes Kyriakos'un _Kilise Tarihi_
ve Başpiskopos Latas'ın _Teolojik İncelemeleri_ not edilmelidir. Filolojik eserlerin en iyi bilinen yazarları, edebi purizmin güçlü bir savunucusu olan Constantine Kontos, George Hatzidakes, Theodore
Papademetrakopoulos ve John Psichari'dir; arkeolojide Stephen
Koumanoudes, Panagiotes Kavvadias ve Christos Tsountas akademisyenler arasında tanınmış bir konum kazanmışlardır. John Svoronos, nümizmatik konusunda yüksek bir otoritedir. John Hatzidakes'in matematik üzerine eserleri, Anast. Christomanos'un kimya, Demetrios Aeginetes'in astronomi üzerine çalışmaları iyi bilinir.

Kurgu.

Yunanistan'ın kurtuluşunu izleyen dönemde yazılan daha eski kurgu eserleri, yabancı etkilerden çok etkilenmiştir. Modern
Yunanistan büyük bir romancı yetiştirmemiştir. Sahnesi Girit'te geçen Spiridion Zampelios'un [Yunanca: Kretikoi gamoi]
ve Kalligas'ın _Thanos Blechas_'ı ilginçtir, ilki tarihsel ayrıntıların doğruluğu, ikincisi ise Yunanistan'ın dağlarındaki köylü yaşamının bir resmidir. Özgün roman yazımı çok fazla geliştirilmemiştir, ancak yabancı romanların çevirileri bol miktardadır. Daha sonraki zamanlarda kısa hikaye, hikayeleri büyük popülerlik kazanan D. Bikelas'ın örneğiyle moda olmuştur; bunlardan biri olan _Loukis Laras_,
birçok dile çevrilmiştir. Bikelas örneğini Drosines Karkavitsas, Ephthaliotis, Xenopoulos ve daha birçok kişi izledi.

Yerel dilde düzyazı yazarları.

Yerel dile bağlı kalan yazarların en seçkini, Paris'teki Ecole des Hautes Etudes'un profesörü John Psichari'dir. O, vulgaristlerin tanınmış lideridir. En bilinen eserleri arasında Yunan topraklarında bir yolculuğun anlatısı olan [Yunanca: To taxeidi mou], [Yunanca: Toneiro tou Giannire], [Yunanca: He Zoulea] ve [Yunanca: ho Magos] yer alır. Karkavitsas ve Ephthaliotis'in hikayeleri de yerel dildedir. M. Psichari'nin takipçileri arasında en genç olanı, yakın zamanda _İlyada_'nın bir çevirisini yayınlayan M. Palli'dir. Popüler dilin sınırlı kaynakları nedeniyle, bu okulun yazarları bazen çeşitli lehçelerden ödünç alınmış garip ve az bilinen sözcükleri kullanmaya zorlanırlar. Yerel dil, bilimsel konulardaki yazarlar tarafından hiçbir zaman benimsenmemiştir, çünkü doğası gereği uygunsuzdur ve eski dilden türetilen teknik terimlerin tanıtılmasından kaynaklanan uyumsuzluk vardır. Taraftarlarının gayretine rağmen, şiir alanının dışında edebiyattaki yerini koruması pek olası görünmemektedir; savunucuları Yunanistan'daki kamusal eğitim sistemini yeniden düzenlemeyi başarmadıkça başka bir sonuç beklenemez.

Süreli Yayınlar ve Dergiler.

Atina'da birçok süreli yayın yayınlanmaktadır. Bunların arasında Constantine Kontos tarafından düzenlenen _Athena_, eski _Hestia_'nın devamı olan _Ethnike Agoge_, _Harmonia_ ve eğitim dergisi [Yunanca:
Diaplasis ton paidon] sayılabilir. Parnassos, Arkeoloji Derneği ve diğer bilginler yıllık veya üç aylık raporlar yayınlar. Yunan dergileri hem çok sayıdadır hem de geniş çapta okunur.
Çoğu zaman yanlışlık ve yetersiz sorumluluk duygusuyla gölgelenen çok sayıda akıllıca yazı içerirler. Abartılı vatanseverlik duygularına olan eğilimleri bazen gülünçlük sınırına ulaşır. Uzun yıllar boyunca
Trieste'deki Nea _Hemera_, editörü Anastasios Byzantios'un (ö. 1898) yetenekli siyasi dergileri sayesinde Yunan dünyası üzerinde önemli bir etki yarattı.

YETKİLİLER.--Constantine Sathas, [Yunanca: Neoellenike philologia]
  (Atina, 1868); D. Bikelas, [Yunanca: Peri neoellenikes philologias
  dokimion] (Londra, 1871), [Yunanca: Dialexeis kai] dilinde yeniden basılmıştır.
  anamneseis] (Atina, 1893); J. S. Blackie, _Horae Hellenicae_ (Londra,
  1874); R. Nicolai, _Geschichte der neugriechischen Literatur_
  (Leipzig, 1876); A. R. Rhangabe, _Grece Edebiyat Tarihi
  moderne_ (Paris, 1877); C. Gidel, _Etudes sur laliterature grecque
  moderne_ (Paris, 1878); E. Legrand, _Bibliotheque grecque vulgaire_
  (cilt i., Paris, 1880); J. Lamber, _Yunan çağdaşlarının şairleri_
  (Paris, 1881); Kontos, [Yunanca: Glossikai paratereseis] (Atina, 1882);
  Rhangabe ve Sanders, _Geschichte der neugriechischen Literatur von
  ihren Anfangen bis auf die neueste Zeit (Leipzig, 1885); J. Psichari,
  _Essais de grammaire historique neo-grecque_ (2 cilt, Paris, 1886 ve
  1889); Etudes de philologie neo-grecque (Paris, 1892); F.Blass,
  _Die Aussprache des Griechischen_ (3. baskı, Berlin, 1888);
  Papademetrakopoulos, [Yunanca: Basanos hellenikes prophoras] (Atina,
  1889); M. Konstantinides, _Neo-hellenica_ (Modern Yunanca Diyaloglar,
  Kıbrıs Lehçesine İlişkin Ek_) (Londra, 1892); Rodos,
  [Yunanca: Ta Eidola. Glossike melete] (Atina, 1893); Polites, [Yunanca:
  Meletai peri tou biou kai tes glosses Hellenikou laou] (2 cilt,
  Atina, 1899).

  Klephtic baladlar ve halk şarkıları için: C. Fauriel, _Chants
  Populaires de la Grece moderne_ (Paris, 1824, 1826); Pasaport,
  _Popularia carmina Graeciae sonioris_ (Leipzig, 1860); von Hahn,
  _Griechische und albanesische Marchen_ (Leipzig, 1864); [Yunan:
  Tepharikes, Lianotragouda] (2. baskı, Atina, 1868); E. Legrand,
  _Recueil de chansons populaires grecques_ (Paris, 1874); _Recueil de
  contes populaires grecs_ (Paris, 1881); Paul de Lagarde,
  _Neugriechisches aus Kleinasien_ (Göttingen, 1886); A. Jannaris,
  [Yunanca: Asmata Kretika] (_Kreta'nın Volkslieder_) (Leipzig, 1876); A.
  Sakellariou, [Yunanca: Ta Kypriaka] (Atina, 1891); [Yunanca: Zographeios
  Hagon], [Yunanca: Hellenikos philologikos syllogos] tarafından yayınlandı
  (Konstantinopolis, 1891). Çeviriler: L. Garnett, _Yunan Halk Şarkıları
Yunanistan'ın Türk İllerinden_ (Londra, 1885); E. M. Geldart,
_Modern Yunanistan Halk Bilimi_ (Londra, 1884). Sözlükler: A. N. Jannaris,
_İngilizce ve Modern Yunan Dillerinin Özlü Sözlüğü_
(İngilizce -Yunanca) (Londra, 1895); Byzantios (Skarlatos D.), [Yunanca:
Lexikon tes Hellenikes glosses] (Atina, 1895); A. Sakellario, [Yunanca:
Lexikon tes Hellenikes glosses] (5. basım, Atina, 1898 ); S.
Koumanoudes, [Yunanca: Synagoge neon lexeon] (Atina, 1900). Dilbilgisi:
  Mitsotakes, _Praktische Grammatik der neugriechischen Schrift- und
  Umgangssprache_ (Stuttgart, 1891); M. Gardner, _A Pratik Modern
  Yunanca Dilbilgisi_ (Londra, 1892); G. N. Hatzidakes, _Einleitung in die
  neugriechische Grammatik_ (Leipzig, 1892); E. Vincent ve T.G.
  Dickson, Modern Yunancaya El Kitabı (Londra, 1893); A. Başparmak,
  _Handbuch der neugriechischen Volkssprache_ (Strassburg, 1895); C.
Wied, _Die Kunst der neugriechischen Volkssprache durch
Selbstunterricht schnell und leicht zu lernen_ (2. basım, tarihsiz,
Viyana); A. N. Jannaris, _Historical Greek Grammar_ (Londra, 1897).
(J. D. B.)

DİPNOTLAR:

[1] Yetkililer ve eleştiriler için bkz. T. W. Allen, _Classical
Quarterly_ (Ocak ve Nisan 1908).

[2] Diğerleri, _Margites_ ile birlikte, onu, Karia kraliçesi Artemisia'nın kardeşi olduğu varsayılan Halikarnaslı Pigres'e atfederler,
Xerxes'in yanında savaşmıştır Salamis Muharebesi.

[3] Solon'un mevcut parçaları, _Atina Anayasası_'ndaki uzun alıntılarla zenginleştirilmiştir.

[4] Yukarıdakiler yazıldıktan sonra, genel olarak Sappho'ya atfedilen dört önemli parça keşfedildi: kardeşi Charaxus'un güvenli bir şekilde geri dönmesi için Nereidlere bir dua; favori bir öğrencinin vedası; Atthis'e bir selam, arkadaşları,
Lydia; dördüncüsü, çok sakatlanmış, başka bir öğrenciye,
Gongyla'ya hitap ediyor. Çok güzeller ve Sappho'nun kişiliği ve şiirlerinin dili ve ölçüsü hakkında önemli ışık tutuyorlar.

[5] Son zamanlarda örnekleriyle arttı _Partheneia_ (koral şarkılar

bakireler için) ve ilahiler.

[6] Mısır'da bir papirüs elyazması bulunan ve 1891'de yayınlanan Atina Anayasası (bkz.), 158 Yunan ve yabancı şehirler.

[7] Reklama bakınız. Bauer ve J. Strzygowski, "Eine alexandrinische
Weltchronik" (1905) (_Denkschrift der kaiserlich. Akademie der
Wissenschaften_, li.).

[8] Bir süre İngiltere'de eğitim görmüş ve Protestanlığa sempati duyması onu birçok
düşman yaptı, Konstantinopolis'te bir Yunan matbaası kurdu,
buradan Muhammed'in inancını kınayan bir eser
çıkarma cüretini gösterdi; Cizvitler tarafından Türklere ihbar edildi ve
matbaası kapatıldı .

YUNAN DİNİ. Antropolojik bilimin ve
dinlerin karşılaştırmalı çalışmasının son zamanlardaki gelişimi, sonunda
antik Yunan dinine inançların sınıflandırılmasında uygun yerini vermemizi
ve medeniyet tarihi açısından önemini takdir etmemizi sağladı. Yerel kültlerin tüm çeşitliliğine rağmen, Helen topluluklarının teolojik sisteminin genel bir tanımını bulabiliriz ve yeterli doğrulukla bunu, insan biçimli bir politeizm olarak tanımlayabiliriz, insan biçimli öncesi bir dönemin birçok izini korur, herhangi bir titiz dogma veya vahiy geleneği tarafından kontrol edilmez ve bu nedenle ırkın sosyal ve politik tarihinin tüm değişen koşullarına esnek bir şekilde uyum sağlar ve yabancı fikirleri ve biçimleri kolayca özümseyebilir. En az 2000 yıllık bir süre boyunca tamamen veya kısmen devam eden böyle bir din, erken bir dönemde sabit bir dogmatik tipte kristalleşmiş olan diğerlerinden, muhtemelen daha yüksek olanlardan daha fazla ilerleme yeteneğine sahipti; ve temel karakteri nedeniyle, daha önceki yaşamının tortularını yok edebilecek herhangi bir iç devrimle sarsılamayacağı için, kültürün ardışık çağlarının izlerini koruması ve ırkın vahşilikten medeniyete evrimini diğer tüm tanıklıklardan daha açık bir şekilde ortaya koyması muhtemeldi. Bu nedenle Yunan dininin uyumsuzluklarla dolu olduğu, dini yaşamın en yüksek biçimlerinin sıklıkla en ilkel olanlarla karşı karşıya geldiği görülmektedir. Ve bu nedenle vahşi antropoloji öğrencisi ve dünyanın daha yüksek dinleri öğrencisi, bu çalışmayla eşit şekilde ödüllendirilir. Modern etnoloji, Helen ulusunun, tarihte büyük roller oynamış diğerleri gibi, kuzeyden gelen ve belirli Helen öncesi Akdeniz stoklarının arasına ve üzerine yerleşen Ari kökenli fatih kabilelerin bir karışımının ürünü olduğu kanaatine varmıştır. Bundan doğal olarak çıkarılan sonuç, Helen dininin erken Ari veya Hint-Cermen inançlarının, daha sonra işgalcilerin fethettiği topraklardaki eski yerlilerden gelen Akdeniz bölgesinin kült fikirleri ve uygulamalarıyla harmanlanmasının ürünü olduğudur. Ancak, bu dinin gelişim tarihi için ilk sorun gibi görünen bütünün bu iki bileşenini birbirinden ayırmak, kesinlikle kolay bir iş değildir; izleri Helen yer adlarında kalan ve Knossus sarayının tuğla tabletlerinde yorumlanmamış olarak yatan gizemli Helen öncesi Akdeniz dili veya dil grubu, yorumcusunu bulduğunda çözümüne doğru daha da ilerleyebiliriz. Çünkü ilk soru doğal olarak dille ilgilidir. Ancak Hint-Avrupa dil grubunun karşılaştırmalı çalışması, filolojik zaferleri ne kadar büyük olursa olsun, ilkel soyun orijinal inancına ilişkin olumlu bilgimize yaptığı katkılarda yetersiz kalmıştır. Ortak bir Hint-Avrupa dinini yeniden inşa etmek mümkün değildir. Ayrı Aryan kült sistemlerinin büyük bir kısmı yayılmadan sonra gelişmiş olabilir ve tarih öncesi dönemlerde Aryan olmayan insanlarla temasın sonucu olabilir. Ve [Yunanca: Ouranos] = Sanskritçe Varuna, [Yunanca: Hermes] = Saramey[=a]s, Athena = Ahana gibi birçok eski dini etimolojik denklem eleştirel olmayan bir şekilde yapılmış ve terk edilmiştir. Filolojinin Aryan halklarının dini söz dağarcığıyla ilgili olarak ortaya çıkardığı başlıca gerçek, birçoğunun "parlak" anlamına gelen bir kökten türetilen ve Zeus, Jüpiter, Sanskritçe _Dyaus_'ta görülen bir kelimeyle yüce bir tanrıyı adlandırdığıdır. Bu yeterince önemlidir, ancak önemini abartmamalıyız veya ilkel Hint-Avrupalıların tek bir yüce Tanrı'ya, Gök-Baba'ya taptıkları gibi haksız bir çıkarım yapmamalıyız. "Zeus" kelimesinin yanı sıra, Helen panteonunun tamamen veya kısmen Aryan oluşumu kelimeleri olarak açıklanabilen diğer tek isimleri Poseidon, Demeter, Hestia, Dionysus (adı ve kültü Trakya-Frigyalıların Aryan soyundan türetilmiştir) ve muhtemelen Pan'dır. Ancak Athena, Ares, Apollo, Artemis,
Hera, Hermes gibi diğer isimlerin diğer Ari
konuşma gruplarıyla keşfedilmiş hiçbir yakınlığı yoktur; ve yine de bu kelimelerin oluşumunda şüpheli bir şekilde Ari olmayan hiçbir şey yoktur ve bunların hepsi en eski
Helen-Aryan sözlüğüne ait olabilir. Rhea, Hephaestus
ve Afrodit gibi diğerlerine gelince, bunların Girit ve diğer adalarda ve
anakarada burada ve orada hayatta kalan daha eski bir Helen öncesi soya ait olması biraz daha olasıdır; Zeus'un Girit kültünde yerli Eteo-Girit
konuşmasından bazı anlaşılmaz unvanlar türettiğini biliyoruz.

Büyük bir kanıt kütlesinin ayrıntılı bir şekilde incelenmesi, kuzeyden aşağı doğru ilerleyen Aryan Hellenlerin ana kabilelerinin, Zeus, Poseidon ve Apollon gibi ortak tanrılara sahip olduğu ve bunlarla belirli tanrıçaları ilişkilendirdikleri ve Hestia veya "Kutsal Ocak" kültünü sürdürdükleri sonucunu haklı çıkarır. Dahası, ilgili Aryan halklarının gelişmiş dinlerinin bir karşılaştırması, erkek tanrılığına üstünlük verme eğiliminde olduklarını düşündürmektedir, ancak tanrıçaların ve özellikle de yeryüzü tanrıçalarının kültünün gerçek bir "Aryan" ürünü olduğunu iddia etmek için eşit derecede iyi nedenlerimiz vardır. Ancak bu ailenin kabileleri Yunan yarımadasına akın ettiğinde, Argolis ve Girit gibi çok eski bir medeniyetin belirli merkezlerinde, baskın bir kadın tanrılığı kültü bulacakları muhtemeldir.[1] Argos'taki Hera tapınağının bulunduğu yerde yapılan son kazılar, Helen istilacının ortaya çıkmasından yüzyıllar önce burada güçlü bir tanrıçaya tapıldığını kanıtlıyor. Hatta Hera adını orada bulmuş veya yanında getirmiş ve yerel tanrıya uygulamış olabilir. Tekrar, Dr. Arthur Evans tarafından keşfedilen Girit'in büyük ana tanrıçasının Rhea'nın ve Yunan "Tanrıların Annesi"nin atası olduğundan eminiz: ve Artemis'in birçok formunu ve belki de Athena'yı açıkladığı makul bir varsayımdır. Ancak kanıtlar, Eleusis'teki Demeter gibi baskın bir tanrıça kültü bulduğumuz her yerde Helen olmayan bir dini fenomenle karşı karşıya olduğumuzu varsaymamızı kesinlikle gerektirmez. "Demeter" ismi ve diğer
Aryan dinlerinin incelenmesi, kendi uluslar ailemizde toprak tanrıçasına tapınmanın önemini kanıtlıyor. Son olarak, Akdeniz, Hitit, Sami ve Mısır halklarını çevreleyen diğer büyük ulusların, eski Yunan dini üzerinde izlerini bırakmış olma olasılığını hesaba katmalıyız, ancak eski akademisyenler bu hipotezi aceleyle kullanmış olabilirler.[2]

Animizm.

Helen dininin etnik kökenleriyle ilgili bu sorunların büyük karmaşasını fark ederek, en azından gerçeklerin karmaşasını, daha düşük formlarını daha yüksek formlarından ayırarak bir düzene sokabilir ve böylece bir evrim teorisi için malzeme sağlayabiliriz. Antropomorfik öncesi bir dönemden kalan fenomenleri, vahşi bir geçmişin izlerini, animistik veya hatta animistik öncesi döneme ait inançları ve uygulamaları, fetişizmi, hayvan tapınmasını, insan kurban etmeyi toplayıp eleyebiliriz. Zeus, Athena, Apollo gibi ilerici bir ahlakın niteliklerinin atfedilebileceği yüksek kişisel tanrılar gibi medeni kültler ile geri kalmış topluluklarda uzun süre varlığını sürdüren uygulamalar, örneğin Arcadian'ların gök gürültüsü ve rüzgarlara tapınması, Mantinea'daki Zeus [Yunanca: Keraunos] "gök gürültüsü" kültü ve Laconia'daki Zeus [Yunanca: Kappotas], cennetten düşen gizemli meteor taşından başkası değildir. Bunlar, belirli doğal olayların veya nesnelerin kendi başlarına gizemli bir şekilde ilahi veya kutsal olarak kabul edildiği ve kişisel bir ilahiliğin henüz ortaya çıkmadığı veya onlardan ayrılmadığı dini bir görüşün örnekleridir. İlkel animistik duygunun dikkate değer bir ürünü, başlangıçta saf ve basit "Kutsal Ocak" olan ve hatta küçük bir rol oynadığı gelişmiş politeizm altında bile asla ayrı bir antropomorfik kişilik olarak kurulmamış olan evrensel olarak yaygın Hestia kültüdür. Fetişizm

Belirli maddi nesnelerin ilahi bir güç veya ruhla yüklenebileceğine dair animistik inanç, sanatla yapılmış ve gizemli güçle donatılmış nesnelerin tapınma veya batıl inanç yoluyla kullanımını uygun şekilde belirten bir terim olan fetişizme yol açar, böylece koruyucu büyü amaçları veya ilahiyatla birleşme gibi daha yüksek amaçlar için muska gibi kullanılır. Keşfedilebilir en eski dönemden günümüze kadar fetişizm, Greko-Romen dünyasının dininde güçlü bir faktör olmuştur. Homeros'tan önceki "Miken" veya "Minos" döneminde kutsal taş ve sütunun önemi Dr. Arthur Evans tarafından etkileyici bir şekilde gösterilmiştir ve aynı fetişist ibadet klasik paganizmin tarihi çağları boyunca devam etmiştir, sütun veya ağaç gövdesinin kaba anikonik amblemi genellikle ikonik şaheserin yanında kalmıştır. Homeros zamanında ortaya çıkmaya başlayan tanrıların en eski antropomorfik imgelerinin, dik kutsal sütundan yavaş bir dönüşümle evrimleştiği makul bir varsayımdır. Ve sunağın kendisi bunun başka bir biçimi olarak ortaya çıkmış olabilir; Hermes'e yol kenarına dikilen ve [Yunanca: Hermaioi lophoi] olarak adlandırılanlar gibi basit taş yığınları hem bir ibadet yeri hem de ilahi bir gücü kendine çekip emebilen bir _agalma_
olarak hizmet etmiş olabilir. Bu nedenle sunağın fetişist gücü Yunan ritüelinde tam olarak tanınmıştır ve bu nedenle Apollon Agyieus kültünde de tanrı ve sunak aynı adla anılır.

Tarihsel Yunanlıların atalarının, tanrılarını insan formunda düşünmeye alışmadan önce, onlara hayvansal nitelikler ve özellikler kazandırmaya alışmış olabilecekleri varsayılmıştır. Aslında, "teriyomorfizmin" her zaman antropomorfizmden önce gelmesi gerektiğini ve ikincisinin birincisini aştığını ve yok ettiğini genel bir dinsel evrim yasası olarak varsaymamalıyız. İki sistem yan yana var olabilir ve düşük dinsel gelişime sahip vahşiler, tanrılarının bir zamanlar insan, bir başkasında ise hayvansal bir şekil aldığını düşünebilirler. Şimdi gelişmiş Yunan dini adanmış bir şekilde antropomorfikti ve gücü ve zayıflığı burada yatıyordu;
Bununla birlikte, gelişmiş Hellen, Dionysos'unun kurbanlık boğa veya keçinin bedenine geçici olarak girdiğini hayal edebilirdi ve Arcadia'daki Phigalia'lı adamlar at başlı Demeter'lerine ve ilkel Laconianlar muhtemelen koç başlı bir Apollon'a bağlıydı. Teriyolatri, yani belirli hayvanların kendi başlarına ilahi güç olarak tapınılması, daha yüksek tanrılarla herhangi bir ilişki dışında, Yunan toplulukları arasında herhangi bir dönemde neredeyse hiç izlenemez. Herhangi bir türe saygı gösterdikleri görülmemiştir, ancak bireysel hayvanlar sunakla veya tanrıyla iletişim yoluyla geçici olarak ilahi bir karakter kazanabilirdi. Kurt, bir zamanlar kurt tanrı Apollon'un enkarnasyonu olarak kabul edilmiş olabilir ve burada ve orada kurt kurbanının ve kurtlar için sunulan adakların belirsiz izlerini buluyoruz. Ancak vahşi hayvanların ara sıra yatıştırılması gerçek ibadetten uzak kalabilir. Kurt öldüren Atinalı, muhtemelen kurdun akrabalarıyla kan davasından kaçınmak için ona görkemli bir cenaze töreni düzenleyebilirdi, ancak Atina devleti bir kurdun başı için ödül teklif etti. Hiçbir Yunanlı birey veya devlet tapınması sinekleri bir sınıf olarak ele almaz, ancak Leucadian kayasında Apollon'a yapılan büyük kurbandan önce sineklere küçük bir adak atılabilir, böylece onları memnun etmek ve büyük törende tapanları rahatsız etmemeleri için ikna etmek

mümkündür, çünkü kızarmış etin kokusu onları cezbedebilir.

Totemizm.

Teriyolatri totemizmi ima eder; ve şimdi birincisinin ikincisinden tamamen bağımsız olarak ortaya çıkabileceğini ve var olabileceğini bilmemize rağmen, son antropologlar Yunan mitolojisi ve dininin bazı bölümlerindeki belirli hayvanların görünürdeki kutsallığını veya prestijini daha önceki bir totemistik sistemin kalıntısı olarak yorumlamışlardır. Ancak Andrew Lang ve W. Robertson Smith tarafından büyük bir ustalıkla ortaya çıkarılan ve sürdürülen bu yorum artık biraz tehlikeli görünüyor; ve bilimsel bir hipotez olarak birçok kusuru var. Mevcut totem kabilelerinin daha dikkatli bir şekilde incelenmesi, totemizmin ilkel bir dini olgu olarak önemine dair izlenimimizi zayıflattı. Gerçekte, dini bir faktör olmaktan çok sosyal bir faktör olarak daha önemlidir. Gerçekten de totemizmi, bir kabilenin kendisini bir hayvan veya bitkinin adıyla adlandırdığı basit bir isimlendirme sistemi olarak görmeyi seçersek, o zaman bu anlamda totemistik olan birkaç Helen kabilesi örneği aktarabiliriz. Ancak totemizm, yalnızca kabile evlilik yasalarını veya kabile dinini etkilediğinde önemli bir olgudur. Ve bilindiği kadarıyla, antik Yunan'ın kabile evlilik yasaları, totemistik düzenlemelerin açık bir işaretini ortaya koymaz; çağdaş vahşilerin totemizmi, erken Helen politeizminin herhangi bir tuhaf olgusu için doğal bir açıklama önerecek şekilde dinlerini etkilemiyor gibi görünmektedir. Burada ve orada Yunanistan'da bir yılan kabilesinin izlerine sahibiz, Aetolia'da [Yunanca: Ophieis], Kıbrıs ve Parium'da [Yunanca:
Ophiogeneis], ancak bunların yılana taptığı söylenmiyor, ancak bu sonuncu klan onunla yakınlık şartlarındaydı. Yılanın aslında Helen kültünde tapıldığı yerlerde - vakalar az ve şüphelidir - atanın enkarnasyonu veya yeraltı tanrılığının _avatarı_ olarak kabul edilmiş olabilir.

İnsan kurban etme.

Son olarak, ilkel veya vahşi fenomenler arasında insan kurban etme uygulaması büyük bir yer tutar. Bir zamanlar Delphi kahinleri tarafından teşvik edilen bu uygulama, M.Ö. 6. yüzyılda nadir ve vicdana itici gelmeye başlamıştı; ancak Porphyry zamanında bile Yunan dünyasında tamamen yok olmamıştı. Gerçekler çok karmaşıktır ve eleştirel bir şekilde ele alınmaya ihtiyaç duyar ve
hepsinin tatmin edici bir bilimsel açıklaması hala aranmalıdır.

Artık gelişmiş politeizmin daha yüksek yönlerini gözlemleyebiliriz. Ve başlangıçta mitoloji ile din arasında, tanrılar hakkındaki hikayeler ile özel veya kamusal dini ayin arasında kesin bir ayrım yapmalıyız. Hiç şüphe yok ki ilki genellikle ikincisinin bir yansımasıdır, birçok durumda yorumlamak için icat edilmiş olabilecekleri ritüel tarafından ima edilir ve sıklıkla önemli kült fikirleri öngörür. Örneğin Orestes, Theseus, Ixion'un arınması ve yargılanması, Demeter'in üzüntüsü hikayesi, Dionysos'un acıları ve zaferi ve insan kurban etmenin kaldırılması hakkındaki mitler bunlardır. Yine de Yunan mitolojisi bir bütün olarak sorumsuzdu, çekincesizdi ve dogma veya rahiplik yasağı tarafından kontrol edilmiyordu; ve
sık sık, modern Helen mitleri okuyucusunu
şok eden kirliliklerden neredeyse arınmış olan mevcut dinin seviyesinin altına düştü. Yine hiç kimse kendisini herhangi bir mite inanmaya çağrılmış hissetmedi; aslında, Hristiyan teolojisinde terimin kullanıldığı anlamda, ilahiyatın doğası ve eylemi hakkında belirli dogmatik ifadelere inanma isteği olarak anlaşılan inanç, Helenik ahlakta veya dini doktrinde ne adlandırılmış ne de tanınmış bir kavramdır; yalnızca, bir kişi tanrıların varlığına inanmadığını ilan ederse ve topluluğun ritüeline katılmayı reddederse, "şüpheli" olur ve zaman zaman arkadaşları tarafından zulüm görebilirdi. Yunan dini, bir doktrin meselesi olmaktan çok, bir ritüel meselesiydi; ilahiyatların kült unvanlarının önemli bir bileşeni olduğu dini formüller ve dua; ve bu konudaki bilgimizin en aydınlatıcı kaynakları ritüel yazıtları ve diğer
devlet belgeleri, özel adak, dini sanat anıtları
ve edebiyat, filoloji ve arkeolojideki bazı pasajlardır ve bunlar da öğrencinin donanımı için eşit derecede gereklidir.

Homeros'ta Din.

En erken otorite olarak Homeros'a yönelme eğilimindeyiz. Ve
Homeros ilkel olmasa ve Yunan dininin yaklaşık olarak
tam bir hesabını bile sunmasa da, şiirlerinden en azından biçim ve yapı olarak Aiskhylos'un dünyasına sunulan gelişmiş bir politeizmin resmini çıkarabiliriz. Bir dereceye kadar zaten sistemleştirilmiş bir panteon, Zeus'un üstünlüğünün tartışılmaz olarak
tespit edildiği belirli bir
ilahiyat hiyerarşisi ve ailesi görüyoruz. Ve Yunan dini hayal gücündeki en güçlü eğilim olan antropomorfik dürtü, daha sonraki dünyayı hayali kişilerle doldurdu, Ampidromia ritüeli için Ampidromus, Amphictiones için Amphiction, çömlekçilerin loncası için bir kahraman [Yunanca: Keramos] gibi şeffaf sahtelikler üretti, Homeros şiirlerinde zaten zirvededir. Tanrılar zaten belirgin, belirgin, farklı ethos'a sahip bireysel kişiliklerdir, daha sonraki heykel ve resim sanatının üzerinde çalışabileceği plastik şekilli figürlerdir, eski Roma dininin biçimleri gibi belirsiz bir şekilde _numina_ olarak tasarlanmamışlardır. Ayrıca, Vedik sistemin kişileri gibi çoğunlukla doğa tanrıları diyemeyiz, doğal olayların ince bir şekilde gizlenmiş "kişileştirmeleri". Athena mavi gökyüzü değildir, Apollon da güneş değildir; Bunlar
sadece Athena ve Apollon'dur, belirli güçlere ve karaktere sahip ilahi şahsiyetler, halkları için Mesih ve Bakire'nin Hıristiyanlık için
gerçek olduğu kadar gerçektir. Bunların yanında, genel olarak ikincil bir konumda olsalar da, Homeros'un Helios, Gaia ve nehir tanrıları gibi doğa güçleri olarak adlandırabileceğimiz belirli ilahi varlıkları tanıdığını görüyoruz,
muhtemelen uzak bir animist dönemden türeyen, ancak
Paganizmin
sonuna kadar popüler dinin içinde kalan formlar. Yine, Homeros zaman zaman tanrıları hakkında hafif ve _banalite_ konuşup düşünse de, daha derin ifadeleri yüce Tanrı'ya
gelişmiş bir ahlak atfeder. Onun Zeus'u genel olarak bir doğruluk gücüdür, insanlarla doğru bir nemesis yasasıyla ilgilenir, asla
kendisi kötülüğün yazarı olmaz - _Odysseia_'nın açılış pasajında ​​ortaya çıkan bir fikir - ama iyileri korur ve kötüleri cezalandırır. İntikam, hem Homeros hem de sonraki dönemin ortalama Yunanlısı için ilahiyatın niteliklerinden biriydi, Yahudi ve Hristiyan teolojisinde olduğu gibi, Platon ve Euripides böyle bir görüşe şiddetle karşı çıkmış olsa da. Ancak Homeros'un Zeus'u aynı şekilde bir merhamet ve şefkat tanrısıdır ve kederli ve sıkıntılı olanların dualarını ihmal eden, yalvaran ve misafirin kutsallığını ihlal eden veya fakirlere veya gezgine baskı yapan kişi ilahi cezayı arayabilir. Evrenin fiziksel yaratıcısı veya Yaratıcı olarak görülmese de, ahlaki anlamda tanrıların ve insanların babasıdır. Ve günah duygusu ve manevi kurban ihtiyacı Homeros şiirlerinde ifade edilse de, tanrılar ve insanlar arasındaki ilişkiler genel olarak cana yakın ve sosyaldir; tanrı, iyi adamın şenlikli kurbanında görünmez bir şekilde oturur ve ilahi birlik fikrine dair basit bir kavrayış vardır. Ayrıca yeraltı dünyasının karanlık arka planının ve Erinys'i haksızlığa uğrayanların lanetini yerine getirmek için gönderebilecek yeraltı güçlerinin bir parıltısı da vardır. Yine de genel olarak dini atmosfer genellikle neşeli ve parlaktır; büyü ve batıl inançların lekesinden daha
sonraki çağlardan daha özgürdür; Homeros da ölümden sonraki yaşam konusunda fazla endişeli değildir; ölülerin kültünü neredeyse hiç tanımaz[3] ve hayalet dünyasının korkusuyla ezilmez.

Homeros sonrası dönem.

Şimdi tarihsel dönemin Yunan kamu ve özel ibadetinin belirgin gerçeklerine genel olarak bakarsak, Homeros teolojisiyle uyuşan çok şey buluruz. Onun "Olimpiya" sistemi, Paganizmin neredeyse sonuna kadar belli bir yaşamı sürdürür ve MÖ 5. ve 4. yüzyıl insanları üzerindeki etkisini kaybettiğini varsaymak ciddi bir hatadır. Gerçekten de Homeros sonrası dönemde prestij ve güç sahibi yeni figürlerle zenginleştiğini görüyoruz; Homeros'un sadece hafifçe duyduğu Dionysos, gelecek için vaatlerle dolu bir ibadete sahip yüce bir tanrı haline gelir. Homeros'un yeterince iyi tanıdığı ancak destansı amaçları için kullanamadığı Demeter ve Kore, anne ve kız, halkın ateşli sevgisini ve umutlarını çeker; ve eski şairin bir tanrı olarak tanımadığı Asklepios, sonraki tapınaklarda göze çarpan bir yer kazanır. Ancak
Homeros'un teolojisi hakkında söylenenlerin çoğu daha sonraki klasik teoloji için de söylenebilir. Tanrılar antropomorfik kalır ve
açıkça tanımlanmış bireyler olarak görünür. Belirli bir hiyerarşi tanınır; Zeus
en yücedir, Athena şehrinde bile, ancak daha yüksek tanrıların her biri
birçok rol oynamıştır ve yerel coşku ilahi işlevlerin departman sistemini engelleyebilir; panteonun belirli üyeleri tarlaların yaşamına
bir tercihte bulunurlardı, ancak _polis_ köy topluluklarından ortaya çıktıkça, Demeter, Hermes, Artemis ve diğerleri, çiftçilerin ve çobanların tanrıları ve tanrıçaları, meclis odasının ve pazar yerinin güçleri haline gelirler. Homeros dininde bulduğumuz ahlaki fikirler, daha sonraki dönemin kült kayıtları tarafından bolca doğrulanmıştır. Tanrılar genel olarak iyiliksever olarak kabul edilir, ancak
haksızlığa uğrarlarsa veya ihmal edilirlerse intikamcıdırlar; Dualarda kullanılan kült unvanları,
ibadet edenin düşüncesini ve isteğini diğer tanıkların hepsinden daha fazla ortaya koyar, neredeyse her zaman yumuşatıcıdır, Demeter'in şüpheli unvanı
Erinys muhtemelen bir istisnadır. Zeus'un [Yunanca:
Hikesios] ve [Yunanca: Prostropaios], yalvaranın koruyucu tanrısının önemli kültleri,
ileri dini belirleyen merhamet ve şefkat fikirlerini somutlaştırır; ve ahlak ve hukukun gelişimindeki birçok önemli adım, devlet dini tarafından
önerilmiş veya desteklenmiştir. Örneğin, yeminin kutsallığı, laik doğruluk erdeminin ana kaynağı,
aslen dini bir yaptırımdı ve Yunanlılar yalancı şahitliğe meyilli olsalar da, İbrani dini etiği gibi Helenler bunu iğrenç bir günah olarak görüyorlardı. Aile görevlerinin kutsallığı, akrabanın yaşamının kutsallığı, seküler etik ilkelerini oluşturmadan önce erken Helenik din tarafından teşvik edilen fikirlerdi. Homeros sonrası dönemde, Apollon diniyle ilişkilendirilen saflık doktrininin gelişimi, hayalet dünyasına karşı artan bir korkuyla birleşerek, cinayetle ilgili Yunan yasasının evrimini birçok önemli şekilde teşvik etti ve etkiledi.[4] Ve uluslararası hukukun ve ahlakın başlangıcı, dini yaptırımlara ve tabulara dayanıyordu. Aslında, Yunan devlet hayatı birçok yönden Yunan dinine borçluydu ve Yunan kahinlerinin incelenmesi
tek başına bunun yeterli bir kanıtı olurdu. Birçok durumda devletin kökeni dinseldi, en eski _polis_ bazen tapınağın gölgesinde ortaya çıkmıştı.

Ancak Yunan dini her zaman devletin hizmetinde olduğu ve rahip bir devlet görevlisi olduğu için toplum teokratik olanın tersiydi. Laik ilerleme, ahlaki ilerleme ve bilimin yürüyüşü dini gelenek tarafından uzun süre engellenemezdi; aksine, spekülatif düşünce ve sanatsal yaratıcılık ilahiyatın nitelikleri olarak kabul edildi. Hellas dininin insanların tüm hayatına nüfuz ettiğini söyleyebiliriz,
ama bir efendiden ziyade bir hizmetçi olarak.

Bu kamusal ibadetlerden ve klan ve aile ibadetlerinden ayrı ve farklı olan Eleusis, Andania ve Samothrace'nin mistik kültleri ve mistik kardeşliklerin özel hizmetleriydi. İkincisi dağılmıştı
Yunanistan'a yayılmıştı ve ilkinin etkisi güçlendi
ve önemi, ilk olarak 7. yüzyılın başından itibaren kuzeyden yayılan ve gücünü Dionysos ve Orfik kardeşliklerden alan mistisizm dalgasıyla yoğunlaştı. Dini bilinçte yeni idealler ve umutlar uyanmaya başladı ve güçlü bir Kurtuluşçu eğilim, tanrıyla mistik birliğe dayanan kurtuluş vaadi buluyoruz. Ayrıca yeni ve hayati bir ilke iş başında; Orfizm, Yunan dininde açık bir apostolik amaca sahip tek güçtür, çünkü eski kabile ve medeni kültlerin engellerini yıktı ve Helen ve barbarları birbirine bağlama ve özgürleştirme mesajını vaaz etti. Yunan paganizminin sonraki tarihi, esas olarak Doğu fikirleri ve ibadetlerinin kademeli olarak nüfuz etmesiyle ilgilidir ve bunun sonuçları, giderek artan bir mistisizm ve tek tanrıcılığa doğru bir eğilimde ayırt edilir. Eski Helen dini, Hristiyanlık tarafından ortadan kaldırılmış gibi görünse de, yine de, büyük ölçüde hiyeratik örgütlenmesini ve dini terminolojisini ödünç verdiği yeni inanç altında, dönüştürülmüş olsa da, belirli bir yaşamı korumuştur. Hristiyanlığın Helenizme olan borcu, karşılaştırmalı dinin en ilginç sorunlarından biridir; ve yeterli bir tahmin için, Hellas'ın ritüeli ve mistik kültleri hakkında ayrıntılı bir bilgi, temel koşullardan biridir. 

BİBLİYOGRAFYA.--Eski Otoriteler: A. Maury, _Histoire des religions de la Grece ancient_ (3 cilt, 1857-1859); Welcker, _Griechische
  Gotterlehre_ (3 cilt, 1857-1863); Preller, _Griechische Mythologie_,
  2 cilt. (4. baskı, C. Robert, 1887), hepsi eskimiş
  teoride, ancak yine de materyallerin toplanması açısından bir değere sahiptir. Son
  Edebiyat--(a) Genel İncelemeler: O. Gruppe, "Griechische Mythologie
  und Religionsgeschichte" Iwan von Muller'in _Handbuch der'inde
  klassischen Altertumswissenschaft_, cilt 2.2 (1902-1906); L.R.
  Farnell'in Yunan Devletlerinin Kültleri, 4 cilt. (1896-1906, cilt 5,
  1908); Bayan Jane Harrison'ın Yunanca Çalışmalarına Girişi
  Din_ (ed. 1908); Chantepie de la Saussaye'nin _Lehrbuch der'i
  Religionsgeschichte_ (Yunanca bölümü, 1904); (b) Özel İşler veya
  Tezler: Roscher'in _Ausfuhrliches Lexikon der makaleleri
  griechischen und romischen Mythologie_ ve Pauly-Wissowa
  _Encyklopadie_ (1894- ); Immerwahr, _Kulte und Mythen Arkadiens_
  (1891); Geniş, Lakonische Kulte (1893); de Visser, _De Graecorum diis
  referentibus olmayan tür humanam_ (Leiden, 1900). Yunan Ritüeli ve
  Festivaller - A. Mommsen, Festival der Stadt Athen (1898); P.Stengel,
  Iwan von Muller'in Handbuch'unda "Die griechischen Sacralaltertumer",
  cilt 3 (1898); W. H. D. Rouse, Yunan Adak Teklifleri (1902). Yunan
  Dini Düşünce ve Spekülasyon-L. Campbell'in _Yunanca Dini
  Edebiyat_ (1898); Ducharme, _La Critique des geleneklerin dinleri
  chez les Grecs des Origines au temps de Plutarque_ (Paris, 1904). Bkz.
ayrıca bireysel tanrılar hakkındaki makaleler ve bkz. ROMA DİNİ;
GİZEMLER; MİTRAS. (L. R. F.)

DİPNOTLAR:

[1] Bu, sıklıkla _Mutterrecht_ veya
dişi üzerinden soy sayma sonucu olarak açıklanmıştır: bu hipoteze karşı olan nedenler için bkz. L. R. Farnell, _Archiv fur vergleichende
Religionswissenschaft_ (1904); bkz. A. J. Evans, "Mycenaean Tree and Pillar Cult", _Journ. of Hellenic Studies_ (1901).

[2] V. Berard, yakın zamanda, yaratıcı ancak eleştirel olmayan

L'Origine des cultes arcadiens_ adlı eserinde, yaygın bir Fenike etkisine dair itibarsızlaşmış teoriyi yeniden canlandırmıştır. M. P. Foucart, Demeter ve Dionysos'un dininde çok şeyi açıkladığı için Mısır'dan çok erken ödünç almaya inanır; bkz. _Les Grands Mysteres d'Eleusis_ ve _Le
Culte de Dionysos en Attique_.

[3] Bu, 7. yüzyıldan itibaren çok güçlü hale geldi ve bunun Homeros öncesi veya Miken döneminde var olduğunu varsaymak için nedenler var; _vide_ Rohde'nin _Psyche_ (yeni baskı), Tsountas
ve Manatt, _The Mycenaean Age_.

[4] Bkz. L. R. Farnell, _Evolution of Religion_ (Hibbert Lectures,
1905), s. 139-152.

GREELEY, HORACE (1811-1872), Amerikalı devlet adamı ve edebiyatçı, 3 Şubat 1811'de Amherst, New Hampshire'da doğdu. Ebeveynleri İskoç-İrlanda kökenliydi, ancak ikisinin de ataları birkaç nesildir New England'daydı. Yedi çocuğun üçüncüsüydü. Babası Zaccheus Greeley, 50 dönümlük taşlı, çorak bir araziye sahip bir çiftliğe sahipti ve bu araziden sadece bir miktar geçim sağlanıyordu. Horace, zayıf ve erken gelişmiş bir çocuktu, çocukluğun sıradan sporlarına pek ilgi duymuyordu, düzgün konuşabilmeden önce okumayı öğrenmişti ve doğru yazım konusunda mahallenin bir dâhisiydi. Horace on yaşına gelmeden (1820) babası iflas etti, evi şerif tarafından satıldı ve Zaccheus Greeley borç nedeniyle tutuklanmaktan kurtulmak için eyaletten kaçtı. Aile kısa süre sonra Vermont, West Haven'a taşındı ve
hepsi birlikte çalışarak, günlük işçi olarak yetersiz bir geçim sağladılar. Horace, çocukluğundan beri matbaacı olmak istiyordu ve henüz on bir yaşındayken New York, Whitehall'daki bir ofiste çırak olarak işe alınmaya çalıştı ancak genç olduğu için reddedildi. Aileyle birlikte West Haven'da üç yıl daha günlük işçi olarak çalıştıktan sonra, babasının izniyle Vermont, East Poultney'deki _The Northern Spectator_ ofisinde çırak olarak işe girmeyi başardı. Burada kısa sürede iyi bir işçi oldu, siyasete ve özellikle de siyasi istatistiklere karşı bir tutku geliştirdi, gazetenin editörlüğünü az çok ona borçlu olmaya başladı ve köyün tartışma topluluğunda önemli bir isim oldu. Yılda sadece 40 dolar alıyordu ancak parasının çoğunu babasına gönderiyordu. Haziran 1830'da _The Northern Spectator_ askıya alındı. Bu arada babası Erie'den 30 metre uzaklıktaki Batı Pensilvanya'nın yoğun ormanlarındaki küçük bir vahşi araziye taşınmıştı. Serbest bırakılan çırak şimdi anne babasını ziyaret etti ve çiftlikte onlarla birlikte kısa bir süre çalıştı, bu arada çeşitli matbaalarda iş aradı ve iş bulduğunda neredeyse tüm kazancını babasına verdi. Sonunda, evine daha yakın bir yerde iş bulma umudu kalmayınca New York'a doğru yola çıktı. Yürüyerek ve kanal teknesiyle seyahat etti, Ağustos 1831'de tüm giysilerini bir sopayla sırtında taşıdığı bir bohça ve cebinde sadece 10 dolarla New York'a girdi. Bu paranın yarısından fazlası, iş bulmak için boşuna çabalarken tükendi. Birçok kişi, onun kaçak bir çırak olduğuna inanarak onu işe almayı reddetti ve kötü, uyumsuz giyimi ve kırsal görünümü her yerde ona karşıydı. Sonunda
akik üzerine, çift sütunlu, ortasında inci notlar bulunan
32mo'luk bir Yeni Ahit üzerinde iş buldu. O kadar zordu ve o kadar düşük ücretliydi ki
diğer matbaacılar bunu terk etmişti. Yönetim kurulu faturasını ödemeye yetecek kadar para kazanmayı zar zor başardı, ancak görevi tamamladı ve bu nedenle sonraki
işleri bulmanın daha kolay olduğunu gördü.

Ocak 1833'te Greeley, bir iş arkadaşı olan Francis V. Story ile ortaklık kurdu. Toplam sermayeleri yaklaşık 150 dolardı. Yazı tiplerini krediyle satın alarak küçük bir ofis açtılar ve New York'ta yayınlanan ilk ucuz gazete olan _Morning Post_'un basımını üstlendiler. Yayıncısı Dr. Horatio D. Shepard, gazeteyi bir sente satmayı planladı, ancak Greeley'nin argümanları
sonucunda fiyatı iki sente sabitlemeye ikna edildi. Gazete üç haftadan kısa bir sürede başarısız oldu, matbaacılar deneyden sadece 50 veya 60 dolar kaybetti. Hala basacakları bir _Bank Note Reporter_ vardı ve kısa süre sonra bazı piyango satıcılarının organı olan _Constitutionalist_ adlı üç haftalık bir gazetenin basımını üstlendiler. Altı ay içinde Story boğuldu, ancak kayınbiraderi Jonas
Winchester firmadaki yerini aldı. Greeley, James
Gordon Bennett tarafından _The Herald_'ı kurmak için kendisiyle ortaklığa girmesi istendi.
Bennett bu girişimi reddetti, ancak daha sonra Bennett'in
aldığı ortağı önerdi. 2 Mart 1834'te Greeley ve Winchester, haftalık bir edebiyat ve gazete olan _The New Yorker_'ın ilk sayısını yayınladı, firma o zamanlar değerinin yaklaşık 3000 dolar olduğunu varsayıyordu.
İlk sayıdan yaklaşık 100 kopya sattılar; ikinciden ise yaklaşık 200.
Sonraki ayda haftada yaklaşık 100 kopyalık ortalama bir artış oldu.
İkinci cilt yaklaşık 4550 kopya tirajla başladı ve ilk yılki yayında 3000 dolar zarar etti. İkinci yıl 7000 abone ve 2000 dolarlık bir kayıpla sona erdi. Üçüncü yılın sonunda _The New Yorker_ 9500 kopya tirajına ulaşmıştı ve toplam 7000 dolarlık bir kayıp yaşamıştı. Yedi yıl boyunca (20 Eylül 1841'e kadar) yayınlandı ve hiçbir zaman kârlı olmadı, ancak
yaygın bir şekilde popüler oldu ve tek editörü olan Greeley'e
çok fazla önem kazandırdı. 5 Temmuz 1836'da Greeley, New York'taki bir Grahamite (vejetaryen) pansiyonunda tanıştığı Connecticut'lu bir okul öğretmeni olan Bayan Mary Y. Cheney ile evlendi.

_The New Yorker_'ın yayınlanması sırasında, kısa ömürlü _Daily Whig_ ve diğer çeşitli yayınlara yazılar yazarak, işinin kendisine getirdiği yetersiz gelire katkıda bulundu. 1838'de yazar olarak öyle bir ün kazanmıştı ki, Thurlow Weed,
William H. Seward ve Whig Partisi'nin diğer liderleri tarafından Albany'de yayınlanan _The Jeffersonian_ adlı bir kampanya
gazetesinin editörlüğü için
seçildi. _The New Yorker_'ı sürdürdü ve her hafta Albany ile New York arasında seyahat ederek iki gazeteyi de editörlüğünü yaptı. _Jeffersonian_, şiddetli bir kampanya
gazetesinden ziyade sessiz ve öğreticiydi ve Whig'ler, bunun gelecek yılki seçimler üzerinde büyük bir etkisi olduğuna inanıyorlardı. 2 Mayıs 1840'ta, Whig partisinin William Henry Harrison'ı Başkanlık için aday göstermesinden bir süre sonra, Greeley yeni bir haftalık kampanya
gazetesi olan _The Log Cabin_'i yayınlamaya başladığında, hemen büyük bir tiraj yakaladı; İlk sayının 40.000 kopyası satıldı ve sonunda 80.000'e çıktı. Parlak bir
siyasi başarı olarak kabul edildi, ancak karlı değildi ve Eylül
1841'de _Weekly Tribune_ ile birleştirildi. 3 Nisan 1841'de,
Greeley, ertesi cumartesi (10 Nisan) aynı genel ilkelere sahip günlük bir gazetenin yayımına başlayacağını duyurdu, buna _The Tribune_ adı verilecekti. Artık tamamen
parasızdı. Kişisel bir arkadaşı olan James Coggeshall'dan 1000 dolar borç aldı,
bu sermaye ve editörün itibarı _The Tribune_'ün temeli oldu. 500 aboneyle başladı. İlk haftanın masrafları 525 dolar ve makbuzlar 92 dolardı. Dördüncü haftanın sonunda tirajı 6000'e, yedinci haftaya gelindiğinde ise 11.000'e ulaşmıştı ki bu da o zamanki matbaanın tam kapasitesiydi. Uyanık, neşeli ve saldırgandı, rakip gazetelerin saldırılarından büyük ölçüde yararlanıyordu ve neredeyse en başından itibaren başarı vaat ediyordu.

Bu zamandan itibaren Greeley, _The Tribune_ ile popüler olarak özdeşleştirildi ve
o dönemdeki kamuoyu tartışmalarındaki payı onun tarihidir. Kısa süre sonra
orta derecede müreffeh oldu ve garantili geliri onu
parasal endişelerin ötesine taşımış olmalıydı. Geliri yılda 15.000 doların çok üzerindeydi,
sık sık 35.000 dolar veya daha fazlaydı. Ancak iş tutumundan yoksundu,
arkadaşları için destek olma eğilimi miras kalmıştı ve genellikle yardım için hak eden başvurucularla maceracılar arasında ayrım yapamıyordu. Bu nedenle
sık sık sıkıntıya giriyordu ve ihtiyaçları onu zorladığında
gazetesindeki ardışık hisseleri satıyordu. Başlangıçta
gazetenin tamamına sahipti. Zaten sağlam bir şekilde kurulduğunda (Temmuz 1841'de), ortak fona 2000$ katkıda bulunarak
Thomas McElrath'ı eşit ortak olarak aldı. 1 Ocak 1849'da hissesini 100'de 31-1/2 hisseye düşürdü; 2 Temmuz 1860'ta 15 hisseye; 1868'de sadece 9 hisseye; 1872'de ise sadece 6 hisseye sahipti. 1867'de hisse senedi hisse başına 6500$'a satıldı ve son satışı 9600$'a oldu. Vahşi araziler satın aldı, madencilik şirketlerinde, kurutulmuş yumurta şirketlerinde, patentli dokuma tezgahlarında, foto-litografi şirketlerinde hisse aldı, bol bol bağışta bulundu, makul
serserilere borç verdi ve onu parayla veya kolayca paraya
çevirebileceği mülkle
bulabilen her yeni mucidin hazır avı oldu. Eylül 1841'de Greeley, haftalık gazeteleri _The Log Cabin_ ve _The New Yorker_'ı _The Weekly Tribune_'de birleştirdi ve bu gazete kısa sürede selefleri kadar geniş bir tiraja ulaştı ve çok daha karlı oldu. Büyük bir siyasi heyecan döneminde toplam tirajı çeyrek milyona ulaştı ve bazen ardışık yıllarda 140.000 ila 150.000 oldu. Birkaç yıl boyunca nadiren 100.000'in altına düştü. Aboneleri, Maine'den Oregon'a kadar Birliğin kuzey yarısının her yerinde, Mississippi veya Missouri'nin ötesindeki uzak bölgelere büyük paketler gönderiliyordu ve bunların dış dünyayla tek bağlantısı haftalık veya yarı haftalık postalardı. Bu haftalık gazetenin okuyucuları editörüne karşı kişisel bir sevgi geliştirdi ve bu nedenle o, uzun yıllar kırsal kesimler arasında en çok tanınan ve en popüler Amerikalı yazar oldu. _The Daily Tribune_
'ün tirajı asla orantılı olarak büyük olmadı - koruyucu bir tarife, yasaklayıcı içki mevzuatı ve diğer tuhaflıkları savunması, aksi takdirde New York'ta sahip olabileceği büyük bir desteği geri püskürttü. Kuruluşundan kısa bir süre sonra tirajı 20.000'e çıktı, İç Savaş sırasında 50.000 ve 60.000'e ulaştı ve sonrasında 30.000 ila 45.000 arasında değişti. Mayıs 1845'ten sonra yarı haftalık bir tiraj da basıldı ve sonunda 15.000 ila 25.000 arasında sabit bir tiraja ulaştı.

Başlangıçtan itibaren Greeley için tüm tarafları dinlemek ve yeni fikirlere özel bir misafirperverlik göstermek temel bir ilkeydi. Mart 1842'de
_The Tribune_, Albert Brisbane'in katkılarıyla Charles Fourier doktrinlerinin tartışıldığı bir köşeyi günlük olarak yayınlamaya başladı. Yavaş yavaş
Greeley bu doktrinlerden bazılarını editöryal olarak savunmaya başladı. 1846'da, o zamanlar rakip bir dergide çalışan eski bir astı olan Henry J.
Raymond ile bunlar hakkında sert bir tartışma yaptı. Her iki tarafta on iki makale boyunca devam etti ve daha sonra kitap biçiminde yayınlandı.
Greeley, Fourierci derneklerden biri olan Kuzey Amerika Falanks'ı, Red Bank, N. J.'de (1843-1855) kişisel olarak ilgi duymaya başladı; tartışmalarının etkisi ise şüphesiz Brook Çiftliği'ndeki gibi diğer sosyalist deneylere yol açtı veya teşvik etti. Bu terk edildiğinde, lideri George Ripley, bir veya iki üyeyle birlikte _The Tribune_'de Greeley'den iş aradı. Greeley, Fourier'in birçok önerisine karşı çıktı ve sonraki yıllarda, çalışan insanların ortak iyiliği ve emeğin yüceltilmesi için birlik olma ilkesinin kendisini çeken en önemli özellik olduğunu açıklamaya özen gösterdi. Çalışan insanlar arasındaki işbirliğini hayatı boyunca teşvik etmeye devam etti. 1850'de Fox Sisters, karısının daveti üzerine birkaç hafta evinde kaldı. Onların "vuruşlarına" ve "manevi tezahürlerine" karşı tutumu gözlem ve soruşturmaydı; ve _Anılar_ adlı eserinde bu tezahürler hakkında şunları yazdı: "Bazılarının hokkabazlık, işbirliği veya hile sonucu olduğundan eminim; diğerlerinin _olmadığına_ kesinlikle inanıyorum." 

Çocukluğundan beri koruyucu bir tarife inanmıştı ve aktif hayatı boyunca bunun en keskin savunucusu ve propagandacısıydı. _The Tribune_'ün sütunlarında bunu sürekli olarak teşvik etmesinin yanı sıra, 1843'te Samuel J. Tilden ve Parke Godwin'in rakip olduğu "Koruma Temelleri" üzerine bir kamu tartışmasında yer aldı. Konuyla ilgili bir dizi popüler makale 1869'da _The Tribune_'de kendi imzasıyla yayınlandı ve daha sonra, ev endüstrisinin korunmasını emeğin yükseltilmesi için ulusal bir işbirliği sistemi olarak tanımlayan bir başlık sayfasıyla kitap biçiminde yeniden yayınlandı. Kadınların oy hakkına, kadınların çoğunluğunun bunu istemediği ve asla istemeyeceği gerekçesiyle karşı çıktı ve kadınlar "görgü kurallarının esaretinden kurtulana kadar" "'kadın hakları teorisinin' mantıksal olarak savunulabilir bir soyutlamadan daha fazlası olabileceğini" göremediğini ilan etti. Ancak, kadınların istihdam alanını genişletmek için pratik çabalara yardımcı oldu. Tiyatrolara karşı çıktı ve bir süre
reklamlarını yayınlamayı reddetti. Evliliğin kutsallığı ve kolay boşanmaya karşı en katı görüşlere sahipti ve bunları Robert Dale Owen ve diğerleriyle olan tartışmalarda şiddetle savundu.
Spiritüel içkilerden tamamen uzak durmayı uyguladı ve ısrarla savundu, ancak yasaklayıcı yasaları her zaman akıllıca görmedi.
Devlet borçlarının reddedilmesini veya bunların faizinin ödenmemesini kınadı. İrlanda'nın yürürlükten kaldırılması için gayretliydi, bir zamanlar "İrlanda Dostları Rehberi"nde yer aldı ve bu rehberin desteğine cömertçe katkıda bulundu. Charles Dickens'ın Amerika'ya ilk ziyaretini uluslararası telif hakkını teşvik etmek için kullandı ve Dickens'ın ilk karşılandığı dalkavukluktan ve Amerikan Notları'nın yayınlanmasından sonra kendisine yöneltilen vahşetten kaçınan birkaç editörden biriydi. Dickens'ın Amerika'ya ikinci ziyaretinde, Greeley ülkenin basını tarafından kendisine verilen büyük ziyafete başkanlık etti. Louis Agassiz ve diğer otoriteler tarafından verilen popüler bilimsel konferansların ilk ayrıntılı raporlarını hazırladı. Fonografi ve fonografik yazımın savunucularına bolca kulak verdi. Pasifik demiryollarının ve diğer birçok dahili iyileştirmenin en göze çarpan savunucularından biriydi. Ancak Greeley'in asıl işi, kölelik karşıtı bir lider ve belki de Kuzey halkının çoğunluğunu köleliğin genişletilmesine karşı yasal yollarla muhalefete karşı eğitmede başlıca kurum olarak, Abraham Lincoln'ün seçilmesi ve İç Savaş'la sonuçlanan bir durumdu.
Bu süreçteki olaylar arasında, Meksika Savaşı'na daha fazla kölelik bölgesi için bir plan olarak şiddetle karşı çıkması, 1856'da Arkansas'lı Kongre Üyesi Albert Rust'ın Washington'da kendisine saldırması, aynı yıl Virginia'da kışkırtıcı belgeler dağıttığı için suçlanması, Güney gazetelerinde ve konuşmalarında sürekli olarak kendisini suçlaması ve onun yolunu çok muhafazakar bulan Kölelik Karşıtlarının düşmanlığı vardı. Kölelik karşıtı çalışmaları, Başkan Lincoln'e yaptığı ve "Yirmi Milyonun Duası" başlıklı çağrıda zirveye ulaştı. Bu çağrıda, "isyanı bastırmak ve aynı zamanda kışkırtıcı nedenini desteklemek için yapılan tüm girişimlerin" saçma ve boşuna olduğunu ve "köleliğe gösterilen her saatin" "Birlik için ek ve derinleşmiş bir tehlike saati" olduğunu ileri sürdü. Başkan Lincoln cevabında şöyle dedi: "En önemli hedefim, Birliği kurtarmaktır, köleliği kurtarmak veya yok etmek değil... Kölelik ve renkli ırk konusunda yaptıklarımı, bu Birliği kurtarmaya yardımcı olduğuna inandığım için yapıyorum; ve vazgeçtiklerimi, Birliği kurtarmaya yardımcı olacağına inanmadığım için vazgeçiyorum... Burada resmi görevime ilişkin görüşlerime göre amacımı belirttim; ve her yerdeki tüm insanların özgür olabilmesi yönündeki sık sık dile getirdiğim kişisel isteğimde hiçbir değişiklik yapmayı düşünmüyorum." Bu cevabın tarihinden tam bir ay sonra, Emansipasyon Bildirgesi yayınlandı.

Greeley'nin siyasi faaliyeti, önce bir Whig olarak, sonra da Cumhuriyetçi partinin kurucularından biri olarak, aralıksızdı; ancak birkaç
görevde bulundu. 1848-1849'da Kongre'de üç aylık bir görev yaptı ve bir boşluğu doldurdu. Küçük hükümet arazilerinin gerçek yerleşimcilere ücretsiz verilmesi için ilk yasa tasarısını sundu ve üyelere kilometre izni verilmesindeki suistimalleri ifşa eden bir bildiri yayınladı; bu da kötülüğü düzeltti, ancak ona çok fazla kişisel hakaret getirdi. 1860'taki Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi'nde, kendi eyaletindeki Cumhuriyetçiler tarafından William Seward'a aday olarak muhalefeti nedeniyle gönderilmediğinden, Oregon'dan bir delege yapıldı. Seward'a karşı aktif düşmanlığı, o devlet adamının başarısını engellemede ve bunun yerine Abraham Lincoln'ün aday gösterilmesini sağlamada çok etkili oldu. Rakipleri bunu kişisel nedenlere bağladı ve Greeley'den Seward'a yazdığı bir mektup, yayınına itiraz etti ve bu mektup, mücadele ettiği
günlerde Seward'ın ona bir görev teklif etmemesinden dolayı yaralandığını göstermek için üretildi. 1861'de Amerika Birleşik Devletleri senatörlüğüne aday oldu, başlıca rakibi William M. Evarts'tı. Evarts'ın seçilemeyeceği netleştiğinde, destekçileri oylarını üçüncü bir adaya, Ira Harris'e verdiler ve böylece küçük bir çoğunlukla Greeley'e karşı seçildi. Savaşın
başlangıcında, Güney eyaletlerinin ayrılmasına izin verilmesinden yanaydı, adil bir seçimde halklarının çoğunluğunun buna karar vermesi koşuluyla, "bir bölümünün diğerine süngülerle tutturulduğu bir Cumhuriyet'te asla yaşamamayı umduğunu" ilan etti. Savaş başladığında, bunun en güçlü şekilde kovuşturulmasını istedi. _The Tribune_'de her gün yayınlanan "On to Richmond" çağrısı yanlışlıkla ona atfedildi ve tamamen onayını almadı; ancak Bull Run'daki ilk savaştaki yenilgiden sonra bunun için yaygın olarak suçlandı. 1864'te Kanada'daki Güney Konfederasyonu temsilcileriyle barış için müzakereler yapılmasını istedi ve Başkan Lincoln tarafından onlarla görüşmek üzere gönderildi. Yeterli yetkiye sahip olmadıkları görüldü. 1864'te New York'taki Lincoln Başkanlık seçmenlerinden biriydi. Savaşın sonunda, partisinin genel hissinin aksine, yeniden yapılanmanın temeli olarak genel af ve tarafsız oy hakkı talep etti. 1867'de arkadaşları onu tekrar Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçmek istediler ve tüm işaretler onun lehineydi. Ancak o, tutumunun yanlış anlaşılması nedeniyle seçilmeyi reddetti ve arkadaşlarının gereksiz bir dürüstlükle, evrensel af konusundaki iğrenç görüşlerini, seçim zamanından hemen önce, bunun başarısını engelleyeceğinden emin olarak tekrar dile getirdi. Birkaç ay sonra Jefferson Davis'in kefalet senedini imzaladı ve bu, halkın öfkesini sel gibi artırdı. Son savaşın popüler bir tarihini yazmıştı, ilk cilt muazzam bir satış rakamına ulaşmış ve ona alışılmadık derecede büyük karlar getirmişti. İkincisi yeni yayınlanmıştı ve aboneler, öfkelerinden dolayı binlerce kişi tarafından alınmayı reddetti. New York'taki Union League Kulübü'nden ihraç edilmesi için de başarısız bir girişimde bulunuldu.

1867'de eyalet anayasasının revizyonu için düzenlenen kongreye genel delege olarak katıldı ve 1869 ve 1870'te sırasıyla eyaletin kontrolörü ve Kongre üyesi için Cumhuriyetçi adayı oldu, ancak her iki durumda da yenildi.

General Grant'in yönetiminden memnun değildi ve onu
keskin bir şekilde eleştirdi. Geliştirmek için çok çaba sarf ettiği hoşnutsuzluk, 1872'de Cincinnati'de Ulusal Kongresini düzenleyen ve Greeley'i başkanlığa aday gösteren Liberal Cumhuriyetçi partinin örgütlenmesiyle sona erdi. Bir süre boyunca hisler onun lehine güçlü bir şekilde ilerledi.
İlk olarak, onu Ulusal Kongrelerinde aday gösteren hayat boyu muhalifleri Demokratların eylemleriyle durduruldu. Güney'e karşı tutumu ve Grant'e karşı düşmanlığı nedeniyle onların desteğini bekliyordu, ancak ona resmi adaylık vermenin bir hata olduğunu düşündü. Olay onun bilgeliğini kanıtladı. Yönetime yönelik eleştirilerine ve ilk kongrede kabul edilen ilkelerin bildirgesine sempati duyan birçok Cumhuriyetçi, koalisyondan
iğrendi. Bu his seçime kadar daha da güçlendi. Eski parti arkadaşları onu bir asi olarak görüyordu, Demokratlar ona yarı gönülsüz bir destek verdi. Anketin tonu alışılmadık bir
acıydı, bazen gerçek bir vahşete varıyordu. Ağustos ayında, yarışmanın endişe verici durumunun temsilleri üzerine, sahaya bizzat çıktı ve New England'da başlayıp Pennsylvania, Ohio ve Indiana'ya kadar uzanan bir dizi kampanya konuşması yaptı. Bu konuşmalar büyük bir coşku uyandırdı ve o zamanlar hem arkadaşları hem de rakipleri tarafından bir adayın başkanlık seçimlerinde şimdiye kadar yaptığı en parlak sürekli çeşitli entelektüel güç gösterisi olarak kabul edildi. General Grant seçimde 3.597.070 oy alırken, Greeley 2.834.079 oy aldı. Greeley'nin kazandığı tek eyaletler Georgia, Kentucky, Maryland, Missouri, Tennessee ve Teksas'tı. Aday gösterildikten hemen sonra _The Tribune_ editörlüğünden istifa etmişti; şimdi neşeyle geri dönüyordu; ancak yetkilerinin aşırı zorlandığı kısa sürede ortaya çıktı. Yıllarca uykusuzluktan çok çekti. Kampanyanın yoğun heyecanı sırasında zorluk arttı. Seçim turundan döndüğünde, hemen ölmekte olan karısının yatağının başına gitti ve birkaç hafta boyunca neredeyse hiç uyuyamadı. Bu, beynin üst zarının iltihaplanmasına, deliryuma ve ölüme yol açtı. 29 Kasım 1872'de öldü. Cenazesi sade ama etkileyici bir halk gösterisiydi. Cenazesi, binlerce kişilik kalabalığın
etrafında olduğu Belediye Binası'nda sergilendi. Törenlere, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı, Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı ve her iki partiden çok sayıda seçkin kamu görevlisi katıldı ve cenaze arabasını, belediye başkanı ve diğer belediye yetkililerinin önünde Broadway'den aşağı doğru ciddi bir alayla takip ettiler. Hayatı boyunca sürekli saldırıların hedefi olmuştu ve kişisel kusurları, dikkatsiz giyimi ve zihinsel eksantriklikleri bitmek bilmeyen alayların konusuydu. Ancak
ölümü, genel olarak bir fikir lideri ve sadık bir kamu görevlisi olarak
sayıldığı yüksek itibarı ortaya koydu. Whittier ona "sonraki Franklin'imiz" dedi ve vatandaşları onu böyle bir ışık altında
hatırlıyor.

1851'de Greeley ilk kez Avrupa'yı ziyaret etti, Crystal Palace Sergisi'nde jüri üyesi olarak görev yaptı, Avam Kamarası'nın gazete vergileri komitesi önünde göründü ve reklamlardaki
damga vergisinin kaldırılmasını istedi. 1855'te Avrupa'ya ikinci bir seyahat yaptı.
Paris'te, New York Dünya Fuarı'nda (kendisi de bu fuarın yöneticisiydi) heykeli yaralanan bir heykeltıraşın davasıyla tutuklandı ve Clichy'de iki gün geçirdi ve orada eğlenceli bir hikaye anlattı. 1859'da karayoluyla Kaliforniya'yı ziyaret etti ve çok sayıda halk resepsiyonu aldı. 1871'de Teksas'ı ziyaret etti ve bir zamanlar kendisinden nefret edilen güney ülkesindeki yolculuğu alkışlarla karşılandı. 1852 civarında New York, Chappaqua'da bir çiftlik satın aldı ve daha sonra cumartesilerini orada geçirdi ve tarımda deneyler yaptı. 1843'te ilk kez kürsüye çıktığından beri sürekli olarak bir konuşmacı olarak talep görüyordu, her zaman geniş bir dinleyici kitlesi çekiyordu ve parasal konulardaki kötü yönetimine rağmen, bazen tek bir kışlık konferans için 6000 veya 7000 dolar gibi önemli miktarda para alıyordu. Ayrıca haftalık gazetelere kendi imzasıyla katkıda bulunan biri olarak çok aranıyordu ve bazen bu makaleler için büyük miktarda para alıyordu. Dini inancına göre çocukluğundan itibaren bir Üniversalistti ve uzun yıllar boyunca New York'taki önde gelen Üniversalist kilisenin göze çarpan bir üyesiydi.

Yayımlanmış eserleri şunlardır: _Hints Toward Reforms_ (1850); _Glances at
Europe_ (1851); _History of the Struggle for Slavery Extension_ (1856);
_Overland Journey to San Francisco_ (1860); _The American Conflict_ (2 cilt, 1864-1866); _Recollections of a Busy Life_ (1868; yeni baskı,
son yıllarına dair bir hesap, Robert Dale Owen ile Evlilik ve Boşanma ve Çeşitli Konular üzerine tartışması, 1873);
_Essays on Political Economy_ (1870); ve _What I Know of Farming_ (1871). Ayrıca kayınbiraderi John F. Cleveland'a _A Political Text-book_ (1860) adlı eserin editörlüğünde yardımcı oldu ve uzun yıllar boyunca kapsamlı siyasi istatistikler içeren _The Whig Almanac_ ve _The Tribune Almanac_ adlı eserlerin yıllık sayılarını denetledi.

Greeley'nin en iyi Lives of'ları James Parton (New York, 1855;
yeni basım, Boston, 1872) ve W. A. ​​Linn'in (N.Y. 1903) eserleridir. Lives of L. U. Reavis (New York, 1872) ve L. D. Ingersoll (Chicago, 1873) tarafından da yazılmıştır; ayrıca bir _Memorial of Horace Greeley_ (New York, 1873) eseri vardır. (W. R.)

GREELEY, ABD, Colorado'daki Weld ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi,
Denver'ın yaklaşık 50 m. kuzeyi ve doğusu. Nüfus (1890) 2395; (1900) 3023 (286
yabancı doğumlu); (1910) 8179. Union Pacific ve
Colorado & Southern demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. 1908'de Denver & Greeley Electric demiryollarına bir imtiyaz
verildi. Şehir, Colorado Eyalet Normal Okulu'nun (1889) merkezidir. Şehrin yakınında zengin kömür yatakları vardır. İlçe doğal olarak kurak ve verimsizdir ve
tarımsal önemi, ayrıntılı bir sulama sisteminden kaynaklanmaktadır. 1899'da Weld ilçesinde 226.613 dönümlük sulama alanı vardı, bu 1889'dan beri %102,2'lik bir artışı ve eyaletin diğer ilçelerinden çok daha büyük bir sulama alanını temsil ediyordu. Sulama kanallarına çoğunlukla eteklerdeki Cache la Poudre, Big Thompson ve South Platte nehirlerinden su veriliyor. Başlıca ürünler patates, şeker pancarı, soğan, lahana ve bezelyedir; 1899'da Weld ilçesinde 23.195 dönümlük alanda 2.821.285 çuval patates yetiştirildi (tüm eyaletin patates ekili alanının %53'ü). Pancar şekeri üretimi büyüyen bir endüstridir, 1902'de Greeley'de büyük bir fabrika kurulmuştur. Pancarlar ayrıca özellikle koyunlar olmak üzere canlı hayvanlar için yiyecek olarak yetiştirilir. Bezelye, domates, lahana ve soğan burada konserve edilir. Greeley, 1870 yılında New York _Tribune_ gazetesinin tarım editörü Nathan Cook
Meeker (1817-1879) tarafından kuruldu. Horace Greeley'in (şehrin adının verildiği kişi) desteğiyle, 1869 yılında _The Tribune_ gazetesinde Colorado'da bir tarım kolonisinin kurulmasını savunmaya başladı. Daha sonra Başkan Hayes onu Colorado'daki White River'da Kızılderili temsilcisi olarak atadı ve Ute Kızılderililerinin ayaklanmasında şu anda Meeker, Colorado olan yerde öldürüldü. Meeker'ın planı kapsamında, çoğunlukla New England ve New York eyaletinden insanları çeken ve çoğu en azından biraz sermaye katkıda bulunabilen Colorado Birlik Kolonisi organize edildi ve tüzüğü çıkarıldı ve başlangıçta 11.000 dönüm arazi satın alındı, her üye buradan bir konut arsası, bir iş yeri arsası ve bir çiftlik arazisi satın alma hakkına sahipti. Bu şekilde elde edilen fonlar büyük ölçüde kamu iyileştirmeleri yapmak için harcandı. Tüm tapulara eklenen bir madde, söz konusu arazide sarhoş edici içkilerin satışını yasakladı, aksi takdirde bu tür mülklerin koloniye geri verilmesi cezasıyla. Giriş ücretleri (5 $) koloninin yerini belirleme masrafları için kullanıldı ve üyelik sertifikası ücretleri (150 $) sulama kanallarının inşasında kullanıldı, kasaba arsalarının satışından elde edilen para hariç, bir okul binasına (şimdiki Meeker Binası) yatırılan yaklaşık 13.000 $ hariç. Greeley 1871'de bir kasaba olarak düzenlendi ve 1886'da ikinci sınıf bir şehir olarak tüzüklendi. "Colorado Birlik Kolonisi" hala tüzel kişilikli bir kuruluş olarak varlığını sürdürüyor ve sokaklarda, ara sokaklarda ve kamusal alanlarda ve "sarhoş edici içkilerin üretildiği, satıldığı veya içecek olarak verildiği" tüm yerlerde geri dönüş haklarına sahip. 

Richard T. Ely, "Bir 'Kararlaştırılmış' Kasaba Üzerine Bir Çalışma", _Harper's
Dergisi_, cilt 106 (1902-1903), s. 390 sqq.

GREEN, ALEXANDER HENRY (1832-1896), İngiliz jeolog, Ashby Grammar School'un müdürü olan Rahip Thomas Sheldon Green'in oğlu, 10 Ekim 1832'de Maidstone'da doğdu. Eğitimini kısmen babasının okulu olan Ashby-de-la-Zouch'ta ve daha sonra Cambridge'deki Gonville ve Caius Koleji'nde aldı ve 1855'te altıncı sınıf öğrencisi olarak mezun oldu ve kolejinin üyesi seçildi. 1861'de Büyük Britanya Jeolojik Araştırması'na katıldı ve orta kesimdeki Derbyshire ve Yorkshire ilçelerinin geniş alanlarını araştırdı. (Tamamen veya kısmen) Banbury Jeolojisi (1864), Stockport Jeolojisi (1866), Kuzey Derbyshire Jeolojisi (1869, 2. basım 1887) ve Yorkshire Kömür Sahası (1878) hakkında anılar yazdı. 1874'te Jeolojik Araştırma'dan emekli oldu, Leeds'teki Yorkshire Koleji'nde jeoloji profesörü olarak atandı; 1885'te ayrıca matematik profesörü oldu ve uzun yıllar Chatham'daki askeri mühendislik okulunda jeoloji dersleri verdi. 1886'da F.R.S. seçildi ve iki yıl sonra Oxford Üniversitesi'nde jeoloji profesörü seçildi. _Fiziksel Jeoloji_ el kitabı (1876, 3. basım 1882) mükemmel bir kitaptır. 19 Ağustos 1896'da Oxford'daki Boar's Hill'de öldü.

Kısa anılarıyla birlikte bir portresi _Proc. Yorksh.
Geol. and Polytechnic Soc._ xiii. 232'de yayınlandı.

GREEN, DUFF (1791-1875), Amerikalı siyasetçi ve gazeteci, 15 Ağustos 1791'de Kentucky'deki Woodford ilçesinde doğdu.
Memleketinde bir okul
öğretmeniydi, 1812 Savaşı sırasında Kentucky milislerinde görev yaptı ve ardından Missouri'ye yerleşerek burada okul müdürü olarak çalıştı ve avukatlık yaptı. 1820 Missouri Anayasa Konvansiyonu'nun bir üyesiydi ve 1820'de eyalet Temsilciler Meclisi'ne ve 1822'de eyalet Senatosu'na seçildi ve her iki mecliste de birer dönem görev yaptı. Gazeteciliğe ilgi duymaya başladıktan sonra, St Louis _Enquirer_'ı satın aldı ve
iki yıl boyunca editörlüğünü yaptı. 1825'te Washington, D.C.'de _The United States Telegraph_'ı satın aldı ve
sonra editörlüğünü yaptı,
bu gazete kısa süre sonra Adams yönetimine karşı çıkan Jackson adamlarının
ana yayın organı oldu. Andrew Jackson'ın başkanlığa seçilmesinin ardından, _Telegraph_ yönetimin ana sözcüsü oldu ve yılda 50.000 dolar değerinde
bir matbaa himayesi aldı, Green ise Jackson'ın "Mutfak Kabinesi" olarak bilinen gayriresmi danışmanlarından biri oldu. Jackson ile John C. Calhoun arasındaki anlaşmazlıkta Green, ikincisini destekledi ve _Telegraph_'ın sütunları aracılığıyla yönetime
şiddetle saldırdı. Sonuç olarak, gazetesi 1831 baharında hükümet basımından mahrum bırakıldı. Ancak Green, 1835'e kadar Calhoun çıkarları doğrultusunda gazeteyi düzenlemeye devam etti ve bu liderin iptal görüşlerine güçlü bir şekilde destek verdi. 1835'ten 1838'e kadar serbest ticarete ve aşırı eyalet hakları teorisine adanmış radikal bir partizan yayın olan _The
Reformation_'ı düzenledi. 1841-1843'te Tyler yönetimi adına Avrupa'daydı ve Maine ile Kanada arasındaki sınır anlaşmazlığıyla ilgili olarak Washington'da müzakere etmek üzere Lord Ashburton'ın atanmasında etkili olduğu söyleniyor. Ocak 1843'te Green, ganimet sistemine karşı mücadele etmek ve serbest ticareti savunmak için New York şehrinde kısa ömürlü bir dergi olan _The Republic_'i kurdu. Eylül 1844'te o zamanki Dışişleri Bakanı Calhoun, Green'i görünüşte Galveston'daki konsolos olarak Teksas'a gönderdi, ancak aslında, Teksas'ın ilhakı sorununu ele alan yönetime Teksas ve Meksika'daki siyasi durumla ilgili rapor vermek için görünüyor. Meksika ile savaşın sona ermesinden sonra Green, 1849'da Başkan Taylor tarafından Guadalupe Hidalgo antlaşmasıyla Amerika Birleşik Devletleri'nin ödemeyi kabul ettiği paralarla ilgili müzakerelerde bulunmak üzere o ülkeye gönderildi; ve para yerine dövizle ödeme yaparak ülkesine önemli miktarda tasarruf sağladı. Daha sonra Green, Georgia ve Alabama'da demiryolu inşaatıyla uğraştı. 10 Haziran 1875'te 1848'de kurulmasına yardımcı olduğu bir şehir olan Dalton, Georgia'da öldü. GREEN, JOHN RICHARD (1837-1883), İngiliz tarihçi, 12 Aralık 1837'de Oxford'da doğdu ve Magdalen College School'da ve açık burs kazandığı Jesus College'da eğitim gördü. Oxford'dan ayrıldıktan sonra emir aldı ve St Philip's, Stepney'nin görevlisi oldu. Vaazları belagatli ve yetenekliydi; fakir cemaati arasında gayretle çalıştı ve hazır sempatisiyle onların sevgisini kazandı. Bu arada tarihi akademik bir şekilde inceledi ve _Saturday
Review_ için çok şey yazdı. Kısmen sağlığı zayıf olduğu için, kısmen de İngiltere Kilisesi'nin öğretileriyle uyuşmadığı için din adamlığı hayatını terk etti ve kendini tarihe adadı; 1868'de Lambeth'te kütüphaneci olarak görev aldı, ancak sağlığı zaten bozuluyordu ve verem hastalığına yakalandı. _İngiliz Halkının Kısa Tarihi_ (1874) adlı eseri hemen olağanüstü bir popülerlik kazandı ve daha sonra dört ciltlik bir esere (1877-1880) dönüştürüldü. Green, özellikle pitoresk bir
tarihçiydi; canlı bir hayal gücü ve keskin bir renk gözü vardı. Başlıca amacı, İngiliz devletinin siyasi tarihini yazmaktan ziyade İngiliz halkının ilerici yaşamını tasvir etmekti. Bu amacı gerçekleştirirken, geniş kapsamlı okumaların sonuçlarını bir dizi parlak resme dönüştürdü. Genellikle gerçekleri ifade etmede doğru olsa da ve bir dönemin ana eğilimini sağlam bir şekilde kavrasa da, genellikle otoritelerine, sözleriyle haklı gösterilenden daha fazla şey ekler ve kendisini temsillerini değiştirmeye ve renklerinin tonunu düşürmeye zorlayacak noktaları gözden kaçırmaya eğilimlidir. Onun canlandırılmış
sayfalarından binlerce kişi kendi halkının tarihinden zevk almayı öğrendi, ancak tüm tarihsel hareketlerin doğasında bulunan karmaşıklığı takdir etmeyi neredeyse hiç öğrenemedi. Üslubu son derece parlaktır, ancak
ağırlıktan yoksundur ve bazı yapmacıklıklar sunar. Daha sonraki tarih kitapları,
_The Making of England_ (1882) ve _The Conquest of England_ (1883),
önceki kitaplarından daha ağırbaşlı bir şekilde yazılmıştır ve tarihsel bilgiye değerli
katkılardır. Green, 7 Mart 1883'te Mentone'de öldü. Geniş entelektüel sempatilere ve coşkulu bir mizaca sahip, son derece çekici bir adamdı; iyi mizacı hiç bitmezdi ve parlak bir konuşmacıydı; ve eseri,
sağlıksızlığına rağmen takdire şayan bir cesaretle yapılmıştı. Bayan Humphry
Ward'ın _Robert Elsmere_'inin büyük ölçüde onun bir portresi olduğu söylenir. Green 1877'de Bayan Alice Stopford ile evlendi; ve Bayan Green, kocasının anılarını 1888 tarihli _Kısa Tarih_ baskısına eklediği gibi yazmanın yanı sıra, özellikle _İngiliz Devlet Adamları' serisindeki _Henry II._ (1888), _15. Yüzyılda Şehir Hayatı_ (1894) ve _İrlanda'nın Oluşumu ve Çöküşü_ (1908) adlı eserlerinde tarihçi olarak değerli çalışmalar yaptı.

Leslie Stephen tarafından düzenlenen _J. R. Green'in Mektupları_ (1901)'na bakın.
(W. Hu.)

GREEN, MATTHEW (1696-1737), İngiliz şair, Muhalif ebeveynlerden
doğdu. Gümrükte bir görevi vardı ve onun hakkında saklanan birkaç anekdot, şiirlerinin beklediğimiz kadar nüktedan olduğunu gösteriyor. 1737'de Gracechurch Caddesi'ndeki Nag's Head Court'taki evinde evlenmeden öldü. Kraliçe Caroline'in Richmond'daki mağarası hakkında bir şiir olan _Grotto_ adlı şiiri 1732'de basıldı; baş şiiri _The Spleen_ ise 1737'de arkadaşı Richard Glover'ın önsözüyle basıldı. Bunlar ve diğer bazı kısa şiirler Dodsley'nin koleksiyonunda (1748) ve daha sonra İngiliz şairlerin çeşitli baskılarında basıldı. 1796'da Dr. Aikin'in önsözüyle ve 1883'te R. E. A. Willmott tarafından Gray ve diğerlerinin şiirleriyle düzenlendi. _The Spleen_, Bay Cuthbert Jackson'a yazılmış bir mektup olup, neşe, egzersiz ve sakin bir
içerik gibi çareleri savunuyor. Esprili sözlerle dolu. Thomas Gray bunun hakkında şöyle dedi: "Her yerde bol miktarda zekâ var; okumak onun yargısını oluştururdu ve dizelerini uyumlu hale getirirdi, çünkü tahta notaları bile sıklıkla gerçek şiir ve müzik notalarına dönüşür." 

GREEN, THOMAS HILL (1836-1882), İngiliz filozof, _Neo-Kantçı_ veya _Neo-Hegelci_ olarak adlandırılan düşünce okulunun en tipik İngiliz temsilcisi, 7 Nisan 1836'da babasının rektörü olduğu Yorkshire'ın Batı Riding'indeki Birkin köyünde doğdu. Baba tarafından, dürüst, sağlam bağımsız karakterini miras almış gibi göründüğü Oliver Cromwell'in soyundan geliyordu. Eğitimi, on dört yaşına kadar tamamen evde gerçekleşti ve beş yıl kaldığı Rugby'ye girdi. 1855'te Oxford'daki Balliol College'ın lisans üyesi oldu ve 1860'ta bu topluluğun seçilmiş üyesi oldu. Bundan sonraki hayatını üniversitede (çoğunlukla felsefi) ders vermeye adadı - önce kolejde öğretim görevlisi olarak, sonra 1878'den ölümüne kadar (26 Mart 1882'de Oxford'da) Whyte'ın Ahlak Felsefesi Profesörü olarak. Profesör olarak verdiği dersler, en önemli iki eserinin özünü oluşturur: _Prolegomena to Ethics_ ve _Lectures on the Principles of Political Obligation_, ki bunlar tüm pozitif yapıcı öğretisini içerir. Bu eserler ölümünden sonraya kadar yayınlanmadı, ancak Green'in görüşleri daha önce dolaylı olarak
Green ve Queen's College üyesi T. H. Grose (ö. 1906) tarafından Hume'un eserlerinin standart baskısına yazılan _Giriş_ aracılığıyla biliniyordu, burada "İngiliz" veya "ampirik" felsefe doktrini ayrıntılı bir şekilde
incelenmişti.

Hume'un ampirizmi, biyolojik evrime olan inançla birleşince
(Herbert Spencer'dan türetilmiştir), 19. yüzyılın üçüncü çeyreğinde İngiliz düşüncesinin başlıca özelliğiydi. Green, öncelikle, mantıksal
sonuçlarına varıldığında yalnızca "tüm felsefeyi boşuna" kılmakla kalmayıp, aynı zamanda pratik yaşam için ölümcül olan doktrinlere karşı tepkiyi temsil eder. İnsan zihnini bir dizi ilgisiz atomik duyuma indirgeyerek, bu öğreti bilgi olasılığını yok etti ve dahası, insanı "sadece doğal güçlerin sonucu olan bir varlık" olarak tasvir ederek, davranışı veya herhangi bir davranış teorisini anlamsız hale getirdi; çünkü herhangi bir insan, anlaşılır anlamda yaşam, (1) ne yapacağını _bilen_, (2) bunu yapma _gücüne_ sahip kişisel bir benliği ima eder. Green, böylece, teorik olarak değil, pratik bir zorunluluk olarak, insanın doğayla ilişkisine dair tüm soruyu tekrar gündeme getirmeye yönlendirildi. (Ona göre) insanın kendi içinde ne olduğunu ve çevresiyle ilişkisinin ne olduğunu keşfettiğimizde, o zaman onun işlevini -ne yapmaya uygun olduğunu- bileceğiz. Bu bilginin ışığında, ahlaki kuralları formüle edebileceğiz ve bu da gerçek medeni ve toplumsal kurumların bir ölçütü olarak hizmet edecektir. Bunlar, doğal ve zorunlu olarak, ahlaki fikirlerin nesnel ifadesini oluşturur ve ahlaki idealin sonunda somut bir şekil alması gereken bir medeni veya toplumsal bütündür.

"İnsan nedir?" diye sormak, "Deneyim nedir?" diye sormaktır çünkü deneyim, benim bilincinde olduğum şey anlamına gelir. Bilincin gerçekleri, başlangıçta var olduğunu iddia etmekte haklı olduğumuz tek gerçeklerdir.
Öte yandan, kendi açıklamaları için gerekli olan her şey için, yani mantıksal olarak bunlara dahil olan her şey için geçerli kanıtlardır. Şimdi insanın en çarpıcı özelliği, aslında onu diğer hayvanlarla karşılaştırıldığında özellikle işaretleyen şey, _öz_bilincidir. İnsan zihninin işlemlerini analiz edebileceğimiz en basit zihinsel eylem -duyusal algı eylemi- asla yalnızca bir _değişim_, fiziksel veya ruhsal değildir, ancak bir değişimin _bilincidir_. İnsan deneyimi, bir hayvan organizmasındaki süreçlerden değil, bu süreçler olarak
tanınanlardan oluşur. Algıladığımız şey, en başından itibaren kavranmış bir olgudur - yani, bilincin bileşenleri olmayan, ancak baştan itibaren "ben"i ve "nesnenin" çeşitli unsurlarını ayrı tutan, ancak hepsini algılama eyleminin birliği içinde bir arada tutan bir bilinçteki ilişkilerin bir sentezi olarak var olan izole edilmiş unsurlara (sözde duyumlar) analiz edilemez. Başka bir deyişle, bilgi dediğimiz tüm zihinsel yapı, en basit haliyle ve en karmaşık bileşenleriyle birlikte, "zihnin çalışmasından" oluşur. Locke ve Hume, zihnin çalışmasının _eo ipso_ gerçek dışı olduğunu, çünkü "insan tarafından yapıldığını" ve "insana verilmediğini" savundu. Bu nedenle öznel bir yaratımı temsil ediyordu, nesnel bir olguyu değil. Ancak bu sonuç yalnızca zihnin çalışmasının keyfi olduğu varsayımına dayanır, bu varsayımın kesin bilimin sonuçlarıyla, bu tür bilimin hakikat ile yanlışlık, gerçek ile "salt fikirler" arasında çizdiği, evrensel olarak tanınan ayrımla haklı çıkarılmadığı gösterilmiştir. Bu (açıkça geçerli) ayrım mantıksal olarak bilginin nesnesinin veya içeriğinin, yani gerçekliğin, anlaşılabilir bir ideal gerçeklik, bir düşünce ilişkileri sistemi, ruhsal bir kozmos olduğu sonucunu içerir. Bu ideal bütünün varlığı nasıl açıklanacaktır? Sadece
"tüm ilişkileri mümkün kılan ve kendisi hiçbiri tarafından belirlenmeyen bir ilkenin" varlığıyla; kısmen bildiğimiz şeyi bütünüyle bilen ebedi bir öz-bilinç. Dünya Tanrı için _vardır_, dünya insan için _olur_. İnsan
deneyimi Tanrı'nın kademeli olarak tezahür etmesidir.

Aynı analitik yöntemi ahlak felsefesinin özel bölümüne taşıyan Green, etiğin, metafiziğin başlattığı insan doğasının araştırılması olan toplumsal yaşamın özel koşullarına uygulandığını ileri sürmüştür. Bu daha ileri araştırmada kullanılan yetenek "ayrı bir ahlaki yetenek" değil, tüm bilgimizin -etik ve diğer- kaynağı olan aynı akıldır. Öz-yansıtma kademeli olarak bize insan kapasitesini, insan işlevini ve dolayısıyla insan sorumluluğunu ortaya çıkarır. İnsanın gerçek iyiliğinin gerçekleşmesinde belirli potansiyelleri açık bir bilince çıkarır. Bu analizin sonucunda, insanın içinde yaşadığı çevrenin incelenmesiyle birlikte, bir "içerik" -bir ahlaki kod- yavaş yavaş
evrimleşir. Kişisel iyiliğin ancak bu şekilde varılan kavramların
gerçekleştirilmesiyle gerçekleştirilebileceği algılanır. Bunlar potansiyel veya ideal kaldıkları sürece, eylemin güdüsünü oluştururlar; güdü her zaman insanın kendisine bir amaç olarak sunduğu ve elde ettiğinde tatmin olacağı, yani gerçek benliğini bulacağı bir "amaç" veya "iyilik" fikrinden oluşur. Benliği belirli bir şekilde gerçekleştirme kararlılığı, bu şekilde oluşturulduğu haliyle ne keyfi ne de dışarıdan belirlenmiş bir "irade eylemi" oluşturur. Çünkü bunun nedeni olduğu söylenebilecek güdü _insanın_ kendisinde yatar ve benliğin böyle bir güdüyle özdeşleştirilmesi, hem rasyonel hem de özgür olan bir _kendi_-belirlemedir. 
"İnsanın özgürlüğü", istediği her şeyi yapma
sahip olduğu varsayılan bir yetenekten değil, aklın ona _gerçek_ iyiliği olarak gösterdiği o gerçek iyilikle kendini özdeşleştirme gücünden oluşur. Bu iyilik, kişisel karakterin gerçekleştirilmesinden oluşur; dolayısıyla nihai iyilik, yani ahlaki ideal, bir bütün olarak, yalnızca, bireyselliklerinin kaybolmadığı, daha mükemmel hale getirildiği anlamında kendilerine amaç edinmiş kişilerden oluşan bir toplumda gerçekleştirilebilir. Bu mükemmelliğe, ayrı bireysellikler toplumsal bir bütünün parçası olarak entegre edildiğinde ulaşılabilir. Toplum, kişileri oluşturmak için, kişilerin toplumu oluşturması kadar gereklidir. Toplumsal birlik, bireysel üyelerin özel kapasitelerinin gelişiminin vazgeçilmez koşuludur. İnsanın kendi kendini mükemmelleştirmesi, izolasyonda elde edilemez; yalnızca toplumsal topluluktaki diğer vatandaşlarla karşılıklı ilişki içinde elde edilebilir. Varlığımızın yasası, bu şekilde ortaya çıkar ve kendi içinde medeni veya politik görevleri içerir. Ahlaki iyilik, kendini ilgilendiren erdemlerin geliştirilmesiyle sınırlı olamaz, daha da azı, kendi kendini analiz etmenin bize _bizim_ idealimiz olarak gösterdiği ahlaki ideali pratikte gerçekleştirme girişiminden oluşur. Bu olgudan, siyasi yükümlülük zemini ortaya çıkar, çünkü siyasi veya medeni yaşam kurumları, günümüz ve neslimiz açısından ahlaki fikirlerin somut bir örneğidir. Ancak, toplum yalnızca kişilerin uygun gelişimi için var olduğundan, bu kurumları test etmek için bir ölçütümüz vardır, yani bireysel vatandaşlarda ahlaki karakterin gelişimine katkıda bulunuyorlar mı, yoksa bulunmuyorlar mı? Açıktır ki, nihai ahlaki ideal gerçekte var olan hiçbir medeni kurumda gerçekleştirilmez, ancak bu eksikliği gösteren aynı analiz, gerçek bir gelişimin hangi yöne gideceğini gösterir. Bu nedenle, gerçekte korunanların aksine, yasa tarafından korunması gereken haklar ve görevler kavramı ortaya çıkar; bunun bir diğer sonucu da, devletin çıkarları için, yani devletin varoluş nedenini oluşturan amaca veya işleve daha iyi hizmet etmek için, ara sıra devlete karşı isyan etmenin ahlaki bir görev haline gelebilmesidir. Devlet, bir kez ve herkes için oluşturulmuş kesin bir
somut örgütlenmeden oluşmaz. Ortak bir iyilik arzusu olan bir "genel irade"yi temsil eder. Temeli, vatandaşlara dışarıdan dayatılan zorlayıcı bir
otorite değil, vatandaşların gerçek doğalarını oluşturan şeyin manevi olarak tanınmasıdır. "İrade, güç değil, devletin temelidir."

Green'in öğretisi, 19. yüzyılın son çeyreğinde İngiltere'deki en güçlü felsefi etkiydi; ortak bir vatandaşlık konusundaki coşkusu ve pratik belediye yaşamındaki kişisel örneği, ölümünden sonraki yıllarda üniversiteleri insanlarla daha fazla temasa geçirmek ve sınıf ayrımlarının katılığını ortadan kaldırmak için yapılan çabaların çoğuna ilham verdi.

Kendi felsefi doktrininin en çarpıcı özelliği, hem düşüncede hem de gerçeklikte Parçalanma'nın aksine Entegrasyon'dur. "Olan" bir _bütün_, bir _toplam_ değil; organik bir
parçalar kompleksi, mekanik bir kütle değil; bir "bütün", maddi değil
ama ruhsal, bir "düşünce-ilişkileri dünyası." Eleştirel açıdan
bu öğreti artık eski ampirizme karşı kabul edilebilir bir şekilde geçerlidir ve
yapıcı teorisinin desteklendiği akıl yürütmenin ikna ediciliği genel olarak kabul edilmektedir. Yine de, Green'in
sonuçlarını ifade etmesi önemli zorluklar ortaya koymaktadır.
İlişkiler olan bir ilişkiler bütününü kavramanın imkansızlığı bir yana
(bu itiraz belki de büyük ölçüde sözeldir), Evreni oluşturan ruhsal varlıkların _maddi_
göründüğü gerçeğine dair (deneyimde açıkça görülen) hiçbir açıklama yapılmamıştır. Bazı unsurlar kendilerini düşünce açısından açıklama girişimlerine inatla direnen hislerde gösterirler. Yine, kişiliğin gerçek bir gerçeklik teorisinde temel bir bileşen olarak ısrarla vurgulanmasının yanı sıra, insan bireysellikleri ile ilahi Kişi arasındaki ilişki belirsiz ve muğlak bırakılmıştır; ayrıca, bir kozmosta çeşitli bireyselliklerin -insan veya ilahi- varlığının teorik olarak nasıl mümkün olduğunu görmek kolay değildir. Yakın gelecekte felsefenin çalışması beklenebilecek şey, bu iki sorunun çözümündedir.

Green'in en önemli incelemesi olan _Etik'e Giriş_ -ölümünde neredeyse el yazması olarak tamamlanmıştı- A. C. Bradley'in editörlüğünde (4. basım, 1899) bir sonraki yıl yayınlandı. Kısa bir süre sonra R. L. Nettleship'in _Eserlerinin_ standart baskısı (_Prolegomena_ hariç) üç cilt halinde çıktı: cilt I. Green'in Hume, Spencer, Lewes eleştirisinin yeniden basımlarını içerir; cilt II. Lectures on Kant, on Logic, on the
Principles of Political Obligation; cilt iii. Miscellanies, Editör tarafından yazılmış tam bir _Memoir_ ile başlar. _Principles of Political Obligation_ daha sonra ayrı bir biçimde yayımlandı. _Neo-Hegelianism_ eleştirisi Andrew Seth'te (Pringle Pattison), _Hegelianism and Personality_ bulunabilir. Ayrıca A. J. Balfour ve Henry Sidgwick'in _Mind_ (Ocak ve Nisan 1884), _Academy_
'de (xxviii. 242 ve xxv. 297) S. Alexander'ın ve _Philosophical Review_'da (vi., 1897) S. S. Laurie'nin makalelerine de bakınız; W. H. Fairbrother, _Philosophy of
T. H. Green_ (Londra ve New York, 1896); D. G. Ritchie, _Devlet Müdahalesinin İlkeleri_ (Londra, 1891); H. Sidgwick,
_Kant Felsefesi Üzerine Dersler_ (Londra, 1905); J. H. Muirhead,
_Devletin Hizmeti: T. H. Green'in
Siyasi Öğretileri Üzerine Dört Ders_ (1908); A. W. Benn, _XIX. Yüzyılda İngiliz Rasyonalizmi_ (1906), cilt ii., s. 401 aşağıda. (W. H. F.,* X.)

GREEN, VALENTINE (1739-1813), İngiliz gravürcü, Halesowen'da doğdu.
Babası tarafından Evesham'daki bir avukatlık bürosuna yerleştirildi ve orada
iki yıl kaldı; Ancak sonunda kendi sorumluluğuyla hukuk mesleğini bırakmaya karar verdi ve Worcester'da bir
çizgi gravürcünün öğrencisi oldu. 1765'te Londra'ya göç etti ve bu sanatın teknik ayrıntılarını kendi kendine öğrendikten sonra mezzotint gravürcüsü olarak çalışmaya başladı ve kısa sürede İngiliz gravürcülerin kesinlikle ön saflarında bir konuma yükseldi. 1767'de Incorporated Society of Artists'in üyesi oldu, 1775'te Royal Academy'nin yardımcı gravürcüsü oldu ve yaklaşık kırk yıl boyunca mesleğini en büyük başarıyla sürdürdü. Düsseldorf galerisindeki resimlerden plakaları kazıma ve yayınlama hakkı, 1789'da Bavyera dükü tarafından kendisine verildi, ancak bu plakalardan yirmiden fazlasını çıkardıktan sonra, Fransızların o şehri kuşatması bu girişime son verdi ve ciddi maddi kayba neden oldu. Bu sebepten ve diğer bazı spekülasyonların başarısızlığa uğramasından dolayı, yoksulluğa düştü; ve sonuç olarak 1805'te İngiliz Kurumu'nun bekçisi görevini üstlendi ve hayatının geri kalanında bu görevi sürdürdü. Gravürcü olarak kariyeri boyunca, Reynolds, Romney ve diğer İngiliz sanatçıların portrelerinden, Benjamin West'in kompozisyonlarından ve Van Dyck, Rubens, Murillo ve diğer eski ustaların resimlerinden sonra yaklaşık dört yüz plaka üretti. Kendisi için, mezzotintint'in resimsel kompozisyonların yanı sıra portrelerin çevirisine ne kadar hayranlık verici bir şekilde uygulanabileceğini gösteren ilk gravürcülerden biri olduğu iddia ediliyor, ancak şu anda koleksiyoncular tarafından en çok ilgi gösterilen portreleridir. Gravürleri, olağanüstü zenginlik ve ton inceliği ve ışık ve gölge ilişkilerinin çok akıllıca yönetimiyle ayırt edilir; ve neredeyse istisnasız olarak, dikkate değer bir tazeliğe ve kullanım zarafetine sahiptirler.

Alfred Whitman'ın _Valentine Green_ adlı eserine bakın (Londra, 1902).

GREEN, WILLIAM HENRY (1825-1900), Amerikalı İbranice bilgini, 27 Ocak 1825'te New Jersey, Bordentown yakınlarındaki Groveville'de doğdu.
Altıncı nesilde, New Jersey Koleji'nin (şimdiki Princeton Üniversitesi) ilk başkanı Jonathan Dickinson'ın soyundan geliyordu ve
ataları Presbiteryen kilisesiyle yakın bağları vardı.
1840'ta Lafayette Koleji'nden mezun oldu ve burada matematikte öğretmenlik (1840-1842) ve yardımcı profesörlük (1843-1844) yaptı. 1846'da Princeton İlahiyat Semineri'nden mezun oldu ve 1846-1849'da orada İbranice eğitmenliği yaptı. 1848'de rahip olarak atandı ve 1849-1851 yılları arasında Philadelphia'daki Central Presbyterian kilisesinin papazıydı. Ağustos 1851'den 10 Şubat 1900'de New Jersey, Princeton'daki ölümüne kadar Princeton İlahiyat Semineri'nde İncil ve Doğu Edebiyatı profesörüydü. 1859'dan itibaren kürsüsünün unvanı Doğu ve Eski Ahit Edebiyatı'ydı. 1868'de Princeton Koleji başkanlığını reddetti; kıdemli profesör olarak uzun süre İlahiyat Semineri'nin başkanlığını yaptı. Harika bir İbranice öğretmeniydi: _İbranice Dilbilgisi_ (1861, 1888'de revize edildi) adlı eseri Gesenius, Roediger, Ewald ve Nordheimer'a göre yöntemde belirgin bir gelişmeydi. Sami dilleri hakkındaki tüm bilgisini, aşağıdaki eserlerde korunan "muhafazakar Yüksek Eleştiri"de kullandı: _The Pentateuch Vindicated from the Asperions of Piskopos Colenso_ (1863), _Musa ve Peygamberler_ (1883),
_The Hebrew Feasts in their Relation with Recent Critical Hypotheses Concerning the Pentateuch_ (1885), _The Unity of the Book of Genesis_ (1895), _The Higher Criticism of the Pentateuch_ (1895) ve _A General Introduction to the Old Testament_, cilt i. Kanon (1898), cilt ii.
_Text_ (1899). Amerika'daki Presbiteryen kilisesinin ortodoks kanadının akademik lideriydi ve 1891 Genel Meclisi'nin moderatörüydü. Green, Anglo-Amerikan İncil revizyon komitesinin Eski Ahit komitesinin başkanıydı.

John D. Davis'in _The Biblical World_ adlı yeni serideki, cilt xv., s. 406-413 (Chicago, 1900) ve _The Presbyterian and Reformed Review_ adlı dergideki makalelerine bakın, cilt xi. s. 377-396 (Philadelphia, 1900).

GREENAWAY, KATE (1846-1901), İngiliz sanatçı ve kitap illüstratörü, tanınmış bir çizer ve ahşap oymacısı olan John Greenaway'in kızıydı ve 17 Mart 1846'da Londra'da doğdu. Güney Kensington'da, "Heatherley'nin" yaşam derslerinde ve Slade Okulu'nda bir eğitim kursundan sonra, Kate Greenaway 1868'de Londra'daki Dudley Galerisi'nde suluboya çizimleri sergilemeye başladı. Ancak, daha dikkat çekici erken dönem çalışmaları, ilginç tasarım güzelliği ve çizim çekiciliği nedeniyle olağanüstü bir ilgi gören Noel kartlarından oluşuyordu. Konuları, esas olarak, genç kızlar, çocuklar, çiçekler ve manzaraydı; ve bu küçük eserlerin sanatsız sadelik, tazelik, mizah ve saflık havası, hem halka hem de sanatçılara o kadar hitap etti ki, onlara alışılmış bir şekilde gösterilen coşkulu karşılama, yenilik sevgisinden daha fazlasına atfedilebilir. Çizdiği satırda Kate Greenaway, H. Stacy Marks, R.A. tarafından teşvik edildi ve daha geleneksel bir üsluba geri dönmesi için onu teşvik eden arkadaşlarını dinlemeyi reddetti. O zamandan sonra çocuklar için yaptığı çizimler (örneğin _Little Folks_, 1873, _vb._) çok ilgi gördü. 1877'de Dudley Galerisi'ndeki çizimleri 54 sterline ve Kraliyet Akademisi resmi on sekiz gine'ye satıldı; ve aynı yıl _Illustrated London News_ için çizim yapmaya başladı. 1879 yılında 150.000 kopya satıldığı söylenen
_Under the Window_ adlı kitabı çıkardı ve bunların Fransızca ve Almanca baskıları da yayınlandı. Ardından
_The Birthday Book_, _Mother Goose_, _Little Ann_ ve yetişkinler tarafından da beğenilen ve Avrupa'nın her başkentindeki ve Amerika'nın şehirlerindeki kitapçılarda satışta bulunan diğer çocuk kitapları geldi. Genç kızın elde ettiği olağanüstü başarı, kendisine kar payı olarak ödenen miktarlarla tahmin edilebilir:
_Under the Window_ için 1130 sterlin; _The Birthday Book_ için 1250 sterlin;
_Mother Goose_ için 905 sterlin; ve _Little Ann_ için 567 sterlin aldı. Bu dört kitap tek başına net bir şekilde 8000 sterlinlik bir getiri sağladı. "Oyuncak kitaplar" olmalarına rağmen,
bu küçük eserler illüstrasyonda bir devrim yarattı ve bu yüzden
gerçek bir öneme sahipti; John Ruskin (_İngiltere Sanatı_ ve _Fors Clavigera_), Fransa'da Ernest Chesneau ve Arsene Alexandre, Almanya'da Dr. Muther ve dünyanın dört bir yanındaki önde gelen sanat eleştirmenleri tarafından yüksek sesle alkışlandılar. 1890'da Kate Greenaway,
Sulu Boya Ressamları Kraliyet Enstitüsü'ne üye seçildi ve 1891, 1894 ve 1898'de, kitapları için çizimler de dahil olmak üzere sulu boya çizimlerini Güzel Sanatlar Derneği'nin galerisinde sergiledi (1902'de temsili bir seçki sergilendi), burada sergiledikleri sonsuz incelik, şefkat ve zarafetle dünyayı şaşırttılar. Bayan Greenaway'in çalışmalarının önde gelen bir özelliği, 19. yüzyılın başındaki hoş ve tuhaf kostümü yeniden canlandırmasıydı; bu, onun hayal gücüne mizah kattı ve halkın zevkini o kadar etkiledi ki, şiirsel bir abartıyla, "Kate Greenaway iki kıtanın çocuklarını giydirdi" denildi. Çocuk çizimleri, zarafet açısından Stothard'ın çizimleriyle ve doğallık açısından Reynolds'un çizimleriyle ve çiçek çizimleri ise van Huysum ve Botticelli'nin çalışmalarıyla karşılaştırıldı. 1883'ten 1897'ye kadar, ancak 1896'da ara vererek, bir dizi _Kate Greenaway'in _Almanakları_ yayınladı. _The Pied Piper of Hamelin_ ve diğer eserlerini resimlemesine rağmen, sanatçı kendi metnini sağlamayı tercih etti; ölümünden sonra kağıtları arasında bulunan sayısız dize, kalemiyle ününe ün katmış olabileceğini kanıtlıyor. Karakter olarak büyük bir çekiciliğe sahipti, ancak kamuoyunun dikkatini çekmekten son derece çekiniyordu ve özel hayatında da daha az mütevazı değildi. 6 Kasım 1901'de Hampstead'de öldü.

Bkz. M. H. Spielmann ve G. S. Layard'ın _Life_ kitabı (1905).

(M. H. S.)

GREENBACKS, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir kağıt para biçimidir, adını banknotların arka yüzünde kullanılan
yeşil renkten alır. Hazine
bonolarıdır ve ilk olarak hükümet tarafından 1862'de, İç Savaş'ın masraflarını karşılamak için "zorunlu bir zorunluluk" olarak çıkarılmıştır. Hükümet, bankaların örneğini izleyerek, madeni para ödemelerini askıya almıştı. Bu nedenle yeni banknotlar o an için
çevrilemez bir kağıt para birimiydi ve yasal ödeme aracı haline getirildiklerinden,
aslında bir tür itibari paraydı. 150.000.000$ tutarındaki banknotların ihracını öngören ilk yasa 25 Şubat 1862'deydi; 11 Temmuz 1862 ve 3 Mart 1863 tarihli yasalar her biri 150.000.000$ tutarındaki daha fazla ihracın yetkisini verdi. Banknotlar kısa sürede değer kaybetti ve en düşük
dolar başına sadece 35 sent değerindeydi. 12 Nisan 1866 tarihli yasa altı ay içinde 10.000.000$ tutarındaki banknotun ve sonrasında her ay 4.000.000$ tutarındaki banknotun emekliye ayrılmasına yetki verdi; bu 4 Şubat 1868 tarihli yasa ile durduruldu. 1 Ocak 1879'da specie ödemeleri yeniden başladı ve o zamanki nominal banknot miktarı 346.681.000$'dı ve hala ödenmemiş durumda. _Greenback partisi_ (ayrıca _Independent_ ve _National_ partisi olarak da bilinir) ilk olarak 1876'da bir başkanlık kampanyasında ortaya çıktı ve adayı Peter Cooper 81.740 oy aldı. Yeşil dolar hacminin artırılmasını, banka ihraçlarının yasaklanmasını ve
tüm devlet tahvillerinin anaparasının yeşil dolar olarak ödenmesini savundu. 1878'de parti, çeşitli birleşmelerle
1.000.000'den fazla oy aldı ve 14 Kongre Üyesi seçti; ve 1880'de
işçi reformcularıyla birleşme oldu ve başkan adayı J. B. Weaver için 308.578 oy kullandı ve 8 Kongre Üyesi seçti.
1884'te adayları Benjamin F. Butler (aynı zamanda Anti-Monopoly partisinin adayı) 175.370 oy aldı. Daha sonra parti
yok oldu.

GREEN BAY, Wisconsin, Brown ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi,
ABD, Green Bay'in güney ucunda, Fox nehrinin ağzında, Milwaukee'nin 114 m. kuzeyinde. Nüfus (1890) 9069; (1900) 18.684, bunlardan
4022'si yabancı doğumlu ve 33'ü zenci; (1910 nüfus sayımı) 25.236.
Şehre Chicago & North-Western, Chicago, Milwaukee & St Paul, Kewaunee, Green Bay & Western ve Green Bay & Western demiryolları, Fox Nehri Vadisi'ndeki diğer şehirlere bağlanan şehirlerarası elektrikli demir yolu ve göl ve nehir vapur hatları hizmet vermektedir. Green Bay, nehrin her iki yakasında yüksek bir zeminde yer alır ve burada birkaç köprüyle geçilir. Şehirde Kellogg Halk Kütüphanesi, Brown County Adliye Binası, iki lise, bir işletme koleji, birkaç akademi, iki hastane, bir yetimhane ve State Odd Fellows' Home bulunmaktadır. Bir Roma Katolik katedralinin merkezidir ve piskoposluk Kuzeybatı'da
en erken kurulandır. Şu anda Washington Park'ta bulunan ve "Tank Cottage" olarak adlandırılan evin Wisconsin'deki en eski ev olduğu söylenmektedir; nehrin ağzına yakın B. kıyısında, Fransız-Kanadalı bir _gezgin_ olan Joseph Roy tarafından 1766'da inşa edilmiş, daha sonra biraz değiştirilmiş ve 1908'de Green Bay Tarih Derneği tarafından satın alınarak
şimdiki yerine taşınmıştır. Green Bay ile De Pere'nin ortasında (Green Bay'in 5 m. GB'sinde) 1899-1901'de açılan eyalet ıslahevi bulunmaktadır. Green Bay'in güzel limanı önemli bir göl ticaretine ev sahipliği yapar ve şehir, Kuzeydoğu Wisconsin'deki en önemli demiryolu ve toptan dağıtım merkezidir. Ürettiği ürünler arasında kereste ve kereste ürünleri, mobilya, vagonlar, ahşap eşyalar, çiftlik aletleri ve makineleri, un, bira, konserve ürünler, tuğla ve kiremit ve süt ürünleri bulunur; ayrıca kereste depoları, tahıl asansörleri, balık depoları ve demiryolu tamir atölyeleri vardır. 1905'te fabrika ürününün toplam değeri 1900'den bu yana %79,9 artışla 4.873.027 dolardı. Bir Avrupalının şu anki Green Bay civarına yaptığı ilk kayıtlı ziyaret, 1634'te Champlain tarafından batıya gönderilen ve muhtemelen şu anki şehrin yaklaşık 10 metre aşağısında Red Banks'te Winnebago Kızılderililerinin bir köyünü bulan Jean Nicolet'in ziyaretidir. İlk başta bu kişilerin Çinli olduğunu düşünmüştür. 1654 ile 1658 yılları arasında
Radisson ve Groseilliers ve diğer _coureurs des bois_ Green Bay'deydi. Cizvit misyoneri Claude Jean Allouez, körfezin batı kıyısında, bugünkü şehirden yaklaşık 20 m. uzaklıkta bir misyon kurdu. Daha sonra misyonunu Red Banks'e taşıdı ve 1671-1672 kışında 5 m. uzaklıkta kalıcı olarak kurdu. Mevcut şehrin yukarısında, Fox nehrinin doğu kıyısındaki Rapides des
Peres'te. 1673'te Joliet ve Marquette
burayı ziyaret etti. 1683-1685'te Le Sueur ve Nicholas Perrot buradaki Kızılderililerle ticaret yaptı. 1718-1720'de nehrin ağzına B. kıyısında Fort St Francis inşa edildi ve birkaç kez terk edildikten sonra 1732'de kalıcı olarak yeniden kuruldu. Yaklaşık 1745'te Augustin de Langlade
La Baye'de bir ticaret merkezi kurdu ve daha sonra ailesini Mackinac'tan
buraya getirdi. Bu Green Bay'deki ve Wisconsin'deki ilk kalıcı yerleşim yeriydi. 1761'den 1763'e kadar kaleyi işgal eden ve bu süre zarfında kaleye Fort Edward Augustus adı verilen İngiliz garnizonu, Pontiac'ın ayaklanması sırasında kaldırıldı ve kale, 1812 Savaşı sırasında kısa bir süre hariç, İngilizler tarafından asla yeniden garnizon kurulmadı. Ancak La Baye sakinleri, Büyük Britanya'nın tebaası olarak kabul edildi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi, Amerikan kalesi (Fort Howard) 1816'da garnizon kurulana kadar neredeyse ölü bir mektuptu. 1810 gibi erken bir tarihte, John Jacob Astor tarafından istihdam edilen kürk tüccarları buraya yerleştirildi; yaklaşık 1820'de Astor bir depo ve diğer binalar inşa etti; ve uzun yıllar boyunca Green Bay, sonunda 1839'da Green Bay olarak birleştirilen Astor ve Navarino adlı iki ayrı yerleşim yerinden oluşuyordu. Şehir 1854'te imtiyazlandırıldı. 1893'te Fort Howard onunla birleştirildi. Wisconsin'deki ilk gazete olan Green Bay _Intelligencer_, 1833'te burada yayınlanmaya başladı.

Bkz. Neville ve Martin, _Historic Green Bay_ (Green Bay, 1893); ve
Martin ve Beaumont, _Old Green Bay_ (Green Bay, 1900).

GREENCASTLE, bir şehir ve Putnam ilçesinin merkezi, Indiana, ABD, Indianapolis'in yaklaşık 38 m. B. ve G.'sinde ve Big Walnut
nehri üzerinde. Nüfus (1900) 3661; (1910) 3790. Cleveland,
Cincinnati, Chicago ve St. Louis, Chicago, Indianapolis ve
Louisville, Vandalia ve Terre Haute, Indianapolis ve Eastern
(elektrikli) demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. Kereste, pompalar, mutfak dolapları, çekme testereleri, paratonerler ve
teneke levhalar dahil olmak üzere bazı önemli imalatlara sahiptir, mavi çimen bölgesinin ortasındadır ve sığırlar için bir nakliye
noktasıdır. Şehirde bir Carnegie kütüphanesi vardır ve 1837'de Indiana Asbury Üniversitesi olarak kurulan ve 1884'te başarılı bir kapitalist, bankacı ve cam üreticisi olan Washington Charles de Pauw'un (1822-1887) onuruna yeniden adlandırılan Metodist Episkopal bir kurum olan de Pauw Üniversitesi'nin (karma eğitim) merkezidir. Bay de Pauw ve ailesinin kuruma yaptığı toplam bağışlar yaklaşık 600.000 dolardır.
Üniversitenin başkanları arasında Piskopos Matthew Simpson,
Piskopos Thomas Bowman (d. 1817) ve Piskopos Edwin Holt Hughes (d. 1866)
hepsi Metodist Episkopal kilisesindendir. Üniversite,
Asbury Liberal Sanatlar Koleji, bir Müzik Okulu, bir Sanat Okulu ve bir Akademi'den oluşmaktadır ve 1909-1910 yılları arasında 43 eğitmen, 37.000 ciltlik bir kütüphane ve 1017 öğrenciye sahipti. Greencastle ilk olarak 1820 civarında yerleşildi ve
1861'de şehir olarak tüzüklendirildi.

GREENE, GEORGE WASHINGTON (1811-1883), Amerikalı tarihçi, 8 Nisan 1811'de
Doğu Greenwich, Rhode Island'da Tümgeneral Nathanael Greene'in torunu olarak doğdu. 1824'te Brown Üniversitesi'ne girdi,
sağlıksızlığı nedeniyle üçüncü sınıfta bıraktı, sonraki yirmi yıl boyunca Avrupa'daydı, ancak 1833-1834'te Doğu Greenwich'teki Kent Akademisi'nin müdürü oldu ve 1837'den 1845'e kadar Roma'da Amerika Birleşik Devletleri konsolosu oldu. 1848'den 1852'ye kadar Brown Üniversitesi'nde modern diller eğitmeniydi; ve 1871-1875'te Cornell Üniversitesi'nde Amerikan tarihi alanında yerleşik olmayan öğretim görevlisiydi. 2 Şubat 1883'te Rhode Island'daki East Greenwich'te öldü. Yayımlanmış eserleri arasında
Fransızca ve İtalyanca ders kitapları; _Tarihsel Çalışmalar_ (1850);
_Biyografik Çalışmalar_ (1860); _Amerikan Devrimi'nin Tarihsel Görünümü_ (1865); _Nathanael Greene'in Hayatı_ (3 cilt) yer almaktadır. , 1867-1871);
_Amerikan Bağımsızlık Savaşı'ndaki Alman Unsuru_ (1876); ve
_Rhode Island'ın Kısa Tarihi_ (1877).

GREENE, MAURICE (1695-1755) İngiliz müzik bestecisi, Londra'da
doğdu. Şehirdeki bir din adamının oğluydu ve kısa süre sonra St Paul Katedrali'nin koro şefi oldu, burada Charles King'in
ve daha sonra 1707'den 1718'e kadar katedralin orgcusu olan Richard Brind'in
koristi oldu, son belirtilen yılda ölümünden sonra onun yerine geçti.
Dokuz yıl sonra, Dr. Croft'un ölümü üzerine, kraliyet şapelinin orgcusu ve bestecisi oldu. 1730'da Cambridge Üniversitesi'nde müzik kürsüsüne seçildi ve kendisine müzik doktoru
derecesi verildi. Dr. Greene, kilise müziğinin hacimli bir bestecisiydi
ve _Kırk Seçme İlahi_ koleksiyonu kendi türünde standart bir eser haline geldi. Bir "Te Deum", birkaç oratoryo, bir maske, _Herkül'ün Yargısı_ ve bir pastoral opera, _Phoebe_ (1748) yazdı; ayrıca glees ve catches: ve _Üç ve Dört Ses İçin Catches ve Canons_ koleksiyonu da besteleri arasında yer alır. Ayrıca, 1735'te kralın orkestra şefi olarak atandıktan sonra kralın doğum günü için birçok ara sıra parça besteledi. Ancak Greene esas olarak kilise müziği bestecisi olarak hatırlanır. Kontrapuntal becerisi ve sağlam müzik bilgini esas olarak burada gösterilir. Greene, Handel ile başlangıçta yakın ilişkiler içindeydi, ancak Handel'in rakibi olan Buononcini'ye karşı eşit dostluğu, Alman ustanın ona olan duygularını yabancılaştırdı ve aralarındaki tüm kişisel ilişkiler sona erdi. Greene, keman sanatçısı Michael Christian Festing (1727-1752) ve diğerleriyle birlikte, yoksul sanatçıları ve ailelerini desteklemek için Müzisyenler Derneği'ni kurdu. 1 Aralık 1755'te öldü.

GREENE, NATHANAEL (1742-1786), Amerikalı general, Quaker bir çiftçinin
ve demircinin oğlu, 7 Ağustos'ta (belirtildiği gibi 6 Haziran'da değil)
1742'de Rhode Island, Warwick kasabasında bulunan Potowomut'ta doğdu. Babasının mezhebi "edebi başarıları" engellemesine rağmen,
çok miktarda genel bilgi edindi ve matematik, tarih ve hukuk üzerine özel bir çalışma yaptı. 1770'te babası ve amcaları tarafından inşa edilen bir ocağın sorumluluğunu almak için taşındığı Coventry, Rhode Island'da, bir kamu okulunun kurulmasını teşvik eden ilk kişi oldu;
ve aynı yıl Rhode Island yasama meclisine üye olarak seçildi ve 1771, 1772 ve 1775'te yeniden seçildi. Koloniciler arasındaki Whig veya Vatansever unsurla güçlü bir şekilde sempati duyuyordu ve 1774'te yerel milislere katıldı. Bu sırada savaş sanatını incelemeye başladı. Aralık 1774'te meclis tarafından milis yasalarını gözden geçirmek üzere atanan bir komitedeydi. Askerlik görevine olan hevesi, Dostlar Cemiyeti'nden ihraç edilmesine yol açtı. 1775'te Rhode Island tarafından toplanan birliğin komutanı olarak Cambridge'deki Amerikan kuvvetlerine katıldı ve 22 Haziran'da Kongre tarafından tuğgeneral olarak atandı. Washington, Mart 1776'da Howe tarafından boşaltılan Boston şehrinin komutasını ona verdi. Greene'in Ekim 1775 ve Ocak 1776 tarihli mektupları, o zamanlar Rhode Island'dan Kıta Kongresi'ne delege olan Samuel Ward'a, bir bağımsızlık
bildirgesini destekliyordu. 9 Ağustos 1776'da dört yeni tümgeneralden biri olarak terfi etti ve Long Island'daki Kıta birliklerinin komutanlığına getirildi; tahkimatlar için yer seçti (pratik olarak General Charles Lee'nin seçtiğiyle aynı) ve Brooklyn Heights'taki Fort Greene'in siperlerini ve siperlerini inşa etti. Ağır bir hastalık, Long Island savaşına katılmasını engelledi. New York'tan geri çekilmeyi ve şehrin yakılmasını tavsiye edenler arasında öne çıktı, böylece İngilizler şehri kullanamazdı. Greene, Fort Lee'nin komutanlığına getirildi ve 25 Ekim'de General Israel Putnam'ın yerine Fort Washington'un komutanlığına getirildi. Washington'dan Fort Washington'ı son noktaya kadar savunma emri aldı ve 11 Ekim'de Kongre aynı etkiyi yapan bir karar çıkardı; ancak daha sonra Washington ona kendi takdirini kullanması için bir mektup yazdı. Greene, derhal komuta eden Albay Magaw'a, kendisinden tekrar haber alana kadar orayı savunmasını emretti ve General Howe'un saldırısını karşılamak için takviye etti. Yine de, Forts Washington ve Lee'nin kayıplarının sorumluluğu Greene'e yüklendi, ancak görünüşe göre Washington'ın güvenini kaybetmeden, sorumluluğu kendisi üstlendi. Trenton'da Greene, önce gelen Washington'ın eşlik ettiği iki Amerikan kolundan birine, kendi koluna komuta etti; ve buradaki zaferden sonra Washington'ı derhal Princeton'a doğru ilerlemeye çağırdı, ancak bir savaş konseyi tarafından reddedildi. Brandywine'da Greene yedeğe komuta etti. Germantown'da Greene'in komutası, Sullivan'ın sağ kanadından daha uzun bir yürüyüş mesafesine sahip olduğundan, zamanında varamadı - Greene'in kendisi (nedensizce) Washington'ın saygısını kaybetmesine mal olacağını düşündüğü bir başarısızlık; Bancroft, Greene'in yeteneklerine ilişkin olumsuz tahminini Fort Washington olayıyla birlikte buna dayandırdı. Ancak Greene ve birlikleri vardıklarında kendilerini büyük ölçüde öne çıkardılar. Washington'un acil talebi üzerine, 2 Mart 1778'de Valley Forge'da, genel levazım subayı görevini (Thomas Mifflin'in yerini alarak) kabul etti ve Washington'un yürekten onayladığı bu zor işteki tutumu, modern bir eleştirmen olan Albay H. B. Carrington'a göre "bu değişken belirsiz kuvvetin koşulları altında mümkün olan en iyi şeydi." Genel levazım subayı olmuştu, ancak, sahadaki birlikleri yönetme hakkını elinde tutması gerektiği anlayışıyla; böylece onu 28 Haziran'da Monmouth'da sağ kanadın başında buluyoruz. Ağustos'ta Greene ve Lafayette, Fransız amiral d'Estaing ile işbirliği yapmak üzere Rhode Island'a gönderilen kara kuvvetlerine komuta ettiler, ancak bu sefer başarısızlıkla sonuçlandı. Haziran 1780'de Greene, New Jersey, Springfield'da bir çatışmaya komuta etti. Ağustos'ta, Hazine Kurulu ve Kongre tarafından atanan komisyonlar tarafından ordu yönetimine müdahale edilmesi konusunda Kongre ile uzun ve çetin bir mücadelenin ardından, genel levazım subayı görevinden istifa etti. İstifası yürürlüğe girmeden önce, 29 Eylül'de Binbaşı John Andre'yi ölüme mahkûm eden mahkemeye başkanlık etme görevi ona düştü. 14 Ekim'de Gates'in yerine Güney ordusunun başkomutanı oldu ve 2 Aralık'ta Charlotte, Kuzey Karolina'da komutayı devraldı. Ordu zayıftı ve kötü donanımlıydı ve Cornwallis komutasındaki üstün bir güç tarafından karşılanıyordu. Greene kendi birliklerini bölmeye karar verdi, böylece İngilizlerin de bölünmesini zorladı ve güçlerin stratejik bir etkileşimi olasılığını yarattı. Bu strateji, General Daniel Morgan'ın 17 Ocak 1781'de Cowpens'i (Güney Carolina sınırının hemen ötesinde) zaferine ve Kuzey Carolina'daki Guilford Court House'da (15 Mart) gerçekleşen savaşa yol açtı. Bu savaşta, sürekli hareketlerle İngiliz birliklerini zayıflattıktan ve kendi ordusu için takviyeler çektikten sonra Greene gerçekten yenildi, ancak galip için Tarleton'ın "nihai yenilginin taahhüdü" dediği kadar pahalıya mal oldu. Bu savaştan üç gün sonra Cornwallis Wilmington'a doğru çekildi. Greene'in generalliği ve yargısı, Cornwallis'in kuzeye Virginia'ya yürümesine izin verdiği ve kendisinin de hızla Güney Carolina'nın iç kesimlerini yeniden fethetmeye yöneldiği sonraki birkaç haftada yine belirgin bir şekilde gösterildi. Bu, Lord Rawdon'ın 25 Nisan'da Hobkirk's Hill'de (Camden'in 2 m. kuzeyinde) yaşadığı bir gerilemeye rağmen, Haziran sonunda İngilizlerin kıyıya çekilmesiyle başardı. Greene daha sonra kuvvetlerine Santee'nin Yüksek Tepeleri'nde altı haftalık bir dinlenme verdi ve 8 Eylül'de 2600 adamla Teğmen komutasındaki İngilizlerle çatışmaya girdi. - Albay James Stuart (Lord Rawdon'ın yerine geçen) Eutaw Springs'te; savaş taktiksel olarak çekilmiş olsa da, İngilizleri o kadar zayıflattı ki, Greene'in savaşın kalan aylarında onları kaleme aldığı Charleston'a çekildiler. Greene'in Güney seferi, savaştan önce çalışmalarında örnek aldığı komutan Turenne'i anımsatan dikkat çekici stratejik özellikler gösterdi. Rakibini uzun yürüyüşlerle bölme, kaçma ve yorma konusunda başarılıydı ve gerçek çatışmada onu karşılayamayacağı bir bedel olan geçici bir avantaj için ödeme yapmaya zorladı. Polonyalı mühendis Tadeusz Kosciusko, parlak süvari kaptanları Henry ("Hafif Atlı Harry") Lee ve William Washington ve partizan liderleri Thomas Sumter ve Francis Marion gibi yetenekli astları tarafından büyük ölçüde desteklendi. Güney Carolina ve Georgia, Greene'e toprak ve para konusunda liberal hibeler verdi. Güney Carolina arazisi, Boone's Barony, Güney'deki Edisto, Bamberg County'de, Güney ordusunun erzak faturalarını karşılamak için sattı. Georgia arazisi, Mulberry Grove'da, Savannah'ın 14 metre yukarısında, nehirde, savaş sekreterliği görevini iki kez reddettikten sonra (1781 ve 1784) 1785'te yerleşti ve orada 19 Haziran 1786'da güneş çarpmasından öldü. Greene, Amerikan tarafındaki diğer önemli generaller gibi, kendine özgü yetenekli ve kendi kendini eğitmiş bir askerdi ve Amerikan ordusunun subayları arasında askeri yetenek açısından Washington'dan sonra ikinciydi. Washington gibi, küçük araçları en büyük avantaja kullanma konusunda büyük bir yeteneğe sahipti. Muhafazakârlara karşı tutumu insancıl ve hatta nazikti ve Gates'in Güney'deki kampanyayı yürütmesi eleştirildiğinde, Gates'e karşı defalarca entrika çeviren Gates'i cömertçe savundu. Savannah'da Greene'e ait bir anıt var (1829). Heykeli, Roger Williams'ınkiyle birlikte, Washington'daki Capitol'deki Ulusal Heykel Salonu'nda Rhode Island eyaletini temsil ediyor; aynı şehirde H. K. Brown'ın yaptığı bronz bir atlı heykeli var.

Torunu George W. Greene'in yazdığı _Nathanael Greene'in Hayatı_ (3 cilt, 1867-1871) ve Tuğgeneral F. V. Greene'in "Büyük Komutanlar Serisi"ndeki biyografisine (New York, 1893) bakın.

GREENE, ROBERT (yaklaşık 1560-1592), İngiliz oyun yazarı ve çeşitli yazar, 1560 civarında Norwich'te doğdu. Babasının kimliği tartışmalıdır, ancak esnaf sınıfına ait olduğuna ve kısıtlı gelire sahip olduğuna inanmak için her türlü neden vardır. Robert Greene'in Norwich gramer okuluna gidip gitmediği şüphelidir; ancak, doğu bölgelerinden biri olarak (Norfolk ve Suffolk sınırının kalıcı bir şiirsel anma borçlu olduğu oyunlarından biri olan _Friar Bacon_'a) doğal olarak yolunu Cambridge'e buldu ve 1575'te St John's College'a sizar olarak girdi ve 1579'da lisans derecesini aldı, 1583'te Clare Hall'dan yüksek lisans derecesini aldı. Üniversitedeki hayatı, kendi ifadesine göre, "kendisi kadar ahlaksız şakacılar arasında, gençliğinin çiçeklerini onlarla birlikte tüketerek" geçti. 1588'de Oxford'a kaydoldu, bu yüzden bazı başlık sayfalarında kendisine "utriusque Academiae in Artibus
Magister" adını taktı; ve Nashe ona esprili bir şekilde "utriusque Academiae
Robertus Greene" dedi. 1578 ve 1583 yılları arasında, kendi ifadesine göre, çok kapsamlı bir şekilde yurtdışına seyahat etti, Fransa, Almanya, Polonya ve Danimarka'yı ziyaret etti, ayrıca "İtalya'nın gururundan nefret etmeyi" ve o şairin meyvesi olan "İspanyol
mirabolonlarının" tadını ilk elden öğrendi. Kendisinin kutsal emirler aldığına dair öne sürülen gerekçeler oldukça yetersizdir; 1585'te yayınladığı bir broşürün başlık sayfasına göre, o zamanlar "phisicke öğrencisi"ydi. Ancak, kendi ifadesine göre, yüksek lisans derecesini aldıktan sonra Londra hayatına başlamıştı ve günümüze ulaşan en eski edebi eseri 1580 yılı gibi erken bir tarihte ortaya çıkmıştı. Artık "oyun yazarı ve aşk broşürleri yazan biri oldu, bu yüzden Londra'da Robin Greene kadar sıradanlaşmış olan bu meslekte kısa sürede ünlendim." Nashe, "O matbaacı," diyor, "onun zekasının en ufak bir parçası için ona çok
fazla para ödeyebilecek kadar şanslı olabilirdi." Kendi hesabına göre, kasabanın en kötü sefahatlerine hızla düştü, ancak Nashe, onu asla kötü şöhretli bir suçtan suçlu görmediğini söylüyor. Daha dürüst ve ayık bir hayata doğru geçici dürtüleri yoktu,
ve bunun sonucunda arkadaşları tarafından "Püriten ve Presizian" olarak alay konusu oldu. Kendisi ve en büyük düşmanı Gabriel Harvey'in, davranışlarının gevşekliğini abartmış olması mümkündür. 1585 veya 1586'da gerçekleşen evliliği onu sakinleştiremedi; Eğer Greene'in _Never too late to mend_ (1590) adlı broşüründe Francesco, yazarın kendisi için tasarlanmışsa, bu kaçınılmaz bir eşleşmeydi; ancak _Repentance_ adlı kitaptaki kurgu ve otobiyografik taslak, kocanın ardından gelen sadakatsizliğin anlatımında uyuşuyor. Bir süre, adı Dorothy ("Doll"; ve bkz. _James IV._'deki Dorothea) olan karısıyla birlikte yaşadı; "ama beni kasıtlı kötülüğümden
ikna ettiği için, ondan bir çocuk sahibi olduktan sonra, ondan elde ettiğim evlilik parasını
harcadıktan sonra onu terk ettim.
Sonra onu altı veya yedi yaşında terk ettim, Lincolnshire'a gittim ve ben de Londra'ya gittim," burada bir oyun yazarı ve "aşk ve boş hayaller" broşürleri yazarı olarak ünü artmaya devam etti ve hayatı
çalışma ve sefahatin ateşli bir
değişimiydi. Son yıllarında, gecekondu mahallelerinde temas kurduğu ve yazılarında yaptıklarını
korkusuzca ifşa ettiği yankesiciler ve "serseri avcıları" ile savaşmayı kendine görev edindi. Bize en sonunda "birkaç birahanede" dışında arkadaşsız kaldığını ve kazandığı paradan dolayı
saygı duyduğunu anlatıyor. Son geldiğinde, yoksulların hayırseverliğine ve talihsizlerin acıyan sevgisine bağımlıydı. Henri Murger, Greene'in ölümünün hikayesinden daha mide bulandırıcı ve daha acıklı bir tablo çizmemiştir. Bu hikaye, Puritan rakibi Gabriel Harvey tarafından anlatılmıştır. Harvey kardeşlerin Marprelate tartışmasına müdahaleleri konusunda onlara verdiği sopayı almış ve Gabriel'in babasına ve ailesine _A Quip for an Upstart Courtier, or a Quaint Dispute
between Velvet Breeches and Cloth Breeches_ (1592) adlı düzyazıda (hemen bastırılan) bir saldırıda bulunmuştur. Baş konuğun Thomas Nashe olduğu bir ziyafetten sonra - Greene'in eski bir ortağı ve belki de üniversite arkadaşı, ancak kendisiyle büyük bir yakınlık olduğunu
söylemeye hevesli görünüyor - Greene "aşırı turşu balığı ve Ren şarabından" bıkmıştı. Dowgate yakınlarındaki fakir bir kunduracının evinde, şefkatli ev sahibi (Bayan Isam) ve iki kadın dışında herkes tarafından terk edilmişti - bunlardan biri "Cutting Ball" adlı kötü şöhretli bir hırsızın kız kardeşi ve gayri meşru oğlu Fortunatus Greene'in annesiydi - 3 Eylül 1592'de öldü. Ölümünden kısa bir süre önce, iyi kunduracına verdiği 10 sterlinlik bir senet altında, uzun süredir terk ettiği karısına hitaben şu sözleri yazdı: "Bebek, gençliğimizin aşkı ve ruhumun huzuru adına, bu adamın karşılığını göreceksin; çünkü o ve karısı bana yardım etmeselerdi, sokaklarda ölmüş olurdum. - Robert Greene." 

Harvey'in Greene'e saldırısı olan _Dört Mektup ve Bazı Soneler_, ölümünden hemen sonra ortaya çıktı, amansız rakibinin kişisel olarak bilgi edinmeye özen gösterdiği koşullara ilişkin olarak. Nashe, ölen arkadaşının savunmasını üstlendi ve _Strange News_ (1593) adlı eserinde Harvey ile alay etti; ve anlaşmazlık birkaç yıl boyunca devam etti. Ancak, bundan önce,
oyun yazarı Henry Chettle, talihsiz adamın elinden _Greene's Groat's-worth of Wit purchase with a Million of Repentance_ (1592) başlıklı bir broşür yayınladı. Bu broşürde, pratik amaçlar için Greene'in kendisini temsil ettiği düşünülebilecek Roberto'nun hikayesi anlatılıyordu.
Bu talihsiz prodüksiyonun, Greene'in adına karşı gelecek nesillerin öfkesini, pişmanlığını dile getirdiği tüm hatalardan daha fazla uyandırdığı söylenebilir. Çünkü bu kitapta, _geçmiş_ tanıdığı üç kişiyi tövbe etmeye teşvik ediyordu. Bu üç kişiden biri Marlowe'du ve "o Ateist Tamberlaine"in yaratılışına defalarca atıfta bulunmuştu. İkincisi Peele'di, üçüncüsü ise muhtemelen Nashe'di. Ancak
Peele'e hitaben yazılan pasaj, aynı şekilde bir aktör olan dördüncü bir oyun yazarına açık bir gönderme içeriyordu, "tüylerimizle güzelleşmiş, _Tygres kalbi bir oyuncunun kılığına bürünmüş_ bir baş belası, sizin en iyileriniz kadar iyi bir şekilde boş beyit yazabildiğini sanıyor; ve mutlak bir Iohannes-fac-totum olarak, kendi fikrinde bir ülkedeki tek sahne". İtalik yazılan ifade, _The True Tragedie of Richard, Duke of York_, &c.'de geçen ve Henry VI'nın III. Bölümünde tutulan bir pasajı parodileştiriyor. Greene'in (birçok seçkin eleştirmenin düşündüğü gibi) _The True Tragedie_'de bir parmağı varsa, burada Shakespeare'e karşı intihal suçlaması kastetmiş olmalı. Fakat (merhum R. Simpson'ın öne sürdüğü gibi) üç oyun yazarının tüyleriyle süslenmiş
yeni yetme karganın, onların dizelerini
seslendiren aktörün alaycı bir tasviri olması daha olası görünse de, tüm saldırının _animus_'u (Dr. Ingleby'nin açıkladığı gibi)
son cümlelerinde ortaya çıkar. Bu "sarsıntı sahnesi", yani bu _aktör_ oyun yazarlarının düzenli kadrosunun alanına
müdahale etmeye cesaret etmişti - onların
tekelleri tehlikedeydi!

Otobiyografik nitelikte iki başka düzyazı broşürü daha ölümünden sonra yayınlandı. Bunlardan, Robert Greene'in Pişmanlığı, Sanat Ustası (1592), aslen ölüm döşeğindeyken, kendisinin söylediğine göre, Peder Parsons'ın _Karar Kitabı_'nın (_Karar'a İlişkin Hristiyan Rehberi, 1582, genişletilmiş bir biçimde yeniden yayınlandı ve 1585'te çok popüler oldu) etkisi altında yazmış olmalı; ancak orijinalinden daha iyi hale getirilmiş olduğu izleri taşıyor;
oysa _Greene'in Vizyonu_ kesinlikle, başlık sayfasında iddia edildiği gibi,
son hastalığı sırasında yazılmamıştı.

Toplamda en az otuz beş düzyazı risale Greene'in üretken kalemine atfedilmiştir. Neredeyse hepsi şiirlerle serpiştirilmiştir;
temalarında göklerin "gizemli" harikalarından Londra'nın keskin nişancılarının tanıdık ama "zararlı hilelerine" kadar uzanmaktadır. Ancak
düzyazı yayınlarının en ilgi çekici olanı, kendisine Püriten sansürcülerin tepkisini çeken
"aşk broşürleri"ydi.
En eski romanları, _Mamillia_ olarak adlandırılabilir, 1583'te ruhsatlandırılmıştı. Bu ilginç hikayenin Greene'e hayatı boyunca eşlik ettiği söylenebilir; çünkü muhtemelen birkaç yıl önce tamamlanmış olsa da, mevcut en eski baskısı 1593 tarihini taşıyan ii. bölümü bile, _The Anatomie of Love's Flatteries_ adlı bir devam kitabına sahipti; bu kitap, _The Merchant of Venice_ adlı eserinde Portia'nınkini anımsatan taliplerin bir incelemesini içeriyordu. _The Myrrour of Modestie_ (Susanna'nın hikayesi) (1584); _The Historie of Arhasto, King of Denmarke_ (1584); _Morando, Aşk
Tritamaronu_ (_Decameron_'un (1584) oldukça sıkıcı bir taklidi);
_Planetomachia_ (1585) (Venüs ve Satürn arasındaki bir hikaye anlatımı çekişmesi); _Penelope'nin Ağı_ (1587) (başka bir hikaye dizisi); _Alcida_,
_Greene'nin Dönüşümü_ (1588) ve diğerleri izledi. Bu popüler yapımlarda John Lyly'nin takipçisi olarak çok belirgin bir şekilde görünür;
aslında, _Mamillia_'nın ilk bölümü _Euphues_'un ortaya çıktığı yıl Kırtasiye Kayıtlarına girmiştir ve Greene'in iki romanı, başlıklarından da anlaşılacağı üzere, ana romanın bir tür devamı olarak duyurulmuştur: _Euphues'in Philautus'a Kınama'sı_ (1587), _Menaphon.
Camilla'nın Uyuyan Euphues'e Alarum'u_ (1589), bazı sonraki baskılarda _Greene'in Arcadia'sı_ olarak adlandırılmıştır. Sidney'in doğrudan taklit edilerek yazılmış, Samila adlı bir kahramanı olan bu pastoral roman, Aziz Sephestia'nın büyüleyici ninnisini içerir ve nakaratında "Babanın acısı, babanın sevinci" geçer. Ancak, Greene'in tarzı dengeli salınımı ve diksiyonu Lyly'nin süslülüğünü (atasözü
felsefesi de dahil) kopyalasa da, hem konuyla ilgi çekmeyi hem de anlatılarının tarzıyla dikkat çekmeyi başarıyor. Son derece ahlaki niyetleri hakkında okuyucuyu hiçbir şüphede bırakmıyor, çünkü bunlar başlık sayfalarında
açıklanıyor. Örneğin _Myrrour of Modestie_'nin tam başlığı şöyle devam ediyor: "burada, kusursuz bir aynada
görünüyormuş gibi, Tanrı masumları tüm yakın tehlikelerden nasıl kurtarıyor ve kana susamış ikiyüzlüleri hak ettikleri cezalarla nasıl rahatsız ediyor," vb. Shakespeare, _Pandosto, The Triumph of Time_ (1588) adlı eserinde _A Winter's Tale_'i kurdu; aslında roman, yaşayan heykelin
düzeni hariç, komedinin tüm olay örgüsünü içeriyor; Oyundaki bazı ikincil karakterler, Autolycus da dahil olmak üzere, Shakespeare tarafından eklenmiş olsa da,
bir bölümünün pastoral kokusuyla birlikte.

Greene'in _Never too Late_ (1590) adlı eserinde, onların yararına "Tecrübe Tozu: tüm genç beyefendilere gönderilmiştir" diye duyurulan, kahraman Francesco, büyük olasılıkla Greene'in kendisi için tasarlanmıştır,
ancak devamı veya ikinci bölüm tamamen kurgudur. Bu epizodik
anlatım, "Büyük Britanya Kralı Palmerin"in günlerini anlatan bir Elizabeth hikayesinden ziyade 18. yüzyıl romanını andıran bir canlılık ve doğruluk tarzına sahiptir.
_The Mourning Garment_ (1590) adlı eserin savurgan oğlu Philador da bazı açılardan yazarın bir portresidir. _Greene'nin
Groat's-worth of Wit_ (1592) adlı eserindeki Roberto'nun deneyimleri, muhtemelen abartılı olsa da, daha da belirgin bir şekilde yazarın kendi deneyimleridir - çünkü doğuştan bir
retorikçi her şeyi, hatta kendi günahlarını bile abartır. Bunların ve tövbesi üzerine ölümünden sonra yayınlanan broşürlerin yanı sıra, Greene, sonunda indiği çok itibarsız toplumun gerçekçi resimlerini,
"conny-catching" hakkındaki broşürlerinde bırakmıştır: _A Notable Discovery of Coosnage_
(1591), _The Blacke Bookes Messenger, Laying open the Life and Death of Ned Browne, one of the Most Notable Cutpurses, Crossbiters, and
Conny-catchers that ever lived in England_ (1592). Greene'in hem romanlarında hem de düşük yaşam resimlerinde yaptığı gibi, İngiliz romanının gerçek gelişiminin yavaş seyrini kanıtlayan şeyi önceden tahmin etti; ve onun gerçek _mesleğinin_ ve dehasının birleştiği parlak hayal gücüne, yaratıcılığa ve nüktedanlığa en uygun olan şeyin dramatik kompozisyondan ziyade broşür çevirmek ve hikaye anlatmak olması muhtemeldir. Greene ne kadar esprili olsa da, çağdaşlarının çok azı şarkı sözlerinde Shakespeare'inkine benzer notalar çalmıştır.

İlginçtir ki, Bay Churton Collins'in de belirttiği gibi, Greene, ölümünden hemen önce yazdığı iki broşür dışında, oyun yazdığından hiç bahsetmez; ve 1592'den önce çağdaşları da bir oyun yazarı olarak yaptığı çalışmalar konusunda aynı şekilde sessizdir. Bize sadece dört oyun kaldı ve bunların tartışmasız tek yazarı oydu. Bunlardan en eskisi

Arragon Kralı Alphonsus'un Komik Tarihi'dir
ve Henslowe'un Günlüğü'nde buna dair hiçbir iz yoktur. Ancak, büyük olasılıkla 1587'de sahneye konulan Marlowe'un _Tamburlaine_'inin yapımından uzun süre sonra ilk kez sahnelenmiş olması pek mümkün değildir. Çünkü, yalnızca mutlu bir sonu olması anlamında olumsuz anlamda "komik" olan bu oyun, açıkça Marlowe'un trajedisini taklit etmekle birlikte onu taklit etmek için yazılmıştır. Greene, kendisini trajik bir şair olarak Marlowe'u geçebilecek kadar yetenekli görmemiş olsa da, büyük ihtimalle onu "iş"te geride bırakmak ve en azından salonun bir kısmını yıkacağından emin olduğu
söylentilerde ona eşit olmak istemiştir. _Alphonsus_, _tarih_

özelliğidir--savaş olaylarının dramatize edilmiş bir kroniği veya anlatısıdır. Şöhreti Marlowe'un trajedisinin şöhretine asla ulaşamazdı; ancak kompozisyonu, Greene'in o günün en popüler
dramıyla rekabet edebileceğini, ancak kendi modelinden çok da geri kalmayacağını gösterdi. _Friar Bacon ve Friar Bungay'in Şerefli Tarihi'nde_ (Şubat 1592'den önce oynandığı bilinmiyor, ancak muhtemelen 1589'da yazılmıştır) Greene bir kez daha Marlowe'u taklit etmeye çalıştı; ve kendi şaheserini üretmeyi başardı. Marlowe'un _Doktor Faustus_'u, şüphesiz Greene'in komedisinin kompozisyonunu ima ediyordu, yazarının güçlü trajik dehasını ortaya koyuyor; ancak Greene, akraba bir temanın tamamen farklı bir şekilde işlenmesine karar verdi. Friar Bacon ve onun harikulade işlerinin popüler hikayesiyle büyüleyici bir pastoral (bildiğimiz kadarıyla kendi icadı) olan Prens Edward'ın Fressingfield'li Güzel Hizmetçi'ne olan aşkının hikayesini iç içe geçirerek, eğlenceli aksiyon ve neşeli eğlenceyle dolu bir komedi üretti. _Friar Bacon_, _The Merry Wives_'ın tek başına yarışabileceği
İngiliz Elizabeth dönemi yaşamının dramatik bir resmi olmaya devam ediyor; ve
diksiyonundaki benzetmelerdeki ultra-klasisizm bile, onun sürekli cazibesini oluşturan
doğallığı yok edemiyor. _Fransa'nın 12 Peeres'inden biri olan Orlando Furioso'nun Tarihi_, yetersiz kanıtlara rağmen 1586'dan önce tarihlendirildi ve 21 Şubat 1592'de oynandığı biliniyor. 1591'de Harington'ın çevirisi çıkan ve bir pasajda metinsel olarak alıntılanan Ariosto'nun serbest bir
dramatik uyarlamasıdır; ve çok çeşitli karakterler ve bol miktarda aksiyon içerir. Düzenlemede oldukça berrak ve üslupta akıcı olan Orlando'nun deliliğinin işlenmesi, trajik güçten yoksundur. Sofokles'ten Shakespeare'e kadar çok az oyun yazarı, çılgınlığın grotesk etkisini trajik olana tabi kılmayı başarmıştır; ve Greene bu listeye dahil edilmeyecektir.

_The Scottish Historie of James IV._ (1592'de sahnelendi, 1594'te yayınlanmak üzere lisanslandı) adlı oyunda Greene, dramatik güçlerinin doruğuna ulaşmış gibi görünüyor. Bu oyunun "tarihsel" karakteri saf bir
sahtekarlıktır. Hikaye, Giraldi Cinthio'nun hikayelerinden birinden alınmıştır.
Teması, Kral James'in iffetli hanım Ida'ya olan yasadışı tutkusudur;
Ateukin adlı bir kötü adamın önerisiyle karısını kaçırmaya çalışır. Kadın, sadık cücesinin eşliğinde, ceket ve çorapla kaçar; ancak, babasının kocasına haksızlıklarının intikamını almak için savaş açması üzerine, aralarında bir uzlaşma sağlar. Bu iyi kurgulanmış hikaye etkili bir şekilde işlenmekle kalmaz, aynı zamanda karakterler de güçlü bir şekilde çizilir ve Ateukin'de bir miktar Iago vardır. Oyunun palyaçosu Slipper'ın aldatmacası istisnasızdır; ve yine de oyun seyirciyi
yormasın diye, aksiyon "hoş bir komedi" ile gerçekleştirilir - yani bir
prelüd ve perdeler arasında birkaç dans - "Periler Kralı Oboram tarafından sunulur", ancak Oboram, _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nın Oberon'undan çok farklı bir kişidir. _Wakefield'li George-a-Greene Pinner_ (1593'te sahnelendi, 1599'da basıldı), _Friar
Bungay_'ın yazarına layık, İngiliz yaşamının hoş bir tablosu, ona atfedilmiştir; ancak dışsal kanıtlar çok
hafiftir ve içsel kanıtlar ikna edici değildir. _Friar Bacon_'a birden fazla noktada benzeyen _Fair Em_ komedisinin yazarı Greene olamaz; iki oyun arasındaki önceliğe ilişkin soru o kadar kolay çözülemez. _Henry VI._'nın ikinci ve üçüncü bölümlerinin dayandığı oyunlarda onun varsayılan payına ilişkin varsayım daha önce
başvuruldu. Kesinlikle Thomas Lodge ile birlikte _A Looking Glasse for London and England_ adlı ilginç dramanın ortak yazarıydı (1592'de sahnelendi ve 1594'te basıldı) - yaşayan İngiliz nesline Ninova'nın yozlaşmasının uyarısını ve kehanet edilen felaketi ileten
dramatik bir özür. Ders, Londra sokaklarında kuklaların "Ninevitik hareketleri" ile sık sık tekrarlandı; ancak Greene ve Lodge'un hitabetinde hem ateş hem de dil zenginliği var. Komik unsur eksik değil, Slipper ailesine ve Friar Bacon'ın hizmetkarı Miles'a mensup olan Adam, parçanın palyaçosu tarafından bolca sağlanıyor. Greene'in dramatik dehasında Marlowe'un trajik ilham perisinin yoğunluğundan eser yok; belki de en iyi haliyle Peele'e asla denk değil. Öte yandan, dramatik şiiri ara sıra hiçbir hilenin taklit edemeyeceği hafif bir tazelikle canlandırılıyor. Önemli bir
yapıcı
beceriye sahipti, ancak Ateukin hariç olmak üzere, komuta gücü olan hiçbir karakter yaratmadı; ancak karakterleri canlı erkekler ve kadınlardır ve birbirlerinden canlı ama kaba olmaktan uzak bir
el ile ayrılırlar. Komik mizahı inkar edilemez ve hafif ve zarif bir diyalog yeteneğine sahipti. Diksiyonu klasik süslemelerle aşırı yüklenmiş, ancak şiirselliği kolay ve akıcıdır ve ritmi zaman zaman
tek kelimeyle tatlıdır. En iyi efektlerini en basit yollarla yaratır; ve
tartışmasız bir şekilde erken dönem İngiliz tiyatro yazarlarının en çekicilerinden biridir.

Greene'in tiyatro eserleri ve şiirleri Alexander Dyce tarafından 1831'de yazarın hayatıyla birlikte düzenlenmiştir. Bu baskı 1858'de tek cilt halinde yeniden basılmıştır.
Tüm eserleri Huth Kütüphanesi için A. B. Grosart tarafından düzenlenmiştir.
Bu sayı (1881-1886) Nicholas Storojhenko'nun Greene hakkındaki monografisinin (Moskova, 1878) bir çevirisini içerir.
Greene'in oyunları ve şiirleri J. Churton Collins tarafından 2 ciltte (Oxford, 1905) giriş ve notlarla düzenlenmiştir; bu baskının genel girişi Greene ve onun tiyatro ve lirik yazıları hakkındaki önceki anlatımların yerini almıştır. Broşürlerinin bir açıklaması J.
J. Jusserand'ın _Shakespeare Zamanında İngiliz Romanı_ (İng.
çeviri, 1890) adlı eserinde bulunabilir. Ayrıca bkz. W. Bernhardi, _Robert Greenes Leben und
Schriften_ (1874); F. M. Bodenstedt, _Shakespeare's Zeitgenossen
und ihre Werke_ (1858); ve A. W. Ward'ın _Friar
Bacon ve Friar Bungay_ (Oxford, 1886, 4. basım, 1901) adlı eserine bir giriş. (A. W. W.)

GREENFIELD, bir kasaba ve Franklin ilçesinin merkezi, N.E.
Massachusetts, ABD'de, 20 metrekarelik bir alanı kapsıyor. çayır ve tepelik
ülke, Green ve Deerfield nehirleri ve çeşitli küçük
kollar tarafından sulanır. Nüfus. (1890) 5252, (1900) 7927, bunlardan 1431'i
yabancı doğumlu; (1910 nüfus sayımı) 10.427. Kasabayla aynı adı taşıyan ana köy, Deerfield nehrinin kuzey kıyısında,
Boston & Maine demir yolu ve Connecticut Valley sokak demir yolu (elektrikli) üzerinde yer almaktadır. Greenfield'in imalatları arasında çatal bıçak takımı,
makine ve musluklar ve kalıplar bulunmaktadır. Başlangıçta Deerfield'ın bir parçası olan Greenfield,
1682 civarında yerleşildi, 1753'te bir "bölge" olarak kuruldu ve
23 Ağustos 1775'te genel bir Yasa ile Deerfield'dan ayrıldı
ve ayrı bir kasaba olarak dahil edildi, ancak 1774'te İl Kongresi'ne delegeler göndererek
tam kasaba haklarını üstlenmişti.
1793'te bir kısmı Gill kasabasını oluşturmak için alındı; 1838'de bir kısmı Bernardston'a eklendi; ve 1896'da Deerfield'ın bir kısmını ilhak etti. Shays'in İsyanı sırasında çok hoşnutsuzdu.

Bkz. F. M. Thompson, _Greenfield Tarihi_ (2 cilt. , Greenfield,
1904).

GREENFINCH (Almanca _Grunfink_) veya çok sık
olarak adlandırıldığı gibi YEŞİL KETEN, yaygın bir Avrupa kuşu, Linnaeus'un _Fringilla chloris_'i,
birçok sistematikçi tarafından bir ispinoz bölümü olan
_Coccothraustes_ ile birlikte sıralanır, ancak görünüşe göre diğer bölüm _Hesperiphona_ ile daha yakın akrabadır ve belki de haklı olarak _Chloris_ veya _Ligurinus_ adının uygulandığı ayrı bir cinsin türü olarak kabul edilir.
Sarımsı-yeşil ve sarı tüyleriyle erkek, yaygın İngiliz kuşlarının en
ince renkli olanlarından biridir, ancak oldukça iri yapılıdır ve
şarkısı pek de övülmez. Dişi çok daha az parlak renklidir. Britanya'nın her yerinde, kural olarak, bu tür en bol bulunan kuşlardan biridir ve yılın her mevsiminde bulunur. Neredeyse tüm Avrupa'ya
yayılır ve Asya'da Ob nehrine ulaşır. Filistin'i ziyaret eder,
ancak Mısır'da bilinmez. Ancak, Moritanya'da bol miktarda bulunur, buradan gelen örnekler o kadar parlak renklidir ki, Dr. Cabanis'in _Ligurinus aurantiiventris_ adlı ayrı bir tür oluşturdukları düşünülmüştür, ancak
bu görüş artık genel olarak terk edilmiştir. Asya'nın kuzeydoğusunda ve bitişik adalarında iki müttefik tür bulunur: Linnaeus'un _Fringilla sinica_ ve Temminck'in _F. kawarahiba_. (A. N.)

GREENHEART, kerestelerin en değerlilerinden biri, _Nectandra Rodiaei_, doğal Lauraceae takımı, büyük bir ağaç, tropikal Güney Amerika ve Batı Hint Adaları'na özgüdür. Ağacın Kızılderili adı _sipiri_ veya _bibiru_'dur ve kabuğundan ve meyvelerinden ateş düşürücü
ilaç bibirin elde edilir. Greenheart ağacı koyu yeşil renktedir,
öz odun ve öz odun o kadar benzerdir ki birbirlerinden
zorlukla ayırt edilebilirler. Öz odun, tüm kerestelerin en dayanıklılarından biridir ve değeri, bu tür amaçlar için
mevcut olan diğer odun türlerinin çoğunun kazıklarını ve diğer denizaltı yapılarını hızla tahrip eden birçok deniz kurdunun tahribatına karşı dayanıklı olması gerçeğiyle büyük ölçüde artar. Glasgow'daki Kelvingrove Müzesi'nde,
İskoçya'nın batı kıyısında on sekiz yıl boyunca su altında kalmış bir enkazdan iki parça tahta bulunmaktadır. Bir örnek -yeşil kalp- sadece yüzeyde hafifçe çukurludur, ahşabın gövdesi mükemmel

sağlam ve dokunulmamışken, diğeri -tik- neredeyse tamamen
yenmiştir. Enine veya çekme gerilmesiyle test edilen yeşil kalp, tüm
ahşapların en güçlülerinden biridir ve ayrıca aşırı yoğundur, özgül ağırlığı yaklaşık 1150'dir. Gemi inşa amaçları için Lloyd's Register'ın ikinci satırına dahil edilmiştir ve omurgalar, kirişler, makine taşıyıcıları ve döşemeler vb. için ve ayrıca genel mühendislik sanatlarında yaygın olarak kullanılır, ancak aşırı ağırlığı onu diğer özelliklerinin onu son derece
uygun hale getireceği birçok amaç için uygunsuz hale getirir.

GRÖNLAND (Danca, &c., _Gronland_), büyük bir kıta adası, büyük bir kısmı Kuzey Kutup Dairesi'nin içinde yer alırken, tamamı Arktik karakterdedir. Avrupa'nın veya Amerika'nın hiçbir bölümüne, okyanus altı sırtları dışında bağlı değildir; ancak en kuzeyde, Amerika kıtasının takımadalarındaki Ellesmere Toprakları'ndan yalnızca dar bir boğazla ayrılır. Doğuda Kuzey Atlantik, Norveç ve Grönland Denizleri ile sınırlıdır - Jan Mayen, İzlanda,
Faeroe Adaları ve Shetland Adaları, aralarındaki tek kara parçasıdır.
Danimarka Boğazı, İzlanda ile arasındaki denizdir ve kuzey Norveç Denizi veya Grönland Denizi, onu Spitsbergen'den ayırır.
Batıda Davis Boğazı ve Baffin Körfezi, onu Baffin Toprakları'ndan ayırır.
Sözde körfez, sırasıyla Smith Boğazı, Kane Havzası, Kennedy Kanalı ve Robeson Kanalı olarak bilinen boğaza doğru kuzeye doğru daralır. En derin yeri yaklaşık 300 kulaç olan bir denizaltı sırtı, Grönland'ı
İzlanda (Danimarka Boğazı boyunca), Faeroes ve İskoçya ile birleştirir. Benzer bir denizaltı sırtı, Davis Boğazı boyunca
Baffin Toprakları'ndaki Cumberland Yarımadası ile birleştirir. İki büyük ada (diğerleri daha küçük) muhtemelen kuzey kıyısından uzakta yer alır ve görünüşe göre henüz keşfedilmemiş çok dar kanallarla
ayrılmıştır. Eğer bunlar Grönland'ın ayrılmaz parçaları olarak kabul edilirse, o zaman kutup denizine bakan kuzey kıyısı yaklaşık 83 derece 40' K'de son bulur. En güneydeki nokta olan Cape Farewell (küçük bir adada) 59 derece 45' K'dedir. Bu nedenle Grönland'ın en uç uzunluğu yaklaşık 1650 m olarak belirlenebilir,
yaklaşık 77 derece 30' K'de oluşan en uç genişliği ise yaklaşık 800 m'dir. Alanın 827.275 m² olduğu tahmin edilmektedir. Grönland, batı kıyısı ve güneydoğu kıyısı Danimarka tacına ait olduğu için bir Danimarka kolonisidir. Kıyıların güney kısımlarındaki dağınık Avrupalı ​​yerleşimleri Danimarka'ya aittir ve ticaret
Danimarka hükümetinin tekelindedir.

Güney ve güneybatı kıyıları, daha sonra bahsedileceği gibi, 10. yüzyıldan beri bilinmektedir. O zamanlar İskandinav yerleşimciler orada ortaya çıkmıştır ve birçok ünlü Arktik kaşifinin adı
Grönland'ın keşfiyle ilişkilendirilmiştir.
Grönland'daki İskandinav yerleşimleri ile anavatan Norveç arasındaki iletişim
14. yüzyılın sonu ve 15. yüzyılın başında kesilmiştir ve
İskandinavların uzak kolonileri hakkındaki bilgileri giderek az çok unutulmuştur. Grönland'ın güney ve batı kıyıları daha sonra Temmuz 1585'te John Davis tarafından yeniden keşfedildi, ancak önceki kaşifler, Cortereal, Frobisher ve diğerleri, bunu görmüşlerdi ve 16. yüzyılın sonu ve 17. yüzyılın başında Davis'in (1586-1588) çalışmaları. Batı denizlerindeki Hudson (1610) ve Baffin (1616) batı kıyısı hakkında biraz bilgi sağladı. Bu, daha sonraki kaşifler ve balina avcıları ve fok avcıları tarafından eklendi. 19. yüzyılda kuzeybatı kıyısıyla özel olarak bağlantılı olan kaşifler arasında Smith's Sound'a yelken açan E. A. Inglefield (1852),[1] Smith Sound'dan kuzeye doğru Kane Havzası'na doğru ilerleyen Elisha Kent Kane (1853-1855)[2] ve bu boğazı (Kennedy Kanalı ve Robeson Kanalı) keşfeden Charles Francis Hall (1871) sayılabilir.[3]

Kuzey doğu kıyısı Hudson (1607) tarafından yaklaşık 73 derece 30' Kuzey'de (C. Hold with Hope) görüldü ve 17. yüzyılda ve sonrasında bu kuzey kıyısı muhtemelen birçok Hollandalı balina avcısı tarafından ziyaret edildi. Daha doğru bilgiler veren ilk kişi, babasıyla birlikte kıyıyı 69 derece ile 1822 arasında keşfeden İskoç balina avcısı Kaptan William Scoresby, jun. (1822) idi. ve 75 derece kuzeydeydi ve ilk oldukça güvenilir haritasını verdi.[4] Kaptanlar Edward Sabine ve Clavering (1823) 72 derece 5' ile 75 derece 12' kuzey arasındaki kıyıyı ziyaret ettiler ve Grönland'ın bu bölümünde görülen tek
Eskimo ile tanıştılar. 1870'teki ikinci Alman kutup seferi,
Carl Christian Koldewey[5] (1837-1908) komutasında, 77 derece kuzeye (Cape
Bismarck) ulaştı; ve Orleans dükü, 1905'te bu noktanın bir adada olduğunu (Alman seferinin Dove Koyu aslında bir boğazdı) ve daha kuzeye, yaklaşık 78 derece 16'ya kadar ilerlediğini tespit etti. Bu noktadan itibaren kuzeydoğu kıyısı keşfedilmemiş olarak kaldı, ancak 1670'te Lambert adlı bir balina avcısı tarafından bir manzara bildirildi ve ardından 1775'te Daines Barrington tarafından 79 derece kuzeye kadar, 1906-1908'de Mylius Erichsen komutasındaki bir Danimarka keşif ekibi burayı keşfedene ve en doğudaki nokta olan Kuzeydoğu Foreland'ı keşfedene kadar (bkz. Kutup Bölgeleri ve harita). Doğu kıyısının güney kısmı ilk olarak Danimarkalı Wilhelm August Graah (1829-1830) tarafından Cape Farewell ile 65 derece 16' K arasında keşfedildi.[6] 1883-1885'te Danimarkalılar G. Holm ve T. V. Garde, Cape Farewell'den 66 derece K'deki Angmagssalik'e kadar olan kıyıyı dikkatlice keşfettiler ve haritaladılar.[7] F.
Nansen ve arkadaşları da 1888'de bu kıyının bir kısmı boyunca seyahat ettiler.[8] A. E. Nordenskiold, "Sophia" ile 1883'te Angmagssalik yakınlarına, 65 derece 36' Kuzey'e çıktı.[9] Yüzbaşı C. Ryder, 1891-1892'de büyük Scoresby Boğazı'nı veya daha doğru bir ifadeyle Scoresby Fiyordu'nu keşfetti ve haritasını çıkardı.[10] Teğmen G. Amdrup, 1899'da kıyıyı Angmagssalik'ten kuzeye 67 derece 22' K'ye kadar keşfetti.[11] Bu kıyının yaklaşık 67 derece K'deki bir kısmı 1882'de Nansen tarafından da görülmüştü.[12] 1899'da Profesör A. G. Nathorst, Davy's Sound'u Franz Joseph Fiyordu'na bağlayan büyük Kral Oscar Fiyordu'nun keşfedildiği Franz Josef Fiyordu ile Scoresby Fiyordu arasındaki araziyi keşfetti.[13] 1900'de Teğmen Amdrup, 690 10' K'den güneye 67 derece K'ye kadar henüz bilinmeyen doğu kıyısını keşfetti.[14]

Kuzeybatıdaki kaşiflerin çalışmalarından, Grönland'ın kuzeye doğru sonunun yaklaşık enlemini kesin olarak bilinmeden çok önce çıkarmak mümkün olmuştu. 19. yüzyılın sonlarına doğru birkaç kaşif bu soruya dikkat çekti. Nares Seferi'nden Teğmen
(sonradan Amiral) L. A. Beaumont (1876),
Robeson Kanalı'nın kuzeydoğusundaki kıyıyı 82 derece 20' K'ye kadar araştırdı.[15]
1882'de Teğmen J. B. Lockwood ve Çavuş (sonradan Kaptan) D. L.
Brainard, Lady Franklin Körfezi'ne giden ABD seferi sırasında,
Beaumont'un en uzak noktasından kuzeybatı kıyısını 83 derece 24' K ve 40 derece 46' D'deki bir buruna kadar araştırdı ve kuzeydoğudaki Cape Washington'ı, yaklaşık 83 derece 38' K ve 39 derece 30' D'de, o zamana kadar gözlemlenen en kuzeydeki kara noktasını gördüler. Temmuz 1892'de R. E. Peary ve E. Astrup, Inglefield Körfezi'nden Smith Sound'a karadan geçerek, kuzeydoğu kıyısında 81 derece 37' K'de ve 34 derece 5' B'de Bağımsızlık Koyu'nu keşfettiler.[17] Mayıs 1895'te Peary tarafından tekrar ziyaret edildi ve bu koyun kuzeybatı kıyısında Victoria Koyu ile iletişim kuran bir boğaz olduğunu varsaydı. Kuzeyde Heilprin Toprakları ve Melville Toprakları kuzeye doğru uzanıyordu, ancak kıyının kısa süre sonra kuzeybatıya doğru yönelmesi olasılığı vardı. 1901'de Peary kuzey noktasını döndü ve 83 derece 50' K'ye kadar kuzeye doğru ilerledi. Grönland'ın tüm iç kısımlarını kapladığı iddia edilebilecek olan büyük buz örtüsünün veya iç buzların yetersiz keşfi, esas olarak batı kıyısından yürütüldü. 1751'de Danimarkalı bir tüccar olan Lars Dalager, Frederikshaab'dan bu yönde bazı adımlar attı. 1870'te Nordenskiold ve Berggren, Aulatsivik Fiyordu'nun başından (Disco Körfezi yakınında) 35 m içeride 2200 ft yüksekliğe kadar yürüdüler. Danimarkalı kaptan Jens Arnold Dietrich Jensen, 1878'de Jensen Nunataks'a (denizden 5400 ft yukarıda), batı kenarından yaklaşık 45 m, 62 derece 50' Kuzey'de ulaştı.[18] Nordenskiold, 1883'te 68 derece 20' Kuzey'de yaklaşık 70 m içeride ilerledi ve keşif gezisindeki iki Lapp, kayaklarla daha da ileriye, neredeyse 45 derecenin altına kadar gitti. B. 6600 ft. yükseklikte. Peary ve Maigaard 1886'da yaklaşık 100 m. içeride, 69 derece 30' K'de 7500 ft. yüksekliğe ulaştı. Nansen 1888'de beş arkadaşıyla birlikte, doğu kıyısından batıya doğru, yaklaşık 64 derece 25' K'de çalışarak iç buzun ilk tam geçişini gerçekleştirdi ve 8922 ft. yüksekliğe ulaştı. Peary ve Astrup, daha önce belirtildiği gibi, 1892'de iç buzun kuzey kısmını 78 derece ile 82 derece K arasında geçerek yaklaşık 8000 ft. yüksekliğe ulaştı ve buz örtüsünün kuzey sonunu belirledi. Peary 1895'te yine neredeyse aynı yolculuğu yaptı. Kaptan T. V. Garde 1893'te iç buzun 61 derece ile 62 derece kuzey arasındaki iç kısımlarını güney ucuna yakın bir yerde keşfetti ve kenardan yaklaşık 60 m. uzaklıkta 7080 ft. yüksekliğe ulaştı.[19]

[İllüstrasyon: Grönland Haritası.]

_Sahiller._--Grönland kıyıları çoğunlukla fiyortlarla derin girintilidir ve yoğun bir şekilde buzullaşmıştır. Melville Körfezi'nin (batı kıyısının kuzey kısmı) kıyı şeridi bir dereceye kadar bir istisnadır, ancak fiyortlar burada biraz buzullarla dolu olabilir ve başka bir örnek olarak Peary'nin kuzey kıyısında belirgin bir
karşıtlık gözlemlediği belirtilebilir. Doğuya doğru Cape Morris Jesup'a kadar, diğer yerlerde olduğu gibi, derin suların kıyıya yakın olduğu
sarp burunlar ve adalar vardır. Aynı burnun doğusunda ani bir değişiklik var; kıyı kesintisiz, dağlar iç kesimlere doğru çekiliyor ve kıyıdan önemli bir mesafede sığ sular var. Kıyıların açıklarında girintili çıkıntılı oldukları çok sayıda ada var;
ancak bunlar, kuzey kıyısındakiler ve batıda 70 derece kuzey paralelinin geçtiği Disco adası hariç, hiçbir durumda büyük değil. Waigat Boğazı ile Nugsuak yarımadasından ayrılan bu ada yüksek ve 3005 metrekarelik bir alana sahip. Steenstrup
1898'de Grönland'da bilinen en sıcak kaynağı keşfetti, sıcaklığı 66 derece F.

Doğu kıyısının alışılmadık buzullaşması, kuzey kutup akıntısının buz kütlelerini kuzey kutup havzasından kara boyunca güneybatıya doğru taşıması ve Cape Farewell'e kadar tamamen arktik bir iklim
vermesinden kaynaklanmaktadır. Bazı kısımlarda iç buz örtüsü dış kıyıya kadar uzanırken, diğer kısımlarda kenarı daha iç kesimlerde yer alır ve buzsuz kıyı şeridi, iç kısımlara doğru uzanan fiyortlarla derin bir şekilde kesişir ve burada iç kısımlardaki buz örtüsünden gelen muazzam buzullar veya "buz akıntıları" tarafından engellenir ve bu akıntılar buzdağlarını
iç kısımlara boşaltır. Grönland'ın doğu kıyısı bu açıdan oldukça ilgi çekicidir. Dünyada derin fiyortlarla çokça kesişen tüm kıyılar, çok az istisna dışında, batıya bakar, örn. Norveç, İskoçya, Britanya Kolombiyası ve Alaska, Patagonya ve Şili ve hatta batı kıyıları doğu kıyılarından çok daha girintili olan Spitsbergen ve Novaya Zemlya. Grönland en belirgin istisnayı oluşturur, doğu kıyısı batısı kadar girintilidir. Bunun nedeni coğrafi konumunda, kara boyunca güneye doğru akan soğuk buzla kaplı bir kutup akıntısı, çok da uzakta olmayan açık, daha sıcak bir denizin olmasıdır, bu durum soğuk bir iklim yaratırken aynı zamanda çok fazla yağışa da neden olmalıdır, böylece kara, engebeli bir atmosferin ve büyük buzulların alternatif erozyonuna maruz kalır. Baffin Toprakları ve Labrador'un doğu kıyılarında benzer koşullar vardır. Sonuç olarak Grönland'ın doğu kıyısı, dünya yüzeyinde bilinen en büyük tipik fiyort sistemine sahiptir. Scoresby Fiyordu'nun uzunluğu yaklaşık 180 m'dir. dış kıyıdan buzullar tarafından engellendiği noktaya kadar ve çok sayıda koluyla muazzam bir alanı kaplar. Franz Josef Fiyordu, kolu Kral Oscar Fiyordu ile birlikte, Davy's Sound ile bağlantılı olarak benzer bir ölçekte bir fiyort sistemi oluşturur.
Bu fiyortlar çok derindir; Ryder'ın Scoresby Sound'da bulduğu en büyük derinlik 300 kulaçtı, ancak kesinlikle daha büyük
derinlikler de vardır; ancak muhtemelen hepsi, ağızlarının yakınında sığ su bulunan bir eşik veya eşiktir. Bu kıyının dışında yapılan birkaç sondaj, fiyortların denize doğru derin denizaltı vadileri olarak devam ettiğini gösteriyor.
Batı kıyısında da birçok büyük fiyort vardır. En iyi bilinenlerden biri, daha eski zamanlardan
64 derece kuzeydeki büyük Godthaab Fiyordu'dur (veya Baals Revier). N. Doğu kıyısı boyunca 6000 ve 7000 ft.'yi aşan birçok yüksek dağ vardır.
Şimdiye kadar ölçülen en yüksek zirvelerden biri, 60 derece 35' Kuzey'deki Lindenov Fiyordu'ndaki Tiningnertok'tur, yani 7340 ft. yüksekliğindedir. Mogens Heinesen Fiyordu'nun dibinde, 62 derece 30' Kuzey'de zirveler 6300 ft.'dir ve
Umanak bölgesinde, 63 derece Kuzey'de zirveler 6600 ft.'yi bile aşar. Nansen'in iç buzlar boyunca yolculuğuna başladığı Umivik'te, buz örtüsünün arasından çıkıntı yapan en yüksek zirve, 64 derece 6440 ft.'lik Gamel'in Nunatak'ıydı. 34'
K. Çok dağlık olan Angmagssalik bölgesinde,
dağlar 6500 ft.'ye kadar yükselir, en belirgin zirve 66 derece 20' K.'de bulunan Ingolf's Fjeld'dir, yaklaşık 6000 ft., denizden çok uzaklardan görülebilir ve mükemmel bir dönüm noktası oluşturur. Bu muhtemelen eski İskandinavların Blaaserk'idir (yani Mavi Sark veya mavi gömlek), İzlanda'dan Oster Bygd'ye, yani Grönland'ın güneybatı kıyısındaki bugünkü Julianehaab bölgesine giderken ilk dönüm noktasıdır. Biraz daha kuzeyde kıyı çok daha alçaktır, sadece 2000 ft. yüksekliğe ve 67 derece 10' N'nin hemen kuzeyinde sadece 500 ft. veya daha azına yükselir.[20] Scoresby Fiyordu'nun iç kollarına yakın en yüksek dağlar yaklaşık 7000 ft. Franz Josef Fiyordu kıyısına yakın olan Petermann Spitze, Payer tarafından ölçüldü ve 11.000 ft. olduğu bulundu, şimdiye kadar Grönland'ın en yüksek dağı olarak kabul edildi, ancak Nathorst'a göre "muhtemelen Payer'in varsaydığından yalnızca üçte ikisi kadar yüksek", belki de 8000 ila 9000 ft. arasındadır. Grönland'ın batı kıyısı boyunca dağlar genellikle o kadar yüksek değildir, ancak burada bile 5000 ve 6000 ft. zirveler nadir değildir. Bir bütün olarak kıyılar alışılmadık derecede dağlıktır ve Grönland bu açıdan ilginç bir istisna oluşturur, çünkü kıyıları boyunca her tarafı yüksek dağlar, derin fiyortlar ve vadilerle dolu bu büyüklükte başka bilinen bir kara parçası yoktur.

_İç Buz._--Grönland'ın tüm iç kısımları tamamen, düzenli bir kalkan şeklinde kar ve buzul buzu oluşturan ve tüm
vadileri ve dağları yüzeyinin çok altına gömen devasa bir buzul olan sözde iç buzla kaplıdır. Alanı yaklaşık 715.400 m2'dir ve kuzey yarımkürenin en büyük buzulu
dur. Sadece ara sıra, izole edilmiş ancak
tamamen buz örtüsüyle örtülmemiş yüksek kayalar ortaya çıkar; bu tür kayalara _nunataks_ (Eskimoca bir kelime) denir. İç kesimlerdeki buz, iç kesimlerde 9000 ft.'ye ve bazı yerlerde belki 10.000 ft. veya daha fazlasına yükselir ve her taraftaki fiyortların kıyılarına veya tabanına doğru son derece hafif eğimlerle kademeli olarak alçalır, yıllık drenajının veya yağış fazlasının büyük bir kısmını buzdağları şeklinde fiyortlara boşaltır, sözde buz fiyortları, hem batıda hem de doğu kıyılarında çok sayıda bulunur. Bu buzdağları yüzer ve denizde kademeli olarak erir, böylece sıcaklığı Grönland'ın iç kesimlerinde depolanan soğukla ​​düşer. Bu buzdağlarının son kalıntıları, Newfoundland'ın güneyindeki Atlantik'te bulunur. İç kesimlerdeki buzun yüzeyi, batıdan doğu kıyısına doğru enine bir kesitte son derece düzenli bir eğri oluşturur, neredeyse geniş bir daire yayına yaklaşır, Nansen'in rotası boyunca en yüksek sırtı batı kıyısından biraz daha doğuya yakındır. Aynısı daha güneyde de geçerli gibi görünüyor. Ancak eğri, dalgalanmaların şeklinde hafif düzensizlikler gösteriyor. Eğimin açısı, 1 derece veya daha fazla olabilen iç buzun kenarından, 0 derece olduğu iç kısımlara doğru kademeli olarak azalır. İç kısımda, iç buzun yüzeyi asla erimeyen ve rüzgarlar tarafından sürekli olarak sıkıştırılıp pürüzsüz hale getirilen kuru kardan oluşur. 7000 ila 10.000 ft. yükseklikte, uzun, neredeyse fark edilemeyen dalgalanmalar veya dalgalarla tamamen düz bir kar ovası olarak uzanır ve alttaki arazinin özelliklerini yok eder, dağları ve vadileri tamamen gömülüdür. İç kısımdaki arazinin en derin vadileri üzerinde bu buz örtüsü en az 6000 veya 7000 ft. veya daha kalın olmalıdır. İç kısımdan kıyılara yaklaşırken, yüzeyin karı yapısını kademeli olarak değiştirir. İlk başlarda Alpler'in _Firn Schnee_'si gibi daha iri taneli hale gelir ve
yaz aylarında eriyerek nemli hale gelir. Kıyıya yakın, yüzeydeki erimenin daha önemli olduğu yerlerde, ıslak kar kışın
donar ve az çok buza dönüşür, yüzeyinde nehirler ve göller oluşur, ancak bunların suyu kısa sürede buzdaki yarıklar ve deliklerden geçerek alt yüzeye ulaşır ve buzul altı nehri olarak denize ulaşır. Kenarına yakın
iç buzun yüzeyi, alttaki karayı kaplayan buzulun dışa doğru hareketiyle oluşan çok sayıda büyük yarıkla
parçalanır. İç buzun kenarındaki dik buz duvarları, özellikle buzun hareketinin yavaş olduğu yerlerde, yıllık yağış katmanlarını ve aradaki ince toz dikişlerini (Nordenskiold'un kriyokoniti) gösteren belirgin bir çizgilenme gösterir. Bu, kısmen buzla kaplı kıyı şeridinden buzun yüzeyine üflenen toz ve kısmen de yaz aylarında erimeyle buzulun yüzeyinde biriken karla birlikte atmosferin getirdiği tozdur. Buz fiyortlarının hızla hareket eden buzullarında bu çizgiler belirgin bir şekilde görünmez ve buz kütlelerinin güçlü hareketi tarafından açıkça ortadan kaldırılır. Grönland'ın buz örtüsü, bir dereceye kadar, iç kısmındaki dikey basınçla dışarı doğru bastırılan ve kıyılara doğru yavaşça akan viskoz bir kütle olarak düşünülmelidir, tıpkı bir masanın üzerine konulan ve kendi haline bırakılan bir
zift kütlesinin zamanla her tarafa doğru dışarı doğru akması gibi. Dışa doğru sürünen iç buzun hareketi, doğal olarak, kalınlığının çok büyük olduğu iç kısımdaki alttaki karanın konfigürasyonlarından, daha ince olduğu kenarlara yakın olanlardan daha bağımsız olacaktır. Burada buz vadilere doğru birleşir ve giderek artan bir hızla buzullar halinde fiyortlara doğru hareket eder ve burada buzdağları olarak
kırılırlar. Grönland'ın iç kısmının drenajı böylece kısmen buzdağları şeklinde katı bir şekilde dışarı atılır, kısmen buz örtüsünün yüzeyindeki kar ve buzun erimesiyle, özellikle batı kenarına yakın
ve kısmen de dünyanın iç ısısının
alt tarafında ürettiği erimeyle. Profesör Amund Helland, Temmuz 1875'te, Grönland'ın buzullarının denize doğru hareket ettiği şaşırtıcı derecede büyük hızı, yirmi dört saatte 64-3/4 ft.'ye kadar, keşfettikten sonra, iç buzların kenarı ve buzulları birkaç keşif gezisi tarafından incelendi. K. J. V.
Steenstrup birkaç yıl boyunca, Kaptan Hammer 1879-1880'de, Kaptan
Ryder 1886-1887'de, Dr Drygalski 1891-1893'te[21] ve daha sonraki yıllarda birkaç Amerikan keşif gezisi bu soruyu yakından inceledi. Buzulların bilinen en yüksek hızları Ryder tarafından Upernivik buzulunda (73 derece kuzeyde) ölçüldü, burada 13-14 Ağustos 1886 arasında yirmi dört saatte 125 ft. hız ve birkaç gün boyunca ortalama 101 ft. hız buldu (Danca).[22] Ancak, buzulların kış ve yaz aylarındaki hızları arasında büyük bir
fark olduğu tespit edildi. Örneğin, Ryder, Upernivik buzulunun Nisan 1887'de yalnızca 33 ft. ortalama hıza sahip olduğunu buldu. Buzulların ve iç buzların uzantısında, Alpler ve diğer yerlerdeki buzullarda gözlemlenenlere benzer periyodik salınımlar var gibi görünüyor. Ancak bu ilginç fenomenler şimdiye kadar sistematik gözlemlere konu olmadı ve bu nedenle bunlar hakkındaki bilgimiz belirsiz. Ancak cilalı çizgili kayalar, morenler, düzensiz bloklar vb. gibi çok sayıda buzul izi, Grönland'ın tamamının, hatta kıyının dışındaki küçük adaların ve kayalıkların bile bir zamanlar iç buzlarla kaplı olduğunu kanıtlıyor. Deniz yumuşakçalarının kabuklarını içeren çok sayıda yükseltilmiş plaj ve teras. , Grönland'ın tüm kıyısı boyunca görülür ve bu büyük adanın tamamının yükseltildiğini veya denizin, iç kesimlerdeki buzun artık buzla kaplı
çevrelerini örtmesinden sonra, buzul sonrası dönemlerde
battığını gösterir. Kuzeyde Smith Sound kıyıları boyunca, karanın kademeli olarak yükselmesinin veya denizin batmasının izleri çok belirgindir; ancak güneyde de çok belirgindirler, ancak
deniz seviyesinden çok yüksekte bulunmazlar, bu da yükselmenin kuzeyde daha fazla olduğunu gösterir. Uvkusigsat Fiyordu'nda (72 derece
20' K.) en yüksek teras denizden 480 ft. yüksektir.[23] Manitsok'ta (65 derece
30' K.) en yüksek yükseltilmiş plaj denizden 360 ft. yüksektir.[24] Isortok Fiyordu'nda (67 derece 11' K.) en yüksek yükseltilmiş plaj deniz seviyesinden 380 ft. yüksekliktedir.[25] Ameralik Fiyordu'nda (64 derece 14' K.) en yüksek deniz terası deniz seviyesinden yaklaşık 340 ft. yüksekliktedir ve Fiskernaes'in kuzeyindeki Ilivertalik'te (63 derece 14' K.) en yüksek
teras denizden yaklaşık 325 ft. yüksekliktedir. Bjornesund'un (62 derece 50' K.) yakınındaki Kakarsuak'ta denizden 615 ft. yükseklikte bir teras bulunur, ancak bunun deniz kökenli olup olmadığı şüphelidir.[26] Julianehaab bölgesinde, 60 derece ile 61 derece K. arasında, en yüksek
deniz terasları denizden yaklaşık 160 ft. yükseklikte bulunur.[27] Doğu kıyısındaki Scoresby Fiyordu'nda gözlemlenen en yüksek deniz terası, deniz seviyesinden 240 ft. yüksekteydi.[28] Danimarka topraklarındaki batı ve güneybatı kıyılarının oldukça yakın zamanlarda battığına dair yaygın bir inanış var. Bunu olası kılabilecek birçok gösterge olmasına rağmen, bunların hiçbirinin kesin olduğu söylenemez.[29]

[_Jeoloji._--Anlaşıldığı kadarıyla, keşfedilen Grönland'ın yapısı şu şekildedir:

1. _Laurentian gnays_ ülkenin buzsuz
en büyük açık kaya kütlesini oluşturur. Smith Sound'un her iki yakasında bulunurlar, 2000 ft. yüksekliğe kadar yükselirler ve Doğu Grönland'daki Disco Adası, Noursoak Yarımadası ve Pendulum Adası'nın Oolitlerinin Miyosen ve Kretase kayalarının altında yer alırlar. Antik şistler Angmagssalik'in doğu kıyısında
güneyde bulunur ve bazaltlar ve şistler Scoresby Fiyordu'nda bulunur. Bu kayaların bazılarının da Huronian
yaşında olması mümkündür, ancak "Alert" ve "Discovery" keşif gezisinin jeologları tarafından bu şekilde adlandırılan kayaların gerçekten Kanada'da bilinen
kayalar mı yoksa İskoçya'nın kuzeybatısının ve batı adalarının temel veya en eski gnayslarının sürekli bir parçası mı olduğu şüphelidir.

2. _Silüriyen._--Üst Silüriyen, Britanya'nın Wenlock grubuyla güçlü bir ilişkiye sahip, ancak Amerikan fasiyesine sahip ve Alt Silüriyen, Britanya Kuzey Amerika'sındakiyle hemen hemen aynı ardışıklığa sahip, Smith Sound kıyılarında bulunur ve Nathorst bunları Kral Oscar Fiyordu'nda keşfetmiştir, ancak henüz Danimarka toprakları kadar güneyde değil.

3. _Devonian_ kayaçlarının Grönland'ın güneybatısındaki Igaliko ve Tunnudiorbik fiyortlarında bulunduğuna inanılmaktadır, ancak fosil içermeyen kumtaşı oldukları ve hızla parçalandıkları için, bu bilinememektedir. Ancak, bu oluşumun Grönland'da meydana gelmesi muhtemeldir, çünkü Dana Körfezi'nde, Kaptan
Feilden _Spirifera_ ve _Productus mesolobus_ veya
_costatus_ türlerini bulmuştur, ancak bu fosillerin Alt Karbonifer'in "Ursa evresini" (Heer) temsil etmesi mümkündür. Parry Takımadaları'ndan birkaç Devoniyen formu da kaydedilmiştir ve Nathorst, Traill Adası, Coğrafya Topluluğu Adası, Ymer Adası ve Gauss Yarımadası'nda Devoniyen'in Eski Kırmızı Kumtaşı fasiyesinin varlığını göstermiştir.

4. _Karbonifer. _--Waigat'ın Disco kıyısında bulunan düzensiz kumtaşı bloklarında bir _Sigillaria_ ve _Pecopteris_ veya _Gleichenia_ türü tespit edildi, belki de bu yaşta;
ve muhtemelen Ellesmere Toprakları'nın kuzey kıyısının büyük bir bölümünde ve
dolayısıyla, büyük olasılıkla, karşıdaki Grönland kıyısı, Kuzey Amerika kıtasında yaygın olarak
yayılmış olanla aynı olan ve İngiliz ve Spitsbergen türlerine de atıf yapılabilen, açıkça gelişmiş bir Karbonifer Kireçtaşı faunası içeriyor. Yukarıdaki Kömür Ölçümleri
hakkında, eğer varsa, şu anda hiçbir şey bilmiyoruz. Yüzbaşı Feilden, kaşiflerin Grönland'ın kuzey kıyılarında bu oluşumla karşılaşmamış olmalarına rağmen, Feilden yarımadasının kireçtaşlarının bilinen vuruşunun yönünün devamının, kutup bölgesine taşınarak, oluşumun gerçekleştiği Spitsbergen civarından geçtiğini ve bu ufuktaki Grinnell Land kayaçlarıyla aynı olan bazı türleri içerdiğini gözlemlediğini belirtiyor. Bay Etheridge'e göre, fosillerin fasiyesi Kuzey Amerikalı ve Kanadalı, ancak türlerin çoğu İngiliz. Mercanlar sayıca az, ancak _Molluscoida_ (_Polyzoa_) tür ve bireyler açısından daha fazla. Batı Grönland'ın en kuzey kısımlarında İkincil kayaçlar keşfedilmedi, ancak Smith Sound'dan daha güney enlemlerinde doğu ve batı kıyılarında mevcutlar.

5. _Jura._--Bunlar batı kıyısında bulunmaz, ancak doğu kıyısında Alman keşif ekibi Kuhn Adası'nda Rus Jura'sına benzeyen, _Aucella_, _Olcostephanus Payeri_, _O. striolaris_, _Belemnites Panderianus_, _B. volgensis_, _B. absolutus_ ve _C. syssolae_'ye yakın bir _Cyprina_ cinsinin varlığıyla karakterize edilen marnlar ve kumtaşları keşfetti. Aynı adanın güney kıyısında, fosil içeren iri taneli, kahverengimsi mikalı ve açık renkli kalkerli kumtaşı ve marnlar bulunur ve bu da bunların Brora'nın (İskoçya) kömür taşıyan Jura kayaları ve Yorkshire'ın Orta Dogger kayalarıyla aynı yaşta olma olasılığını artırır. Kuhn Adası'nda da kömür vardır.

1899-1900 yıllarındaki Danimarka keşif gezileri, Doğu Grönland'ın Jura kayaçları hakkındaki bilgilerimize önemli ölçüde katkıda bulunmuştur. Rhaetic-Lias bitkileri, Cape Stewart ve Vardekloft'tan Dr. Hartz tarafından tanımlanmıştır. Dr. Madsen, İngiltere'nin Aşağı oolit, Cornbrash ve Kaloviyen'inden gelenlerle uyuşan fosilleri tanımıştır. Yukarı Kimmeridge ve Portlandian yatakları da bulunmaktadır.

6. _Kretase._--Kumtaşları ve kömürden oluşan bu çağın yatakları, Disco Adası'nın kuzey kıyısında ve Noursoak Yarımadası'nın güney tarafında bulunur, eski bölgedeki yataklar, Nordenskiold'un "Kome
katmanları" en eskileridir. 1000 ft. kalınlığa ulaşırlar, alttaki gnaystaki dalgalı oyukları işgal ederler ve üstteki Atanakerdluk tabakaları geldiğinde 20 derecelik bir eğimle Noursoak Yarımadası'na doğru eğilirler. Her iki seride de çok sayıda bitki kalıntısı, herdem yeşil meşeler, manolyalar, aralialar, vb. ve yakılan linyit (kömür) damarları bulunur; ancak bunların hiçbirinde Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz yatakları bulunmaz. Yine de, Atanakerdluk tabakalarında _Magnolia alternans_ gibi dikotiledon yaprakların varlığı, bunların Amerika Birleşik Devletleri'nin Dakota serisiyle yakın ittifakını kanıtlamaktadır. Alttaki Kome yatakları Amerikan serisinde mevcut değildir. Wernsdorff'un Urgonian tabakalarında da bulunan ince sikadlarla (_Zamites arcticus_ ve _Glossozamites
Hoheneggeri_) karakterize edilirler.

7. _Miyosen._--Kutup topraklarında en yaygın olanlardan biri olan bu oluşum, Grönland'daki en yerel oluşum olmakla birlikte, aynı zamanda jeolojisinin en iyi bilinen özelliğidir. Disco Adası ile sınırlıdır ve belki de Noursoak Yarımadası'nın küçük bir kısmı ve komşu ülkeyle sınırlıdır ve çok sayıda ince kumtaşı, şist ve kömür yatağından oluşur - çok miktarda yaprak, sap, meyve, vb. ve ayrıca bazı böcekler içeren sideritik şist ve retinit kömür parçaları. Bu bitki ve böcek kalıntılarının incelenmesi, Kaliforniya ve güney Amerika Birleşik Devletleri'ndekine çok benzeyen bir bitki örtüsüne sahip ormanların, bazı durumlarda ağaç türlerinin bile neredeyse aynı olduğu, nispeten yakın jeolojik dönemlerde 70 derece K'de geliştiğini göstermektedir. Bu yataklar ve henüz tam olarak ayırt edilemedikleri Kretase serisi, büyük setler halinde içine nüfuz eden bazalt tabakalarıyla ilişkilidir ve bazı yerlerde daha yumuşak tortul kayaçların aşınması nedeniyle yataklar boyunca uzanan uzun duvarlar halinde öne çıkar. Bu Miyosen tabakaları Grönland kıyısının daha kuzeyinde, bahsedilen bölgeden daha fazla bulunmamıştır; ancak Smith Sound'un Grinnell Land tarafında, Lady Franklin Koyu'nda tekrar ortaya çıkarlar, bu nedenle
büyük olasılıkla karşı kıyıda bulunacaklardır, ancak
şüphesiz Grönland'ın geçirdiği ve geçirmekte olduğu büyük parçalanma, fosil içeren
kayaçların daha yumuşak yataklarının çoğunu yok etmiştir. Doğu kıyısında, özellikle Hochstetter Foreland'da,
Miyosen yatakları tekrar ortaya çıkar ve bunların izlerinin, Sonntag Koyu ile Foulke Fiyordu arasında, Smith Sound'un girişinde, batı kıyısında bile olduğunu ekleyebiliriz. Bu nedenle, erken Tersiyer
zamanlarından beri Grönland'ın ikliminde büyük bir değişiklik olduğu görülmektedir.

Nathorst, Grönland'ın tamamının bir "horst" olduğunu, alt kıvrımlarında ve daha derin "graben"de daha genç kayaların genellikle Tersiyer veya daha sonraki lav akıntılarıyla örtülü olarak korunduğunu ileri sürmüştür.[30]--J. A. H.]

_Mineraller._--Yerli demir, Nordenskiold tarafından 1870 yılında Disco Adası'ndaki Ovifak'ta
bulundu ve İsveç'e (1871) meteorlar olarak getirildi.
En ağır nodül 20 tondan fazlaydı. Benzer yerel demir daha sonra K. J. V. Steenstrup tarafından batı kıyısındaki birkaç yerde bazaltta daha küçük veya daha büyük nodüller halinde
bulundu. Bu demir, genellikle demir meteorlarınkine benzer güzel Widmannstatten figürlerine
sahiptir, ancak açıkça tellürik kökenlidir.[31] 1895'te Peary, Cape York'ta yerel demir buldu; John Ross'un 1818'deki yolculuğundan beri
orada var olduğu biliniyor ve Eskimolar silahları için demir elde ettiler. 1897'de Peary en büyük nodülü New York'a getirdi;
yaklaşık 100 ton ağırlığında olduğu tahmin ediliyordu. Bu demir, konuyla ilgili ilk otoritelerden birkaçı tarafından
meteorik kökenli olarak kabul ediliyor[32], ancak şimdiye kadar verilen hiçbir kanıt,
tellürik olamayacağını kesin olarak kanıtlamıyor gibi görünüyor. Bulunan nodüllerin
yakınlarında bazaltik kayalar olmadan
gnays kayası üzerinde yatıyor olması, demirin bazalttan gelmediğini kanıtlamıyor, çünkü nodüller diğer düzensiz bloklar gibi
buzullar tarafından taşınmış olabilir ve
uzun zaman önce kaybolmuş olabilecek bazalttan çok daha uzun süre erozyona dayanacaktır. Ancak bu demir, Nordenskiold tarafından Ovifak'ta bulunan ünlü büyük demir nodüllerinden birkaç açıdan farklı görünüyor, ancak Steenstrup tarafından bazaltta bulunan daha yumuşak demir nodüllerine çok daha fazla benziyor;[33] havaya maruz kaldığında da aynı şekilde iyi duruyor ve böyle büyük bir kütlede beklendiği gibi benzer Widmannstatten rakamları çok
keskin. Ancak daha fazla nikel ve ayrıca fosfor içeriyor. Birkaç başka mineral daha fark edilebilir ve bazıları küçük ölçüde işlenmiştir - grafit bol miktarda bulunur, özellikle Upernivik yakınlarında; kriyolit neredeyse sadece Ivigtut'ta bulunur; bakır birkaç yerde gözlemlenmiştir, ancak yalnızca sınırlı miktarda nodüllerde ve laminalarda; ve düşük kaliteli kömür Disco Körfezi ve Umanak Fiyordu civarındaki bölgelerde bulunur. Steatit veya sabuntaşı uzun zamandır yerliler tarafından lamba ve kap imalatında kullanılmıştır.

_İklim._--İklim çok belirsizdir, hava aniden parlak güneş ışığından (sık sık sivrisinekler
uçtuğunda) yoğun sise veya yoğun kar yağışlarına ve buzlu rüzgarlara dönüşür. En güneybatıdaki Julianehaab'da kış, aynı bölgedeki Norveç ve İsveç'ten çok daha soğuk değildir; ancak tüm yıl için ortalama sıcaklığı muhtemelen 600 m kuzeydeki Norveç kıyılarındaki sıcaklığa yaklaşmaktadır. İç kesimlerin ikliminin, geniş sıcaklık aralıkları ve iç kesim buzunun üzerinde neredeyse kalıcı bir antisiklonik bölge ile
karasal bir karakterde olduğu ve hakim rüzgarların kıyılara doğru yayıldığı
bulunmuştur. 64. paralelde 6560 ft. yükseklikteki ortalama yıllık sıcaklığın -13 derece F olması veya deniz seviyesine 5 derece F'ye düşmesi beklenmektedir.
Daha kuzeydeki iç kesimlerde ortalama yıllık sıcaklığın -10 derece F olması ve deniz seviyesine düşmesi beklenmektedir.
İç kesimlerde en sıcak ay olan Temmuz ayının ortalama sıcaklığı, 64. paralelde 32 derece F. deniz seviyesine, en soğuk ay olan Ocak ayının ise yaklaşık -22 derece F.'ye düşerken, Kuzey Grönland'da muhtemelen -40 derece deniz seviyesine düşmektedir. Burada muhtemelen kuzey yarımkürenin en düşük
sıcaklıklarını bulabiliriz. Grönland'ın iç kesimleri hem yaz hem de kışı, Sibirya'nın boylamının tam tersi boylamda bulunan ve aşırı şiddette rekabet edebilen bir soğuk kutbu içerir. Nansen'in keşif gezisinde, Eylül ayının başındaki gecelerde yaklaşık -49 derece F. sıcaklıklar yaşanmıştır ve kış aylarındaki minimum sıcaklık iç kesim buzunun iç kesimlerinde muhtemelen -90 derece F.'ye düşebilir. Bu düşük sıcaklıklar, açıkça iç kesimdeki seyrek havadaki kar yüzeyinden gelen ısının yayılmasından kaynaklanmaktadır. Günlük sıcaklık aralığı bu nedenle oldukça önemlidir ve bazen 40 dereceye ulaşır. Böyle bir aralık başka yerlerde yalnızca çöllerde bulunur, ancak iç kesim buzunun yüzeyi yüksek bir kar çölü olarak kabul edilebilir.[34] Doğu kıyısının iklimi, genel olarak, karşılık gelen enlemlerde batı kıyısının ikliminden önemli ölçüde daha arktiktir; arazi çok daha fazla karla kaplıdır ve kar çizgisi önemli ölçüde daha alçaktır. Ayrıca daha fazla yağış olması ve ortalama sıcaklıkların daha düşük olması olasılığı da vardır.[35] Grönland'ın iyi bilinen garip bir şekilde sıcak ve kuru _fohn_ rüzgarları hem batı hem de doğu kıyılarında meydana gelir; bunlar daha önce inanıldığından daha yereldir ve dağların üzerinden veya iç buzun dış yamacından aşağı geçen siklonik rüzgarlar tarafından oluşur.[36] Serap ve benzeri olaylar ve
aurora yaygındır.

_Fauna ve Flora._--Grönland'ın fauna ve florasının esasen Avrupa'ya ait olduğuna dair uzun zamandır yaygın bir inanış vardı; bu durum Grönland'ın Avrupa'dan daha uzun bir süre boyunca deniz yoluyla Amerika'dan ayrılmış olma olasılığını ortaya koyar. Ancak bu hipotezin doğruluğu şüpheli olabilir. Grönland'ın kara memelileri kesinlikle Avrupalı ​​olmaktan çok Amerikalıdır; misk öküzü, bantlı lemming (_Cuniculus torquatus_), beyaz kutup kurdu (son zamanlarda ülkenin kuzey kısmından doğu kıyısına doğru yeni bir istila olmuş gibi görünüyor), Eskimo ve köpek (muhtemelen ren geyiği de) hepsi Amerika'dan gelmiştir; diğer kara memelileri, kutup ayısı, kutup tilkisi, Arktik tavşanı, gelincik (_Mustela erminea_) ise mükemmel şekilde kutup çevresi formlarıdır. Fok ve balina türleri, varsayalım ki Avrupalı ​​olmaktan çok Amerikalıdır ve bir dereceye kadar balıklar da öyledir. Örneğin, mesane burunlu fok (_Cystophora cristata_) bir Grönland-Amerikan türü olarak söylenebilirken, gri fok (_Halichoerus grypus_) gibi bir İskandinav türü hem Grönland'da hem de Amerika'da çok nadir görünüyor. Grönland'da üreyen altmış bir kuş türünden sekizi Avrupa-Asya, dördü Amerikan ve geri kalanı dağılımlarında kutup çevresi veya Kuzey Atlantik ve Kuzey Pasifik'tir.[37] Yaklaşık 310 tür vasküler bitki bulunur, bunların yaklaşık kırk türü Amerikan, kırk dördü Avrupa-Asya,
on beşi endemik ve geri kalanı hem Amerika'da hem de Avrupa veya Asya'da yaygındır. Bu nedenle, floranın Amerikan ve Avrupa-Asya unsurlarının neredeyse eşdeğer olduğunu görüyoruz; ve Kuzey Amerika'nın Arktik florası daha iyi bilinseydi, Amerika'da yaygın olan bitki sayısı daha da artabilirdi.[38]

Güneyde birkaç keçi, koyun, öküz ve domuz getirildi.
Balina avcılığı endüstrisi eskiden batı kıyılarında verimliydi ancak
sağ balina neredeyse yok olduğunda azaldı. Ancak Eskimoların beyaz balina avcılığı devam etti ve fok avcılığı önemlidir;
morslar ve bazen de narvallar yakalanır. Ayrıca
morina, kaplin, pisi balığı, kırmızı balık (_Sebastes_)
ve_nepisak_ (_Cyclopterus lumpus_) için önemli balıkçılık alanları vardır; bir köpek balığı (_Somniosus
microchalus_) karaciğerinden elde edilen yağ için alınır; ve deniz alabalıkları
güneydeki akarsularda ve küçük göllerde bulunur. Karada ren geyiği
eskiden avlanırdı ve güneyde neredeyse yok oldular ancak
Godthaab, Sukkertoppen ve Holstensborg bölgelerinde hala çok sayıda ren geyiği vardır. Eider ördeği, guillemot ve diğer deniz kuşları
bazı bölgelerde kışın yiyecek olarak değerlidir ve aynı şey keklik için de geçerlidir.
Deniz kuşlarının yumurtaları toplanır ve eider tüyü yünü kullanılır. Değerli kürk, beyaz ve mavi tilkiden, eider ördeğinin derisinden ve
kutup ayısından elde edilir.

Dünyanın en kuzeydeki medeni yerleşim yeri olan Tasiusak'ta (73 derece 22' K.), bahçecilik başarısızlıkla denenmiştir, ancak
birkaç bitki çerçeveleri zorlamada başarılıdır. Umanak'ta (70 derece 40' K.)
dünyanın en kuzeydeki bahçesidir. Brokoli ve turplar iyi yetişir, şalgamlar (ama her yıl değil), marul ve frenk maydanozu bazen başarılı olur, ancak maydanoz yetiştirilemez. İç kesimlerdeki buzdan sadece 15 m. uzaklıktaki Jacobshavn'da (69 derece 12' K.), bahçecilik çok
iyi başarılı olur; brokoli ve marul isteyerek büyür; ıspanak büyük
yapraklar üretir; frenk maydanozu, karabiber otu, pırasa, maydanoz ve şalgam çok
iyi büyür; turplar yaz boyunca iki kez ekilir ve toplanır (Haziran-Ağustos). Güneyde, Julianehaab bölgesinde, aster, nemophilia ve mignonette gibi çiçekli
bitkiler bile yetiştirilir ve
brokoli, ıspanak, kuzukulağı, frenk maydanozu, maydanoz, ravent, şalgam,
marul, turp iyi büyür. Patatesler iyi bakıldıklarında iyi sonuçlar verir, havuçlar 1-1/2 inç kalınlığa kadar büyürken,
lahana zayıf büyür. Çilekler ve salatalıklar zorlamalı bir
çerçevede olgunlaştırılmıştır. 13. yüzyıla ait "Kongespeil"de (Kralın aynası)
eski İskandinavların arpa yetiştirmeye boşuna uğraştıkları belirtilir.

Yazın en yoğun olduğu dönemde yabani bitki örtüsü, uygun
durumlarda, tek tek bitkiler açısından bol miktarda bulunurken, tür açısından seyrektir. Bitkiler her zamanki arktik tiptedir ve Lapland'da veya en yüksek İngiliz tepelerinin zirvelerinde bulunanlarla aynıdır veya onlarla akrabadır. Ülkenin tamamında orman yoktur. Likenle kaplı veya buzla tıraşlanmış kayaların çıkıntı yapmadığı kuzeyde, zemin yosun, sürünen cüce söğütler, karga üzümü ve benzeri bitkilerden oluşan bir halıyla kaplıdır, en yaygın çiçekler ise andromeda, sarı haşhaş, pedicularis, pyrola vb.'dir. çiçekli yosunların yanı sıra; ancak Güney Grönland'da çalı şeklinde bir şey vardır, cüce huş ağaçları çok korunaklı yerlerde birkaç fit bile yükselir, söğütler bir adamdan daha yükseğe büyüyebilir ve bitki örtüsü daha az arktik ve daha bol miktardadır. _Hükümet ve Ticaret._--Grönland ticareti, 1774'ten beri Danimarka tacının tekelindedir ve Kopenhag'da bir hükümet kurulu (_Kongelige Gronlandske Handel_) ve ülkede çeşitli hükümet yetkilileri tarafından yönetilir. Hükümet ve ticaretin iki amacını karşılamak için, yaklaşık 74 derece kuzeye kadar olan batı kıyısı, iki müfettişliğe ayrılmıştır; güneydeki 67 derece 40' kuzeye kadar uzanır, kuzeydeki ülkenin geri kalanını kapsar; hükümetin ilgili merkezleri Godthaab ve Godhavn'dadır. Bu müfettişlikler, Kopenhag'daki kurulun direktörüne karşı sorumlu iki üst düzey yetkili veya vali tarafından yönetilir. Her müfettişlik, bölgelere ayrılmıştır ve her bölge, baş yerleşim yeri veya _coloni_'ye ek olarak, birkaç dış karakol ve Eskimo av istasyonuna sahiptir ve her biri, _coloni-bestyrer_'e veya bölgenin amiri olan bir _udligger_ tarafından yönetilir. 1000 m. boyunca kıyıya dağılmış olan bu ticaret
yerleşimlerinin sayısı yaklaşık
altmıştır. Eskimo av ve balıkçılık istasyonlarından alınan
yağ, fıçılarda _coloni_'ye iletilir ve burada kaynatılarak yağa dönüştürülür ve Mayıs ile Kasım ayları arasında gelip giden hükümet gemileri aracılığıyla Kopenhag'a gönderilmek üzere hazırlanır. Yılın geri kalanında, kış ayları yoğun fok öldürme sezonu olmasına rağmen, navigasyon durdurulur. Hükümetin hareket ettiği ilke, yerlilere ürünleri için düşük fiyatlar vermek, ancak onlara Avrupa'dan gerekli olan malları birinci maliyetle satmak ve ekmek gibi diğer mağazaları satın alma ve nakliye masraflarını karşılayamayacak fiyatlara satmaktır; ayrıca hiçbir mal, ortalama olarak, Danimarka'daki maliyet fiyatının %20'sinden fazla ücretlendirilmez. Ayrıca Grönlandlıların, 10 libre başına 2-1/2d veya kübik fit başına 1s. 6d oranında nakliye ücreti ödeyerek özel satıcılardan mal sipariş etmelerine izin verilir. Avrupa ve yerli mallar için ödenecek fiyatlar her yıl belirlenir, Danca ve Eskimoca'daki fiyatlar hükümet tarafından basılıp dağıtılır. Ödemenin beşte altısı satıcılara verilir ve altıda biri Grönlandlıların kamu fonuna ayrılır ve "kamu işlerine", hayır işlerine ve diğer öngörülemeyen durumlara harcanır. Tekelin amacı yalnızca Grönlandlıların iyiliği içindir - onlara içki satılmasını önlemek,
ve yerliler ile tüccar tipindeki medeniyet arasındaki çatışmanın getirdiği kötü alışkanlıklar, hastalıklar ve sefaletin
ilkel Arktik topluluğuna girmesini engellemek. Müfettişler, ticaret müfettişleri olmalarının yanı sıra yargıçlardır, ancak ciddi suçlar çok
nadirdir. Yetkililer her şeye gücü yeten kişiler olsa da, 1857'de her bölgede yerel konseyler veya
_parsissaet_ örgütlendi. Bu parish
parlamentolarına her istasyondan delegeler gönderilir. Bu _parsissoks_,
120 seçmene yaklaşık bir temsilci oranında seçilir,
bir rozeti olan bir şapka takar (bir ayı başıboş) ve konseyin Avrupalı ​​üyelerine her bölgeye dağıtılan fazla kârı dağıtmada ve
genel olarak Grönland'ın kısmen kontrolleri altındaki kısmının refahı konusunda tavsiyelerde bulunmada yardımcı olurlar. Belediye meclisi, her ilçenin sınırları içinde satın alınan ürünlerden elde edilen yıllık kârın %20'sini elinde bulundurur. Her yıl iki oturum düzenler ve tartışmalar tamamen Eskimo dilinde yapılır. Mahalle üyeleri, yoksulların koruyucuları olarak işlevlerine ek olarak, suçları araştırmak ve kabahatleri cezalandırmak, davaları çözmek ve mirasları bölmek zorundadır. Müfettişe gönderilmeye değmeyen küçük suçlar için para cezası verebilirler ve ağır kabahatlerde bedensel ceza verme yetkisine sahiptirler. Grönland'daki bir Danimarka kolonisi, çoğu kişiye en iyi ihtimalle neşeli bir yer gibi görünmeyebilir; ancak uzun yaz günlerinde güney fiyortlarındaki kolonilerden bazılarını kesinlikle nispeten keyifli bulacaktır. Gerçek şu ki, Grönland'da bir süre yaşamış olan çoğu insan her zaman geri dönmeyi ister. Genellikle bir _coloni_'de üç veya dört tane
tahtadan yapılmış ve eğimli Danimarka evi, ayrıca
depolar ve bir
yağ yakma tesisi bulunur. Danimarka sakinleri arasında
bir _coloni-bestyrer_ ve yardımcısının yanı sıra, bir
_missionair_ veya din adamı, birkaç yerde de bir doktor ve belki bir
marangoz ve bir okul müdürü bulunabilir. Ayrıca genellikle
yirmi ila birkaç yüz arasında Eskimo vardır, bunlar her biri kısa bir tünelden girilen taş ve çimden yapılmış kulübelerde yaşarlar. Son zamanlarda
_colonis_'teki evleri de bir ölçüde ithal ahşaptan yapılmıştır.
Batı kıyısını kuzeye doğru takip ederek, ticaret merkezleri şunlardır:
Güney müfettişliğinde, Julianehaab, yakınında Eric the Red ve arkadaşlarının (_Oster-Bygd_) erken
İskandinav yerleşimlerinin kalıntıları vardır;
Frederikshaab, bu bölgede Ivigtut'un kriyolit madenleri vardır;
Godthaab, hepsinin başlıca yerleşim yeridir ve çevresinde erken İskandinav kalıntıları (_Vester-Bygd_) da vardır; Sukkertoppen, çok
güzel bir yer; ve Holstenborg. Kuzey müfettişliğindeki
merkezler şunlardır: Egedesminde, Disco Körfezi'nin ağzındaki bir adacıkta;
Kuzeydeki en hoş yerleşim yerlerinden biri olan Christianshaab ve
aynı körfezin iç kıyılarında bulunan Jacobshavn;
Disco Adası'nın güney kıyısındaki Godhavn (veya Lievely), eskiden balina avcılığı endüstrisinin önemli bir merkeziydi;
Ritenbenk, Umanak ve hepsinden daha kuzeyde olan
Upernivik. Doğu kıyısında sadece bir coloni vardır, Angmagssalik, 65 derece 30' K'de, sadece 1894'te kurulmuştur.
Dinsel amaçlar için
Danimarka Grönland'ı Zeeland piskoposunun eyaletinde sayılır. Grönland'daki Danimarka misyonu, koloninin ticaret gelirlerinden yıllık 2000 L hibe ve devletten 880 L katkı almaktadır. Grönland'da bir buçuk asırdır çalışan Moravya misyonu 1900 yılında ülkeden emekli oldu. Grönland ticareti genel olarak modern zamanlarda çok azaldı ve ticaret ve misyonlar Danimarka devletine nispeten büyük bir meblağa (her yıl yaklaşık 11.000 L) mal oldu, ancak bu kısmen Ivigtut'taki kriyolit madenlerinin telif ücretlerinden elde edilen gelirle karşılanıyor. Ancak, yıllık 6000 L'den fazla bir açık var. Eskiden çok karlı olan ticaretin değerindeki düşüş büyük ölçüde fok yağının fiyatındaki düşüşten kaynaklandı. Grönland fok avcılığında, özellikle Newfoundland ve Labrador kıyılarında her yıl daha büyük miktarlarda fok avlayan Avrupalı ​​ve Amerikalı fok avcıları nedeniyle bir azalma olması beklenebilir ve bu da Grönland denizlerindeki hayvan sayısını azaltır. Ancak Güney Grönland istatistikleri böyle bir azalmayı göstermiyor gibi görünüyor. Her yıl öldürülen fokların ortalama sayısı yaklaşık 33.000'dir.[39] Üretilen mallar, gıda maddeleri vb.'den oluşan ithalatın yıllık değerinin 40.000'i biraz aştığı düşünülebilir. Başlıca
ihracat ürünleri (geçersiz olanlarla birlikte)
zaten belirtilmişti; ancak bunlar
fok yağı, fok, tilki, kuş ve ayı postları, balık ürünleri ve kuştüyü yorgan,
bir miktar işlenmiş deriler olarak özetlenebilir. Eski İskandinav yerleşimlerinin
günlerinde başlıca ihracat ürünleri olan mors dişleri ve mors postları
artık pek önemli değil.

_Nüfus._--Tüm Danimarka kolonisinin alanı
45.000 metrekare olarak tahmin ediliyor ve 1901'deki nüfusu 11.893'tü. Avrupalıların sayısı
yaklaşık 300. Danimarka Grönland'ındaki (batı kıyısı) Eskimo nüfusu
18. yüzyılın ortalarından bu yana azalmış gibi görünüyor. Hans Egede
o zamanlar nüfusu 30.000 olarak tahmin etmişti, ancak bu muhtemelen büyük bir
abartılı tahmin. Azalma başlıca bulaşıcı hastalıklardan, özellikle de çok şiddetli bir çiçek hastalığı salgınından kaynaklanmış olabilir. 19. yüzyılın son yarısında genel olarak yerli nüfusta hafif bir artış oldu. Nüfus, bir dereceye kadar yerlilerin doğudan batı kıyısına göç etmesinden dolayı oldukça dalgalanıyor. Doğu kıyısının nüfusu genel olarak sayıca azalıyor gibi görünüyor, birkaç yüz kişi çoğunlukla Angmagssalik'te yaşıyor. Doğu kıyısının kuzey kısmında, Scoresby Fiyordu ve Franz Josef Fiyordu bölgesinde, çok sayıda Eskimo yerleşimi kalıntısı bulunuyor ve 1823'te Clavering orada Eskimolarla karşılaştı, ancak şimdi ya tamamen yok oldular ya da güneye göç ettiler. Smith Sound yakınlarındaki Cape York bölgesinde yaşayan küçük bir Eskimo kabilesi - sözde "Arktik Dağlıları" veya Smith Sound Eskimoları - yaklaşık 240 kişidir.

_Tarih._--10. yüzyılın başlarında Norveçli Gunnbjorn'un, Ulf Kraka'nın oğlu, İzlanda'nın batısında bazı adalar bulduğu ve oraya ayak basmasa da Grönland'ın doğu kıyısının güney kısmını görmüş olabileceği bildirilmektedir. 982'de Norveçli Eric the Red, Gunnbjorn'un gördüğü toprakları bulmak için İzlanda'dan yola çıktı ve ülkeyi keşfetmek için güneybatı kıyılarında üç yıl geçirdi. 985'te İzlanda'ya döndüğünde, insanları oraya gitmeye daha istekli hale getirmek için bu topraklara Grönland adını verdi ve olasılıkları hakkında o kadar olumlu raporlar verdi ki, takipçi edinmekte hiç zorluk çekmedi. 986'da İzlanda'dan 25 gemiyle tekrar yola çıktı, ancak bunlardan yalnızca 14'ü Grönland'a ulaştı ve burada güneybatı kıyısında, bugünkü Julianehaab bölgesinde bir koloni kuruldu. Eric, evini, bugünkü Julianehaab'ın hemen kuzeyinde, Tunugdliarfik fiyordunun iç ucuna yakın Brattalid'de inşa etti. Diğer yerleşimciler onu takip etti ve birkaç yıl içinde iki koloni kuruldu, biri bugünkü Julianehaab bölgesinde Osterbygd olarak adlandırıldı ve daha sonra yaklaşık 190 çiftliği kapsadı, diğeri ise daha kuzeyde, bugünkü Godthaab bölgesinde batı kıyısında Vesterbygd olarak adlandırıldı ve daha sonra yaklaşık 90 çiftliği kapsadı. Bu iki bölgenin çeşitli fiyortlarındaki sayısız kalıntı, bu kolonilerin nerede olduğunu gösteriyor. Kaba tüylü bir beze sarılmış iskeletlerin olduğu ahşap tabutlar ve hem pagan hem de runik yazıtlı Hristiyan mezar taşları bulundu. Norveç'ten Grönland'a yaptığı bir yolculukta Leif Ericsson (Kızıl Eric'in oğlu) 1000 yılında Amerika'yı keşfetti ve birkaç yıl sonra Torfinn Karlsefne üç gemi ve yaklaşık 150 adamla Grönland'dan Nova Scotia'ya bir koloni kurmak için yelken açtı, ancak üç yıl sonra geri döndü (bkz. VINLAND).

İskandinavlar Grönland'a geldiklerinde çeşitli kalıntılar buldular, eski destanların söylediğine göre, Amerika'da Vinland'da karşılaştıkları insanlara benzer insanların olduğunu ve bunlara _Skraeling_ (kelimenin anlamı belirsiz, muhtemelen zayıf insanlar anlamına geliyor) dediklerini gösteriyor; ancak destanlar yerlilerle o zaman gerçekten karşılaştıklarını bildirmiyor. Ancak biraz sonra muhtemelen batı kıyısında, daha kuzeyde, Disco Körfezi civarında Eskimolarla karşılaştılar, İskandinavlar fok, mors vb. yakalamak için oraya gittiler. İskandinav
koloniciler bu balıkçılık seferlerinde en azından 73 derece kuzeye kadar nüfuz ettiler, burada 14. yüzyıldan kalma küçük bir runik taş bulundu. 1267'deki bir yolculukta daha da kuzeye, Melville Körfezi'ne
girdiler.

Hristiyanlık, Norveç kralı Olaf Trygvasson'un isteği üzerine Leif Ericsson tarafından 1000 ve sonraki yıllarda tanıtıldı.
12. yüzyılın
başlarında Grönland,
şimdiki Eskimo istasyonu Igoliko'nun yakınındaki Garolar'da, iki fiyort, Igaliksfjord (eski Einarsfjord) ve Tunugdliarfik (eski Eriksfjord) arasındaki bir kıstakta, şimdiki Julianehaab kolonisinin içinde ikamet eden kendi piskoposuna kavuştu. İskandinav kolonilerinde Osterbygd'de on iki kilise, bir manastır ve bir rahibe manastırı ve Vesterbygd'de dört kilise vardı. İzlanda gibi Grönland da, Grönlandlıların Norveç kralına bağlılık yemini etmeye ikna edildiği 1247-1261 yıllarına kadar cumhuriyetçi bir örgütlenmeye sahipti. Grönland, Danimarka ve Norveç arasındaki birliğin dağılmasıyla birlikte 1814'e kadar Norveç tacına aitti. Ne Grönland ne de İzlanda ve Faroe Adaları'ndan söz edilmedi ve bu nedenle Danimarka kralı tarafından tutuldular ve böylece Danimarka'ya geldiler. Yerleşimler sırasıyla _Oster Bygd_ (veya doğu yerleşimi) ve _Vester_ (batı) _Bygd_ olarak adlandırıldı, her ikisinin de artık güney ve batı kıyısında (sırasıyla Julianehaab ve Godthaab bölgelerinde) olduğu biliniyor, ancak uzun süre ilkinin doğu kıyısında olduğu görüşü ısrarla savunuldu ve bu "kayıp kolonileri" ve hayali hayatta kalanlarını aramak için çok sayıda keşif gezisi gönderildi. Bu yerleşimlerin refahlarının zirvesindeyken 10.000 nüfusu olduğu tahmin ediliyor, ancak bu bir abartı, sayı muhtemelen bu sayının yarısına veya üçte birine yakındı. Grönland'a atanan son piskopos 1540'ta öldü, ancak o tarihten çok önce atananlar hiçbir zaman piskoposluklarına ulaşmamıştı; Grönland'da ikamet eden son piskopos 1377'de orada öldü. 14. yüzyılın ortalarından sonra yerleşim yerleri hakkında çok az şey duyuldu ve anavatan Norveç ile iletişimleri açıkça yavaş yavaş sona erdi. Bunun büyük bir kısmı, Grönland'ın nakliye ve ticaretinin uzun aralıklarla (yıllarca) Grönland'a sadece bir gemi seferi düzenleyen Norveç kralının tekelinde olmasından kaynaklanıyor olabilir; aynı zamanda Norveç'in nakliye ve ticareti, Grönland'a hiç ilgi duymayan Hanseatik Birliği'nin eline giderek daha fazla geçti. Grönland'daki İskandinav kolonisini ziyaret ettiği bilinen son gemi 1410'da Norveç'e döndü. Yurt dışından hiçbir destek
almayan yerleşim yerleri hızla çürümüş gibi görünüyor. Bu dönemde sayıları artmış ve kuzeyden kıyı boyunca güneye doğru yayılmış gibi görünen Eskimoların saldırıları sonucu yok oldukları varsayılmıştır. Bu daha az uygulanabilir bir açıklama gibi görünüyor; İskandinav yerleşimcilerin Eskimolarla evlenip kademeli olarak emilmeleri daha olasıdır. 15. yüzyılın sonu veya 16. yüzyılın başında tüm İskandinav kolonizasyonunun pratik olarak ortadan kalktığı görülmektedir. 1585'te John Davis burayı ziyaret ettiğinde, gelenekleri arasında eski İskandinavlarla doğrudan ilişkili birkaç kişi ve İskandinav etkisinin birkaç izi bulunan Eskimolar dışında hiçbir insana dair işaret yoktu.[40]
İki yüz yıldan fazla bir süre Grönland ihmal edilmiş, neredeyse unutulmuş gibi görünüyor. Balina avcıları, özellikle Hollandalılar tarafından ziyaret edildi, ancak ilk misyoner Norveçli din adamı Hans Egede'nin karaya çıkıp Godthaab yakınlarında bir yerleşim yeri kurduğu 1721 yılına kadar kalıcı Avrupa yerleşimleri şeklinde hiçbir şey kurulmadı. Birçok zorluk ve cesaret kırıcı olaya rağmen direndi; ve günümüzde yerli ırk medenileşmiş ve Hıristiyanlaştırılmıştır. 18. yüzyıldaki sömürgecilerin çoğu hükümlü ve diğer suçlulardı; ve 1750'de ticaret
özel bir şirketin elinde tekel haline geldi. 1733-1734'te korkunç bir çiçek hastalığı salgını oldu ve çok sayıda insanı yok etti. 1774'te ticaret özel bir tekel olarak karlı olmaktan çıktı ve terk edilmesini önlemek için hükümet devraldı. Julianehaab ertesi yıl kuruldu. 1807-1814'te savaş nedeniyle Norveç ve Danimarka ile iletişim kesildi; ancak daha sonra koloni durgun bir şekilde gelişti. _Yetkililer._--Grönland'ın İskandinavlar tarafından keşfi ve erken tarihi için Konrad Maurer'in mükemmel makalesi "Geschichte der Entdeckung Ostgronlands"a _Die zweite deutsche
Nordpolarfahrt 1869-1870_ (Leipzig, 1874), cilt i'deki rapora bakın; G. Storm, _Çalışmalar
  "Vineland" Yolculuklarında (Kopenhag, 1889); _Anılardan Ekstralar
  de la Societe Royale des Antiquaires du Nord_ (1888); K.J.V.
  Steenstrup, "Om Osterbygden," _Meddeelsser om Gronland_, bölüm ix.
  (1882), s. 1-51; Finnur Jonsson, "Gronlands gamle Topografi sonra
  Kilderne", Meddeelser om Gronland, bölüm xx. (1899), s. 265-329;
  Joseph Fischer, _Amerika'daki İskandinavların Keşifleri_,
  Almancadan B. H. Soulsby tarafından çevrilmiştir (Londra, 1903). Grönland hakkındaki genel literatüre gelince, daha önemli modern eserlerin birçoğu dipnotlarda belirtilmiştir. Sıkça alıntılanan _Meddelelser om
Gronland_ özel bir değere sahiptir; 1879'dan beri bölümler halinde (Kopenhag)
yayınlanmıştır ve esas olarak Danca yazılmıştır, ancak her bölümün Fransızca bir özeti vardır. Xiii. bölümde 1880'e kadar Grönland hakkında çok değerli bir literatür listesi vardır. Ayrıca bkz. _Geographical
Journal_, passim.

Grönland hakkında diğer önemli kitaplar arasında şunlar sayılabilir: Hans
Egede, _Description of Greenland_ (Londra, 1745); Crantz, _History of
Greenland_ (2 cilt, Londra, 1820); _Gronlands
historiske
Mindesmerker_ (3 cilt, Kopenhag, 1838-1845); H. Rink, _Danish
Greenland_ (Londra, 1877); H. Rink, _Tales of the Eskimo_ (Londra,
1875); (ayrıca bkz. aynı, "Eskimo Tribes" in _Meddelelser om Gronland_,
bölüm xi.); Johnstrup, _Giesecke's Mineralogiske Reise i Gronland_
(Kopenhag, 1878). (F. N.)

DİPNOTLAR:

[1] Inglefield, _Summer Search for Franklin_ (Londra, 1853).

[2] _Second Grinnell Expedition_ (2 cilt, Philadelphia, 1856).

[3] Davis, Polaris (_Hall's_) _North Polar Expedition_ (Washington,
1876). Ayrıca bkz. Bessels, _Die amerikanische Nordpol-Expedition_
    (Leipzig, 1879).

  [4] _Kuzey Balina Balıkçılığına Yolculuk Dergisi_ (1823).

  [5] _Die zweite deutsche Nordpolarfahrt_ (1873-1875).

  [6] _Reise til Ostkysten af ​​Gronland_ (1832; çev. G. Gordon)
    Macdougall, 1837).

  [7] _Gronland'daki Meddenelser_, bölüm ix. ve x. (Kopenhag, 1888).

  [8] _Grönland'ın İlk Geçişi_, cilt. Ben. (Londra, 1890), H.
    Mohn ve F. Nansen; "Wissenschaftliche Ergebnisse von Dr F. Nansen
    Durchquerung von Gronland" (1888). Erganzungsheft No. 105 zu
    _Petermanns Mitteilungen_ (Gotha, 1892).

  [9] A. F. Nordenskiold, _Den andra Dicksonska Expeditionen til
    Gronland_ (Stockholm, 1885).

  [10] _Gronland'daki Meddenelser_, pts. xvii.-xix. (Kopenhag,
    1895-1896).

  [11] _Geografisk Tidskrift_, xv. 53-71 (Kopenhag, 1899).

  [12] _Ibid._ vii. 76-79 (Kopenhag, 1884).

  [13] _Coğrafya Dergisi_, xiv. 534 (1899); xvii. 48 (1901);
    _Tva Somrar i Norra Ishafvet_ (Stockholm, 1901).

  [14] _Meddenelser om Gronland_, parçalar xxvi.-xxvii.

  [15] Nares, Kutup Denizi'ne Yolculuk (2 cilt, Londra, 1877). Görmek
    ayrıca Mavi Kitap, dergiler ve c., (Nares) Expedition, 1875-1876 (Londra,
    1877).

  [16] A. W. Greely, _Amerika Birleşik Devletleri Bildirileri Raporu
    Lady Franklin Körfezi'ne Keşif Gezisi, Grinnell Land_, cilt. Ben. ve ii.
    (Washington, 1885); _Üç Yıllık Arktik Hizmet_ (2 cilt. Londra,
    1886).

  [17] R. E. Peary, _Northward over the "Great Ice"_ (2 cilt. New York,
    1898); E. Astrup, Blandt Nordpolen'in Naboer'i (Christiania, 1895).

  [18] _Gronland'daki Meddeelsser_, bölüm i. (Kopenhag, 1879).

  [19] _Ibid._ bölüm xvi. (Kopenhag, 1896).

  [20] Bkz. Geografisk Tidskrift_, xv'de C. Kruuse. 64 (Kopenhag,
    1899). Ayrıca bkz. F. Nansen, "Die Ostkuste Gronlands", Erganzungsheft
    105 zu Petermanns Mitteilungen (Gotha, 1892), s. 55 ve pl.
    iv., 11 numaralı taslak.

  [21] E. v. Drygalski, _Gronland-Expedition der Gesellschaft fur
    Erdkunde zu Berlin, 1891-1893_ (2 cilt, Berlin, 1897).

  [22] _Gronland'daki Meddenelser_, bölüm viii. sayfa 203-270 (Kopenhag,
    1889).

  [23] _Ibid._ bölüm iv. P. 230 (Kopenhag, 1883); ayrıca bkz. bölüm xiv.
    s. 317 ve devamı, 323.

  [24] _Ibid._ bölüm xiv. P. 323 (Kopenhag, 1898).

  [25] _Ibid._ bölüm ii. s. 181-188 (Kopenhag, 1881).

  [26] _Ibid._ kısım i. s. 99-101 (Kopenhag, 1879).

  [27] _Ibid._ bölüm ii. P. 39 (Kopenhag, 1881); bölüm xvi. s. 150-154
    (1896).

  [28] _Age._, bölüm xix. P. 175 (1896).

  [29] _Ibid._ kısım i. P. 34; bölüm ii. P. 40; bölüm xiv. s. 343-347;
    bölüm iv. P. 237; bölüm vii. P. 26.

  [30] Bkz. A. G. Nathorst, "Nordostra Gronlands jeologi'ye kadar Bidrag"
    _Geologiska Foreningens ve Stockholm Forhandlingar_ haritasıyla, No. 257,
    Bd. 23, Heft 4, 1901; O. Heer, _Flora fosili Arctica_ (7 cilt,
    1868-1883) ve özellikle çok sayıda kişi için Gronland'daki Meddelser
    jeoloji ve paleontoloji üzerine makaleler.

  [31] _Medd. om Gronl._, bölüm iv. s. 115-131 (Kopenhag, 1883).

  [32] Bkz. Peary, "Büyük Buz"un Kuzeyine Doğru, ii. 604 ve devamı.
    (New York, 1898).

  [33] Bkz. _loc. cit._ s. 127-128.

  [34] H. Mohn, "Grönland'ın İç Kısmının İklimi", _The Scott.
    Geogr. Magazine_, cilt. ix. (Edinburgh, 1893), s. 142-145, 199; H.
    Mohn ve F. Nansen, "Wissenschaftliche Ergebnisse" & c.
    Erganzungsheft No. 105 zu Petermanns Mitteilungen (1892), s. 51.

  [35] Grönland’ın doğu kıyısının iklimi hakkında bkz. V.
    Willaume-Jantzen, Gronland'da Meddelser, bölüm ix. (1889), s.
    285-310, bölüm xvii. (1895), s. 171-180.

  [36] Bkz. A. Paulsen, Meteorolog. Zeitschrift_ (1889), s. 241; F.
    Nansen, Grönland'ın İlk Geçişi (Londra, 1890), cilt. ii.
    sayfa 496-497; H. Mohn ve F. Nansen, "Wissenschaftliche Ergebnisse"
    &C. Erganzungsheft No. 105 zu Petermanns Mitteilungen (1892), s.
    51.

  [37] H. Winge, "Gronlands Fugle", _Meddeelser om Gronland_, bölüm
    xxi. s. 62-63 (Kopenhag, 1899).

  [38] Bkz. J. Lange, "Conspectus florae Groenlandicae", _Meddeelser om
    Gronland_, bölüm iii. (Kopenhag, 1880 ve 1887); E. Isınma, "Om
    Gronlands Bitki Örtüsü," _Meddeelser om Gronland_, bölüm xii.
    (Kopenhag, 1888); ve Botanische Jahrbucher, cilt. X.
    (1888-1889). Ayrıca bkz. A. Blytt, Englers Jahrbucher_, ii. (1882), s.
    1-50; A. G. Nathorst, _Otversigt af K. Vetenskap. Akad. Forhandl._
    (Stockholm, 1884); "Kritische Bemerkungen uber die Geschichte der
    Vegetation Gronlands," _Botanische Jahrbucher_, cilt. xiv. (1891).

  [39] İsveç hükümetinin 1874'te Grönland'ın doğu kıyısında üreme zamanında fokların öldürülmesi ve bunun sonucunda açlıktan ölmeye terk edilen genç fokların kaybıyla ilgili yaptığı açıklamalar nedeniyle, İngiltere'de 1875 Fok Balıkçılığı Yasası çıkarıldı söz konusu denizlerde fok avcılığı için bir kapalı zamanın kurulmasını sağlamak için. Bu yasa, konsey kararıyla, herhangi bir yabancı devletin, gemileri veya tebaası fok avcılığıyla meşgul olduğunda hükümlerini yürürlüğe koyma yetkisi verdi. Bahsi geçen

programda belirtilen bölgedeki balıkçılık, gemileri ve konuları ile ilgili olarak benzer

hükümler koymuş veya koymak üzereydi.

Yasa uyarınca mecliste bir emir, sezonun her yıl 3 Nisan'da başlayacağını ilan etti , 8 Şubat 1876'da yayınlandı. 15 Şubat 1876'da iptal edildi, 28 Kasım 1876'da yeniden yürürlüğe girdi ve hala yürürlükte.

[40] Bkz. F. Nansen, _Eskimo Life_ (Londra, 1893).

GREENLAW ("çimenli tepe"), İskoçya'nın Berwickshire bölgesindeki bir kasaba. Pop. (1901) 611. Blackadder üzerinde, Reston Kavşağından St Boswells'e giden Kuzey İngiliz demir yolu şirketinin şube hattının 62-1/4 m. G.D.'sinde yer almaktadır. Kasaba, 17. yüzyılın sonlarına doğru, G.D.'ye yaklaşık bir mil uzaklıkta duran daha eski bir kasabanın yerini almak üzere inşa edilmiştir. 1696'dan 1853'e kadar ilçe kasabasıydı ve birkaç yıl boyunca bu onuru Duns ile paylaştı, ancak şu anda tek başkenttir. Başlıca üretimler yünlü kumaşlar ve tarım aletleridir. 13. yüzyılda kurulan Hume Kalesi'nin kalıntıları yaklaşık 3 m. G.'de önemli bir yer kaplar. İngilizler tarafından 1547'de ele geçirilen kale, Lady Home'un yiğitçe savunmasına rağmen iki yıl sonra geri alındı ​​ve 1569'da tekrar düştü. 1650'de Cromwell'e teslim olduktan sonra yavaş yavaş çürüdü. 18. yüzyılın sonlarına doğru 3. Marchmont kontu duvarları eski taşlardan yeniden inşa ettirdi ve kale, orijinal yapının sadece bir kabuğu olmasına rağmen, şimdi pitoresk bir harabe. 

GREENLEAF, SIMON (1783-1853), Amerikalı hukukçu, 5 Aralık 1783'te Massachusetts, Newburyport'ta doğdu. Çocukken babası tarafından Maine'e götürüldü ve burada hukuk okudu ve 1806'da Standish'te avukatlık yapmaya başladı. Kısa süre sonra Gray'e taşındı ve burada on iki yıl avukatlık yaptı ve 1818'de Portland'a taşındı. 1820'den 1832'ye kadar Maine Yüksek Mahkemesi'nin muhabiriydi ve dokuz ciltlik _Reports
of Cases in the Supreme Court of Maine_ (1822-1835) yayınladı. 1833'te Royall profesörü oldu ve 1846'da Harvard Üniversitesi'nde Yargıç Joseph Story'nin yerine Dane hukuk profesörü oldu; 1848'de aktif görevlerinden emekli oldu ve emekli profesör oldu. Uzun yıllar Massachusetts İncil Derneği'nin başkanlığını yaptıktan sonra 6 Ekim 1853'te Cambridge, Massachusetts'te öldü. Greenleaf'in başlıca eseri _Treatise on the Law of Evidence_ (3 cilt, 1842-1853) adlı eseridir. Ayrıca, _Amerikan ve İngiliz Raporlarından alınan _A Full Collection of Cases Overruled, Denied, Doubted, or
Limited in their Application_ (1821) ve _Examination of the Testimony of the Four Evangelists by the
Rules of Evidence applied in the Courts of Justice, with an account of the Trial of Jesus_ (1846; Londra, 1847) adlı eserleri yayınladı. William Cruise'un _Digest of Laws respecting Real Property_ (3 cilt, 1849-1850) adlı eserini Amerikan mahkemeleri için revize etti.

YEŞİL MAYMUN, _Cercopithecus callitrichus_ olarak bilinen tipik guenon maymunları grubunun Batı Afrika temsilcisidir ve adını sırtındaki kürkün zeytin yeşili tonundan alır; bu renk, beyaz bıyıklar ve karınla ​​belirgin bir kontrast oluşturur.

GREENOCK, İskoçya'nın Renfrewshire bölgesinde bir belediye ve polis kasabası ve liman kentidir, Clyde Körfezi'nin güney kıyısında, Glasgow'un 23 m. B. ve K.'sinde Kaledonya ve Glasgow & Güney-Batı demiryolları, 21 m. nehir ve körfez kıyısındadır. Nüfus (1901) 68.142. Kasabanın yaklaşık 4 m. uzunluğunda bir su cephesi vardır ve kasabanın arkasındaki tepelere doğru kademeli olarak yükselir, yaklaşık 3 m. uzaklıkta Loch Thom ve Loch Gryfe bulunur, her ikisinden de evsel kullanım için ve birkaç değirmen ve fabrikayı çalıştırmak için su temin edilir. Sokaklar körfezin arkasındaki nispeten düz arazide düzenlenmiştir, eski ana yollar ve binalar ortada yer almaktadır. Batı ucunda çok sayıda güzel villa ve 1-1/2 m. uzunluğunda güzel bir gezinti yolu bulunmaktadır. uzun, Prince's Pier'den nehrin savunması için denizaltı mayınlarıyla donatılmış Fort Matilda'ya kadar uzanır. Uzun zaman önce yıkılmış bir dini evden gelen geniş koy, burada sona eren bir kumlukla
korunmaktadır ve bu nedenle Tail of the Bank olarak bilinir. Dumbarton'un batısından başlayan bu kıyı ile güney kıyısı arasındaki fairway, üst körfezdeki en güvenli demirleme yerini oluşturur.
Doğuda Port Glasgow ve batıda Gourock'a bağlanan kesintisiz bir elektrikli tramvay hattı vardır, toplam mesafe 7-1/2 m'dir. Yıllık yağış miktarı 64 inçtir ve bu nedenle Greenock, İskoçya'nın en yağışlı kasabası olarak ünlenmiştir.

Kamu binalarının çoğu güzel yapılardır. 244 ft. yüksekliğinde bir kuleye sahip, İtalyan Rönesansının süslü bir örneği olan belediye binaları 1887'de açılmıştır. Eski vapur iskelesindeki, Dor revaklı, klasik tarzdaki gümrük binası 1818'den kalmadır. İlçe binaları (1867) 112 ft. yüksekliğinde bir kuleye ve sivri bir kuleye sahiptir. Ünlü mühendis James Watt'ın oğlu tarafından 1837'de kurulan Watt Enstitüsü, halk kütüphanesini (1783'te kurulmuştur), Watt bilimsel kütüphanesini (1816'da Watt tarafından sunulmuştur) ve Sir Francis Chantrey tarafından yapılmış James Watt'ın mermer heykelini içerir. Yanında James McLean'ın hediyesi olan 1876'da açılan müze ve konferans salonu bulunmaktadır. Diğer
binalar arasında şerif mahkemesi binası ve matematikçi William Spence'in dul eşi tarafından kurulan Spence Kütüphanesi bulunmaktadır. Çok sayıda pansiyon okuluna ek olarak Greenock ortaöğretim akademisi, teknik kolej (1900), sanat okulu ve bir denizcilik ve mühendislik okulu bulunmaktadır. Hayır kurumları arasında
revir; kolera hastanesi; göz revir; ateş kabul
evi; Sir Gabriel Wood'un denizciler sığınma evi, 1851'de yaşlı tüccar denizcilerin konaklaması için inşa edilen Elizabeth dönemi binası; ve 1879'da güney sınırının ötesine inşa edilen Smithson yoksul evi ve akıl hastanesi. Albert Limanı'nın yakınında, William Morris'in vitray pencerelerini içeren eski batı, şimdi kuzey parish kilisesi (1591'den kalma Gotik bir yapı) bulunmaktadır; kilise avlusuna Burns'ün "Highland Mary"si gömülmüştür (1786). Nicholson Caddesi'ndeki batı parish kilisesi (1839) İtalyan Rönesans tarzındadır ve bir çan kulesi vardır. Cathcart Meydanı'ndaki orta parish kilisesi (1759) Klasik tarzda olup güzel bir sivri kuleye sahiptir. Revirin yakınındaki ve birkaç eski kiliseye bağlı mezarlıkların yanı sıra, güneybatı bölgesinde 90 dönümlük güzel bir mezarlık düzenlenmiştir. Parklar ve açık alanlar arasında Wellington Park, kasabanın kalbindeki Well Park (bunlar Sir Michael Shaw-Stewart'ın hediyesiydi), Whin Hill, Lyle Road--1879-1880'deki sert kışta "yardım çalışması" olarak inşa edilen, Gourock'a doğru tepelerden kıvrılan geniş bir yol bulunmaktadır.

Greenock, provost ve bailies'li bir kasaba konseyinin yargı yetkisi altındadır. Bir üye tarafından temsil edilen bir parlamento kasabasıdır. Şirket, su tedariklerini (işletmelerin ve rezervuarların ekipmanı dikkate değer şekilde eksiksizdir), gazı, elektrik ışığını ve elektriğini ve tramvayları (bir şirkete kiralanmıştır) elinde bulundurur. Temel endüstriler gemi yapımı (1760'ta kurulmuştur) ve şeker rafinasyonudur (1765).
Greenock'ta inşa edilen gemiler her zaman değerli olmuştur ve tersanelerde birçok Cunard, P. & O. ve Allan gemisi inşa edilmiştir. Kasaba
şeker endüstrisinin başlıca merkezlerinden biri olmuştur. Diğer önemli
endüstriler arasında kazan, buhar makinesi, lokomotif,
çapa, zincir halat, yelken bezi, halat, kağıt, yünlü ve yünlü
malzemelerin yapımı, genel mühendislik, bir alüminyum fabrikası, bir
keten eğirme fabrikası, damıtma tesisleri ve bir petrol rafinerisi yer almaktadır. Bir zamanlar şiddetle takip edilen fok ve balina
balıkçılığı artık yok olmuştur, ancak
ana sular ve Newfoundland arazileri için balıkçı filoları
önemlidir. 1772'ye kadar kasaba, ilk limanı (1710'da tamamlandı) üst düzey yönetici Sir John Shaw'dan kiraladı, ancak o yıl ve sonraki yıl satın aldı ve 1786'da bir kazık rıhtımı açıldı. O zamandan beri, periyodik olarak eklemeler ve iyileştirmeler devam etti ve şu anda birkaç gelgit limanı var - bunların arasında Victoria limanı, Albert limanı, batı limanı, doğu limanı, kuzey gelgit limanı, batı gelgit limanı, büyük liman ve James Watt rıhtımı (1886'da 650.000 £ maliyetle tamamlandı, 2000 ft'ye 400 ft'lik bir alana ve 32 ft'lik düşük suda derinliğe sahipti), Garvel kazık rıhtımı ve diğer kuru rıhtımlar var. Rıhtım alanı 100 dönümü aşıyor ve rıhtım duvarları 3 metreden uzun. Hem Kaledonya hem de Glasgow & Güney-Batı demiryolları (Prince's Pier'de ikinci şirket yaklaşık 1400 ft uzunluğunda bir iskeleye sahip) rıhtımlara erişime sahip. İlkinden sonuncusuna kadar limandaki harcama 1.500.000 L'yi aştı.

17. yüzyılın başlarında Greenock, bir sıra sazdan çatılı kulübeden oluşan bir balıkçı köyüydü. Bir asır sonra bu yerde sadece altı tane arduvazlı ev vardı. 1635'te Charles I. tarafından John Shaw'a verilen bir tüzük uyarınca bir baronluk kasabasına dönüştürüldü, hükümet üst tarafından atanan bir baron-bailie veya yargıç tarafından yönetildi. Ticari refahı, Amerika ve Batı Hint Adaları ile ticaretin hızla geliştiği Birlik Antlaşması'ndan (1707) muazzam bir ivme kazandı. Amerikan Bağımsızlık Savaşı, ilerlemeyi kısa bir süre askıya aldı, ancak 1783'te canlanma başladı ve sonraki yedi yıl içinde nakliye miktarı üç katına çıktı. Bu arada, kasabanın her zaman borçlu olduğu Sir John Shaw (kendisine ve onun soyundan gelenlere, Shaw-Stewart'lara) (1741 ve 1751 tarihli) bir tüzük ile ev sahiplerine dokuz üyeli bir konsey seçme yetkisi vermişti ve bu, Greenock'un 1832 Reform Yasası'ndan önce herhangi bir İskoç kasabasının en liberal anayasası olduğu kanıtlandı. Bu yasa, Greenock'un parlamentoya bir üyeyi geri gönderme hakkıyla parlamento kasabası statüsüne yükseltilmesiydi. Greenock, Glasgow Üniversitesi müdürü James Watt, William Spence
(1777-1815) ve Dr. John Caird'in (1820-1898) doğum yeriydi. Caird kasabada öldü ve Greenock mezarlığına gömüldü.
Romancı John Galt, Greenock'ta eğitim gördü ve ayrıca gümrük binasında bir süre katip olarak görev yaptı. Rob Roy'un 1715'te kasabaya baskın düzenlediği söyleniyor.

GREENOCKITE, kadmiyum sülfürden oluşan nadir bir mineraldir, CdS, küçük, parlak, bal sarısı kristaller veya kanarya sarısı toz olarak bulunur.
Kristaller, iki uçta farklı şekilde sonlanan, hemimorfik gelişime sahip altıgendir. Altıgen prizmanın ve çok sayıda altıgen piramidin yüzeyleri yatay olarak derin çizgilidir.
Kristaller yarı saydamdan şeffafa kadar değişir ve adamantinden reçineye kadar değişen bir parlaklığa sahiptir; sertlik 3-3-1/2; özgül ağırlık 4.9. Kristaller yalnızca İskoçya'da, Glasgow civarında bir veya iki yerde bulunmuştur; burada bazaltik magmatik kayaçların amigdaloidal boşluklarındaki prehnit üzerinde tek tek bulunurlar - metalik sülfür için oldukça alışılmadık bir
oluşum biçimi. İlk ve en büyük kristal (yaklaşık 1/2 inç çapında) yaklaşık 1810 yılında Dumbartonshire'daki Bowling'deki dolerit ocağında bulunmuştur, ancak bunun blende olduğu düşünülmüştür. Daha büyük sayıda ancak daha küçük boyutlu kristaller 1840 yılında Glasgow & Greenock demiryolunda Bishopton tünelinin kesilmesi sırasında bulunmuştur; bunlar daha sonra minerale adını veren 2. Cathcart kontu olan Lord Greenock tarafından tespit edilmiştir. Üçüncü bir yer ise Barrhead yakınlarındaki Boyleston ocağıdır. Diğer tüm yerlerde - Bohemya'daki Przibram, Yunanistan'daki Laurion, Missouri'deki Joplin, vb. - mineral yalnızca çinko minerallerinin, özellikle de az miktarda kadmiyum içeren
blende ve kalaminin yüzeyine serpilmiş bir toz olarak temsil edilir.

Yeşilokit ile izomorf olan hekzagonal çinko sülfür (ZnS) wurtzite olarak bilinir. Her iki mineral de yapay olarak hazırlanmıştır ve fırın ürünleri olarak
yaygın değildir.
Sardinya'da kadmiyum oksidin küçük oktahedral kristaller olarak yakın zamanda keşfedilmesinden önce, yeşilokit
esansiyel bir bileşen olarak kadmiyum içeren
bilinen tek mineraldi.
(L. J. S.)

GREENORE, İrlanda'nın Louth ilçesinin bir liman ve sulama yeri,
Carlingford Lough'un kuzeyinde batı kıyısında güzel bir
yerde yer almaktadır. İngiltere'nin Dundalk'taki (12-1/2 m.) iskele ve Büyük Kuzey sistemine bağlanan demiryollarının sahibi olan London &
North-Western demiryolları şirketinin eylemiyle önem kazandı. ) ve
Newry (14 m.). Şirket tarafından kontrol edilen yolcu vapurlarının düzenli seferleri
80 m. G.D.'deki Holyhead, Galler'e gider. Bir buharlı feribot
Lough'u geçerek
Greencastle'a, Kilkeel'e ve Down ilçesinin güneydeki sulama yerlerine gider. Şirket ayrıca otelin de sahibidir ve golf sahalarını
döşemiştir. Yakınlarda, mevcut deniz seviyesinden yaklaşık 10 ft. yüksekte, yükseltilmiş plajın iyi bir örneği görülebilir.

GREENOUGH, GEORGE BELLAS (1778-1855), İngiliz jeolog, 18 Ocak 1778'de
Londra'da doğdu. Eton'da eğitim gördü ve
sonrasında (1795) Oxford'daki Pembroke Koleji'ne girdi, ancak hiç mezun olmadı. 1798'de hukuk çalışmaları yapmak üzere Göttingen'e gitti, ancak Blumenbach'ın derslerine katıldıktan sonra doğa tarihi çalışmalarına ilgi duydu ve bir servet sahibi olunca hukuku bırakıp dikkatini bilime verdi. Freiburg'da Werner'in yanında mineraloji okudu, Avrupa'nın ve Britanya Adaları'nın çeşitli yerlerini gezdi ve Kraliyet Enstitüsü'nde kimya okudu. İrlanda'ya yaptığı bir ziyaret, politik sorulara karşı derin bir ilgi uyandırdı ve 1807'de Gatton ilçesinden parlamento üyesi seçildi ve 1812'ye kadar koltuğunu korudu. Bu arada jeolojiye olan ilgisi arttı, F.R.S. seçildi. 1807'de, ve 1807'de Londra Jeoloji Derneği'nin diğerleriyle birlikte baş kurucusuydu. Derneğin ilk başkanıydı ve 1811'de, daha düzenli olarak kurulduğunda, ilk başkanıydı: ve bu kapasiteyle iki kez daha görev yaptı ve jeolojinin ilerlemesini teşvik etmek için çok şey yaptı. 1819'da, esas olarak hatalı teorileri çürütmekte faydalı olan _Jeolojinin İlk İlkelerinin Kritik Bir İncelemesi_ adlı eserini yayınladı. Aynı yıl, altı sayfadan oluşan ünlü _İngiltere ve Galler Jeoloji Haritası_ yayınlandı; bunun ikinci baskısı 1839'da yayınlandı. Bu harita büyük ölçüde William Smith'in orijinal haritasına dayanıyordu; ancak çok sayıda yeni bilgi içeriyordu. 1843'te Hindistan'ın jeolojik haritasını hazırlamaya başladı ve bu harita 1854'te yayınlandı. 2 Nisan 1855'te Napoli'de öldü.

GREENOUGH, HORATIO (1805-1852), Amerikalı heykeltıraş, bir tüccarın oğlu, 6 Eylül 1805'te Boston'da doğdu. On altı yaşında Harvard'a girdi, ancak asıl dikkatini sanata verdi ve 1825 sonbaharında Roma'ya giderek Thorwaldsen'den eğitim aldı. 1826'da Boston'a kısa bir ziyarette bulunduktan sonra John Quincy Adams ve diğer seçkin kişilerin büstlerini yaptı, İtalya'ya döndü ve Floransa'da ikamet etti. Burada ilk siparişlerinden biri James Fenimore Cooper'dan bir grup İlahi Söyleyen Melek içindi; ve Amerikan hükümeti tarafından ulusal başkent için Washington'ın devasa heykelini yapmak üzere seçildi. 1843'te açıldı ve gerçekten de kendi dönemi için güzel bir eserdi; ancak modern zamanlarda değersiz ve uygunsuz olduğu için sert bir şekilde eleştirildi. Kısa bir süre sonra Anglosakson ve Kızılderili ırkları arasındaki çatışmayı temsil etmesi amaçlanan devasa bir grup olan "Rescue" için ikinci bir hükümet komisyonu aldı. 1851'de yapımını denetlemek için Washington'a döndü ve 1852 sonbaharında beyin hummasına yakalandı ve 18 Aralık'ta Boston yakınlarındaki Somerville'de öldü. Greenough'un diğer eserleri arasında Boston Athenaeum galerisinde bulunan Lafayette, Medora ve Venus Victrix büstünden bahsedilebilir. Greenough geniş kültürlü bir adamdı ve hem düzyazı hem de şiirde iyi yazıyordu. Bkz. H. T. Tuckerman, _Horatio Greenough Anıları_ (New York, 1853).

GREENOUGH, JAMES BRADSTREET (1833-1901), Amerikalı klasik bilgin, 4 Mayıs 1833'te
Portland, Maine'de doğdu. 1856'da Harvard'dan mezun oldu,
Harvard Hukuk Fakültesi'nde bir yıl okudu,
Michigan barosuna kabul edildi ve 1865'te Harvard'da Latince öğretmeni olarak atanana kadar
Marshall, Michigan'da avukatlık yaptı. 1873'te yardımcı doçent, 1883'te ise Latince profesörü oldu ve 11 Ekim 1901'de Massachusetts, Cambridge'de ölümünden yaklaşık altı hafta önce istifa etti. Goodwin'in _Moods and Tenses_ (1860) adlı eserinin öncülüğünü izleyerek kendini Latince tarihsel sözdizimini incelemeye adadı ve 1870'te _Analysis of the Latin Subjunctive_ adlı kısa bir incelemeyi yayınladı. Bu eser, özel olarak basılmış, çok özgün ve değerliydi ve birçok yönden Berthold Delbruck'un _Gebrauch des Conjunctivs und Optiativs in Sanskrit und Griechischen_ (1871) adlı eseriyle örtüşüyordu. Ancak bu eser, Analysis'i epeyce gölgede bıraktı. 1872'de Joseph A. Allen ve James B. Greenough tarafından _Karşılaştırmalı Dilbilgisi Üzerine Kurulmuş Okullar ve Kolejler İçin Latin Dilbilgisi_ adlı, büyük bir eleştirel titizlikle yazılmış bir eser ortaya çıktı. _Cum_-yapıları teorisi William Gardner
Hale tarafından benimsenip geliştirilen teoridir. 1872-1880'de Greenough, Harvard'da verilen ilk Sanskritçe ve
karşılaştırmalı filoloji derslerini verdi. İleri düzeydeki bilimsel çalışmaları için olan mükemmel yetenekleri, sınıf dışında Allen ve
Greenough Latin Ders Kitabı Serisini düzenlemek için kullanıldı, ancak ara sıra _Harvard Studies in Classical Filology_'e (1889'da kurulmuş ve kendi sınıfı tarafından kendi isteğiyle bağışlanmıştır) Latince sözdizimi, prozodi ve etimoloji üzerine makaleler yazdı -uzun bir çalışma planladığı bir konu- Roma arkeolojisi ve Yeni Komedya zamanında Yunan dini üzerine. Radcliffe Koleji'nin kuruluşunda büyük ölçüde yardımcı oldu. Yetenekli bir
İngiliz bilgini ve mükemmel bir etimolog olan
Profesör George L. Kittredge ile
İngilizce
Kelimeler ve İngilizce
Konuşma Yolları'nda (1901) birlikte çalıştı, bu dildeki konuyla ilgili en iyi kitaplardan biriydi.
Akıllıca hafif şiirler yazdı, bunların arasında ilk olarak _The Atlantic Monthly_'de (cilt xxxix. 1877) yayınlanan bir komedi olan _The Blackbirds_; Thackeray'den uyarlanan bir pandomim olan _The Rose
and the Ring_ (1880); dramatik bir fantezi olan _The Queen of
Hearts_ (1885); ve bir operet olan _Old King Cole_ (1889).

George L. Kittredge'in _Harvard Studies in Classical
Filoloji_, cilt xiv. (1903) adlı taslağına bakın. s. 1-17 (ayrıca _Harvard
Graduers' Magazine_, cilt x., Aralık 1901, s. 196-201'de basılmıştır).

GREEN RIBBON CLUB, 17. yüzyılda siyasi amaçlarla Londra meyhanelerinde veya kahvehanelerde zaman zaman bir araya gelen gevşek bir şekilde birleşmiş derneklerin en eskilerinden biridir.
Toplantı yeri Chancery Lane End'deki King's Head meyhanesiydi ve bu nedenle "King's Head Club" olarak bilinirdi. 1675 yılı civarında, mahkemeye düşman siyasi parti üyeleri için bir çare olarak kurulmuş gibi görünüyor ve bu ortaklar şapkalarında, sokak kavgalarında karşılıklı tanınma amacıyla yararlı bir ayırt edici rozet olarak yeşil kurdeleden yapılmış bir fiyonk veya "bob" takma alışkanlığına sahip olduklarından, kulübün adı 1679 civarında Yeşil Kurdele Kulübü olarak değiştirildi. Kulübün müdavimleri, kırsal partinin aşırı kanadı, Titus Oates'i destekleyen ve Rye House Plot ve Monmouth isyanıyla ilgilenen adamlardı. Roger North, "gizlice tanıştırılan tüm yabancıları kabul ettiklerini, çünkü kurumlarının temel amacının, özellikle kasabaya yeni gelen ham mülk sahibi gençleri, din değiştirmeye ikna etmek olduğunu" söylüyor. Dryden'a (_Absalom ve Achitophel_) göre içki içmek başlıca ilgi odağıydı ve üyeler kadehleri ​​eşliğinde konuşuyor ve isyan düzenliyorlardı. Thomas Dangerfield, 1679'da mahkemeye Yeşil Kurdele Kulübü'nün kırk sekiz üyesinin yer aldığı bir liste verdi; ve Dangerfield'in sayısız yalancı şahitliği desteksiz kanıtlarını değersiz kılsa da, Nathan Wade'in 1885'te James II'ye verdiği bir listeden birkaç isimle ilgili olarak onay aldı (_Harleian MSS._ 6845), 1680'de yayınlanan bir hiciv olan _The Cabal_'da daha seçkin kişilerden de bahsediliyor. Bu kaynaklardan anlaşılıyor ki Monmouth Dükü ve Halifax, Shaftesbury, Buckingham, Macclesfield, Cavendish, Bedford, Warke'li Grey, Cherbury'li Herbert gibi devlet adamları, King's Head Tavern'da Scroop, Mulgrave ve Shadwell gibi üçüncü sınıf yazarlarla, Falconbridge, Henry Ireton ve Claypole gibi Cromwell rejiminin kalıntılarıyla, Escrik'li Lord Howard ve Sir Henry Blount gibi sefihlerle ve Dangerfield ve Oates gibi alçaklarla kaynaşanlar arasındaydı. Diğer suçları ve ihanetleri arasında bir yemek teknesinde bulunan kışkırtıcı bir kağıtla ünlenen Dangerfield'a bir gönderme, dönemin sayısız hicivlerinden biri olan _The Loyal Subjects' Litany_'de kulüple bağlantılı olarak bulunur ve şu dizeler yer alır:

"Karanlık fener komplosundan ve Yeşil Kurdele Kulübünden
Kutsal bir küvette kışkırtıcılık yaratmaktan,
_Libera nos, Domine_."

Kulüp, mahkemeye karşı Whig muhalefetinin merkeziydi ve
üyeleri komplo ve kışkırtmanın aktif destekçileriydi.
Başkan ya Lord Shaftesbury ya da Middlesex Milletvekili Sir Robert Peyton'dı ve daha sonra muhbir oldu. Yeşil Kurdele Kulübü, hem bir tartışma topluluğu hem de Whig
hizmi için bir istihbarat departmanı olarak hizmet etti. Parlamentoda tartışılan sorular burada üyeler tarafından tütün ve bira eşliğinde tartışılıyordu; Westminster veya şehirden son haberler tavernada satılıyordu, "çünkü bazıları veya diğerleri sürekli gelip gidiyordu," diyor Roger North, "haber ve hikayeleri ithal etmek veya ihraç etmek için." Mahkeme veya Muhafazakarlar'a iftira kulüpte icat edildi ve gayretle şehre yayıldı ve orada Hariç Tutma Yasası'nı zorlamak veya Monmouth dükünün iddialarını desteklemek için önlemler alındı. Papalık Komplosu günlerinde Katolik saldırılarına ilişkin halkın safdilliği, üyeleri kurşun geçirmez olduğu varsayılan ipek zırhlarla dolaşan kulüpteki iftiracılar tarafından teşvik edildi, "giysi giymiş herhangi bir adam bir ev kadar güvendeydi," diyor North, "çünkü güldüğü için ona vurmak imkansızdı"; Ceplerinde "sokak ve kalabalık çalışmaları için" Stephen College tarafından icat edilen ve "Protestan Kırbacı" olarak bilinen saldırı silahını taşıyorlardı.

Shaftesbury'nin dehası, İngiltere'deki ilk sistematik siyasi örgütü kurmanın araçlarını Yeşil Kurdele Kulübü'nde buldu.
North, "her gönderinin orada meşrulaştırılan haberleri ve hikayeleri, ayrıca hükümetin tüm iyi eylemlerinin kötü niyetli yorumlarını, özellikle de seçimlerin, insanların karakterlerini seçilmeye veya reddedilmeye uygun niteliklere
dönüştürmeye bağlı olduğu yerlere ilettiğini" anlatıyor. Ocak ve Şubat 1679'daki genel seçimlerde, ülke genelindeki Whig çıkarları, Chancery Lane'deki kulüpte oturan bir komite tarafından yönetiliyor ve kontrol ediliyordu. Kulübün örgütlenme faaliyeti, 1679'da Dilekçe Sahiplerinin ajitasyonunda da dikkate değer bir şekilde etkiliydi. Bu ünlü hareket, Yeşil Kurdele Kulübü tarafından modern bir meclisin tüm becerisi ve enerjisiyle tasarlandı. Dilekçeler
Londra'da hazırlandı ve ülkenin her yerine gönderildi,
ücretli saha görevlileri onları evden eve götürüp
reddetmeyi zorlaştıran bir otorite havasıyla
imza topladı.
Kraliçe Elizabeth'in tahta çıkışının yıldönümünde 1680 ve 1681'de düzenlenen büyük "papa yakma" alayları da kulüp tarafından düzenlendi.
Kulüp pencerelerinin önünde büyük bir şenlik ateşi yakılarak sona erdiler; ve
halkın dini tutkularını
kışkırtmanın etkili bir yolu olduğu kanıtlandığından, _mobile vulgus_
ilk kez "kalabalık" lakabını Yeşil Kurdele Kulübü'nde aldı. Ancak kulübün faaliyeti
kısa sürdü. Fraksiyonun en sevdiği projelerden biri olan Hariç Tutma Tasarısı'nı geçirememek, Shaftesbury'nin kaçışı, Londra şehrinin tüzüğünün müsaderesi ve üyelerinin çoğunun karıştığı Rye House Komplosu'nun keşfinden sonra hızla azalan etkisine bir darbe oldu. 1685'te "King's Head Tavern'da kulüpçü ve yeşil kurdeleli adam" olduğu ortaya çıkan John Ayloffe, "papa yakma" şenlik ateşlerinin yakıldığı yerin önünde idam edildi; ve Kraliçe Anne zamanında taverna hala varlığını sürdürse de, onu ünlü yapan Yeşil Kurdele Kulübü II. James'in tahta çıkmasından sonra varlığını sürdüremedi. North'un "Inner Temple Kapısı'nın karşısında" olarak tanımladığı King's Head Tavern'ın kesin konumu, Fleet Caddesi ile Chancery Lane'in köşesinde, ikinci caddenin doğu tarafındaydı. Bkz. Sir George Sitwell, _The First Whig_ (Scarborough, 1894),
Yeşil Kurdele Kulübü'nün ve papa yakma alayının bir resmini içerir; Roger North, _Examen_ (Londra, 1740); Anchitell Grey,
_Avam Kamarası Tartışmaları_, 1667-1684, cilt viii. (10 cilt,
Londra, 1769); Sir John Bramston, _Otobiyografi_ (Camden Soc.,
Londra, 1845). (R. J. M.)

GREENSAND, jeolojide, Kretase Sistemi'nin en az üç farklı üyesine uygulanan isim, yani Üst
Yeşilkum (bkz. GAULT), Alt
Yeşilkum ve Tebeşir'in tabanının yerel bir aşaması olan Cambridge
Yeşilkum. Terim, erken dönem İngiliz jeologları tarafından, yeşil mineral glokonitin küçük taneciklerinin varlığı nedeniyle sıklıkla yeşilimsi bir renk sergileyen belirli kumlu kayalar için
tanıtılmıştır. Bu kayaların fosilleri dikkatlice incelenene kadar,
şu anda Üst Yeşil Kum (Selbornian) olarak bilinen
ve Alt Yeşil Kum arasında çok fazla karışıklık vardı. Burada dikkatimizi ikincisine sınırlayacağız.

Alt Yeşil Kum ilk olarak, 1845'te oluşum için "Vectine" adını öneren W. H. Fitton
(_Q.J.G.S._ iii., 1847) tarafından ayrıntılı olarak incelenmiştir. İsim 1885'te A. J. Jukes-Browne tarafından "Vectian" biçiminde yeniden canlandırıldı, çünkü kumlar ve kumtaşları yaygın olmasına rağmen,
yeşil renk genellikle demirin oksidasyonuyla çeşitli kırmızı ve kahverengi tonlarına dönüşmüştür ve diğer litolojik tipler, kil ve kireçtaşları belirli alanlarda bu ufku temsil eder. Alt Yeşil Kum
tipik olarak Wight Adası'ndaki Wealden bölgesinde, Dorsetshire'da Swanage civarında gelişir ve Berkshire, Oxfordshire ve Bedfordshire'daki Tebeşir'in kuzey çıkıntısının altında tekrar belirir ve
dolayısıyla Norfolk ve Lincolnshire'dan doğu Yorkshire'a kadar izlenebilir. İngiltere'nin güneyindeki Wealden formasyonunun üzerinde uyumlu bir şekilde durur, ancak deniz fosillerinin varlığı ve Wiltshire'daki Weald'da Aşağı Greensand'in belirgin bir şekilde örtüşmesi ve türetilmiş çakılların taban yataklarında bulunması nedeniyle alttaki yataklardan açıkça ayrılabilir. Tüm seri, Wight Adası'ndaki Atherfield'da 800 ft. kalınlığındadır, ancak batıya doğru hızla incelir. Genellikle üstteki Gault'tan açıkça ayrılır.

Wealden bölgesinde Aşağı Greensand aşağıdaki şekilde alt bölümlere ayrılmıştır, ancak birkaç üye her yerde tanınmaz:--

Wight Adası.
Folkestone Yatakları (70-100 ft.) Carstone ve Sand kaya serisi.
Sandgate Yatakları (75-100 ft.) Ferruginous Kumlar (Shanklin kumları). Hythe Yatakları (80-300 ft.) Demirli Kumlar (Walpen kumları).
Atherfield Kili (20-90 ft.) Atherfield Kili.

Atherfield Kili genellikle kumlu, fosilli bir kildir. 5-6 ft.lik taban kısmı, bol miktarda
_Perna Mulleti_ nedeniyle "Perna yatağı" olarak bilinir; diğer fosiller _Hoplites Deshayesii_, _Exogyra
sinuata_, _Ancyloceras Mathesonianum_'dur. Hythe yatakları
arası tabakalı ince kireçtaşları ve kumtaşlarıdır; ilki
mavimsi gri renkte, sıkı ve serttir, belirli miktarda kuvars
ve glokonit içerir. Kireçtaşı yerel olarak "paçavra" olarak bilinir; Kentish Rag
büyük ölçüde bir yapı taşı ve yol taşı olarak kullanılmıştır; sıklıkla çakmaktaşı katmanları içerir (o kasabanın yakınında Sevenoaks taşı olarak bilinir). Kumlu kısımlar çok değişkendir; taş genellikle killi ve kalkerlidir ve nadiren iyi bir yapı taşı yapmak için yeterince serttir; yerel olarak "hassock" (veya Calkstone) olarak adlandırılır. İki taş Maidstone yakınlarındaki Iguanodon Ocağında iyi bir şekilde açığa çıkar (bu sürüngenin kemiklerinin keşfinden dolayı böyle adlandırılır). Dorking'in güneybatısında kumtaşı
ve çakıl daha yaygın hale gelir ve orada "Bargate
taşı" olarak bilinir, Godalming çevresinde çok kullanılır. Pulborough taşı Hythe yataklarının bir diğer yerel kumtaşıdır. Fuller toprağı Surrey'deki bu oluşumun bazı kısımlarında görülür. Sandgate yatakları, çoğunlukla koyu renkli, killi kum ve kil, doğu Kent'te ve Midhurst, Pulborough ve Petworth civarında iyi gelişmiştir. Nutfield'da ünlü fuller toprağı yatakları bu ufukta görülür; ayrıca Maidstone yakınlarında, Bletchingley ve Red Hill'de de bulunur. Folkestone yatakları açık renkli, oldukça kaba kumlardır, silisli kireç taşı (Folkestone taşı) ve çakmaktaşı katmanlarını çevreler; tepeye yakın bir yerde fosfatlı bir yatak bulunur. Bu yataklar Folkestone'daki kayalıklarda ve Reigate yakınlarında iyi görülür. Ightham'da yeşil, kuvarsitli bir çeşitle birlikte ince, sert, beyaz bir kumtaşı vardır (Ightham taşı). Sussex'te kireç taşı ve çakmaktaşı genellikle eksiktir,
ancak ferruginli bir kumtaşı, "carstone", Pulborough, Fittleworth, &c'de yol metali olarak kullanılan mercekli kütlelerde ve katmanlarda bulunur.

Alt Greensand genellikle Woburn'daki Leith Hill, Hindhead, Midhurst, Petworth veya Wight Adası'ndaki Shanklin ve Sanddown gibi pitoresk, sağlıklı bir ülke oluşturur. Güney bölgesinin dışında Alt Greensand, Berkshire'daki Faringdon sünger yatakları, Bedfordshire'daki Sandy ve Potton yatakları, Oxfordshire'daki Shotover demir kumları, Woburn'daki kumlar ve çamurlu toprak, Leighton Buzzard kumları, Snettisham'daki tuğla kil ve belki de Norfolk'taki Sandringham kumları ve o ilçenin ve Lincolnshire'ın carstone'u ile temsil edilir. Lincolnshire Tealby yataklarının üst demir taşı, kireç taşı ve kili, Yorkshire'ın Speeton yataklarının üst kısmıyla birlikte bu ufka ait gibi görünüyor. Alt Yeşil Kum'un kumları büyük ölçüde cam üretiminde kullanılır ve bu amaçla Aylesford, Godstone, Reigate yakınlarında, Hartshill, Aylesbury yakınlarında ve diğer yerlerde kazılır; demirli kum Seend'de demir cevheri olarak işlenir. Bu oluşum kanal boyunca Fransa'ya kadar devam eder ve Boulonnais'te iyi gelişmiştir. Kıtasal sınıflandırmaya göre Atherfield Kili, Urgonian veya Barremiyen'e eşdeğerdir; Sandgate ve Hythe yatakları Aptian'a (bkz.) aittir;
Folkestone yataklarının üst kısmı ise alt Albian'a (bkz.) girer.

_Memoirs of the Geological Survey_, "Geology of the Weald"
(1875), "Geology of the Isle of Wight" (2. basım, 1889), "Geology of
the Isle of Purbeck" (1898); ve _Record of Excursions_,
Jeologlar Derneği (Londra, 1891). (J. A. H.)

GREENSBORO, bir şehir ve Guilford ilçesinin merkezi, Kuzey Karolina, ABD, Raleigh'in yaklaşık 80 m. kuzeybatısında. Nüfus (1890) 3317, (1900)
10.035, bunların 4086'sı zenci; (1910 nüfus sayımı), 15.895. Greensboro'ya
Southern demir yolunun birkaç hattı hizmet vermektedir. Eyaletin Piedmont bölgesinde yer alır ve mükemmel bir iklime sahiptir. Şehir, kızlar için Devlet Normal ve Endüstri Koleji'nin (1892) merkezidir; Greensboro Kadın Koleji'nin (Methodist Episcopal, Güney; 1838'de kurulmuş ve 1846'da açılmıştır) merkezidir; bu kolejin başkanı Rahip Charles F. Deems 1850-1854 yılları arasında başkanlık yaptı ve binalarının yakılması nedeniyle 1863'ten 1874'e kadar askıya alındı; ve zenciler için iki kurumdan - bir Devlet Tarım ve Mekanik Koleji ve Bennett Koleji (Metodist Episkopal, karma eğitim, 1873). Zenciler için bir başka okul olan Immanuel Lutheran Koleji (Evanjelik Lutheran, karma eğitim), 1903'te Kuzey Carolina, Concord'da açıldı, 1905'te Greensboro'ya taşındı ve 1907'de Greensboro'nun doğusundaki Lutherville'de kuruldu. Yaklaşık 6 m. Greensboro'nun batısında, 1837'de "New Garden Yatılı Okulu" olarak kurulan ve 1888'de şimdiki adıyla yeniden düzenlenen Guilford Koleji
(karma eğitim; Friends) bulunmaktadır. Greensboro'da bir
Carnegie kütüphanesi, St Leo hastanesi ve büyük bir oditoryum vardır. Tarım, kerestecilik ve kamyonculuk bölgesinin sevkiyat noktasıdır; bu bölgenin ürünleri arasında özellikle mısır, tütün ve pamuk önemlidir;
önemli bir sigorta merkezidir; büyük bir toptan ticarete sahiptir; ve
pamuklu ürünler[1] (özellikle mavi kot),
tütün ve purolar, kereste, mobilya, kanat, kapı ve panjurlar,
makine, döküm ürünleri ve pişmiş toprak dahil olmak üzere çeşitli imalat ürünlerine sahiptir. Fabrika ürünlerinin değeri 1900'de 925.411 dolardan 1905'te 1.828.837 dolara veya %97,6'ya çıkmıştır. Belediye su tesislerinin sahibi ve işletmecisidir. Greensboro, 15 Mart 1781'de Cornwallis ile birlikte Guilford Court House savaşını yapan General Nathanael Greene'in onuruna isimlendirilmiştir.
Şehrin yaklaşık 6 m kuzeybatısındaki
bu parkta şu anda 100 dönümlük bir Savaş Alanı Parkı bulunmaktadır (Wilfong Gölü dahil); bu parkta bir Devrim
müzesi ve bir Koloni Sütunu, Kuzey Karolina'dan Tuğgeneral Francis Nash'in (1720-1777) anısına bir kemer (1906) ve Kuzey Karolina birliklerinin tuğgenerali William Lee Davidson'ın (1746-1781) Catawba'da öldürülmesi ve Davidson, Kuzey Karolina'daki Davidson Koleji'nin isminin verildiği Davidson Kemeri (1905) bulunmaktadır. Greensboro 1808'de kuruldu ve ilçe merkezi oldu, 1829'da bir kasaba olarak düzenlendi ve ilk olarak 1870'te bir şehir olarak tüzüklendirildi.

DİPNOT:

[1] Güney'deki ilk pamuk fabrikalarından biri ve muhtemelen bu eyaletteki ilki 1832'de Greensboro'da kuruldu. Yaklaşık 20 yıl sonra kapandı ve 1889'da yeni fabrikalar inşa edildi. 1895'ten sonraki on yılda üç çok büyük fabrika inşa edildi ve bu üç fabrikadan adını alan Proximity, Revolution ve White Oak adlı üç fabrika köyü şehrin hemen kuzeyinde yer alır; 1908'de nüfuslarının 8000 olduğu tahmin ediliyordu. Bu fabrikaların sahipleri işçilerin çocukları için okullar kuruyor ve bu köylerde "sosyal yardım çalışmaları" yürütüyorlar.

GREENSBURG, bir ilçe ve Westmoreland ilçesinin merkezi,
Pensilvanya, ABD, Pittsburg'un 31 m. E.G.D.'sinde. Nüfus (1890) 4202;
(1900) 6508 (484 yabancı doğumlu); (1910) 5420. Pennsylvania demir yolunun iki hattıyla hizmet vermektedir. Önemli bir kömür merkezidir ve
motorlar, demir ve pirinç ürünleri, un, kereste ve tuğla üretir.
Devlet okul sistemine ek olarak, St Mary's Academy ve St Joseph's Academy dahil olmak üzere birkaç özel okulu vardır, her ikisi de Roma
Katolik'tir. Şu anda Greensburg olan yerin yaklaşık 3 m. KD'sinde, 1770 civarında yerleşilen ve 13 Temmuz 1782'de Kızılderililer tarafından neredeyse tamamen yok edilen Hanna's Town köyü vardı; Burada, Alleghanies'in batısında düzenlenen ilk mahkemenin 6 Nisan 1773'te açıldığı ve ilçe mahkemelerinin 1787'ye kadar burada düzenlenmeye devam ettiği söyleniyor.
Greensburg, General John Forbes'un 1758'de Fort Duquesne'e yürüyüşünde izlediği patikadan çok da uzak olmayan eyalet yolunun açılmasından hemen sonra 1784-1785'te kuruldu; 1787'de ilçe merkezi yapıldı ve 1799'da dahil edildi. 1905'te Ludwick ilçeleri
(nüfus 1900'de 901), Doğu Greensburg (1050) ve Güneydoğu Greensburg
(620) Greensburg ile birleştirildi.

Bkz. John N. Boucher'ın _Westmoreland County, Pa. Tarihi_ (3 cilt, New York, 1906).

GREENSHANK, genellikle kum kuşları olarak bilinen kuşların en büyüklerinden biridir, çoğu ornitoloji yazarının _Totanus glottis_'idir. Ancak bu türün soluk zeytin renkli bacaklarında, ona verilen İngilizce ismin bir gerekçesini görmek için biraz hayal gücü egzersizi gerekir ve Pennant'a ait gibi görünen bu ismin uygulanması, muhtemelen onu kırmızı bacaklara sahip ve genellikle redshanks olarak adlandırılan iki müttefik ancak tamamen farklı _Totanus_ türünden (_T. calidris_ ve _T. fuscus_) ayırt etmek içindi. Yeşil bacaklı kuş, Eski Dünya'nın kuzey kısımlarına özgüdür, ancak kışın
güneyde çok uzaklara doğru dolaşır ve Hindistan'daki Ümit Burnu'nda ve oradan da Indo-Malay Takımadaları'ndan Avustralya'ya kadar düzenli olarak görülür. Kuzey Amerika'da da kaydedilmiştir, ancak oradaki görünümü
tesadüfi olarak kabul edilmelidir. Bir çulluk kadar iri yapılıdır, çok daha
ince bir yapıya sahiptir ve uzun bacakları ve boynu ona zarif bir görünüm verir, bu da hareketlerinin etkinliğiyle daha da artar. Yuvasının bulunduğu bataklıktan veya bataklıktan rahatsız edildiğinde, beyaz sırtı ve kıçıyla dikkat çeken
hızla havaya yükselir ve tiz çığlıklar atarak
davetsiz misafirin etrafında uçar. Bir ağaç varsa, bir ağacın en üst dalına tüneyip, hareketlerini izleyecek ve horoz, üreme mevsiminde diğer birçok _Limicolae_ türünün erkeklerinin yaptığı tüm şaşırtıcı jestleri sergileyecek - ancak, kendine özgü bazı varyasyonları da olacak. Hebridler'de ve Argyllshire'dan Sutherland'a kadar İskoç Yaylalarının bazı kısımlarında ve ayrıca Norveç, İsveç ve Finlandiya'nın daha yüksek veya daha kuzey bölgelerinde ve muhtemelen oradan da Kamçatka'ya kadar az sayıda üremez. Kuzey Amerika'da, _Totanus semipalmatus_ ve _T. melanoleucus_ olmak üzere iki türle temsil edilir; bunlara willets, telltales veya tattlers denir ve genel alışkanlıkları Eski Dünya'nın greenshank'ine benzer. (A. N.)

GREENVILLE, Washington ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi,
Mississippi, ABD, Mississippi nehrinin doğu kıyısında, Vicksburg'un yaklaşık 75 m. kuzeyinde. Nüfus (1890) 6658; (1900) 7642 (4987 zenci); (1910)
9610. Greenville'e Southern ve Yazoo & Mississippi
Valley demiryolları ve Mississippi nehri üzerindeki çeşitli yolcu ve yük vapur hatları hizmet vermektedir. Zengin bir pamuk üretim bölgesi olan Yazoo Deltası'nın merkezinde yer almaktadır ve endüstrileri neredeyse
sadece bu temel ürünle bağlantılıdır. Büyük depolar,
sıkıştırmalar ve çırçırlar, geniş pamuk tohumu yağı fabrikaları ve kereste fabrikaları vardır. Eski
Greenville, yaklaşık 1 m. Mevcut sitenin güneyinde, 1825'e kadar Jefferson ilçesinin ilçe merkeziydi (Fayette yerini aldığında) ve daha sonra Washington ilçesinin ilçe merkezi oldu. Eski şehrin büyük bir kısmı nehre gömüldü ve İç Savaş sırasında Memphis'in ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra Federal güçler tarafından yakıldı. Mevcut site daha sonra kabul edildi. Greenville kasabası 1870'te kuruldu; 1886'da şehir olarak tescil edildi.

GREENVILLE, bir şehir ve Darke ilçesinin ilçe merkezi, Ohio, ABD, Greenville Creek'te, Dayton'un 36 m. kuzeybatısında. Nüfus (1900) 5501; (1910) 6237.
Pittsburg, Cincinnati, Chicago ve St Louis ve Cincinnati Northern demiryolları ve şehirlerarası elektrikli demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. Deniz seviyesinden yaklaşık 1050 ft. yükseklikte yer alır ve tahıl ve tütün üreten büyük ve verimli bir tarım bölgesinin ticaret merkezidir. Kereste, dökümhane ürünleri, konserve ürünleri ve krema ürünleri üretir ve tahıl asansörleri ve tütün depoları vardır. Şehirde bir Carnegie kütüphanesi ve 3 m. uzaklıkta bir ilçe Çocuk Evi ve Reviri vardır. Belediye su tesislerinin sahibidir ve işletmecisidir. Greenville, bir Kızılderili köyünün ve Fort Greenville'in (General Anthony Wayne tarafından 1793'te inşa edilmiş ve 1796'da yakılmıştır) bulunduğu yeri işgal eder. Burada, 3 Ağustos 1795'te General Wayne, Fallen Timbers'da Kızılderililere karşı kazandığı zaferden bir yıl sonra, onlarla Greenville antlaşmasını imzaladı; Kızılderililer düşmanlıkların sona erdirilmesini ve Ohio'nun önemli bir bölümünü ve Indiana, Illinois ve Michigan'daki (Sandusky, Toledo, Defiance, Fort Wayne, Detroit, Mackinac, Peoria ve Chicago bölgeleri dahil) bir dizi küçük araziyi Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmeyi kabul etti ve Amerika Birleşik Devletleri Kızılderililere derhal 20.000 dolar değerinde mal ve sonsuza dek 9.500 dolar değerinde bir mal geliri ödemeyi kabul etti. İlgili kabileler Wyandotlar, Delawareler, Shawneeler, Ottawalar, Chippewalar, Pottawatomiler, Miamiler, Weealar, Kickapoolar, Piankashalar, Kaskaskialar ve Eel-river
kabilesiydi. Tecumseh, 1805'ten 1809'a kadar Greenville'de yaşadı ve Temmuz 1814'te General W. H. Harrison ve Lewis Cass tarafından ikinci bir Kızılderili antlaşması müzakere edildi; bu antlaşmaya göre Wyandotlar, Delawareler, Shawneeler, (Ohio) Senecalar ve Miamiler, Büyük Britanya ile savaşta Birleşik Devletler'e yardım etmeyi kabul ettiler. Greenville'in ilk kalıcı beyaz yerleşimi 1808'de kuruldu ve kasaba aynı yıl kuruldu. 1809'da yeni kurulan ilçenin ilçe merkezi yapıldı, 1838'de kasaba olarak dahil edildi ve 1887'de şehir olarak tüzüklendirildi.

GREENVILLE, bir şehir ve Greenville ilçesinin ilçe merkezi, Güney Carolina, ABD, Reedy nehri üzerinde, Columbia'nın yaklaşık 140 m. kuzeybatısında, eyaletin kuzeybatı kesiminde. Nüfus (1890) 8607; (1900) 11.860, bunların 5414'ü zenci; (1910, nüfus sayımı) 15.741. Southern, Greenville & Knoxville ve Charleston & Western Carolina demiryolları tarafından hizmet veriliyor. Deniz seviyesinden 976 ft. yükseklikte, Blue Ridge Dağları'nın eteğinde yer alıyor, iklimi ve manzarası yaz ziyaretçilerini cezbediyor. Geniş bir pamuk yetiştirme ve pamuk üretim bölgesindedir. Greenville'in başlıca ilgi alanı pamuktur, ancak arabalar, vagonlar, demir ve gübreler dahil olmak üzere çeşitli başka üretimleri de vardır. Şehrin fabrika ürünlerinin 1905'teki toplam değeri 1.676.774 dolardı, bu 1900'den beri %73,5'lik bir artıştır. Şehir, Furman Üniversitesi, kızlar için Chicora Koleji (1893; Presbiteryen) ve 1907-1908'de 379 öğrencisi olan Greenville Kız Koleji'nin (1854; Baptist) merkezidir ve olağan bölümlerin yanı sıra bir müzik konservatuvarı, bir sanat okulu, bir ifade ve beden kültürü okulu ve bir anaokulu normal eğitim okulu vardır. Furman Üniversitesi (Baptist;
1852'de açıldı) 1827'de Güney Carolina'daki Edgefield'da açılan "Furman Akademisi ve İlahiyat
Kurumu"ndan doğdu ve Güney Carolina'nın tanınmış bir Baptist din adamı olan Richard Furman'ın (1755-1825) onuruna
adlandırıldı. Oğlu James C. Furman (1809-1891) uzun yıllar Üniversitenin
başkanıydı. 1907-1908'de üniversitenin 15 kişilik bir öğretim kadrosu ve 250 öğrencisi vardı ve bunların 101'i Furman Fitting Okulu'ndaydı. Greenville
1797'de kuruldu, başlangıçta Pleasantburg olarak biliniyordu ve ilk olarak
1868'de bir şehir olarak imtiyazlandırıldı.

GREENVILLE, Hunt ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi, Teksas, ABD,
Sabine nehrinin kaynaklarına yakın, Dallas'ın 48 m. KD.'sinde. Nüfus.
(1900) 6860, bunların 114'ü yabancı doğumlu ve 1751'i zenci; (1910)
8850. Missouri, Kansas ve Teksas, St Louis
South-Western ve Teksas Midland demiryolları tarafından hizmet veriliyor. Önemli bir pamuk
pazarı, çırçır ve kompresleri, büyük bir pamuk tohumu yağı rafinerisi ve
diğer imalathaneleri var ve zengin bir tarım bölgesinin ticaret merkezi. Şehir, elektrik aydınlatma tesisinin sahibi ve işletmecisidir. 1893'te kurulan Burleson College'ın (Baptist) merkezidir ve şehir sınırlarından 1 m. uzaklıkta, Peniel köyündedir (nüfus 1908, yaklaşık 500), "Kutsallık" insanlarından oluşan bir topluluk, Teksas Kutsallık Üniversitesi (1898), bir Kutsallık yetimhanesi ve bir Kutsallık matbaası vardır. Greenville 1844'te yerleşildi ve 1875'te şehir olarak tüzüklendirildi. 1907'de Teksas yasama organı şehre Galveston'dakine benzer bir komisyon hükümeti kuran yeni bir tüzük verdi.

GREENWICH, ABD'nin Connecticut eyaletindeki Fairfield ilçesinin bir kasabası, Long Island Sound'da, eyaletin en güneybatı kesiminde, New York Şehri'nin yaklaşık 28 m. kuzeydoğusundadır. Aynı adı taşıyan bir ilçeyi ve New York, New Haven ve Hartford Demiryolu tarafından hizmet verilen Cos Cob, Riverside ve Sound Beach köylerini içerir; ilçenin New York Şehri ile buharlı gemi ve elektrikli demir yolu bağlantıları vardır. İlçenin nüfusu (1900) 12.172'dir, bunların 3271'i yabancı doğumludur; (1910) 16.463'tür; ilçenin nüfusu (1910) 3886'dır. Greenwich, esas olarak New Yorklular için bir yaz tatil beldesidir. Sakinler arasında Edwin Thomas Booth, manzara ressamı John Henry Twachtman ve American Sugar Company'nin kurucusu Henry Osborne Havemeyer (1847-1907) bulunmaktadır.
Beldede birkaç güzel kilise vardır; Sound Beach'teki kiliselerden biri olan Rev. William H. H. Murray
(1840-1904), _Camp Life in the Adirondack Mountains_ (1868) adlı eserinden dolayı "Adirondack Murray" olarak adlandırılır ve bir zamanlar papazdı. Beldede bir halk kütüphanesi, Greenwich Akademisi (1827; karma eğitim), 1908'de Stamford'daki Betts Akademisi'nin birleştiği Brunswick Erkek Okulu (1901) ve bir hastane vardır. Başlıca imalatlar kayışlar,
yünlüler, kalaycı donanımları, demir ve benzinli motorlardır. İstiridyeler Greenwich'ten gönderilir. İlk yerleşimciler 1640'ta New Haven Kolonisinden geldi; ancak Hollandalılar, Adrian Blok'un 1614'te Long Island Sound'u keşfetmesi nedeniyle Greenwich'e hak iddia ettiler ve New Haven yerleşimcilere yardım etmek için hiçbir şey yapmadığı için 1642'de New Netherland ile birleşmeyi kabul ettiler. Greenwich daha sonra bir Hollanda malikanesi oldu. New Netherland ile New Haven Kolonisinin sınırını belirleyen 1650 tarihli bir antlaşmayla Hollandalılar Greenwich'e olan haklarından vazgeçtiler, ancak kasabanın sakinleri Ekim 1656'ya kadar New Haven Kolonisine boyun eğmeyi reddettiler. Altı yıl sonra Greenwich, New Haven Kolonisinin Connecticut'a boyun eğen ilk kasabalarından biri oldu. Kasaba, Bağımsızlık Savaşı sırasında sınırları içinde sık sık Amerikan birliklerinin konuşlandırılması, İngilizlerin 1778'de New York'u işgal etmesinden sonra kanunsuz adamların yağmalamaları ve 1779'da (25 Şubat) ve 1781'de (5 Aralık) İngilizlerin işgali nedeniyle ciddi şekilde zarar gördü. Ayrıca güçlü bir sadakat duygusu da vardı. Greenwich'teki eski posta yolunda, 1729 civarında inşa edilen ve Israel
Putnam'ın Şubat 1779'da General Tryon komutasındaki bir kuvvet tarafından gafil avlandığı han var; geleneğe göre dik taş basamaklardan aşağı inerek kaçtı. Han, 1901'de Amerikan Devrimi'nin Kızları tarafından satın alındı ​​ve restore edilerek bir Putnam Anıtı yapıldı. Greenwich kasaba yönetimi sömürge döneminde kuruldu. Greenwich ilçesi 1858'de kurulmuştur.

Bkz. D. M. Mead, _Greenwich Kasabasının Tarihi_ (New York, 1857).

GREENWICH, İngiltere, Londra'nın güneydoğu metropol ilçesidir,
kuzeyde Thames nehri, doğuda Woolwich, güneyde Lewisham ve batıda Deptford ile sınırlıdır. Nüfus (1901) 95.770. Alan, 3851,7 dönüm. 4-1/2 m'lik bir nehir cephesine sahiptir, Thames iki derin kıvrım yapar, kuzeyde Isle of Dogs'u ve Greenwich tarafında benzer bir yarımadayı çevreler. Greenwich, kuzey kıyısındaki Poplar'a, yaya yolcular için Greenwich tüneli (1902) ile, Isle of Dogs'a (Cubitt Town) ve sokak trafiği için Blackwall Tüneli (1897) ile, Doğu ve Batı Hindistan Rıhtımları arasındaki bir noktaya kadar bağlanır (bkz. POPLAR).
W.'den E.'ye ana caddeler Woolwich ve Shooter's Hill Roads'dur, ikincisi Kent'ten geçen eski ana yolu, Roma
Watling Caddesi'ni temsil eder. Greenwich ilk olarak Ethelred döneminde, Danimarka filosunun bir istasyonu olduğu zaman fark edilmiştir (1011-1014).

En dikkat çekici binalar hastane ve gözlemevidir. Greenwich Hastanesi, hala adıyla anılır, 1873'te Kraliyet Donanma Koleji oldu. Üzerinde veya yerinde, yerin neredeyse tüm tarihi
ilişkileri merkez alır. Garip bir şekilde bitişik ve karşısındaki rıhtımlarla tezat oluşturan asil binalar, Greenwich Park'ın ormanlık
yükseltisinin oluşturduğu bir arka planla, alçak nehir kıyısında durarak çarpıcı bir resim oluşturur. Greenwich Evi adlı eski bir kraliyet sarayının yerini işgal ederler. Bu saray 1300'lü yılların başlarında favori bir kraliyet ikametgahıydı, ancak Henry V tarafından Exeter dükü Thomas Beaufort'a verildi ve ondan Gloucester dükü Humphrey'e geçti, Humphrey de mülkü büyük ölçüde geliştirdi ve ona _Placentia_ adını verdi. 1447'deki ölümüne kadar taç giymedi. Henry VIII., Kraliçe Mary ve Kraliçe Elizabeth'in doğum yeriydi ve burada Edward VI. öldü. Bina, Edward IV., Henry VIII. tarafından, onu başlıca ikametgahlarından biri yapan James I. ve Charles I. tarafından, Henrietta Maria için "Kraliçe Evi" inşa eden tarafından genişletildi. Tacın arazi mülkiyeti "Doğu Greenwich malikanesi" olarak bu dönemde kabul görmüş bir formül haline geldi ve 1606, 1609 ve 1612'deki Virginia'dan 1674'teki New Jersey'e kadar bir dizi Amerikan sömürge tüzüğünde yer aldı. Diğer kraliyet saraylarıyla birlikte Greenwich, Devrim sırasında Koruyucu tarafından el konuldu, ancak II. Charles tarafından yıkılıp restore edilmesiyle tacın eline geçti ve şu anki hastanenin batı kanadı daha fazla gerçekleştirilmeyen kapsamlı bir tasarımın parçası olarak inşa edildi. Tamamlanmamış haliyle, William ve Mary'nin patenti ile devletin büyük memurlarından bazılarına, denizciler için bir hastaneye dönüştürülmesi için komisyon üyeleri olarak tahsis edilmişti; ve 1705'te bu şekilde açılmıştı. Bina dört bloktan oluşuyor. Nehir kıyısı boyunca uzanan 860 ft. uzunluğundaki bir terasın arkasında, Charles II zamanında İnigo Jones'un tasarımlarından inşa edilen binalar ve Kraliçe Anne'nin Sir Christopher Wren'in tasarımlarından inşa edilen binalar var; ve bu binaların arkasında batıda Kral William'ın, doğuda ise Kraliçe Mary'nin binaları var, ikisi de Wren'in tasarımlarından. Kral William'ın
menzilinde boyalı salon var. Nelson'ın kalıntıları 1806'da St Paul Katedrali'ne gömülmeden önce burada sergileniyordu. Duvarları ve tavanı Sir James Thornhill tarafından çeşitli sembolik süslemelerle boyanmıştır ve en seçkin amirallerin portreleri ve İngiltere'nin başlıca deniz savaşlarının resimleriyle
asılıdır. Queen Anne serisinde, Nelson ve Franklin'in modelleri, kalıntıları ve diğer nesneleri içeren Kraliyet Deniz Müzesi bulunmaktadır. Hastanenin ana dörtgeninin ortasında, Amiral Sir George Rooke tarafından Fransızlardan alınan tek bir mermer bloktan yontulmuş Rysbrack tarafından yapılmış II. George heykeli bulunmaktadır. Üst dörtgende Chantrey tarafından yapılmış Nelson'ın bir büstü vardır ve çeşitli diğer anıtlar ve kalıntılar bulunmaktadır. Binanın en eski kısmı 1811'de bir ölçüde yeniden inşa edildi ve mevcut şapel 1779'da yangında yok olan şapelin yerine inşa edildi. Hastanenin bağışları çeşitli dönemlerde miraslardan ve kaybedilen mülklerden artırıldı. Daha önce 2700 emekli denizci burada kalıyordu ve 5000 veya 6000 kişi, emekliler olarak adlandırılıyordu ve çeşitli oranlarda maaş alıyordu; ancak 1865'te Admiralty'ye hastaneden ayrılmaya istekli olanlara yiyecek ve konaklama yerine cömert emeklilik maaşı verme yetkisi veren bir yasa çıkarıldı ve 1869'da bu koşullarla ayrılmalarını zorunlu kılan başka bir yasa çıkarıldı. Daha sonra Kraliyet Deniz Kuvvetleri Koleji öğrencilerinin konaklamasına ayrıldı ve Revir Denizciler Hastane Topluluğu'na verildi. Kolejin arkasında, 1000 çocuğun, astsubay ve denizcilerin oğullarının kaldığı Kraliyet Hastane Okulu bulunmaktadır. Hastanenin güneyinde, yüksekte bulunan ve Londra, Thames Nehri ve Essex ovasının geniş manzaralarına hakim olan Greenwich Park (185 dönüm) bulunmaktadır. Gloucester dükü Humphrey tarafından çevrilmiş ve II. Charles tarafından düzenlenmiştir ve zamanında ekilen İspanyol kestanelerinden oluşan güzel bir cadde içerir. İçinde, 1675'te navigasyon ve denizcilik astronomisinin ilerlemesi için inşa edilen Kraliyet Gözlemevi yer almaktadır. Buradan, her gün saat birde elektrik sinyaliyle ülke genelindeki başlıca kasabalara kesin saat bildirilir; İngilizler ve yabancı coğrafyacıların çoğu boylamı meridyeninden hesaplar. Girişte standart bir saat ve ölçümler görülür. 1899'da yeni bir bina tamamlandı, manyetik pavyon yaklaşık 400 yard doğuda yer alıyordu, böylece ana binada kullanılan demirin neden olacağı aletlerin rahatsız olmasını önleyecek şekilde
yerleştirildi. Parkın güneyinde, esas olarak Lewisham ilçesi içinde yer alan Blackheath'in açık ortak alanı bulunur ve ilçenin doğusunda Woolwich Common'un büyük bir kısmı yer alır.

Greenwich'te, eskiden whitebait yemeği olarak bilinen kabine bakanlarının yıllık ziyafeti düzenlenirdi. Bu tören, Thames'in Essex kıyısındaki Dagenham'da, 1705-1720 yılları arasında orada yürütülen mühendislik çalışmaları komisyon üyeleri tarafından düzenlenen bir akşam yemeğinden doğdu - bu dönem için kayda değer bir başarıydı - ovaları taşkınlardan kurtarmak için. Bu akşam yemeklerinden birine Pitt davet edildi ve daha sonra bazı meslektaşları da ona eşlik etti. 19. yüzyılın başlarında, artık bir bakanlık işlevi haline gelen akşam yemeğinin mekanı Greenwich'e taşındı ve ilk başlarda her zaman burada yapılmasa da, daha sonra 1908'de kapatılan eski bir temele sahip bir otel olan "Ship"te düzenli olarak kutlandı. Ziyafet 1868'e kadar devam etti, 1874-1880'de yeniden canlandırıldı ve son kez 1894'te yapıldı.

Church Street'teki Greenwich cemaat kilisesi, 1012'de Danimarkalılar tarafından burada şehit edilen başpiskopos St. Alphege'ye adanmıştır. Kilisede, Quebec'te (1759) ölen Wolfe ve müzisyen Tallis gömülüdür. Modern bir vitray pencere Wolfe'u anmaktadır.

Greenwich parlamento ilçesi bir üyeyi geri döndürüyor. İki burges
1577'de geri döndü, ancak 1832'de aynı ayrıcalık kendisine verilene kadar tekrar temsil edilmedi. Belediye meclisi bir
belediye başkanı, beş belediye meclisi üyesi ve otuz meclis üyesinden oluşur.

GREENWOOD, FREDERICK (1830-1909), İngiliz gazeteci ve edebiyatçı,
Nisan 1830'da doğdu. Üç erkek kardeşten biriydi--diğerleri
James ve Charles--hepsi gazeteci olarak ün kazandı. Frederick
hayatına bir matbaada başladı, ancak erken yaşta dergilerde yazmaya başladı. 1853'te _The Napoleon Dynasty_ (2. basım, 1855) adlı bir cilde Napolyon III'ün bir taslağını ekledi. Ayrıca birkaç roman daha yazdı: _The Loves of an Apothecary_ (1854), _The Path of Roses_ (1859) ve (kardeşi James ile birlikte) _Under a Cloud_ (1860). _Cornhill Magazine_'in ikinci sayısına "An Essay
without End" (Sonsuz Bir Deneme) adlı eserini yazdı ve bu da Thackeray ile tanışmasına yol açtı. 1862'de, _Thackeray _Cornhill_'in editörlüğünden istifa ettiğinde, Greenwood
G. H. Lewes ile birlikte editör oldu. 1864'te tek editör olarak atandı ve bu görevi 1868'e kadar sürdürdü. _Cornhill_'deyken, Thackeray'ın tamamlanmamış eseri _Denis Duval_'ı nasıl bitirmeyi planladığını bir dereceye kadar önerdiği bir makale yazdı ve sayfalarında Greenwood'un en iddialı kurgu eseri olan ve 1864'te cilt halinde yayınlanan _Margaret Denzil'in Tarihi_ yer aldı. O zamanlar Greenwood, "bir akşam gazetesine özgü tüm haberleri" içermesine rağmen, çoğunlukla "insanlığın düşüncelerini meşgul eden, enerjilerini çalıştıran veya boş zamanlarını eğlendiren birçok şey üzerine özgün makalelerden" oluşması gereken bir akşam gazetesi fikrini tasarlamıştı. "Kamu işleri, edebiyat ve sanat, "ve toplumu güçlendiren veya dağıtan tüm etkiler", bağımsızlıkları ve otoriteleri eşit derecede tartışılmaz olan kişiler tarafından tartışılacaktı. Canning'in _Anti-Jakoben_ ve 1864 tarihli _Saturday Review_ Greenwood'un önündeki ortak modellerdi. Bu fikir Bay George Smith tarafından ele alındı ​​ve _Pall Mall Gazette_ (adını Thackeray'in _Pendennis_'teki hayali gazetesinden almıştır) Şubat 1865'te Greenwood'un editörlüğünde yayınlanmaya başlandı.
Birkaç yıl içinde kamu işleri üzerinde büyük bir etki yaratmaya başladı. Görüşleri, felsefi Liberalizm olarak tanımlanan şeyden Muhafazakarlığa doğru hızla olgunlaştı. Bay Gladstone, Büyük Britanya'daki hiçbir bakanın, Lord Beaconsfield'ın Greenwood'dakinden daha yetenekli, daha gayretli, daha etkili bir politika destekçisine sahip olmadığını
belirtti. Greenwood'un önerisi üzerine Beaconsfield
1875'te Hidiv İsmail'in Süveyş Kanalı hisselerini satın aldı; İngiliz hükümeti, Greenwood tarafından hisselerin satışta olduğu ve Fransa tarafından satın alınmasının muhtemel olduğu bildirilene kadar bilgisizdi. Greenwood'un, resmi duyuru yapılmadan önce _Pall Mall_'daki hisselerin satın alındığına dair haberi yayınlamayı reddetmesi karakteristik bir özellikti.

1880'in başlarında _Pall Mall_'un sahibi değişti ve yeni sahibi, Liberal politikayı desteklemesini istedi. Greenwood hemen editörlük görevinden istifa etti, ancak Mayıs ayında Bay Henry Hucks Gibbs (sonradan Lord Aldenham) tarafından kendisi için yeni bir gazete olan _St James's Gazette_ çıkarıldı ve Greenwood, _Pall Mall_'da kurduğu geleneği sürdürmeye devam etti. Greenwood, _St James's_'de sekiz yıldan fazla kaldı ve özellikle Gladstone yönetiminin (1880-1885) sert bir eleştirmeni ve Lord Salisbury'nin bağımsız bir destekçisi olarak siyasi meseleler üzerinde belirgin bir etki yaratmaya devam etti. Gazeteyle bağlantısı, _St James's_'i Greenwood'un kendi önerisiyle satın alan yeni sahibi Bay E. Steinkopff ile anlaşmazlıklar nedeniyle Ağustos 1888'de sona erdi. Ocak 1891'de Greenwood, _Anti-Jacobin_ adını verdiği haftalık bir dergi çıkardı. Ancak, kamuoyunun desteğini alamadı ve son sayısı Ocak 1892'de yayınlandı. 1893'te _The Lover's Lexicon_'u ve 1894'te _Imagination in Dreams_'i yayınladı. Siyasi ve sosyal sorulara ilişkin görüşlerini gazete ve dergilere yaptığı katkılarda dile getirmeye devam etti, _Westminster Gazette_, _Pall Mall_, _Blackwood_, _Cornhill_ vb.'de sık sık yazdı. Hayatının sonuna doğru siyasi görüşleri bazı açılardan erken dönem Liberalizmine geri döndü. 
George Meredith'in sözleriyle "Greenwood sadece büyük bir gazeteci değildi, aynı zamanda bir devlet adamının kafasına sahipti. Ulusal çıkarlar her zaman kalbinde acildi." Gazeteleri için günün en yetenekli yazarlarının hizmetlerini güvence altına alması ve örneğin Richard Jeffries ve J. M. Barrie gibi yeni yazarlardaki liyakati tanıma armağanıyla dikkat çekti. Başkalarındaki kapasite içgüdüsü, gazetecilik yargısı kadar kesindi. 1905'te, 75. doğum günü vesilesiyle, önde gelen devlet adamları, gazeteciler ve edebiyatçılar tarafından onuruna bir akşam yemeği verildi (başkanlıkta _Pall Mall_'ın editörü olarak kendisinden sonra gelen John Morley vardı). Mayıs 1907'de _Blackwood_'a "Yeni Gazetecilik" hakkında bir makale yazdı ve bu makalede bir gazete yazarının işinin yürütüldüğü eski ve yeni koşullar arasındaki keskin bir karşıtlığı çizdi. 14 Aralık 1909'da Sydenham'da öldü. 

Bkz. _Frederick Greenwood'u Onurlandırmak_, 8 Nisan 1905'teki akşam yemeğindeki konuşmaların bir raporudur (Londra, özel olarak basılmıştır, 1905); 
"_Pall Mall Gazette_'in Doğuşu ve Çocukluğu", Greenwood'un _Pall Mall_'a 14 Nisan 1897'de yazdığı bir makale; _St James's_'in girişindeki "Trompet Üfleme" (31 Mayıs 1880); _Athenaeum_'daki ölüm ilanları (Aralık 25, 1909) ve
_The Times_ (17 Aralık 1909).

GREENWOOD, JOHN (ö. 1593), İngiliz Püriten ve Ayrılıkçı (doğum tarihi ve yeri bilinmiyor), 18 Mart 1577-1578'de Cambridge'deki Corpus Christi Koleji'ne sizar olarak girdi ve B.A.'ya
1581'de başladı. Aynı kolejden mezun olan Robert Browne'un (bkz.) öğretilerinden doğrudan etkilenip etkilenmediği belirsizdir; her durumda
güçlü Püriten görüşlerine sahipti ve bu da onu en katı türden Ayrılıkçılığa
yöneltti. 1581'de Essex, Rochford'da Lord Rich'in papazıydı. Belirtilmemiş bir zamanda Londra piskoposu
John Aylmer tarafından diyakoz ve Lincoln piskoposu Thomas Cooper tarafından rahip yapılmıştı; ancak çok geçmeden bu rahipliği "tamamen yasadışı" olarak reddetti.
Sonraki birkaç yılın ayrıntıları eksik; ancak 1586'da Londra Ayrılıkçılarının tanınmış lideri oldu; bunlardan önemli bir kısmı 1567'den beri çeşitli zamanlarda hapse atılmıştı. Greenwood, Ekim 1586'nın başlarında tutuklandı ve ertesi Mayıs ayında, uyum için kefalet ödenmediği için belirsiz bir süre için Fleet hapishanesine gönderildi. Hapis cezası sırasında, diğer mahkum Henry Barrowe (bkz.) ile birlikte bazı tartışmalı risaleler yazdı.
1588 sonbaharında serbest olduğu anlaşılıyor; ancak bu yalnızca "hapishanenin özgürlüğü" olabilir. Ancak, Eylül 1592'de Ayrılıkçı kilisesinin "öğretmeni" seçildiğinde kesinlikle serbestti. Bu arada (1590) "George Gifford'un Okunmuş Duaların Sahte Savunmasına Cevap" adlı eseri yazmıştı. 5 Aralık'ta tekrar tutuklandı; ve ertesi Mart'ta Barrowe ile birlikte yargılandı ve "isyankar kitaplar tasarlama ve yayma" suçundan ölüme mahkûm edildi. İki ertelemeden sonra, biri darağacının dibinde olmak üzere, 6 Nisan 1593'te asıldı.

OTORİTELER.--H. M. Dexter, _Son üç yüz yılda Cemaatçilik_; _Hacıların İngiltere ve Hollanda'sı_; F. J. Powicke, _Henry Barrowe ve Sürgündeki Amsterdam Kilisesi_; B. Brook, _Püritenlerin Hayatları_; C. H. Cooper, _Athenae Cantabrigienses_, cilt. ii.

GREG, WILLIAM RATHBONE (1809-1881), İngiliz deneme yazarı, bir tüccarın oğlu, 1809'da Manchester'da doğdu. Edinburgh Üniversitesi'nde eğitim gördü ve bir süre babasının Bury'deki değirmenini yönetti ve 1832'de kendi hesabına işe başladı. Serbest ticaret mücadelesine şevkle katıldı ve 1842'de "Tarım ve Tahıl Yasaları" üzerine en iyi deneme için Anti-Corn Law League tarafından verilen ödülü kazandı. Siyasi, ekonomik ve teolojik spekülasyonlarla çok fazla meşguldü ve işine bölünmemiş bir şekilde dikkatini vermek için 1850'de işini bıraktı ve kendini yazmaya adadı. _Creed of Christendom_ adlı kitabı 1851'de yayınlandı ve 1852'de dört önde gelen üç aylık dergiye en az on iki makale yazdı. Disraeli onu övdü; Sir George Cornewall Lewis, 1856'da ona Gümrük Komiserliği 
verdi; ve 1864'te Kırtasiye Ofisi'nin
Denetçisi yapıldı. Süreli yayınlara yaptığı katkıların yanı sıra,
siyasi ve sosyal felsefe üzerine birkaç cilt deneme üretti.
Bunların genel ruhu, en iyi bilinenlerden ikisinin, _The Enigmas of Life_ (1872) ve _Rocks Ahead_ (1874) başlıklarıyla belirtilir.
Bunlar,
yazarın gençliğindeki yüksek umutlardan kaynaklanan bir tepkiyi temsil eder; o zamanlar, akıllıca yasamanın her kamusal hastalığa çare olduğu varsayılırdı.
Greg, karakterinde derin bir ahlaki ciddiyet olan bir adamdı ve
birçok hayırseverlik çalışmasıyla ilgileniyordu. 15 Kasım 1881'de Wimbledon'da öldü. Kardeşi ROBERT HYDE GREG (1795-1875), bir ekonomist ve bir miktar seçkin antikacıydı. Başka bir kardeş, SAMUEL GREG (1804-1876),
çalışan insanlar adına yaptığı hayırsever çabalarla
Lancashire'da iyi tanındı. William Rathbone'un oğlu PERCY GREG (1836-1889
Greg de babası gibi siyaset üzerine yazıyordu, ancak görüşleri
şiddetle gericiydi. _Birleşik Devletler'in Yeniden İnşasına Kadar Tarihi_ (1887) adlı eseri bir tarihten ziyade bir polemiktir.

GREGARİNLER (mod. Lat. _Gregarina_, _gregarius_'tan, bir sürü veya sürü halinde toplanan, _grex_) Sporozoa Ectospora'nın büyük ve bol miktarda bulunan bir takımıdır,
hücre gövdesinin çok yüksek derecede morfolojik uzmanlaşması ve
sitolojik farklılaşması sıklıkla bulunur.
Öte yandan, yaşam döngüsü genel olarak oldukça basittir. Gregarinleri müttefik Sporozoan
parazitlerinden ayıran diğer başlıca karakterler şunlardır:--Tamamen büyümüş yetişkin (trofozoit) her zaman bir iç boşlukta
"serbesttir", yani hücre dışıdır; Sporlanmadan önceki hemen hemen tüm vakalarda iki Gregarin (ortak) birbirine bağlanır, bir çift oluşturur (syzygy) ve ortak bir kist ile çevrilidir; kistin içinde her bir ortağın gövdesi bir dizi eşeysel öğeye (gamet, birincil sporoblastlar) ayrılır ve bunlar daha sonra çiftler halinde birleşir; ortaya çıkan kopula (zigot, kesin sporoblast) genellikle spor zarlarının (sporosist) salgılanmasıyla bir spora dönüşür, protoplazması (sporoplazma) bölünerek mikropları (sporozoitler) oluşturur.

Tarihsel.

F. Redi'nin (1684) bir Gregarin parazitini gözlemleyen ilk kişi olduğu söylenir, ancak bu onura layık olduğu iddiası kesin değildir. Çok daha sonra (1787) Cavolini, bir Kabukludan (_Pachygrapsus_) şüphesiz bir Gregarin
(muhtemelen günümüzde _Aggregata conformis_ olarak bilinen form) tanımladı ve şekil verdi, ancak bunu bir tenya olarak kabul etti. Böcek anatomisi üzerine yaptığı araştırmalarda bu parazitlerin birkaç
türüne rastlayan Leon
Dufour, bunları solucanlarla akraba olarak kabul etti
ve _Gregarina_ genel adını önerdi. Gregarinlerin tek hücreli yapısı ilk olarak 1845-1848 yılları arasında bu organizmaların sık görülmesi ve geniş dağılımı hakkındaki bilgimize önemli ölçüde katkıda bulunan A. von Kolliker tarafından fark edildi. Daha fazla ilerleme, bu sıralarda "psödo-navicellae"nin (sporların) parazitlerin üremesiyle ilişkisini gösteren F. Stein sayesinde oldu.

[Resim: Pfeiffer'den esinlenerek Wasielewswi'nin _Sporozoenkunde_ adlı eserinden.

ŞEKİL 1.--a, _Gregarina_ (_Clepsydrina_) _polymorpha_ ile enfekte olmuş Un Kurdu Bağırsağının Enine Kesiti;[1] b, Çok
büyütülmüş bir bölümü.]

Bilinen türlerin sürekli artan sayısının dışında, meseleler
uzun yıllar boyunca bu aşamada kaldı. Aslında, ancak 19. yüzyılın son yıllarından itibaren, tam yaşam öyküsü
tamamen ortaya çıkarıldı; bu, M. Siedlecki, L. Cuenot, L. Leger, O. Duboscq, A. Laveran, M. Caullery, F. Mesnil ve diğerlerinin araştırmaları sayesinde artık birçok durumda yapıldı. Ayrıca, parazitlerin erken gelişimleri sırasında konakçılarının hücreleriyle ilişkileriyle ilgili bilgimizin çoğunu onlara borçluyuz.

Oluşum; enfeksiyon şekli.

Gregarinler esasen Omurgasızların parazitleridir; Ascidians'ta görülmelerine rağmen gerçek bir Omurgalıda görülmeleri bilinmemektedir.
En fazla konakçı, Eklembacaklılar tarafından sağlanır. Çeşitli solucan gruplarının birçok üyesi (özellikle Halkalı Solucanlar) da parazitlere ev sahipliği yapar ve Echinodermlerde çok ilginç bazı formlar bulunur; diğer sınıflarda ise ya sadece ara sıra görülürler
ya da yokturlar. Enfeksiyon her zaman kazara (rastlantısal) tiptedir, sindirim kanalı yoluyla, sporlar genellikle konak tarafından beslenirken yutulur; bu yöntemin yeni bir çeşidi Woodcock (31) tarafından Cucumaria'daki Gregarin paraziti durumunda tanımlanmıştır, burada sporlar solunum akımıyla kloakadan solunum ağaçlarına emilir.

[Resim: Leger'den, Wasielewski'den.

ŞEKİL 2.--Tipula larvasının vücut boşluğundaki bir Selomik Gregarin'in kistleri.]

Habitat ve konak üzerindeki etkileri.

En sevilen habitat bağırsaktır (şekil 1) veya divertikülleri (örn. Malpighian tübülleri) veya vücut boşluğudur. İkinci durumda, enfeksiyon meydana geldikten sonra serbest kalan mikroplar hemen
bağırsak epitelini geçer. Bunlar submukozanın bağ dokusunda (ancak hücre dışında kalır) dinlenebilirler, bu durumda önemli ölçüde büyüyebilir ve en sonunda vücut boşluğuna düşebilirler (örn. _Diplocystis_); veya doğrudan vücut boşluğuna geçebilirler ve orada solucanın bir organı veya dokusuyla (örn. _Monocystis_) ilişkiye girebilirler, bu da bir süre spermatoblastlarda hücre içidir (şekil 4, c). Bağırsak Gregarinleri durumunda, genç trofozoitin konakçının epitel hücrelerine göre davranışı büyük ölçüde değişir. Parazit yalnızca konakçı hücreye bağlı kalabilir, asla gerçekten hücre içi hale gelemez (örn. _Pterocephalus_); daha sıklıkla kısmen Gregarine'in hücre dışı kısmına nüfuz eder, ancak daha sonra yetişkinin çoğunu oluşturur (örn. _Gregarina_); veya
son olarak, birkaç formda, erken gelişim tamamen hücre içidir (örn. _Lankesteria_, _Stenophora_).

[Resim: Lankester'dan.

ŞEKİL 3.--_Porospora gigantea f_, (E. van Ben.), ıstakozun bağırsağından. a, Çekirdek.]

[Resim: Lankester'dan, çeşitli yazarlara atfen.

ŞEKİL 4.

a-c, _Monocystis agilis_ trofozoitleri.
a ve b, Vücut formunda değişiklikler gösteren genç bireyler.
c, Hala spermatozoa tabakasıyla sarılmış yaşlı birey.
d, e, _M. trofozoitleri. magna_ _Lumbricus_'un seminal hunisine bağlıdır.
Parazitin ucunun
yerleştirildiği kadeh şeklindeki epitel hücreleri.]

Konuk üzerindeki etkiler parazitlenen hücrelerle sınırlıdır. Bunlar
genellikle ilk başta belirgin hipertrofi ve karakter değişikliği geçirir; bu durum, hücrenin maddesinin büyüyen parazit tarafından bir şekilde veya başka şekilde
emildiği atrofi durumuyla sonuçlanır (ayrıca bkz. COCCIDIA). Ancak,
Gregarinler, diğer birçok Sporozoa'nın yaptığı gibi asla konukçularını
aşmadığından (genel olarak, endojen çoğalma güçlerinden yoksun olduklarından), saldırıya uğrayan herhangi bir dokunun hücre sayısı, güçlü bir enfeksiyon durumunda bile, bütünün yalnızca çok küçük bir yüzdesidir. Kısacası, konakçılar, kural olarak, parazitlerin varlığından dolayı herhangi bir belirgin rahatsızlık
çekmezler.

Morfoloji.

Gregarin'in gövdesi her zaman belirli bir şekle sahiptir, genellikle oval
veya uzunlamasınadır; bir veya iki örnekte (örneğin _Diplodina_) küreseldir ve diğer yandan _Porospora_'da (şekil 3) oldukça uzun ve solucan benzeridir. Birçok yetişkin Gregarin'de, gövde iki belirgin ancak eşit olmayan bölgeye veya yarıya bölünmüştür, ön kısım _protomerit_ olarak bilinir, arka kısım, genellikle daha büyük olan, _deutomerit_ olarak bilinir. Bu özellik, bir başka önemli morfolojik karakterle yakından ilişkilidir, ancak bu, yalnızca büyüme ve gelişimin daha erken aşamalarında gözlemlenebilir, yani parazitin konak hücreye bağlanmasını sağlayan belirli bir organ olan _epimerit_'in varlığıdır (şekil 6).

[Resim: Siedlecki'den sonra, Lankester'ın Zooloji Üzerine

Treatise_ adlı eserinden.

ŞEKİL 5.-- Bir _Pterocephalus_'un fiksasyon aygıtından kesitin bir kısmı, epitel hücreleri arasındaki Gregarinden uzanan kök benzeri uzantıları gösteriyor. g, Gregarin Başı; r, Kök benzeri uzantılar; ep, Epitel hücreleri.]

Epitel hücresine bağlanan Gregarinlerde (çoğu bağırsak formu), bağlanma sporozoitin ön ucundaki küçük bir çıkıntı veya gaga (rostrum) vasıtasıyla gerçekleşir, bu da hücreye doğru ilerler, ardından büyüyen

tohumun ilk kısmı gelir. Vücudun bu kısmı başlangıçta geri kalanından (hücre dışı kısım) çok daha hızlı büyür, az çok konak hücresini doldurur ve iyi gelişmiş epimeriti veya ikincil bağlanma organelini oluşturur. Gregarine'in hücre dışı kısmı daha sonra hızla büyür ve gövdenin hücreye girdiği noktadan (dışarıdan) kısa bir mesafede enine bir septum oluşur (şekil 6); bu, büyük deutomeriti posterior (distal) olarak işaretler. Leger, bu bölmenin kökeninin büyük olasılıkla trofik düşüncelere, yani genç parazitin iki yarısının (proksimal, büyük ölçüde hücre içi kısım ve distal, hücre dışı kısım) besinlerini elde etmelerinin varsayılabileceği biraz farklı biçime borçlu olduğunu düşünüyor. Bir yarıda, konak hücre besin sağlar, diğer yarıda ise bağırsak sıvısı; ve septum, bu iki yöntem arasındaki çelişkili sınırın ifadesidir. Bununla birlikte, mevcut yazar mekanik düşüncelerin tamamen göz ardı edilmemesi gerektiğini
düşünüyor. Septum, bir dereceye kadar, yabancı cisimlerin (yiyecek vb.) bağırsaktaki etkisinden kaynaklanan yanal itmelere veya zorlanmalara karşı sabit parazitin vücudunu güçlendirmek için bir adaptasyon olabilir.

[İllüstrasyon: Leger'den sonra Wasielewski'den.

ŞEKİL 6.--_Corycella armata_, Leger. a, Cephalont; b, Konak hücredeki epimerit; c, Sporont.]

Vücudun gerçekten hücre içi hale geldiği noktada, daralır ve bu daralma epimeriti (içsel olarak) orta kısımdan (bu nokta ile septum arasında) ayırır, bu da protomerittir. Daha fazla büyüme, pratik olarak, hücre dışı bölgelerle sınırlıdır ve epimerit genellikle protomeritin ön ucunda küçük bir uzantı olarak ortaya çıkar. Bu aşamadaki bir Gregarin, sefalont olarak bilinir. Daha sonra, parazit konak hücreden ayrılır ve lümende serbest hale gelir, ayrılma protomerit ile epimerit arasındaki daralmada gerçekleşir; epimerit geride konak hücrenin kalıntılarında kalır, epimerit serbest trofozoitin ön kısmı olur. Ancak diğer Gregarinlerde, yani içeriye doğru geçen,
sonunda "sölomik" hale gelenler ve tamamen hücre içi hale gelenlerde, hiçbir epimerit gelişmez ve ayrıca vücut tek veya septasız kalır. Örneğin, _Monocystis_ (şekil 4), _Lankesteria_, _Diplocystis_ gibi bu formlar, _Acephalina_ veya _Aseptata_ (_Haplocyta_, _Monocystida_) olarak, _Cephalina_ veya _Septata_ (_Polycystida_) olarak adlandırılan diğerlerinden ayırt edilir.

Ancak, bu iki terim kümesi tamamen aynı veya birbirinin yerine kullanılamaz, çünkü epimerite sahip olan ancak protomerit ve deutomerite bölünmeden yoksun olan ve bu nedenle _Pseudomonocystida_ olarak bilinen birkaç form vardır; bu durum ilkel olabilir
(_Doliocystis_) veya (muhtemelen) ikincil olabilir, bölünme zamanla ortadan kalkmıştır. Tekrar, _Stenophora_ septalı bir formdur
ki bu, genç evrelerde ikincil olarak tamamen hücre içi hale gelmiştir ve şüphesiz bununla bağlantılı olarak
bir epimerite dair hiçbir belirti göstermez.

[İllüstrasyon: Leger'den sonra Wasielewski'den.

ŞEKİL 7.--Epimerit Formları.

1, _Gregarina longa_.
2, _Sycia inopinata_.
3, _Pileocephalus heerii_.
4, _Stylorhynchus longicollis_.
5, _Beloides firmus_.
6, _Cometoides crinitus_.
7, _Geneiorhynchus monnieri_.
8, _Echinomera hispida_.
9, _Pterocephalus nobilis_.]

Epimeritlerin kendilerine gelince, bunlar her çeşit
form ve şekildedir ve ayrıntılı olarak açıklanmaları gerekmez (şekil 7). Ancak bir veya iki vakada, başka bir çeşit bağlanma organeliyle karşılaşılır. Bu nedenle _Pterocephalus_'ta, yalnızca sporozoitin kürsüsü konak hücreye
nüfuz eder ve epimerit oluşmaz. Bunun yerine, konak hücrelerin arasından geçen ön ucun yakınından bir dizi ince kök benzeri uzantı gelişir (şekil 5) ve böylece
paraziti sıkıca sabitler. Benzer şekilde, merak uyandıran
_Schizogregarinae_'de, (septatsız) gövdenin ön ucu, aynı işlevi gören bir dizi sert, düzensiz çıkıntı oluşturur
(şekil 8). Bu çıkıntıların hareketsiz olduğu ve
daha önce benzetildikleri psödopodlarla hiçbir şekilde karşılaştırılamaz olduğu belirtilmelidir.

Leger (18) tarafından yakın zamanda yeni bir Gregarine, _Taeniocystis_ durumunda çok ilginç ve dikkat çekici bir morfolojik özellik tanımlanmıştır.
Bu formda gövde uzunlamasına ve metamerik olarak segmentlidir, segmentli bir solucanınkini anımsatır, yetişkin trofozoitler, sitoplazmayı kabaca eşit bölmelere bölen çok sayıda bölmeye veya segmente sahiptir (her biri sıradan bir Polycystid'deki proto- ve deuto-merite arasındaki septum'a karşılık gelir). Leger, yalnızca deutomeritin bu şekilde bölümlendiğini, protomeritin küçük ve bölünmemiş kaldığını düşünüyor. Çekirdek tek kalıyor, böylece tüm hayvanın tek hücreli veya bireysel doğası konusunda hiçbir soru yok.

[Resim: Leger ve Hagenmuller'den, Lankester'ın Zooloji Üzerine
Treatise'inden.

ŞEKİL 8.-- _Ophryocystis schneideri_'nin Üç Bireyi (G), _Blaps_ sp. p'nin Malpighian tübülünün duvarına bağlı, tübülün sinsitiyal protoplazması; c, lümeni kaplayan siller.]

Dakikalık yapı.

Genel sitoplazma genellikle belirgin ektoplazma ve
endoplazmadan oluşur ve birincisi tarafından salgılanan bir
membran veya kütikül (episit) ile sınırlıdır. Kütikül, aktif intestinal formlarda iyi gelişmiş, ancak hareketsiz selom formlarında (örn. _Diplodina_) çok ince ve narin olduğundan kalınlıkta önemli ölçüde değişiklik gösterir. İlk durumda uzunlamasına çizgiler gösterebilir. Kütikül ayrıca birçok epimeritin kancalarını veya dikenlerini oluşturur. Ektoplazma genellikle (şekil 9A) iki katmana, daha sert, berrak ve hiyalin bir dış katman olan sarkosit ve kas fibrillerinin bir ağından oluşan (çoğunlukla uzunlamasına ve enine, şekil 9B) bir iç katman olan miyosit olmak üzere farklılaşma gösterir. Sarkosit tek başına septumu oluşturur ve septat Gregarinlerde endoplazmı geçer. Miyonemler şüphesiz birçok formda gözlemlenen aktif "gregarinoid" hareketlerden (fleksiyon ve kasılma) sorumlu olan ajanlardır. Tuhaf kayma hareketlerinin daha önce jelatinimsi bir ipliğin arkaya doğru ekstrüzyonuyla üretildiği düşünülüyordu, ancak Crawley (8) yakın zamanda bunları miyosit tabakasının dalga benzeri kasılmalarının karmaşık bir ardışıklığına atfetti. Bu görüş, _Diplodina_ ve diğerleri gibi kas liflerinden yoksun veya hiç ektoplazmik farklılaşma göstermeyen bazı selomik formların hareketsiz olması gerçeğiyle desteklenmektedir. Endoplazma veya besleyici plazma, çeşitli türlerde ve her boyutta çok sayıda tane ve kürenin gömülü olduğu yarı sıvı bir matristen oluşur ve bu, üreme öncesinde depolanan bir besin maddesi birikimini temsil eder. En büyük ve en bol taneler, bir karbonhidrat olan para-glikojen olarak adlandırılan bir maddeden oluşur; ayrıca, albüminoid karakterli düzleştirilmiş mercekli trombositler ve
yüksek derecede kırılgan granüller sıklıkla görülür.

[Resim: Schewiakoff'tan sonra, Lankester'ın Zooloji Üzerine
Treatise_ adlı eserinden.

ŞEKİL 9A.--Protomerit ve deutomerit arasındaki septum bölgesindeki bir Gregarinin uzunlamasına kesiti.

Pr, Protomerit.
De, Deutomerit.
s, Septum.
en, Endoplazm.
sc, Sarkosit.
c, Kütikül.
m, f, Miyosit fibrilleri (enine kesilmiş).
g, Jelatinimsi tabaka.]

[Resim: ŞEKİL 9B.--_Gregarina munieri_, miyosit fibrillerinin
ağını gösteriyor.]

Çekirdek her zaman endoplazmada yerleşmiştir ve septada
vücudun deutomeritik yarısında oluşur. Normalde küreseldir
ve her zaman belirgin bir nükleer zarla sınırlıdır, bu zar da genellikle kromatin içerir. Çekirdeğin en karakteristik özelliği, her zaman mevcut olan, derinden boyanmış, az veya çok vakuollü küresel karyosomdur (bir plastinoid tabanla sıkı sıkıya bağlı kromatinden oluşur). Bir veya iki örnekte (örn. _Diplocystis schneideri_) çekirdekte birden fazla karyosom bulunur. Ancak, çekirdeğin tüm kromatini karyosomla sınırlı değildir, bazıları nükleer özsuda tanecikler halindedir; ve bazı durumlarda (örn. _Diplodina, Lankesteria_) granüller ve kromatin noktalarıyla
emprenye edilmiş, belirgin bir nükleer retikulum vardır.

[Resim: Wasielewski'den, A. Schneider'den.

ŞEKİL 10.--Ophryocystis francisci_'de Şizogoni. a, Yeni bölünen bir şizonttan üretilen küçük
bireylerden oluşan rozet; b, Daha sonraki bir aşamada, ayrılmak üzere olan ve yetişkinin karakterlerini
üstlenen kız bireyler.]

Yaşam tarihi.

Cinsel çoğalmanın (şizogoni) yalnızca birkaç vakada meydana geldiği kesin olarak bilinmektedir, bunlardan biri Monocystid formunda, uzun süre hücre içi olan bir tür olan _Gonospora_'dır (Caullery ve Mesnil [4]), geri kalanı ise bu nedenle bu şekilde adlandırılan _Schizogregarinae_'dir, bu türlerde şizogon fisyon serbest, trofik koşul sırasında düzenli olarak gerçekleşir. Genellikle, vücut, çoklu fisyon süreciyle (şekil 10) birkaç (sekize kadar) kız bireye bölünür; ancak yeni bir cinste (_Eleutheroschizon_), Brasil
(3) çok sayıda küçük merozoitin oluştuğunu ve büyük miktarda vakuollü sitoplazmanın kullanılmadan kaldığını bulur.

Bununla birlikte Gregarinlerin büyük çoğunluğunda yaşam döngüsü gametogoni ve sporogoni ile sınırlıdır. Gametogoniye çok genel, hatta evrensel bir giriş, düzenin karakteristik ve önemli bir özelliğidir, ilişki olarak bilinir ve bunun biyolojik önemi ancak yakın zamanda tam olarak ortaya çıkarılmıştır (bkz. H. M. Woodcock [31]).
Normal ilişkide, karşı cinsten olduğu düşünülen iki birey birbirleriyle yakın temasa geçer ve böylece bağlı kalır.
Parazitlerin birleşme şekli farklı biçimlerde değişir; ilişki uçtan uca (terminal), aynı veya farklı kutuplarla veya yan yana (lateral) olabilir (şekil 12). Bu şekilde oluşan
çift (syzygy) derhal kistleşmeye ve
sporoblast oluşumuna (_Lankesteria, Monocystis_) ilerleyebilir veya
bir süre daha trofik fazda devam edebilir (_Gregarina_). Bir veya iki
örnek olarak (_Zygocystis_), ilişki trofozoitler yetişkin hale gelir gelmez gerçekleşir. Bu, parazitliğin en ileri olduğu
hareketsiz,
sölomik Gregarinlerde (örn. _Cystobia_, _Diplodina_ ve _Diplocystis_) bulunan ilginç erken ilişki (neogami) fenomenine yol açar. Woodcock (_loc. cit._) bu formlarda kalıcı bir birleşmeyi sağlamak için benimsenen farklı yöntemleri ve elde edilen neogami derecesini tanımlamış ve karşılaştırmıştır. Burada, aşırı koşullarda (örneğin, _Diplodina minchinii_'de görüldüğü gibi) birleşmenin yaşam tarihinin çok erken dönemlerinde, sporozoitlerden biraz daha fazlası olan bireyler arasında gerçekleştiğini ve iki ortağın gerçek sitoplazmasının birleşmesiyle çok yakın bir karaktere sahip olduğunu söylemek yeterli olacaktır. Bu gibi durumlarda, büyüyen trofozoitin "çift" doğasını gösterecek kesinlikle hiçbir şey yoktur, ancak oldukça farklı kalan iki çekirdeğin varlığı vardır.

[İllüstrasyon: Leger'den sonra Wasielewski'den.

ŞEKİL 11.--_Eirmocystis spp._ a, b, İki ve üç Gregarin'in İlişkileri; c, Beş parazit zinciri; p, Primit; s, Uydular.]

Gregarinlerin büyük çoğunluğunda, hatta hepsinde, sonraki sporlanmanın gerçekleşmesi için ilişkinin gerekli olduğuna dair çok az şüphe olabilir; yani sitotaktik çekimin her iki ortağa da birincil sporoblastların (gametlerin) oluşumu için gerekli olan bir gelişimsel uyarım sağladığını. Bu ilişki genellikle kalıcıdır; ancak bir veya iki vakada (belki _Gonospora sp._)
geçici ilişki yeterli olabilir. İlişkinin temelde üreme (cinsel) bir önemi olsa da, bazı vakalarda bu işlev gecikebilir veya geçici olarak askıya alınabilir, sitotaktik çekim bu arada trofik yaşamda ikincil bir amaca hizmet eder.
Bu nedenle, muhtemelen Gregarine'lerin (şekil 11) bazen (örn. _Eirmocystis_, _Clepsydrina_) karşılaştığı ilginç çoklu ilişkileri ve uzun zincirleri açıklanacaktır.

Enkistleşme neredeyse her zaman çifttir, yani ilişkili bir çifttir.
Tek başına enkistleşme tanımlanmıştır, ancak başarılı bağımsız sporlanmanın
sonuçlanıp sonuçlanmadığı belirsizdir; Eğer öyleyse, bu gibi durumlarda
keseleşme, büyük olasılıkla, yalnızca önceki (geçici) ilişkiden sonra gerçekleşir. Serbest parazitler durumunda,
iyi gelişmiş bir kist, dönen ve
giderek küresel hale gelen syzygy tarafından salgılanır. Kalın, ilk başta jelatinimsi, dış
kist zarı (_ektokist_) ve ardından ince, ancak
sert bir iç kist zarı (endokist) oluşur. Kist bir kez oluştuktan sonra, daha fazla gelişme
konakçıdan tamamen bağımsızdır ve aslında, genellikle onun dışında ilerler. Öte yandan, konakçının dokularıyla çok yakın ilişki içinde kalan bazı
selomlu Gregarinlerde, parazitlerin tarafında bir keseleşme süreci çok az veya hiç fark edilmez, kist duvarı konakçının
(_Diplodina_) tarafından oluşturulur.

[Resim: Leger'den sonra Wasielewski'den.

ŞEK. 12.--_Gonospora sparsa_'nın İlişkileri.]

Sporoblast oluşumunu önceleyen nükleer değişimler ve çoğalma farklı Gregarinlerde büyük ölçüde değişir ve yalnızca burada ana hatlarıyla belirtilebilir. Her iki eşeyli eleman setinin (gametlerin) oluşumunda her zaman kapsamlı bir nükleer arınma veya olgunlaşma vardır. Nükleer materyalin bir kısmının (seksüel çekirdekleri oluşturan işlevsel veya germinal kısımdan trofik veya somatik olarak ayırt edilebilir) bu şekilde ortadan kaldırılması oldukça farklı dönemlerde gerçekleşebilir. Bazı durumlarda (_Lankesteria_, _Monocystis_), her bir eşeylinin orijinal (sporont-) çekirdeğinin büyük bir kısmı hemen ortadan kaldırılır ve son derece uzmanlaşmış olan ortaya çıkan (segmentasyon-) çekirdek, cinsel kısmı temsil eder. Diğer durumlarda, yine,
tüm sporont çekirdeği bölünmeye devam eder ve somatik ve
germinal kısımlar arasındaki ayrım, nükleer çoğalma bir süre devam ettikten sonra, kız çekirdeklerden bazılarının karakteri değiştiğinde ve
sonunda dejenere olduğunda, geri kalanlar sporoblast çekirdeklerini (_Diplodina_, _Stylorhynchus_) oluşturana kadar belirginleşmez. Gerçek sporoblastlar (seks hücreleri) bile oluştuktan sonra, çekirdekleri hala son bir olgunlaşmaya uğrayabilir (örn. _Clepsydrina ovata_);
ve _Monocystis_'te, aslında, Brasil (2), görünüşte benzer bir sürecin, zigotun (kesin sporoblast) konjugasyonu ve oluşumundan sonraya kadar ertelendiğini bulur.

Nükleer çoğalma genellikle dolaylıdır, mitoz, kural olarak, daha sonraki bölünmelerden daha erken bölünmelerde daha ayrıntılıdır. Çekim küreleri genellikle büyük ve belirgindir, bazen sentrosferden oluşur, sentrozom granülleri olsun veya olmasın, bazen de birkaç astral ışın içeren çok büyük sentrozomlardan oluşur. Karyosomun tutulduğu ve sporont çekirdeğinin bir bütün olarak bölündüğü durumlarda, en erken nükleer bölünmeler doğrudandır; kız çekirdekler ya basit bir daralma süreciyle (örn. _Diplodina_) ya da bir tür çoklu fisyon veya parçalanmayla (_Gregarina_ ve _Selenidium
spp._) oluşur. Bununla birlikte, daha sonraki bölünmeler, en azından _Diplodina_'da, dolaylıdır.

Nükleer çoğalma iyice ilerlediğinde veya tamamlandığında, iki ebeveyn-Gregarin'in (ortak) gövdeleri genellikle
çok düzensiz bir şekle bürünür ve çok sayıda lob ve uzantıya dönüşür. Bazı formlarda (örneğin _Monocystis_, _Urospora_, _Stylorhynchus_) iki birey birbirinden oldukça ayrı ve bağımsız kalırken, diğerlerinde (_Lankesteria_) genellikle dikkate değer bir ölçüde
birbirine dolanır ve kenetlenirler
(_Diplodina_). Cinsel çekirdekler daha sonra uzantıların ve segmentlerin yüzeyine geçer ve burada tekdüze bir dağılım pozisyonu alırlar. Her birinin etrafında, sitoplazmanın küçük bir alanı
ayrılır, bütün genellikle genel yüzeyden küçük bir tomurcuk veya tepecik olarak
çıkınır. Bu tek çekirdekli çıkıntılar, sporoblastlar veya gametler olarak kesilir. Genellikle her ebeveyn bireyin genel protoplazmasının büyük bir miktarı kullanılmadan kalır ve daha sonra kaynaşabilen iki kistal kalıntı oluşturur; ancak _Diplodina_'da, pratik olarak tüm sitoplazma gametlerin oluşumunda kullanılır.

[Resim: Leger'den Sonra, Lankester'ın _Treatise on Zoology_ kitabından.

ŞEKİL 13.-- _Stylorhynchus longicollis_'te Gametlerin Gelişimi ve Konjugasyon.

a, Ebeveyn bireyin gövdesine bağlı farklılaşmamış gamet.
b-d, Hareketli erkek gametin gelişim aşamaları.
e, Olgun dişi gamet.
f, g, İki elementin konjugasyon ve nükleer birleşme aşamaları.
h, Zigot (kopula). i, Spor, hala tek çekirdekli ve bölünmemiş sporoplazmalı.]

Sporoblastların kendileri, erkek ve dişi arasında belirgin bir farklılaşma durumundan (anisogami) tam eşitliğe (izogami) kadar tüm dereceleri gösterir. Anisogami, _Pterocephalus_'ta en fazla gelişmiştir. Burada, erkek elemanlar (mikrogamet) küçük, uzun ve iğ benzeri bir şekle sahiptir, önde küçük bir kürsü ve arkada uzun bir kamçı vardır ve çok aktiftir; dişi elemanlar (megagamet) çok daha büyüktür, dikdörtgen ila ovaldir ve oldukça pasiftir. _Stylorhynchus_'ta, birleşen gametler arasındaki fark o kadar belirgin değildir (şekil 13), erkek elemanlar dişilerle hemen hemen aynı kütlededir, ancak yuvarlak yerine piriformdur ve belirgin bir kamçıya sahiptir; Bu parazitle ilgili en ilginç nokta, belirli oldukça hareketli ve spermatozoa benzeri erkek gametlerin oluşmasıdır (şekil 13), ancak bunlar oldukça sterildir ve ikincil bir işlev kazanmıştır. Diğer durumlarda, yine, iki tür element, boyut ve görünümde çok küçük farklılıklar (_Monocystis_) veya hiç farklılık göstermez (_Urospora_, _Gonospora_), başlıca fark çekirdeklerdedir, erkek elementlerin çekirdekleri dişilerinkinden daha küçük ve kromatik olarak daha yoğundur.

Son olarak, _Lankesteria_, _Gregarina_, _Clepsydrina_, _Diplocystis_ ve _Diplodina_'da tam izogami bulunur, birleşen elementler arasında belirgin bir
fark yoktur. Bununla birlikte, bu formlar aynı zamanda ikili cinselliğin örnekleri olarak kabul edilmelidir ve yalnızca ekzogaminin değil; çünkü bu izogami durumunun tipik anizogamiden türediği, _Gonospora_, &c.'de görülen bir aşama aracılığıyla neredeyse kesindir. Ve benzer şekilde, farklılaşmış gametlerin oluşumunun gözlemlendiği tüm durumlarda olduğu gibi, iki konjugatın kökeni farklı ortaklardan (ebeveyn-sporontlar) gelir ve aynı ebeveynden kaynaklanan tüm unsurlar aynı cinsiyettendir, bu nedenle burada durum şüphesiz böyledir.

[Resim: ŞEKİL 14.--Toprak Solucanının yaygın Gregarini olan _Monocystis agilis_ kisti, olgun sporları ve kistte herhangi bir kalıntı protoplazmanın
yokluğunu göstermektedir. (Lankester'dan. )]

Gerçek birleşme, çeşitli nedenlere bağlı olan _danse des sporoblastes_ olarak adlandırılan iyi bilinen fenomen tarafından meydana getirilir veya kolaylaştırılır. Son derece farklılaşmış gametlerde (_Pterocephalus_), aktif olarak hareketli mikrogametlerde
burada ve orada koşturulur ve dişi unsurları ararlar. Leger, _Stylorhynchus_'ta
kısır erkek gametlerin işlevinin, kuvvetli hareketleriyle _melee sexuelle_'i meydana getirmek olduğunu göstermiştir. Gametlerin izogam olduğu veya sadece hafifçe farklılaştığı ve (muhtemelen) kendi başlarına hareketli olmadığı
formlarda, diğer faktörler gerekli karışımın üretilmesine yardımcı olur. Böylece un kurdundan _Gregarina sp._'de, kullanılmayan somata veya kist kalıntıları amip benzeri hale gelir ve kist içinde
çevresel olarak yerleşmiş gametleri döndüren süreçler gönderir; Bazı durumlarda, kalan soma sıvılaştığında (_Urospora_) konakçının hareketleri yeterli kabul edilir; ve son olarak, _Diplodina_'da, iç içe geçme sürecinin ne ölçüde gerçekleştiği nedeniyle, her gamet uygun bir eş-konjuganta gerçekten bitişik değilse, çok hafif bir hareket veya karşılıklı çekim, serbest bırakıldığında bu ikisini temasa getirecektir.

_Ophryocystis_'te meydana gelen sporoblast oluşumu ve
konjugasyon sürecinin alışılmadık bir modifikasyonundan bahsedilmelidir. Burada, iki ortağın keselenmesi her zamanki gibi gerçekleşir; ancak her birinin sporont çekirdeği
yalnızca iki kez bölünür ve her bölünmeden kaynaklanan kız çekirdeklerden biri dejenere olur. Dolayısıyla, her yarıda yalnızca bir sporoblast çekirdeği kalır ve bu çekirdek orijinal nükleer materyalin dörtte birini temsil eder. Bunun etrafında bazı
sitoplazma yoğunlaşır, geri kalanı bir kalıntı oluşturur. Bu şekilde oluşan sporoblast veya
gamet tamamen izogamdır ve normalde tek bir zigot oluştuğunda, sekiz sporozoit içeren bir spora dönüştüğünde, diğerinden gelen benzerleriyle konjuge olur, normal şekilde. Ancak bazen kistin iki yarısı arasındaki septum parçalanmaz, bu durumda partenogenez meydana gelir,
her sporoblast kendi kendine küçük bir spora dönüşür.

İki konjuge eleman, sitoplazma ile
sitoplazma ve çekirdek ile çekirdek olmak üzere tamamen birleşerek kesin sporoblastı veya zigotu oluşturur. Protoplazma, genellikle oval veya fıçı şeklinde olan belirli bir ana hat alır ve hassas bir zar olan
ektospor salgılar. Bu daha sonra kalınlaşır ve sıklıkla
Gregarine sporunun karakteristik
görünümünü oluşturan kenarlara, dikenlere veya uzantılara dönüşür. Ektosistin içine, daha ince bir zar olan endokist de yerleştirilmiştir. Bu iki zar, spor duvarını (sporosist) oluşturur. Bu arada sporun içeriği bölünmeye uğramıştır. Genellikle mitotik olan ardışık bölünmelerle, zigot çekirdeği sekiz kız çekirdek oluşturur ve bunların her biri bir sporozoitin çekirdeği olur. Daha sonra, sporoplazma her çekirdeğin etrafında uzunlamasına bölünür ve böylece sekiz orak biçimli (falsiform) sporozoit oluşur. Genellikle sporun merkezinde, spor kalıntısını oluşturan belirli miktarda kullanılmayan sporoplazma kalır. Bilinen tüm Gregarinlerde, bir istisna dışında, spordaki sporozoit sayısının sekiz olduğunu belirtmek önemlidir; istisna, birçok yönden tipik olmaktan uzak olan _Selenidium_'dur, burada sayı yarı yarıya, yani dörttür.

[Resim: ŞEKİL 15.--Kısmen
boşaltılmış _Gregarina blattarum_'un olgun kisti. (Lankester'dan.) a, Spor ürünlerine giden kanallar; b,
Kistte hala kalan spor kütlesi; c, Endokist; d, Dışa dönük
spor ürünleri; e, Jelatinimsi ektokist.]

Şimdiye kadar genel spor oluşum modundan bir sapmanın, bazı Kabuklu Gregarinlerde, _Aggregatidae_ ve _Porosporidae_'de meydana geldiği düşünülmüştür. Bu formların sporları, sıradan sporların zarf zarlarından (sporosist) yoksun olan jimnosporlar (çıplak) olarak kabul edilmiştir ve sonuç olarak sporozoitler kist içinde serbestçe gelişmiştir. Ancak ilk adı geçen parazitler durumunda, sporogoni olarak kabul edilen şeyin gerçekte şizogoni olduğu kanıtlanmıştır ve diğer gerekçelerle bu formlar, mevcut yazarın görüşüne göre, tercihen Coccidia ile ilişkilidir (bkz.). _Porosporidae_ ile ilgili olarak da, Gregarine _Porospora_'ya (trofik durumda bilindiği gibi) ait olduğu düşünülen jimnosporlu kistlerin onunla gerçekten hiçbir bağlantısı olmaması, ancak _Aggregata_'ya benzer başka bir formun şizogon neslini temsil etmesi oldukça olasıdır; bu durumda _Porospora_'nın gerçek sporları henüz tanımlanmamıştır.

Taze bir konakçının bağırsağında kistler yırtılır ve sporlar serbest bırakılır. Bu genellikle büyük ölçüde kalan protoplazmanın şişmesiyle gerçekleşir. Bazen (örneğin _Gregarina_) spor ürünleri olarak bilinen uzun tübüler çıkıntılar (şekil 15), sporların dışarıya geçişi için kalan protoplazmadan gelişir.

Sınıflandırma.

Gregarinalar son derece çoktur ve çoğunlukla sporların formuna göre karakterize edilen birkaç aileyi içerir (şekil 16).
Özelleşmiş _Schizogregarinae_ genellikle diğerlerinden belirgin bir alt takım olarak ayrılır.

ALT-TAKİME I.--_Schizogregarinae._

Şizogonik üremenin hücre dışı, trofik fazda genel olarak meydana geldiği formlar. Üç cins,
_Ophryocystis_, _Schizocystis_ ve _Eleutheroschizon_, bunların farklı
özellikleri yukarıda belirtilmiştir. Çoğunlukla böceklerin bağırsaklarında veya Malpighian tübüllerinde parazittir. (Bu tür parazitte, _Ophryocystis_ ile örneklendiği gibi, vücut daha önce yanlışlıkla amip benzeri olarak düşünülmüştür ve bu nedenle bu cins _Amoebosporidia_ adı altında özel bir sıraya yerleştirilmiştir.)

[Resim: Leger'den sonra Wasielewski'den.

ŞEKİL 16.-- Çeşitli Gregarinlerin sporları.

a, _Eirmocystis, Sphaerocystis_, &c.
b, _Echinomera, Pterocephalus_, &c.
c, _Gregarina_, &c.
d, _Beloides_.
e, _Ancyrophora_.
f, _Stylorhynchidae_ (tür).
g, _Menosporidae_.
h, _Gonospora terebellae_.
i, _Ceratospora_.
k, _Urospora synaptae_.]

ALT TAKIM II.--_Eugregarinae._

Şizogoni çok istisnai, yalnızca hücre içi fazda meydana gelir,
eğer varsa. Gregarinler doğal olarak iki kabileye ayrılır, sırasıyla
sefalont ve septalı veya asefalont ve aseptat (haploksitik) olarak tanımlanır. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, bu iki terim kümesi kesinlikle uyuşmaz ve hangisi benimsenirse benimsensin, diğerinin belirli parazitlerin uygun pozisyonunu tahmin etmede hesaba katılması gerekir. Burada sefalont veya asefalont durumu daha birincil ve temel olarak kabul edilir.

Kabile A.--_Cephalina_ (pratik olarak _Septata_ ile eşdeğerdir).

İstisnai durumlar haricinde, vücut en azından
büyümenin erken evrelerinde bir epimerite sahiptir ve tipik olarak septalıdır. Çoğunlukla
Eklembacaklıların bağırsak parazitleri. Temsili cinslere sahip başlıca familyalar şunlardır:
_Porosporidae_, _Porospora gigantea_ ile birlikte, şu anda
gymnosporous olduğu düşünülüyor; _Gregarina_ ile _Gregarinidae_ (_Clepsydrinidae_),
_Clepsydrina_, _Eirmocystis_, _Hyalospora_, _Cmenidospora_,
_Stenophora_; _Didymophyidae_, _Didymophyes_ ile; _Dactylophoridae_,
_Dactylophorus_, _Pterocephalus_, _Echinomera_, _Rhopalonia_ ile;
_Actinocephalidae_ ile _Actinocephalus_, _Pyxinia_, _Coleorhynchus_,
_Stephanophora_, _Legeria_, _Stictospora_, _Pileocephalus_,
_Sciadophora_; _Acanthosporidae_ ile _Acanthospora_, _Corycella_,
_Cometoides_; _Menosporidae_ ile _Menospora_, _Hoplorhynchus_;
_Stylorhynchidae_ ile _Stylorhynchus_, _Lophocephalus_;
_Doliocystidae_ ile _Doliocystis_; ve _Taeniocystidae_ ile
_Taeniocystis_. Merak uyandıran cins _Selenidium_ biraz farklıdır.

Kabile B.--_Acephalina_ (pratik olarak _Aseptata_,
_Haplocyta_ ile eşdeğerdir).

Vücut asla bir epimerite sahip değildir ve septasızdır. Başlıca
"solucanlar", Holothurians ve böceklerin selomik parazitleridir.

_Aseptata_, _Septata_ kadar ailelerde tam olarak düzenlenmemiştir. Leger, iki tane belirgin olanı ayırt etmiştir, ancak
kalan cinslerin daha ayrıntılı olarak sınıflandırılması hala gerekmektedir. Fam.
_Gonosporidae_, _Gonospora_, _Diplodina_ ile; ve _Urosporidae_, _Urosopora_, _Cystobia_, _Lithocystis_, _Ceratospora_ ile; cinsler
_Monocystis_, _Diplocystis Lankesteria_ ve _Zygocystis_ muhtemelen bir diğerini oluşturur; _Pterospora_ ve yine _Syncystis_ farklıdır;
son olarak, bazı formlar, örneğin _Zygosoma_, _Anchora_ (_Anchorina_),
eksik olarak bilinmektedir.

Son zamanlarda J. Nusbaum (24) tarafından _Schaudinnella henleae_ adı altında tanımlanan ve _Henlea leptodera_'nın bağırsağında yaşayan dikkate değer parazitten bahsetmek gerekir.
Kısaca
sayıldığında, yaşam döngüsündeki başlıca özellikler aşağıdaki gibidir.
Genç trofozoitler (aseptat) bağırsak hücrelerine bağlıdır, ancak pratik olarak tamamen hücre dışıdır. İlişki çok
ilkel karakterdedir ve ayrım gözetmez; aynı veya karşı cinsten gametlere yol açacak bireyler arasında fark gözetmeden gerçekleşir. Genellikle sadece geçicidir; diğer zamanlarda ise birden fazla olur, birkaç yetişkin az çok jelatinimsi bir
yatışta çevrelenir. Bununla birlikte, hiçbir durumda gerçek keseleşme meydana gelmez, seks hücreleri pratik olarak serbestçe gelişir. Dişi gametler büyük ve yumurta benzeridir; erkekler ise minik ve orak benzeridir, ancak kamçıları yoktur ve görünüşe göre hareketsizdir. Çiftleşmeden kaynaklanan zigotların çoğu ("amfiyontlar") dışarıya geçerek yeni bir konağı enfekte ederken, daha hassas bir yatırım zarına sahip olan diğerleri bağırsak hücrelerinin arasına nüfuz ederek daha fazla enfeksiyona neden olur (oto-enfeksiyon). Her zigotta çok sayıda sporozoit oluşur. _Schaudinnella_'nın pratik olarak benzersiz bir form olduğu görülecektir. Bir yandan birçok yönden Gregarinleri anımsatırken, diğer yandan onlardan birkaç karakteristik özellik bakımından oldukça farklıdır, bazı açılardan ilkeldir, ancak diğerlerinde oldukça uzmanlaşmıştır, bu nedenle düzene uygun şekilde dahil edilemez. _Schaudinnella_ daha ziyade Gregarines ve Coccidia arasında kendi yolunu izleyen ilkel bir
Ektosporan paraziti temsil eder.

KAYNAKÇA.--Gregarines ile ilgili önemli makaleler arasında şunlar yer alır:
1. A. Berndt, "Beitrag zur Kenntnis der ...
Gregarinen," _Arch. Protistenk._ I, s. 375, 3 pls. (1902); 2. L.
Brasil, "Recherches sur laproduction des Gregarines monocystidees,"
_Arch. zool. exp._ (4) 3, s. 17, pl. 2 (1905) ve _op. cit._ 4, s.
69, 2 pls. (1905); 3. L. Brezilya, "_Eleutheroschizon duboscqi_,
  parazit nouveau, & c.," op. cit._ (N. ve R.) (4), s. xvii., 5 şekil.
  (1906); 4. M. Caullery ve F. Mesnil, "Sur une Gregarine ...
  sunumcu... çoğalmanın bir aşaması assporulee," _C.R. Ac. Sci._
  126, s. 262 (1898); 5. M. Caullery ve F. Mesnil, "Le Parasitisme
  intracellulaire des Gregarines", op. cit._ 132, s. 220 (1901); 6. M.
  Caullery ve F. Mesnil, "Sur une mode partiküler de bölüm
  nucleaire chez les Gregarines," _Arch. anat. microsc._ 3, s. 146, 1
  pl. (1900); 7. M. Caullery ve F. Mesnil, "Sur quelques parazitler
  internes des Annelides," _Misc. biol._ (_Trav. Stat. Wimereux_), 9, P.
  80, 1 pl. (1899); 7a. J. Cecconi, "Sur l'_Anchorina sagittata_, & c.,"
  _Arch. Protistenk._ 6, s. 230, 2 pl. (1905); 8. H. Crawley,
  "Gregarinlerin Aşamalı Hareketi", _P. Ac. Philad._ 54, s. 4, 2
  lütfen. (1902), ayrıca op. cit._ 57, s. 89 (1905); 9. H. Crawley, "List of
  ABD'nin Polikistid Gregarinleri", _op. cit._ 55, s. 41, 632, 4
  lütfen. (1903); 10. L. Cuenot, "Recherches sur l'evolution et la
  conjugaison des Gregarines," Arch. biol._ 17, s. 581, 4 pls. (1901);
  11. A. Laveran ve F. Mesnil, "Sur quelques featurelites de
  l'evolution d'une Gregarine et la react de la cellule-hote," _C.R.
  Sos. Biol._ 52, s. 554, 9 incir. (1900); 12. L. Leger, "Recherches sur
  les Gregarines," Tablo zool. 3, s. i., 22 pls. (1892); 13. L. Leger,
  "Contribution a la connaissance des Sporozoaires, & c.," _Bull. Bilim.
  Fransa_, 30, s. 240, 3 lütfen. (1897); 14. L. Leger, "Sur un nouveau
  Sporozoaire (_Schizocystis_), &c.," _C.R. Ac. Sci._ 131, s. 722
  (1900); 15. L. Leger, "La Reprodüksiyon sexuee chez les Ophryocystis,"
  _T. c._ s. 761 (1900); 16. L. Leger, "Sur une nouvelle Gregarine
  (_Aggregata coelomica_,), &c." _op.cit._ 132, s. 1343 (1901); 17. L.
  Leger, "La Reprodüksiyon sexuee chez les Stylorhynchus," _Arch.
  Protistenk._ 3, s. 304, 2 pl. (1904); 18. L. Leger, "Etude sur
  _Taeniocystis mira_ (Leger), & c.," _op. cit._ 7, s. 307, 2 pls.
  (1906); 19. L. Leger ve O. Duboscq, "La Reprodüksiyon sexuee chez
  _Pterocephalus_," _Arch. zool. exp._ (N. ve R.) (4) 1, s. 141, 11
  incir. (1903); 20. L. Leger ve O. Duboscq, "_Aggregata vagans_, n.
  sp., &c." t.c._ s. 147, 6 şekil (1903); 21. L. Leger ve O. Duboscq,
  "Les Gregarines et l'epithelium bağırsak, & c.," _Arch. parazitol._
  6, s. 377, 4 lütfen. (1902); 22. L. Leger ve O. Duboscq, "Nouvelles
  Recherches sur les Gregarines, &c.," _Arch. Protistenk._ 4, s. 335, 2
  lütfen. (1904); 23. M. Luhe, "Bau und Entwickelung der Gregarinen", t.
  c._ s. 88, birkaç incir. (1904); 24. J. Nusbaum, "Uber ölür...
  Fortpflanzung einer ... Gregarine, _Schaudinnella henleae_," _Zeit.
  çok güzel. Zool._ 75, s. 281, pl. 22 (1903); 25. F. Paehler, "Uber öldü
  Morphologie, Fortpflanzung ... von _Gregarina ovata_," _Arch.
  Protistenk._ 4, s. 64, 2 lütfen. (1904); 26. S. Prowazek, "Zur
  Entwickelung der Gregarinen," op. cit., 1, s. 297, s. 9 (1902); 27.
  A. Schneider (Gregarines üzerine çeşitli anılar), _Tabl. zool._ 1 ve 2
  (1886-1892); 28. H. Schnitzler, "Uber die Fortpflanzung von
  _Clepsydrina ovata_," _Arch. Protistenk._ 6, s. 309, 2 pls. (1905);
  29. M. Siedlecki, "Uber die geschlechtliche Vermehrung der _Monocystis
  ascidiae_," Bull. Ac. Cracovie_, s. 515, 2 pls. (1900); 30. M.
  Siedlecki, "Contribution a l'etude des changements cellulaires
  provoquees par les Gregarines," _Arch. anat. microsc._ 4, s. 87, 9
  incir. (1901); 31. H. M. Woodcock, "Cystobia
... 2, 6, 7, 10, 11, 12 ve 16, yazarın ve yayıncı Gustav Fischer, Jena'nın izniyle
Wasielewski'nin _Sporozoenkunde_ adlı eserinden yeniden çizilmiştir.

GREGOIRE, HENRI (1750-1831), Fransız devrimci ve anayasal
Blois piskoposu , 4 Aralık 1750'de Luneville yakınlarındaki Veho'da bir köylünün oğlu olarak doğdu. Nancy'deki Cizvit kolejinde eğitim gördü, Embermenil'in rahibi oldu ve Pont-a-Mousson'daki Cizvit okulunda öğretmen oldu. 1783'te Nancy akademisi tarafından _Eloge de la poesie_ ve 1788'de Metz akademisi tarafından _Essai sur la
regeneration physique et morale des Juifs_ ile taçlandırıldı. 1789'da Nancy _bailliage_ din adamları tarafından eyalet geneline seçildi ve burada
kısa sürede Devrimi destekleyen Jansenist veya Gallican sempatizan din adamları ve laik temsilciler grubunda göze çarptı. Üçüncü sınıfa katılan ilk din adamlarından biriydi ve üç tarikatın birleşmesine büyük katkıda bulundu; Bastille'e halk saldırırken altmış iki saatlik daimi oturuma başkanlık etti ve ulusun düşmanlarına karşı sert bir konuşma yaptı. Daha sonra soyluların ve Kilisenin ayrıcalıklarının kaldırılmasında öncü bir rol üstlendi. Din adamlarının yeni medeni anayasası uyarınca, yemin eden ilk rahip oldu (27 Aralık 1790), iki bölüm tarafından piskopos seçildi. Loire-et-Cher'i seçti, eski Blois piskoposu unvanını aldı ve on yıl boyunca (1791-1801) piskoposluğunu örnek bir şevkle yönetti. Ateşli bir cumhuriyetçi olan o, Ulusal Kongre'nin ilk oturumunda (21 Eylül 1792) krallığın kaldırılması önerisini öneren kişiydi, bu konuşmada şu unutulmaz ifade yer aldı: "krallar ahlaki düzende canavarların doğal düzendeki halidir." 15 Kasım'da kralın yargılanmasını talep ettiği bir konuşma yaptı ve hemen ardından piskoposluk kıyafetiyle başkanlık ettiği Kongre'nin başkanı seçildi. Louis XVI.'nin yargılanması sırasında, Savoy'un Fransa'ya bağlanması için görev yapan diğer üç meslektaşıyla birlikte orada bulunmadığında, onlarla birlikte kralın mahkum edilmesini isteyen bir mektup yazdı, ancak _a mort_ kelimelerini atladı; ve kralın hayatını kurtarmak için Konvansiyon'da ölüm cezasının askıya alınmasını önerdi. 7 Kasım 1793'te Paris piskoposu Gobel, Konvansiyon'un barosunda piskoposluk görevinden istifa etmeye zorlandığında, oturumdan geçici olarak uzak olan Gregoire, olanları duyunca salona koştu ve uluyan bir milletvekili kalabalığının karşısında ne dininden ne de görevinden vazgeçmeyi reddetti. Beklediği ölümle yüzleşmeye hazırdı; Ancak o zamanlar nadir görülen bir özellik olan cesareti günü kazandı ve gürültü "Gregoire istediğini yapsın!" haykırışlarıyla yatıştı. Terör boyunca, Konvansiyon'daki, basındaki ve sokak köşelerine asılan
pankartlardaki saldırılara rağmen, piskoposluk kıyafetleriyle sokaklarda göründü ve her gün evinde ayin okudu. Robespierre'in düşüşünden sonra kiliselerin yeniden açılmasını savunan ilk kişi oldu (21 Aralık 1794 tarihli konuşma). Ayrıca sanat eserlerine yönelik vandal öfkeyi dizginlemek için önlemlerin alınması için çabaladı, korumasını sanatçılara ve edebiyatçılara genişletti ve dikkatinin çoğunu halk kütüphanelerinin yeniden düzenlenmesine, botanik bahçelerinin kurulmasına ve teknik eğitimin iyileştirilmesine adadı. Kurucu Meclis sırasında Zencilerin özgürleştirilmesine büyük ilgi göstermişti ve Fransız kolonilerindeki renkli insanların beyazlarla aynı haklara sahip olması onun önerisiyle oldu. Yeni anayasanın kurulmasıyla Gregoire 500'ler Konseyi'ne seçildi ve 18 Brumaire'den sonra Corps Legislatif'in, ardından Senato'nun (1801) üyesi oldu. 1797 ve 1801'deki ulusal kilise konseylerinde liderlik yaptı; ancak Napolyon'un Kutsal Makamla uzlaşma politikasına şiddetle karşı çıktı ve konkordatonun imzalanmasından sonra piskoposluktan istifa etti (8 Ekim 1801). Senato'da imparatorluğun ilanına karşı oy kullanan beş azınlıktan biriydi ve yeni soyluluğun yaratılmasına ve Napolyon'un Josephine'den ayrılmasına karşı çıktı; ancak buna rağmen daha sonra imparatorluğun kontu ve Legion of Honour subayı olarak yaratıldı. Napolyon'un saltanatının son yıllarında İngiltere ve Almanya'da seyahat etti, ancak 1814'te Fransa'ya döndü ve imparatorluğa karşı yapılan eylemin baş kışkırtıcılarından biriydi. İkinci Restorasyon'dan sonra Alt Meclis'te ve mahkeme çevrelerinde en üst sırada yer alan din adamları ve aşırı kraliyetçi grup için Gregoire, bir devrimci ve bölücü bir piskopos olarak iki kat nefret nesnesiydi. Enstitüden kovuldu ve emekliliğe zorlandı. Ancak bu ani tepki döneminde bile etkisi hissedildi ve korkuldu. 1814'te, Liberal bakış açısıyla Tüzük'ü yorumladığı _De la
constitution francaise de l'an 1814_ adlı bir eser yayınlamıştı ve bu eser 1819'da dördüncü baskısına ulaştı. Bu son yılda Isere departmanı tarafından Alt Meclis'e seçildi. Dörtlü İttifak'ın yetkileri tarafından bu olay
en uğursuz alamet olarak görüldü ve hatta Aix-la-Chapelle'in gizli antlaşmasının şartları uyarınca Fransa'ya yeni bir silahlı müdahalede bulunulması
sorusu bile gündeme getirildi. Böyle bir felaketi önlemek için
XVIII. Louis, oy hakkının değiştirilmesine karar verdi; Dessolle
bakanlığı istifa etti; ve yeni başbakan Decazes'in ilk eylemi, mecliste Gregoire'in seçimini iptal eden bir oylama yapmak oldu. Bu tarihten sonra eski piskopos emekli olarak yaşadı, kendini edebi uğraşlarla ve Avrupa'nın önde gelen bilginlerinin çoğuyla yazışarak meşgul etti; ancak bir senatör olarak emekli maaşından mahrum bırakıldığı için geçimini sağlamak için kütüphanesini satmak zorunda kaldı. 20 Mayıs 1831'de öldü. Gregoire, sonuna kadar dindar bir Katolik olarak kaldı, bir Hıristiyan ve rahip olarak tüm yükümlülüklerini tam olarak yerine getirdi; ancak devrimci ilkelerinden
bir santim bile uzaklaşmayı reddetti. Son hastalığı sırasında, Jansenist sempatizan bir rahip olan cemaat _tedavisine_ itirafta bulundu ve Kilise'nin son ayinleri için arzusunu dile getirdi. Paris başpiskoposu bunları ancak din adamlarının medeni anayasasına olan yeminini geri çekmesi koşuluyla kabul edecekti; bunu da kesin olarak reddetti. Bunun üzerine, başpiskoposun itirazına rağmen,
rahip Baradere ona _viaticum_ verdi, aşırı kutsallaştırma ayini ise sivil anayasaya karşı çıkan rahip Guillon tarafından, başpiskoposa veya cemaat rahibine danışılmadan yönetildi.
Başpiskoposun tavrı Paris'te büyük bir heyecan yarattı ve hükümet, önceki Şubat ayında St Germain l'Auxerrois kilisesinin ve başpiskoposluk sarayının yağmalanmasına yol açan isyanların tekrarlanmasını önlemek için önlemler almak zorunda kaldı.
Ölümünün ertesi günü, Gregoire'in cenazesi Abbaye-aux-Bois kilisesinde kutlandı; kilisenin din adamları başpiskoposun emirlerine itaat ederek
ortadan kaybolmuşlardı, ancak ayin rahip Grieu tarafından iki din adamının yardımıyla yapıldı, katafalk piskoposluk
armalarıyla süslendi. Cenaze arabası kiliseden ayrıldıktan sonra atlar
koşunlardan çıkarıldı ve öğrenciler tarafından Montparnasse mezarlığına sürüklendi, yaklaşık 20.000 kişilik sempatik bir kalabalık da onu takip etti.

Bir yazar veya hayırsever olarak ne kadar meziyetleri olursa olsun, Gregoire'nin adı
tarihte esas olarak Katolik Hristiyanlığının modern siyasi özgürlük anlayışlarıyla
uzlaşmaz olmadığını kanıtlamak için gösterdiği yürekten çabadan dolayı yaşamaktadır. Bu çabasında, esas olarak, özgürlüğün doğru kullanımında deneyim eksikliğinden dolayı, Devrim'in, Roma'nın manevi despotizmiyle ittifak kuran askeri bir despotizme dönüşmesi nedeniyle yenildi; kısmen, Devrim devrildiğinde, gerici partiler "sunak ve tahtın birliğinde" kurtuluşu aradılar. Muhtemelen Gregoire'nin Gallicanizm'i, Katolik otorite fikriyle temelde uzlaştırılamazdı. En azından, Devrim'in kendilerine sağladığı faydalara tutkuyla bağlı olan birçok Fransız Katolik için geleneksel dinlerini mümkün kıldı; ve eğer galip gelseydi, Fransa'yı ve dünyayı, Pius IX.'un 1864 Müfredatının geçilmez kılmaya çalıştığı Liberalizm ve Katoliklik arasındaki o ölümcül uçurumdan kurtarabilirdi. Çeşitli siyasi broşürlerin yanı sıra Gregoire şu kitapların da yazarıydı:
  _Histoire des sectes religieuses, depuis le start du siecle
  dernier jusqu'a l'epoque actuelle_ (2 cilt, 1810); _Essai tarihi
  sur les libertes de l'eglise gallicane_ (1818); _De l'influence du
  Christianisme sur la state des femmes (1821); _Tarihçe
  itirafçılar des imparatorlar, des rois, et d'autres prensleri_ (1824);
  _Histoire du mariage des pretres en France_ (1826). _Gregoireana, ya
  M.le kanalının genel özeti, eylemleri ve yazıları
  Kont Henri Gregoire_, öncesinde Cousin'in biyografik bir duyurusu var
  d'Avalon, 1821'de yayınlandı; ve _Memoires... de Gregoire_,
  H. Carnot'un biyografik notuyla birlikte, 1837'de (2 cilt) yayınlandı.
  Ayrıca bkz. A. Debidour, L'Abbe Gregoire (1881); A. Gazier, Etudes sur
  l'histoire religieuse de la Revolution Française (1883); L. Maggiolo,
  La Vie et les oeuvres de l'abbe Gregoire (Nancy, 1884) ve çok sayıda
  _La Revolution Francaise_'deki makaleler; E. Meaume, _Etude hist. ve
  biyog. sur les Lorrains revolutionnaires_ (Nancy, 1882); ve A. Gazier,
_Etudes sur l'histoire religieuse de la Revolution Francaise_ (1887).

GREGORAS, NICEPHORUS (yaklaşık 1295-1360), Bizans tarihçisi, bilgili ve dinsel tartışmacı, Pontus'taki Heraklea'da doğdu.
Küçük yaşta Konstantinopolis'e yerleşti ve burada bilgisiyle ünlendi ve
Andronicus II. tarafından
Chartophylax (arşivlerin koruyucusu) olarak atandı. 1326'da Gregoras (hala mevcut bir incelemede) takvimde bazı reformlar önerdi,
imparator rahatsızlık korkusuyla bunları yapmayı reddetti; yaklaşık iki yüz yıl sonra Gregory XIII tarafından neredeyse aynı şekilde
başlatıldılar. Andronicus, torunu III. Andronicus tarafından tahttan indirildiğinde (1328), Gregoras onun düşüşünü paylaştı ve özel hayata çekildi. Ünlü Calabria rahibi Barlaam tarafından saldırıya uğradığında, onunla bir söz savaşında buluşmaya
zorlukla ikna edildi ve Barlaam bu savaşta yenildi. Bu, itibarını büyük ölçüde artırdı ve ona çok sayıda öğrenci kazandırdı. Gregoras, yaşlı Andronicus'a sonuna kadar sadık kaldı, ancak ölümünden sonra torununun gözüne girmeyi başardı ve torunu tarafından Papa XXII. John'un elçileriyle (Yunan ve Latin kiliselerinin birleşmesi için) başarısız müzakereleri yürütmekle görevlendirildi. (1333). Gregoras, daha sonra, tarikatın baş destekçisi olan Gregorius Palamas'a şiddetle karşı çıktığı Hesychast tartışmasında önemli bir rol oynadı. Palamas doktrinleri 1351 sinodunda kabul edildikten sonra, kabul etmeyi reddeden Gregoras, iki yıl boyunca neredeyse bir manastırda hapsedildi. Hayatının sonu hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Başlıca eseri, 1204 ila 1359 yıllarını kapsayan 37 kitaptan oluşan _Roma Tarihi_'dir. Bu nedenle kısmen George Pachymeres'in çalışmalarını tamamlar ve kısmen devam ettirir. Gregoras önemli bir çalışkanlık gösterir, ancak üslubu
abartılı ve yapmacıktır. Dini konulara ve dogmatik tartışmalara çok fazla yer ayrılmıştır. Bu eser ve John Cantacuzene'nin eseri birbirini tamamlar ve düzeltir ve birlikte okunmalıdır. Gregoras'ın (birkaç istisna dışında) hala yayınlanmamış olan diğer yazıları, onun büyük çok yönlülüğünü kanıtlar. Bunların arasında Palamas ile olan anlaşmazlığın tarihi; amcası ve ilk eğitmeni Herakleia metropoliti John'un ve Antakyalı şehit Kodratus'un biyografileri; Theodore Metochita ve iki imparator Andronicus için cenaze konuşmaları; Odysseus'un gezileri ve Synesius'un rüyalar üzerine incelemesi üzerine yorumlar; imla ve şüpheli anlamlara sahip kelimeler üzerine risaleler; _Florentius veya Bilgelik Üzerine_ adlı felsefi bir diyalog; Paskalya tarihi ve usturlabın hazırlanması üzerine astronomik incelemeler; ve kapsamlı bir yazışma sayılabilir. 

_Edisyonlar_: Bonn'da _Corpus scriptorum hist. Byz._, L. Schopen ve I. Bekker tarafından, J. Boivin'in (1829-1855) hayatı ve eserlerinin listesiyle; J. P. Migne, _Patrologia graeca_, cxlviii., cxlix.; ayrıca bkz. C. Krumbacher,
_Geschichte der byzantinischen Litteratur_ (1897).

GREGOROVIUS, FERDINAND (1821-1891), Alman tarihçi, 19 Ocak 1821'de Neidenburg'da doğdu ve Königsberg üniversitesinde okudu. Birkaç yıl öğretmenlik yaptıktan sonra 1852'de İtalya'ya yerleşti ve yirmi yıldan fazla bir süre bu ülkede kaldı. Roma vatandaşı yapıldı ve 1 Mayıs 1891'de Münih'te öldü. Gregorovius'un İtalya ve İtalyan tarihiyle ilgili ilgisi ve tanışıklığı, esas olarak büyük kitabı _Geschichte
der Stadt Rom im Mittelalter_ (Stuttgart, 1859-1872 ve diğer
baskılar) için geçerlidir. Bu kitap, çok fazla bilgi ve ilgi içeren bir eserdir ve A. Hamilton tarafından İngilizceye çevrilmiştir (13 cilt, 1894-1900) ve ayrıca Romalılar tarafından İtalyancaya çevrilmiştir (Venedik, 1874-1876). Kitap, MS 400'den Papa VII. Clement'in ölümüne kadar olan Roma tarihini ele almaktadır. 1534'te ve yazarının sözleriyle, "Büyük Charles'tan V. Charles'a kadar, papalık tarihi sisteminin İmparatorluğun sisteminden nasıl
ayrılmaz kaldığını" anlatır. Gregorovius'un diğer
eserleri şunlardır: _Geschichte des Kaisers Hadrian und
seiner Zeit_ (Konigsberg, 1851), M. E. Robinson'ın İngilizce çevirisi
(1898); _Corsica_ (Stuttgart, 1854), R. Martineau'nun İngilizce çevirisi
(1855); _Lucrezia Borgia_ (Stuttgart, 1874), J. L. Garner'ın İngilizce çevirisi (1904); _Die Grabdenkmaler der Papste_ (Leipzig, 1881),
R. W. Seton-Watson'ın İngilizce çevirisi (1903); _Wanderjahre'de
Italien_ (5 cilt, Leipzig, 1888-1892); _Geschichte der Stadt Atina im
Mittelalter_ (1889); _Kleine Schriften zur Geschichte der Kultur_
(Leipzig, 1887-1892); ve _Urban VIII. im Widerspruch zu Spanien ve onlar
Kaiser_ (Stuttgart, 1879). Bu son eser İtalyancaya tercüme edilmiştir.
yazarın kendisi (Roma, 1879). Gregorovius da bir nevi
şair; Der Tod des Tiberius (1851) adlı bir drama yazdı ve bazı
_Gedichte_ (Leipzig, 1891).

  _Romische Tagebucher_ adlı eseri F. Althaus (Stuttgart, 1892) tarafından düzenlendi ve A. Hamilton (1907) tarafından İngilizceye _Roma Dergileri F. Gregorovius_ olarak çevrildi.

GREGORY, ST (yaklaşık 213-yaklaşık 270), daha sonraki kilise geleneğinde soyadı Thaumaturgus (mucize yaratan) olarak anılır, MS 213 civarında Pontus'taki Neocaesarea'da asil ve zengin pagan ebeveynlerden
doğdu. Asıl adı Theodorus'tu. Medeni hukuk öğrenimi gördü ve kardeşi Athenodorus ile birlikte eğitimini tamamlamak için Berytus'a giderken
Caesarea'da Origen ile tanıştı ve onun öğrencisi ve sonra da müridi oldu (MS 233). Dönüşümünden yaklaşık beş yıl sonra Kapadokya'ya döndüğünde, başlangıçtaki niyeti inzivaya çekilmiş bir münzevi hayatı yaşamaktı (Eus.
_H.E._ vi. 30), ancak Origenes'in teşvikiyle ve en sonunda metropoliti Amasyalı Phaedimus'un neredeyse zorlamasıyla, ikisi de bu kadar çok öğrenimin, dindarlığın ve erkeksi enerjinin kiliseye neredeyse
kaybolmasını istemeyen, bu onurdan kaçınmak için birçok girişimden sonra, memleketinin piskoposu olarak kutsandı (yaklaşık 240). Yaklaşık otuz yıl süren piskoposluğu, büyük bir misyonerlik gayreti ve o kadar büyük bir başarıyla karakterize edildi ki, Nyssa'lı Gregory'nin (şüphesiz biraz retorik) ifadesine göre, çalışmalarının başlangıcında şehirde yalnızca on yedi Hristiyan varken, öldüğünde Hristiyanlığı benimsememiş yalnızca on yedi kişi vardı. Bu sonucu, Decian zulmüne (250-251) rağmen elde etti. Bu zulüm sırasında piskoposluğundan uzak durmayı görev bilmişti. MS 253-254'te piskoposluğu harap eden barbarların (Gotlar ve Boranyalılar)
akınlarının moral bozucu etkilerine rağmen. Gregory, Sabellianizm suçlamasından her zaman kaçamamış olsa da,
şimdi kilise babaları arasında tartışmasız bir yere sahiptir; ve
zihninin spekülatif olmaktan çok pratik olmasına rağmen,
zamanının doktrinel
tartışmalarının çoğunda enerjik bir rol aldığı bilinmektedir. Samosata'lı Pavlus'un sapkınlıklarını araştıran ve kınayan Antakya'nın ilk sinodunda (MS 264-265) aktifti; ve Pontus'ta İznik tipine yaklaşan bir Üçlü Birlikçiliğin hızla yayılması büyük ölçüde onun etkisinin ağırlığına atfedilir. Gregory'nin Aurelian döneminde,
yaklaşık 270 yılında öldüğüne inanılmaktadır, ancak belki de daha erken bir tarih daha olasıdır.
Festivalini (yarı dupleks) Roma Katolik Kilisesi tarafından 17 Kasım'da kutlanır.

Biyografisinin gerçekleri için, Origenes'e övgüsünde ilk yıllarının bir taslağına ve
Sezariyeli Basil ve Jerome'un Eusebius'un yazılarındaki tesadüfi notlara sahibiz. Nyssa'lı Gregory'nin güvenilmez övgüsü, onu çok şaşırtıcı bir
tanımlamayla mucizeler gerçekleştirmiş biri olarak tasvir eder; ancak onun anlattığı hiçbir şey, _Martyrologies_'de veya hatta _Breviarium Romanum_'da ismiyle bağlantılı olarak verilen şaşırtıcı anlatılara yaklaşamaz.

Gregory Thaumaturgus'un başlıca eserleri, o büyük ustanın okulundan ayrılma noktasındayken yazdığı _Panegyricus in Origenem_ ([Yunanca: Eis Origenen panegyrikos logos]) (Origenes'in öğretim tarzının değerli bir ayrıntılı tanımını içerir), Jerome tarafından "kısa ama yararlı" olarak nitelendirilen _Metaphrasis in Ecclesiasten_'dır; ve zulüm baskısı altında paganizme geri dönen ancak Kilise'nin ayrıcalıklarına yeniden kavuşmak isteyen Hıristiyanların katlanacağı disiplini ele alan bir _Epistola canonica_. O dönemin koşullarının iyi bir resmini verir ve Gregory'nin gerçek bir çoban olduğunu gösterir (bkz. sanat PENANCE). [Yunanca: Ekthesis pisteos] (_Expositio fidei_), genellikle Gregory'ye atfedilen ve geleneksel olarak kendisinin havari Yuhanna'dan gördüğü bir vizyonda hemen aldığı iddia edilen kısa bir inanç bildirgesi muhtemelen otantiktir. Süryanice "Tanrı'nın duyarsızlığı ve edilgenliği üzerine" şüpheli bir Platoncu diyalog British Museum'dadır.

_Editions_: Gerhard Voss (Mainz, 1604), Fronto Ducaus (Paris, 1622),
Migne, Patr. Graec. x. 963.

_Çeviriler_: S. D. F. Salmond, _Ante-Nicene Fathers_, vi.;
_Lives_, Pallavicini (Roma, 1644); J. L. Boye (Jena, 1709); H. R.
Reynolds (_Dict. Chr. Big._ ii.); G. Kruger, _Early Chr. Lit._ 226;
Herzog-Hauck, _Realencyk._ vii. (tam bibliyografilerin verildiği yer).

NAZIANZUS'LU GREGORY (329-389), Theologus soyadıyla, Doğu Kilisesi'nin dört büyük babasından biri, MS 329 yılı civarında, Kapadokya'daki Nazianzus'ta veya yakınında doğdu. Babası, aynı zamanda Gregory, yakın zamanda piskoposluk piskoposu olmuştu; annesi Nonna, hem babanın hem de oğlun dini inançları üzerinde güçlü bir etki
uyguluyordu. Gregory, dil bilgisi, matematik, retorik ve felsefe öğrencisi olarak ardışık olarak iki Sezariye'yi, İskenderiye ve Atina'yı ziyaret etti;
Atina'da Basil (bkz. ), daha sonra Caesarea piskoposu ve Julian, daha sonra imparator oldu. Babasının Nazianzus'taki evine döndükten kısa bir süre sonra (yaklaşık 360 yılı) Gregory vaftiz edildi. Kendini din hizmetine vermeye karar verdi; ancak bir süre ve aslında az çok tüm hayatı boyunca, bu hizmetin hangi biçimde olması gerektiği konusunda tereddüt içindeydi. Doğası ve eğitimi gereği kitaplar arasında ve cana yakın arkadaşlarla birlikte geçirilen tefekkür dolu bir hayata güçlü bir şekilde meyilli olan Gregory, dış koşullar ve içsel bir çağrı tarafından sürekli olarak aktif pastoral çalışmaya zorlandı. Hayatı boyunca ona yapışan ve yükseliş için mücadele etmeyi asla bırakmayan rafine entelektüel keşişlik ruhu, bu sıralarda onu Pontus'taki inzivasının yüce zevklerini paylaşmaya teşvik eden Basil ile olan etkileşimiyle güçlü bir şekilde teşvik edildi. Bu döneme, iki arkadaşın Origenes'in yazılarından derlediği bir tür hrestomati olan [Yunanca: Philokalia]'nın hazırlanması dahildir. Ancak Kapadokya'nın ve hatta tüm Roma dünyasının siyasi ve dini hayatını harekete geçiren olaylar, Gregory'nin pozisyonu ve mizacındaki bir adam için
öğrenilmiş boş zaman kariyerini
zor, hatta imkansız hale getirdi. İmparator Constantius, entrika ve korkutma yoluyla, İtalya'daki Ariminum'da toplanan Batı piskoposlarına yarı-Arian bir formül
kabul ettirmeyi başardıktan sonra, daha sonra Doğu piskoposluğuyla aynı yolu izlemeye çalıştı. Nazianzus'un yaşlı piskoposu imparatorluk tehditlerine boyun eğince, piskoposluktaki rahipler arasında büyük bir fırtına çıktı ve bu fırtına ancak kısa bir süre sonra (yaklaşık 361) rahipliğe atanan genç Gregory'nin etkisiyle
yatıştırıldı. Yeni görev ve sorumluluklarından kaçmak için yaptığı boşuna bir girişimden sonra, babasının piskoposluğunda bir süre kesintisiz olarak papaz olarak görev yapmaya devam etmiş gibi görünüyor; ve Julian'a karşı yazdığı iki _Hakaret_'in bu döneme ait olması muhtemeldir. Daha sonra (yaklaşık 372), biraz içerlediği bir baskı altında, Basil tarafından Tyana'dan yaklaşık 32 m uzaklıktaki sefil bir köy olan Sasima'nın piskoposu olarak aday gösterilmesine izin verdi; ancak bu piskoposluğun görevlerini hiç üstlenmiş gibi görünmüyor, çünkü bir başka "kaçış" aralığından sonra onu bir kez daha (yaklaşık 372-373) Nazianzus'ta, yaşlı babasına yardım ederken buluyoruz; babasının ölümü üzerine (374) birkaç yıllığına Isauria'daki Seleucia'ya çekildi. Bu arada faaliyetleri için daha önemli bir alan açılıyordu. 378-379'a doğru Konstantinopolis'teki Ortodoks partinin küçük ve depresif kalıntısı, başkentteki Ariusçular tarafından uzun süredir zulüm gören ve aşağılanan davalarını yeniden canlandırma görevini üstlenmesi için ona acil bir çağrı gönderdi. Theodosius'un imparatorluk tahtına çıkmasıyla, İznik doktrininin başarılı olma ihtimali, eğer cesur ve sadık bir savunucu bulabilirse,
ortaya çıktı. Gregory'nin Origen'in ve daha da önemlisi Athanasius'un bilgili ve belagatli bir öğrencisi olarak ünü, onu böyle bir savunucu olarak gösterdi; kendisine yapılan çağrıya karşı koyamadı, ancak bu adımı isteksizce attı. Konstantinopolis'e vardığında, o kadar gayretle ve iyi çalıştı ki,
Ortodoks parti hızla güç topladı; ve
bir araya gelmeye alışkın oldukları küçük daire, kısa süre sonra Anastasia, Diriliş Kilisesi gibi önemli bir isim alan
büyük ve ünlü bir kiliseyle değiştirildi. Gregory'nin dinleyicileri arasında yalnızca Jerome ve Evagrius gibi din adamları değil, aynı zamanda sapkınlar ve putperestler de bulunuyordu; ve vaizin sağlam bilgeliği ve pratik taktiği hakkında çok şey söylüyor ki, kendini doktrinel bir konumu inşa etmeye ve savunmaya değil, cemaatini, sapkınlık avından veya bitmeyen tartışmalardan daha yüksek hedefleri besleyen sevgi dolu Hıristiyan ruhunun yetiştirilmesine teşvik etmeye adamıştı. Bununla birlikte, doktrinerdi, kendisine [Yunanca: theologos] adını kazandıran Üçlü Birlik hakkındaki ünlü beş söylevin bolca gösterdiği gibi. Bu söylevler, Doğu'nun ortodoks öğretmenleri tarafından
tasarlandığı şekliyle
Katolik Üçlü Birlik doktrininin en iyi açıklamasıdır ve özellikle Eunomianlara ve Makedonyalılara karşı yöneltilmişlerdir. "Yunan patristik literatüründe, Yunan teolojisine dair kesin ve kapsamlı bir görüş edinmek isteyen
öğrencinin bundan daha güvenle başvurabileceği tek bir kitap
yoktur." Theodosius'un 380'de gelmesiyle
ortodoks davasının görünür zaferi geldi; metropolitlik daha sonra Gregory'ye verildi ve 381'de ikinci ekümenik konseyin toplanmasından sonra Meletius'tan kutsama aldı. Ancak, bu terfiyle bağlantılı olarak kendini gösteren
bir anlaşmazlık ve kıskançlık ruhu sonucunda, kısa bir süre sonra
saygınlığından vazgeçti ve nispeten inzivaya çekildi. Günlerinin geri kalanını kısmen Nazianzus'ta kilise işleriyle, kısmen de komşu miras arazisi olan Arianzus'ta geçirdi ve burada 389 veya 390'da gerçekleşen ölümüne kadar en sevdiği edebi uğraşları, özellikle şiirsel kompozisyonu takip etti. Festivali
Doğu Kilisesi'nde 25 ve 30 Ocak'ta, Batı Kilisesi'nde ise 9 Mayıs'ta (dubleks) kutlanır.

Mevcut eserleri şiirler, mektuplar ve söylevlerden oluşur. Epigramlar, mersiyeler ve otobiyografik bir taslak içeren şiirler, sık sık basılmıştır, _editio princeps_ Aldine'dir (1504). Diğer baskılar Tollius (1696) ve Muratori'nin (1709) baskılarıdır; _Carmina selecta_ adlı bir cilt de Dronke tarafından düzenlenmiştir (1840). Genellikle dahil edilen [Yunanca: Christos paschon] başlıklı trajedi kesinlikle gerçek değildir. Gregory'nin şiiri onun en iyi enerjilerini emmemiştir; sonraki yıllarında ciddi bir uğraş olmaktan ziyade bir eğlence olarak benimsenmiştir; bu nedenle bazen hassas,
grafik, güzeldir, ancak sürdürülebilir değildir. İlahilerden hiçbiri kilise kullanımına girmemiştir. Mektuplar edebiyatta daha yüksek bir yere sahiptir. Her zaman kolay ve doğaldırlar; ve keskin, nükteli ve derin sözlerinin tanıtıldığı şekilde hiçbir zorlama yoktur. Basil'e yazılanlar bizi en romantik
bir dostluğun hikayesiyle tanıştırırken, Cledonius'a yazılanlar Apollinarian tartışmasındaki etkileri nedeniyle teolojik değere sahiptir. Bir hatip olarak o kadar kolay anlaşılır, güçlü ve ikna ediciydi ki, insanlar onun küçük yapısını ve zayıf yüzünü unuttular. Kırk beş söylevi mevcuttur. Gregory, bağımsız bir ilahiyatçıdan ziyade bir yorumcuydu. Kristolojisinde Athanasius'tan, antropolojisinde Origen'den etkilenmişti, çünkü,
asli günahı öğretse ve insan ölümlülüğünü Düşüş'ten türetse de, insan iradesinin iyiyi seçme ve kurtuluş işinde Tanrı'nın iradesiyle işbirliği yapma yeteneğinde ısrar eder.
Basil'in yönetim armağanına veya Gregory of Nyssa'nın spekülatif düşünce gücüne sahip olmasa da, Katolik Kilisesi'nin 4. yüzyılın ikinci yarısındaki kritik mücadeleler sırasında inancının en iyi savunucuları olarak minnettarlıkla kabul ettiği Kapadokyalıların üçlü yönetiminde layık bir şekilde yer alır. _Opera
omnia_ ilk olarak Hervagius (Basel, 1550) tarafından yayınlandı; sonraki
baskılar Billius'un (Paris, 1609, 1611;
aucta ex interpretatione Morelli, 1630), Benediktinlerin (1778'de başladı, ancak Fransız Devrimi tarafından kesintiye uğradı ve 1840'a kadar tamamlanamadı, Caillau son editör oldu) ve Migne'nin baskılarıydı. _Teolojik
Orations_ (A. J. Mason tarafından düzenlendi) 1899'da Cambridge'de ayrı olarak yayınlandı.

Gregory Nazianzen'in hayatına dair dağınık duyurular Sokrates, Sozomen, Theodoret ve Rufinus'un yazılarında ve ayrıca kendi
mektuplarında ve şiirlerinde bulunabilir. Bu kaynaklardan elde edilen veriler
  Suidas'ın anlatımıyla her zaman uyumlu değildir. Daha önceki modern
  Tillemont (_Mem. Eccl._ t. ix.) ve Leclerc gibi yetkililer
  (_Bib. Univ._ t. xviii.), Gibbon tarafından kullanıldı. Ayrıca bkz. C. Ullmann,
  _Gregorius von Nazianz, der Theologe_ (1825; Eng. çev., G. F.
  Coxe, M.A., 1857); A. Benoit, Aziz Gregoire de Nazianze; sa vie, ses
  oeuvres, et son epoque_ (1877); Montaut, _Revue eleştirileri
  Aziz Gregoire de Nazianze'ye (1879) ilişkin tarihsel sorular;
  F. W. Farrar, _Babaların Yaşamları_, i. 491-582 ve F. Loofs, Hauck-Herzog'un _Realencyk. fur prot. Theologie_ adlı eserinde, vii. 138.

GREGORY, ST, OF NYSSA (c. 331-c. 396), Doğu Kilisesi'nin dört büyük babasından biri, sonraki ekümenik konseylerden biri tarafından "babaların babası" olarak belirlenmiş, Caesarea piskoposu Basil'in (Büyük) küçük kardeşiydi ve (muhtemelen) M.S. 331 civarında Neocaesarea'da doğmuştu. Eğitimi için en çok ağabeyine.
Nispeten erken bir yaşta kiliseye girdi ve bir süre
anagnost veya okuyucu görevini üstlendi; daha sonra
kendini bir retorikçi olarak seküler hayata adama arzusunu gösterdi, bu dürtü
karşısında Nazianzus'lu Gregory'nin içten itirazları. Son olarak, 371 veya 372'de kardeşi Basil tarafından Kapadokya'daki küçük bir kasaba olan Nyssa'nın piskoposluğuna atandı. Burada genellikle
(ancak yetersiz verilere dayanarak) o zamanlar giderek yaygınlaşan
görüşün bekarlık lehine olduğu söylenir din adamları ve kilisede diyakones olan karısı Theosebia'dan ayrılmış olması. Üçlü Birlik ve Enkarnasyon konusundaki katı ortodoksluğu, canlı
konuşma yeteneğiyle birleşince, onu Ariusçu hizip için özellikle itici hale getirdi, o zamanlar imparator Valens'in korumasıyla yükselişteydi; ve 375'te, Pontus'un Arian valisi Demetrius tarafından toplanan Ancyra sinodu, onu seçiminde ve maliyenin yönetiminde iddia edilen usulsüzlükler nedeniyle kınadı. onun piskoposluğu. 376'da piskoposluk makamından mahrum bırakıldı ve Valens onu sürgüne gönderdi, oradan 378'de Gratian'ın fermanının yayınlanmasına kadar geri dönmedi. Kısa bir süre sonra Karia'daki Antakya'da toplanan sinodun toplantılarına katıldı. esas olarak
Meletian şizmiyle bağlantılı olarak. 381'de Konstantinopolis'te düzenlenen büyük ekümenik konseyde, ortodoks inancının belirgin bir savunucusuydu; Nicephorus'a göre, aslında, Nicene inancına yapılan eklemeler tamamen onun önerisinden kaynaklanıyordu, ancak bu ifade
şüpheli bir otoriteye sahiptir. Onun belagati çok takdir edildiği,
Nazianzus'lu Gregory'nin kutsanmasında konuşma yapması ve Meletius'un ölümü üzerine cenaze konuşmasını yapması için
seçilmesiyle gösterilmiştir. Konsey. Ertesi yıl, ayrıca (382), konsey tarafından Arabistan'daki kiliseleri denetlemek ve düzenlemekle görevlendirildi, bu görevle bağlantılı olarak Kudüs'ü de ziyaret etti. Bu yolculuktan edindiği izlenimler, en azından kısmen, , ünlü
mektubu _De euntibus Hierosolyma_'dan anlaşılıyor, bu mektupta hac yolculuklarına
karşı güçlü bir olumsuz görüş dile getiriliyor. 383'te muhtemelen tekrar
Konstantinopolis'teydi; 385'te
prenses Pulcheria'nın ve sonrasında imparatoriçe Placilla'nın cenaze konuşmalarını yaptı. Bir kez daha, 394 yılında, Nectarius başkanlığında, Arabistan piskoposları arasında ortaya çıkan bir anlaşmazlığı çözmek için düzenlenen sinodda o metropolde hazır bulunduğunu okuyoruz; aynı yıl, Kalkedon'daki yeni havariler kilisesinin kutsanmasına yardım etti, bu vesileyle, yaygın olarak ama yanlış bir şekilde [Yunanca: Eis ten heautou
cheirotonian] olarak bilinen söylevinin verildiğine inanmak için sebep var. Kesin tarih ölüm tarihi bilinmiyor;
bazı otoriteler 396 olarak adlandırırken, diğerleri 400 olarak adlandırıyor. Festivali Yunan Kilisesi tarafından 10 Ocak'ta kutlanır; Batı'daki şehitliklerde ise 9 Mart'ta anılır.

Nyssa'lı Gregory, kardeşi Basil kadar sağlam ve yetenekli bir yönetici değildi, Nazianzus'lu Gregory kadar da muhteşem bir hatip değildi, ancak ikisini de hem spekülatif hem de yapıcı bir teolog olarak ve edindiği geniş kapsamlı becerilerle geride bıraktı. Öğretisi, kesinlikle üçlü birlikçi olmasına rağmen, önemli bir düşünce özgürlüğü ve özgünlüğü gösterir; birçok noktada Origenes'le olan zihinsel ve ruhsal yakınlıkları, [Yunanca:
apokatastasis] veya nihai restorasyon doktrininde olduğu gibi, kendilerini avantajlı bir şekilde gösterir. Belirgin panteistik eğilimler vardır, örneğin günahın kozmik sürecin gerekli bir parçası olarak dahil edilmesi, onu panteistik monofizitlere ve bazı modern düşünürlere benzetir.

Tarzı, yetkili otoriteler tarafından sık sık tatlılık, zenginlik ve zarafet nedeniyle övülmüştür. Sayısız eseri beş başlık altında sınıflandırılabilir: (1) Doktrinel ve polemik teoloji üzerine incelemeler. Bunlardan en önemlisi on iki kitaptan oluşan _Eunomius'a Karşı_ adlı eserdir. Doktrinel tezi (büyük felsefi
zeka ve retorik güçle desteklenmiştir) Söz'ün ilahiliği ve özselliğidir; bu arada Eunomius'un iftira ettiği Basil karakteri haklı çıkarılmış ve sapkın kendisi de alay ve hor görmeye maruz kalmıştır. Bu, büyük olasılıkla daha kısa bir taslak halinde, yazarının 381'de Konstantinopolis'te Gregory Nazianzen ve Jerome önünde okuduğu eserdir (Jerome, _De vir. ill._ 128). Aynı sınıfa, triteistlere karşı _Ablavius'a_ adlı inceleme de aittir; _İnanç Üzerine_, Ariusçulara karşı; _Ortak Kavramlar Üzerine_, Teslis ile ilgili olarak
günümüzde kullanılan terimlerin açıklaması; _On
Kıyas_, Maniheistlere karşı; _Theophilus'a_, Apollinarianlara karşı; aynı şeye karşı bir _Antirrhetic_; _Kadere Karşı_, bir putperest filozofla bir
münakaşa; _De anima et resurrectione_, ölmekte olan kız kardeşi Macrina ile bir
diyalog; ve _Oratio catechetica
magna_, eğitimli putperestleri ve Yahudileri ikna etmeyi amaçlayan, en iyi olası kurtuluş biçimi olarak enkarnasyonu savunan bir argüman. (2)
Uygulamalı incelemeler. Bu kategoriye _Bekaret Üzerine_ ve _Haclar Üzerine_ risaleleri; ayrıca tövbe kuralları üzerine _Kanonik Mektup_ da dahildir. (3) _Hexaemeron_ ve _İnsanın İşçiliği Üzerine_, _Mezmurların Yazıtları Üzerine_, _Altıncı Mezmur Üzerine_, _Vaiz
Kitabının İlk Üç Bölümü Üzerine_, _İlahiler Üzerine_, _Rabbin Duası Üzerine_ ve _Sekiz Mutluluk Üzerine_ adlı birkaç söylev dizisi de dahil olmak üzere açıklayıcı ve vaaz edici eserler. (4) Başlıca cenaze konuşmalarından oluşan
biyografik eserler. (5) Mektuplar.

Tüm eserlerin tek tam baskıları Fronton le
Duc (Fronto Ducaus, Paris, 1615; 1618 ve 1638'de eklemelerle) ve Migne tarafından yapılmıştır. G. H. Forbes mükemmel bir eleştirel baskıya başladı, ancak ilk cildin yalnızca iki bölümü yayınlandı (Burntisland, 1855 ve 1861)
_Explicatio apologetica in hexaemeron_ ve _De
opificio hominis_. F. Oehler tarafından tasarlanan yeni baskının yalnızca _Opera dogmatica_'yı içeren ilk cildi yayınlandı (1865).
Birkaç tek tezin sayısız baskısı yapıldı, örneğin _Oratio catechetica_ (J. G. Krabinger, Münih, 1838; J. H. Crawley, Cambridge, 1903), _De precatione_ ve _De anima et
resurrectione_.

Bkz. F. W. Farrar, _Lives of the Fathers_, ii. 56-83, monografi
  J. Rupp (_Gregors, des Bischofs von Nyssa, Leben und Meinungen_,
  Leipzig, 1834) ve P. Heyns'i (Disputatiohistorio-theologica) karşılaştırın.
  de Greg. Nyss._, 1835), C. W. Moller (_Gregorii Nyss. doctrinam de
  hominis natura et illustravit ve cum Origeniana karşılaştırması, 1854) ve
  J. N. Stigler, Die Psychologie des h. Gregors von Nyssa_ (Regensburg,
1857) ve Hauck-Herzog'un _Realencyk.
fur prot. Theol._ vii. 149'da alıntılanan birçok küçük monografi.

GREGORY, ST, OF TOURS (538-594), Frankların tarihçisi, 30 Kasım 538'de
Arverni'nin başkentinde (modern Clermont-Ferrand)
doğdu. Gerçek adı Georgius Florentius'tu, Georgius büyükbabasının ve Florentius babasının adıydı.
Gregory, anne tarafından büyük büyükbabası olan Langres piskoposundan dolayı ona verildi.
Gregory, üyelerinin çoğu kilisede yüksek mevkilerde bulunan ve Hristiyanlık tarihinde onurlu isimler taşıyan seçkin bir senatör ailesine mensuptu. Soyunun, 177'de Lyon'da Aziz Pothinus ile birlikte şehit edilen Vettius Epagathus'tan geldiği söylenir; amcası Gallus, Clermont piskoposuydu; anne tarafından büyük amcası Nicetius (Aziz Nizier), Lyon piskoposluğunu işgal ediyordu; ve Tours piskoposu Euphronius'un akrabasıydı. Gregory babasını erken yaşta kaybetti ve annesi Armentaria, oğlunun sık sık onu ziyaret ettiği Cavaillon yakınlarındaki Burgonya krallığına yerleşti. Gregory, Clermont-Ferrand'da amcası Gallus ve halefi Avitus tarafından büyütüldü ve orada eğitimini aldı. Din dışı yazarlar arasında Aeneid'in ilk altı kitabını ve Sallust'un Catilina komplosu tarihini okudu, ancak eğitimi çoğunlukla diniydi. Din ilkelerini İncil'den, Sulpicius Severus'tan ve bazı azizlerin hayatlarından öğrendi, ancak patristik edebiyata ve teolojinin inceliklerine yabancı kaldı. 563'te, yirmi beş yaşındayken diyakoz olarak atandı. Ciddi şekilde hastalanınca, St. Martin'in mezarında tedavi görmek için Tours'a gitti. Tours'da Euphronius ile yaşadı ve genç adamın popülaritesi o kadar büyüktü ki, Euphronius'un 573'teki ölümü üzerine halk onu oybirliğiyle piskopos olarak atadı. O zamanlar Tours, Avusturasya'ya aitti ve Kral Sigebert, Gregory'nin seçimini onaylamak için acele etti. Sigebert'in suikastından sonra (575), eyalet dokuz yıl boyunca Chilperic tarafından yönetildi ve bu süre zarfında Gregory, kasabasını ve kilisesini Frank kralından korumak için en büyük enerjiyi gösterdi. Tours valisi Kont Leudast ile mücadele etmek zorundaydı; Kralın tüm tehditlerine rağmen, babasının gazabından kaçıp St. Martin tapınağına sığınan Chilperic'in oğlu Meroving'i terk etmeyi reddetti ve Piskopos Pretextatus'u Chilperic'e karşı savundu. Chilperic, Merovech ve Kraliçe Brunhilda'nın evliliğini kutladığı için onu kınamıştı. 580'de Gregory, Berny'deki bir konseyde Kraliçe Fredegond'a karşı küfürlü dil kullanmakla suçlandı, ancak yemin ederek suçlamadan
beraat etti. Chilperic'in ölümünden sonra Tours, iki yıl boyunca Guntram'ın elinde kaldı.
(584-585) ancak Guntram, yeğeni Sigebert'in oğlu Childebert'i evlat edindiğinde, tekrar Avustrasian oldu. Bu değişiklik, sık sık sarayı ziyaret eden Gregory tarafından hoş karşılandı. 586'da Koblenz'deydi ve Yvois'e (modern Carignan) döndüğünde
stylite Wulfilaic'i ziyaret etti; 588'de Metz'de ve ayrıca Kral Guntram'dan Andelot paktının onayını almak için gönderildiği Chalon-sur-Saone'de olduğunu duyuyoruz; 593'te Orleans'taydı, burada Childebert amcası Guntram'ın yerine yeni geçmişti. Bu yolculukların aralıklarında Tours'u büyük bir kararlılıkla yönetti, düzensizlikleri bastırdı ve rahipleri ve rahibeleri itaate zorladı. O tarihte öldü
17 Kasım 594.

Gregory birçok yazı bıraktı; bunların listesini kendisi verdi.
Historia Francorum'unun sonu: "Decem libros Historiarum, septem
Miraculorum, bir Vita Patrum senaryosu; Psalteriitractatu librum'da
bir yorum toplamı; de Cursibus etiam ecclesiasticis unum librum
condidi." On tarih kitabı aşağıda tartışılmaktadır. Yedi mucize kitabı _De gloria martyrum_, _De
virtutibus sancti Juliani_, dört _Miracula sancti Martini_ kitabı ve _De gloria confessorum_ olmak üzere ikiye ayrılır. Sonuncusu esas olarak Tours ve Clermont şehirlerinde ikamet eden itirafçılarla ilgilidir. _Vitae patrum_, Galya'ya ait yirmi piskopos, başrahip ve münzevinin biyografisinden oluşur. Mezmurlar üzerine yapılan yorumlar kaybolmuştur, yalnızca önsöz ve bölümlerin başlıkları mevcuttur. 1853'te keşfedilen _De cursibus
ecclesiasticis_ incelemesi, yıldızların konumuna göre çeşitli gece görevlerinin saatini belirlemek için kullanılan bir ayin kılavuzudur. Gregory ayrıca Yunancadan çevrilen Aziz Andrew'un hayatını ve Süryaniceden çevrilen Efes'in Yedi Uyuyanları tarihini bıraktı.

Ancak en önemli eseri, üç bölüme ayrılmış olan _Historia Francorum_'dur. Aynı anda yazılmış olan ilk dört kitap, dünyanın yaratılışından Sigebert'in 575'teki ölümüne kadar olan dönemi kapsar. Sadece Aziz Jerome ve Orosius'un kroniklerinden derlenen ilk kitap değersizdir.
397'den 511'e kadar olan ikinci kitap, Frankların istilalarını ele alır ve şu anda kaybolmuş olan
Sulpicius Alexander ve Renatus Profuturus Frigeridus'un tarihlerine; Clermont ve Tours piskoposlarının kataloglarına; şu anda kaybolmuş olan
Remigius ve Maxentius gibi bazı azizlerin hayatlarına; şu anda kaybolmuş olan
Arles ve Angers yıllıklarına; ve efsaneler, ya Gregory'nin sözlü gelenekten topladığı
ya da Latin ve Cermen dillerinde yazılmış kantilenler veya destanlar. Üçüncü ve dördüncü kitaplarda, daha önceki kısım, kendisinden daha yaşlı adamlardan toplanmış
malzemelere dayanmaktadır; daha sonraki olayların bizzat kendisi görgü tanığıydı. Beşinci ve altıncı kitaplar, Chilperic'in ölümüne kadar (584), kendi
deneyimleri içindeki meselelerle ilgilenir. İlk altı kitap genellikle elyazmalarında ayrıdır ve kronikçi Fredegarius, Gregory'nin tarihini özetlerken yalnızca bunları kullanmıştır. Gregory, daha sonra ilk altı kitaba, piskoposlar Salonius ve Sagittarius ile Nantes'lı Felix'le olan kavgaları hakkında bölümler eklemiştir. Bu bölümlerin gerçekliği, Katolik yazarlar tarafından haksız yere eleştirilmiştir.
584'ten 591'e kadar olan vii. ila x. kitaplar günlük biçiminde yazılmıştır;
Her önemli olaydan, gerçekleştiği anda, kitabına bir açıklama ekledi. Son altı kitap büyük tarihi değere sahiptir.

Gregory, çağdaş olaylar hakkında yakın bir bilgiye sahipti. Sık sık saraydaydı ve Tours'u bilgi toplamak için mükemmel bir yer olarak buldu. St Martin tapınağı her yerden hastaları çekiyordu ve azizin bazilikası siyasi mülteciler için favori bir sığınaktı. Dahası, Tours Fransa'nın kuzeyi ile güneyi arasındaki ana yol üzerindeydi ve gezginler için uygun bir duraktı, İspanya'ya gidip gelen elçiler sık ​​sık orada konaklardı.
Gregory herkese sorular soruyordu ve bu şekilde büyük miktarda ayrıntılı bilgi topladı. Ayrıca, tarafsız bir yazar olmak için büyük çaba sarf ediyordu, ancak her zaman başarılı olamadı. Avusturasya'ya olan bağlılığı onu Neustria, Chilperic ve Fredegond hükümdarlarına karşı çok sert ve belki de onlara karşı adaletsiz yaptı. Ortodoks bir
Hristiyan olarak, Ariusçular için iyi bir sözü yoktu. Kiliseyi koruyan Clovis, Clotaire I ve Guntram gibi kralların suçlarını mazur görüyordu,
ama kilise ayrıcalıklarını ihlal edenlere hiç merhamet göstermiyordu. Bu tutum, şüphesiz, Chilperic'e olan nefretini açıklıyor. Fakat Gregory'nin
tarihsel yargıları şüpheliyse, en azından hiçbir şeyi gizlememiş ve
hiçbir şey icat etmemişti; ve yargılarını kendi anlatımıyla düzeltebiliriz.
Tarihi, beceriksizlik ve kurnazlığın tuhaf bir bileşimidir.
Dilbilgisi kurallarından, cinsiyetleri ve durumları karıştırmıştı ve özellikle ayrıntılı ve şiirsel ve zarif ifadelerle dolu olan bazı pasajlar dışında, zamanının yerel Latincesiyle yazmıştı. Ancak eksikliklerine rağmen son derece
çekici bir yazardır ve anlatı sanatındaki ustalığı ona
barbarların Herodot'u adını kazandırmıştır.

T. Ruinart, Gregory'nin eserlerinin tam bir baskısını 1699'da Paris'te çıkardı.
En iyi modern tam baskı W. Arndt ve B. Krusch'un _Mon. Germ. hist. script. rer. Merov._ (c. i., 1885) baskıdır.
Historia Francorum'un
birçok baskısı arasında Guadet ve Taranne'nin _Soc. de l'hist. de France_ (4 cilt, Fransızca çevirisiyle, 1836-1838), Omont'un (ilk altı kitap; Corvey Elyazması'nın bir reprodüksiyonu) ve G. Collon'un (son dört kitap; Brüksel Elyazması'nın bir reprodüksiyonu. No. 9, 403) baskıları sayılabilir. Gregory'nin hagiografik
  çalışmalar H. Bordier tarafından _Soc'ta yayınlandı. de l'hist. Fransa_
  (4 cilt, Fransızca çevirisiyle, 1857-1864). Bkz. JW Lobell,
  _Gregor von Tours und seine Zeit_ (2. baskı, Leipzig, 1868); G. Monod,
  "Etudes critiques sur les Resources de l'histoire merovingienne"
  _İncil. de l'Ecole des Hautes Etudes_ (1872); G. Kurth, "Gregoire de
  Tours et les etudes classiques au VI^e siecle" _Revue des'te
  tarihi sorular_ (xxiv. 586 devamı, 1878); Max Bonnet, _Le Latin
de Gregoire de Tours_ (Paris, 1890). Ayrıntılar için bkz. Ulysse
Chevalier, _Biobibliographie_ (2. basım). (C. Pf.)

AYDINLATICI GREGORY, Ermeni Kilisesi'nin tanınmış kurucusu.
Efsanesi kısaca şöyledir. Partların Suren klanının başı olan babası Anak, doğduğu sırada (yaklaşık 257) Pers'in Sasani kralı tarafından, eski Arsak hanedanından olan ve Ermenistan'ın ilk Hıristiyan kralı Tiridates veya Trdat'ın babası olan Ermeni kralı Hüsrev'i öldürmesi için rüşvet aldı. Anak, kurbanının askerleri tarafından öldürüldü;
Gregory, Hıristiyan dadı tarafından kurtarıldı, Kapadokya'daki Sezariye'ye götürüldü ve bir Hıristiyan olarak yetiştirildi. Yetişkinliğe eriştiğinde, babasının ihanetini kendi sadakatiyle telafi etmek için
şimdi Ermenistan kralı olan Tiridates'in hizmetine girdi. Şu anda bir Anahite şöleninde
Gregory, hükümdarına pagan kurbanlar sunması için yardım etmeyi reddetti ve
soyunun şimdi ortaya çıkmasıyla, Artaşat'ta derin bir çukura atıldı ve orada on dört yıl boyunca çürüdü, bu süre zarfında Ermenistan'da
zulüm yaşandı.

Efsanenin sahnesi şimdi Roma'ya kayıyor, burada Diocletianus Ripsime adında güzel bir rahibeye aşık oluyor; Ripsime, onun tutkusunu tatmin etmek yerine, başrahibesi Gaiana ve birkaç rahiple birlikte Ermenistan'a kaçıyor.
Diocletianus, bu arada kendisi de ona aşık olan Tiridates'in onu geri istemesini istiyor. O da aşağılanıyor ve öfkesiyle ona ve arkadaşlarına işkence ediyor ve onları öldürüyor. Bu katliamın geleneksel tarihi 5 Ekim, MS 301'dir. Böyle bir zulme öfkelenen İlahi Takdir, Tiridates'i bir yaban domuzuna çevirir ve tebaasını delilikle etkiler; ancak kız kardeşi Chosrowidukht, Gregory'yi çukurundan geri çıkarmak için bir vahiy alır. Kral kabul eder, aziz alkışlanır, otuz yedi şehidin bedenleri ciddiyetle gömülür ve kral, beş oruç tuttuktan ve Gregory'nin vaazlarını altmış gün boyunca dinledikten sonra iyileşir. Tüm bunlar, Ripsime ve Gaiana'nın kalıntıları için tapınaklar inşa etmek üzere bir yer belirlemek isteyen Gregory'nin, Tanrı'nın Oğlu'nun, gökteki yıldızların da katıldığı bir ışık parıltısıyla aşağı indiğini ve yeryüzünü altın bir çekiçle vurduğunu gördüğü Valarshapat'ta gerçekleşir. Orada üç şapel inşa edildi ve Gregory, tıpkı St. Nino'nun Gürcistan'da aynı zamanlarda yaptığı gibi, insanların ibadet etmesi için haçını orada ve başka yerlerde kaldırdı. Ardından tapınakları ve kitapları tahrip edilen putlara karşı bir kampanya başladı. Hala bir laik ve iki oğlunun babası olan Gregory'nin rahiplik töreni alma zamanı gelmişti; bu yüzden Sezariye'ye gitti ve Leontius onu Ermenistan'ın katolikosu veya genel papazı olarak takdis etti. Bu, Leontius'un katılmış olabileceği 290 civarı bir zamandı, ancak ilk olarak 314'te piskopos olarak
duyuyoruz.

Gregory'nin Sezariye'deki rahipliği tarihseldir.
Valarşapat'taki vizyon, Ermeniler tarafından daha sonra Yunanlılarla
ayrıldığında, kiliselerine apostolik olmasa bile en azından ilahi bir
kaynak görünümü vermek için icat edildi.

Agathangelus'a göre Tiridates, Gregory, Gregory'nin oğlu Aristaces ve diğer rahip ailesinin başı olan Albianos ile birlikte, yeni iman etmiş olan Konstantin ile bir anlaşma yapmak ve Silvester'den bir pallium almak için Roma'ya gitti. Daha iyi kaynaklar, Sardica'yı toplantının yeri olarak gösterir ve Konstantin'e katılan piskopos olarak Eusebius'u (Nikomedia'lı) adlandırır. Böyle bir ziyaretin 315 yılı civarında, Maximin Daza'nın ölümüyle Konstantin'in yüce
olduğunda yapıldığından şüphe etmek için hiçbir sebep yoktur. Eusebius, Ermenilerin ateşli Hıristiyanlar ve Maximin'in 308 yılı civarında onlara saldırdığı
zaman Roma imparatorluğunun eski dostları ve müttefikleri olduğunu ifade eder (_H.E._ ix. 8). Tiridates'in dönüşümü muhtemelen bir politika meselesiydi. Krallığı
Hristiyanlıkla
dolmuştu ve yeni inancın zaferini öngördüğü Batı'ya daha da yakınlaşmak istiyordu, böylece ülkesini Pers Sasanilerine karşı
güçlendirebilirdi. Aynı politikayı izleyerek 325 yılında Aristaces'i Nice konseyine gönderdi. Gregory'nin Aristaces'in geri getirdiği inanç
a bir madde eklediği söylenir; 332 yılı civarında Sebuh Dağı'nda bir
keşiş oldu ve orada öldü.

Ripsime olayı sadece bir efsane mi? Aynı çağda Aziz Nino'nun
Georgia'yı dönüştürme hikayesi o kadar yerel renklerle doludur ve
Ripsime ve Gaiana hikayesiyle o kadar yakından örtüşür ki, ikincisini Prisca ve Valeria efsanesinin
sadece bir benzeri olarak açıklamak aşırı şüphecilik gibi görünür. 5. yüzyılda Bizanslı tarihçiler Faustus ve Pharplı Lazar, anılarına ne kadar saygı duyulduğunu
zaten doğrulamaktadır. Frigya kilisesinde kadın peygamberlere
verilen önemi birçok kaynaktan biliyoruz. Nino'nun hikayesi
böyle bir kadın misyonerin hikayesi gibi okunur ve Ermeni arkadaşlarının hikayesinin altında da buna benzer bir şey yatmalıdır.

Agathangelus'un Gregory tarihi yaklaşık 450'nin bir derlemesidir ve 550'de Yunancaya çevrilmiştir. Profesör Marr yakın zamanda Sina'daki bir el yazmasından daha eski bir geleneği
içeren bir Arapça metin yayınladı. Arabistanlı Piskopos George'un Anab kasabasının rahibi Jeshu'ya yazdığı 714 tarihli bir mektup (1891'de Viyana'da Dashian tarafından düzenlenmiştir), Gregory'nin bağımsız bir geleneğini içerir ve onu doğuştan bir Romalı olarak niteler.

Efsanevi birikimlere rağmen hayatının gerçek ana hatlarını ve önemini hala anlayabiliyoruz. O, büyük Ermenistan'ı gerçekten aydınlatmadı veya dönüştürmedi, çünkü insanlar esas olarak Suriyeli misyonerler tarafından Uzak Doğu'da baskın olan ve daha sonra Nestorianizm olarak bilinen Evlat Edinmeci veya Ebionit inanç türüne dönüştürülmüştü.
Markionitler ve Montanistler de sahada çalışmışlardı. Gregory, Tiridates'i eski paganizmin son kalıntılarını yok etmeye ikna etti ve hükümdarının Büyük Ermenistan'ı Sasani diyarından ayırma ve onu Greko-Romen imparatorluğu ve medeniyetiyle ittifak etme politikasını dini alanda uyguladı. Kendini Ermeni Hristiyanlığını Helenleştirmeye veya Katolikleştirmeye adadı ve bu amacı ilerletmek için resmen Kapadokyalılara bağlı bir hiyerarşi kurdu. Ülkesini aslında Kapadokya Yunan piskoposluğunun bir eyaleti haline getirdi. Bu
hiyerarşik bağ kısa sürede koptu, ancak Helenleştirme etkisi
işlemeye devam etti ve en bol meyvesini 5. yüzyılda verdi.
Bu nedenle kariyeri İrlanda'daki Aziz Patrick'in kariyerine benziyordu.

OTORİTELER.--S. Weber, _Die Catholische Kirche in Armenien_
(Freiburg, 1903, bibliyografyayla); Bollandii, _Acta sanctorum sept._
tom. 8; A. Carriere, _Les Huit Sanctuaires de l'Armenie_ (Paris,
1899); "Chrysostom" in Migne, _P. Gr._ tom. 63, sütun 943 devamı; C. Fortescue, Ermeni Kilisesi (Londra, 1872); H. Gelzer, _Die
  Anfange der armenischen Kirche_ (Leipzig, 1895) (_Sachs. Gesells. der
  Wissensch._); ve s.v. Herzog-Hauck'ta "Ermeni" (Leipzig, 1897); v.
  Gutschmid, Kleine Schriften_ (Leipzig, 1892); Himpel, _Gregor der
  Erleuchter_, KL. v.; Issaverdenz, _Hist. Arm'ın. Kilise_ (Venedik,
  1875); de Lagarde, Agathangelos (Göttingen, 1888); Arşak Ter
  Mikelian, _Kolunu kes. Kirche_ (Leipzig, 1892); Palmieri, "La Conversione
  ufficiale degli Iberi," _Oriens Christ._ (Roma, 1902); Ryssel, _Ein
  Kısa Gregors, ubersetzt, Studien und Kritiken_, 56, Bd. (1883);
  Samuelian, Bekehrung Armeniens (Viyana, 1844); Vetter, "Kolunu öldür.
  Vater", Nischl's _Lehrbuch der Patrol._ iii. 215-262, (Mainz,
  1881-1885); Malan, _S. Aydınlatıcı Gregory_ (Rivingtons, 1868).
       (F.C.C.)




GREGORY (_Gregorius_), on altı papanın ve bir anti-papanın adı.

Büyük lakaplı SAINT GREGORY (_c._ 540-604), bu ismin ilk papası ve Latin Kilisesi'nin dört doktorunun sonuncusu, yaklaşık 540 yılında Roma'da doğdu. Babası Gordianus "bölgesel ," senatör rütbesinde zengin bir adam, Sicilya'da büyük arazilerin ve Roma'daki Caelian Tepesi'nde bir
sarayın sahibi; annesi Silvia'ydı ve 3 Kasım'da bir aziz olarak anılır. Gregory'nin erken
dönemi hakkında çok az şey biliyoruz ayrıntılar ve neredeyse tüm tarihler varsayımsaldır. O,
o zamanlar alınabilecek en iyi eğitimi aldı ve
dil bilgisi, retorik ve lehçe sanatlarındaki
yeterliliğiyle dikkat çekti.
Kamu kariyerine
başlayarak, yaklaşık 573'te, Roma şehrinin valisinin yüksek makamı; ancak yaklaşık 574'te, "dinsel" hayata karşı dayanılmaz bir çekim hissederek görevinden istifa etti, Sicilya'da altı, Roma'da bir manastır kurdu ve sonuncusunda -ünlü St. Andrew manastırı- kendisi bir keşiş oldu. Bu minnettar ancak inzivaya çekilmesine uzun süre izin verilmedi. Yaklaşık 578'de Roma Kilisesi'nin "yedinci diyakozu"
(veya muhtemelen başdiyakozu) olarak atandı ve sonraki
baharda Papa II. Pelagius onu "apocrisiarius" veya ikamet eden
elçi olarak atadı, Konstantinopolis'teki imparatorluk sarayında. Burada, 586'ya kadar kilisesinin çıkarlarını temsil etti, ardından Roma'ya döndü ve
Aziz Andrew manastırının başrahibi oldu. Yönetimi, popüler olmasına rağmen,
büyük bir ciddiyetle karakterize edildi, bu da şu şekilde anlaşılabilir: Hristiyan cenaze töreninin, küçük bir miktar parayı sakladığı için reddedildiği
keşiş Justus'un hikayesi. Bu sıralarda Gregory, Konstantinopolis'te başlayan
Eyüp kitabının iyi bilinen tefsirini tamamladı ve yayınladı: Ayrıca Heptateuch, Krallar kitapları, Peygamberler, Özdeyişler kitabı ve Şarkıların Şarkısı hakkında dersler verdi. Buna
dönem, ayrıca, Bede'nin İngiliz köle oğlanları olayı (eğer
gerçekten tarihsel olarak kabul edilirse) atanmalıdır. Bir
gün Forum'dan geçerken, Gregory satışa sunulan bazı yakışıklı köleler gördü ve uluslarına sordu. "Angles, " diye cevap verdi. "İyi," dedi
başrahip, "meleklerin yüzlerine sahipler ve
cennetteki meleklerle birlikte mirasçı olmalılar. Hangi eyaletten geliyorlar?" "Deira'dan."
"Deira. Evet, gerçekten , Tanrı'nın gazabından (_de ira_) kurtulacaklar ve
Mesih'in merhametine çağrılacaklar. O ülkenin kralı nasıl adlandırılır?"
"Aella." "O zaman Allelulia Aella'nın topraklarında söylenmeli." Gregory
Britanya'nın dönüşümünü kişisel olarak üstlenmeye kararlıydı ve
papanın onayıyla aslında göreve koyuldu, ancak yolculuğunun üçüncü
gününde onu Roma'ya geri çağıran haberciler tarafından yakalandı .
590 yılında Pelagius II. şehirde yaygınlaşan veba salgınından öldü; bunun üzerine din adamları ve halk oybirliğiyle Gregory'yi onun halefi olarak seçti. Başrahip, onurdan kaçınmak için elinden geleni yaptı, imparator Maurice'e seçimini onaylamaması için dilekçe verdi ve hatta saklanmayı bile düşündü; ancak, "kaçmaya ve saklanmaya hazırlanırken, yakalandı ve götürüldü ve St. Peter bazilikasına sürüklendi" ve 3 Eylül 590'da orada piskopos olarak kutsandı.

Gregory'nin papalık yaptığı on dört yıl olağanüstü bir canlılık ve faaliyetle damgalandı. "Hiç dinlenmedi," diye yazıyor bir biyografi yazarı, "her zaman halkının çıkarlarını gözetmekle, kiliseye layık bir kompozisyon yazmakla veya tefekkürün lütfuyla cennetin sırlarını araştırmakla meşguldü." Yaşam tarzı son derece basit ve münzeviydi. Sarayından tüm laik hizmetçileri kovduktan sonra, etrafını din adamları ve rahiplerle sardı ve onlarla sanki hala bir manastırdaymış gibi yaşadı. Halkının manevi ihtiyaçlarına pastoral bir şevkle hizmet etti, sık sık "görevler" belirledi ve vaazlar verdi; ayrıca fiziksel ihtiyaçlarını karşılama konusunda da daha az ilgili değildi. Diyakozluklar (sadaka ofisleri) ve misafirhaneler cömertçe bağışlandı ve manastırlarda ve bazilikalarda yoksullara ücretsiz yiyecek dağıtımı yapıldı. Bu ve benzeri amaçlar için fonlar Aziz Petrus'un Mirasından sağlandı - İtalya'daki papalık mülkleri, bitişik adalar, Galya, Dalmaçya ve Afrika. Bu geniş alanlar genellikle özel olarak atanmış temsilciler, yani rektörler ve savunucular tarafından yönetiliyordu; ancak genel denetim
papaya devrediliyordu. Bu alanda Gregory nadir bir kapasite gösterdi. Papalık toprak sahiplerinin en iyilerinden biriydi. Papalık döneminde mülklerin değeri artarken, aynı zamanda kiracıların gerçek şikayetleri giderildi ve genel durumları önemli ölçüde iyileşti. Gregory'nin bir iş adamı olarak en büyük hatası, gelirlerini aşırı cömertçe harcama eğiliminde olmasıydı. Hatta sınırsız hayırseverlikleriyle Roma Kilisesi'nin hazinesini bile yoksullaştırdığı
söylenir.

Patrikhanesinin, yani banliyö eyaletlerinin ve adaların kiliselerinin katı sınırları içinde, Gregory'nin politikası, piskoposların seçimi ve disiplinini özel bir dikkatle izlemekti. Akıllıca bir hoşgörüyle, Roma geleneğinden yerel sapmaları (örneğin vaftiz ve onaylama ritüelinde) tanımaya istekliydi, ancak herhangi bir yetkisiz hak ve ayrıcalık gaspına karşı koymaya kararlıydı. Aşağıdaki kuralları uygulamaya özen gösterdi:
Kutsal tarikatlardaki din adamlarının eşleriyle birlikte yaşamaması veya kanunlarca izin verilenler dışında hiçbir kadının evlerinde yaşamasına izin vermemesi;
Dini veya daha az ceza gerektiren suçlamalarla suçlanan din adamlarının yalnızca kilise mahkemelerinde yargılanması;
Dini tarikatlardaki din adamlarının "tamamen görevlerini kaybetmeleri ve bir daha asla sunak hizmetine yaklaşmamaları";
Her kilisenin gelirlerinin piskoposu tarafından dört eşit parçaya bölünmesi ve piskoposa, din adamlarına, yoksullara ve kilisenin yapısının onarımına tahsis edilmesi.

Patrikhanesinin katı sınırları dışında kalan, Kuzey İtalya, İspanya, Galya, Afrika ve İlirya'daki ve ayrıca Doğu'daki kiliselerle ilişkilerinde Gregory, Roma Makamı'nın prestijini ve otoritesini artırmak için sürekli olarak nüfuzunu kullandı. Onun görüşüne göre
Roma, Havarilerin Prensi'nin piskoposluğu olarak, ilahi hakka göre "tüm kiliselerin başı"ydı. Konsey kararlarının "havarilerin
yetkisi ve onayı olmadan" bağlayıcı bir gücü olmayacaktı:
Konstantinopolis patriğinin kararlarına karşı bile Roma'ya itirazlar yapılabilirdi:
Patrikler de dahil olmak üzere tüm piskoposlar, sapkınlıktan veya kanonik olmayan işlemlerden
suçluysa, papa tarafından
düzeltilmeye tabi tutulabilirdi. Gregory, "Bir piskoposta herhangi bir kusur keşfedilirse," diye yazmıştı, "Havarilerin
piskoposluğuna tabi olmayan hiç kimseyi tanımıyorum. "Gregory'nin metropolitlerin haklarına saygı duyduğu ve
kanonik olarak uygulanan yetki alanları içinde
gereksiz müdahaleleri onaylamadığı doğrudur; ayrıca bazı kiliselerle olan ilişkilerinde (örneğin Afrika'dakiler) Roma iddialarının herhangi bir
zorlayıcı iddiasından kaçınmayı uygun bulmuştur. Ancak genel ilkesi hakkında
hiç şüphe olamaz. Aziz Petrus piskoposluğunun apostolik otoritesine olan samimi inancı, bunu açıkça iddia etmesi, pratikte bunu sürdürdüğü tutarlılık ve kararlılık (örneğin, Ravenna piskoposlarıyla pallium kullanımıyla ilgili
, Salona'nın "gaspçı" piskoposu Maximus'la ve Konstantinopolis patrikleri ile "ekümenik
piskoposlar" unvanıyla ilgili
olaylarında) papalık mutlakiyetçiliği sisteminin inşasına büyük katkıda bulunmuştur. Dahası, bu manevi otoritenin sağlamlaştırılması, papalığın Papalık'ın dünyevi gücü. İtalya'da Gregory neredeyse kraliyet pozisyonundaydı. Koşulların sunduğu
fırsattan yararlanarak, imparatorların boş bıraktığı ve Lombard krallarının ele geçirme
gücünün olmadığı yere cesurca adım attı. Papa tarihte ilk kez
siyasi bir güç, dünyevi bir prens olarak ortaya çıktı. Şehirlere valiler atadı, generallere emirler verdi, savaş mühimmatı sağladı, Lombard kralıyla müzakere etmek için elçilerini gönderdi ve özel bir barışı
sonuçlandırmaya cesaret etti. Gregory bu yönde seleflerinden
daha ileri gitti: yüzyıllarca süren
siyasi bir etkinin temellerini attı. Milman, "Ortaçağ papalıklarının" diyor, "gerçek babası Büyük Gregory'dir."

Papa olan ilk keşiş olan Gregory, doğal olarak manastırcılığın
güçlü bir destekçisiydi. Sistemi dağıtmak ve ayrıca, St. Benedict Kuralı'nın (ki, kendisinin en eski biyografi yazarı olduğu belirtilebilir) katı bir şekilde uygulanmasını sağlayarak, sistemin suistimallerini düzeltmek için kendini ortaya koydu. İki küçük yenilik getirildi: bir rahibenin asgari yaşı altmış olarak belirlendi ve acemilik dönemi bir yıldan ikiye uzatıldı. Gregory, piskoposların manastırlar üzerindeki yargı yetkisinin manevi konularla sınırlı olduğu ve tüm yasadışı saldırıların kesinlikle yasaklandığı _privilegia_ veya suistimalleri sınırlayan tüzükler yayınlayarak rahipleri piskoposluk baskısından korumaya çalıştı. Belgeler, rahipleri sonunda piskoposluklarının kontrolünden tamamen kurtaran ve onları doğrudan Kutsal Makam'ın otoritesi altına getiren bir devrimin başlangıcını işaret ettiği için ilginçtir. Ayrıca Gregory, rahiplerin cemaat kiliselerinde hizmet vermesini kesin bir şekilde yasakladı ve böyle bir dini tedaviye terfi eden herhangi bir rahibin manastırındaki tüm haklarını kaybetmesi ve artık orada ikamet etmemesi gerektiğini emretti. "Her bir görevin ayrı ayrı görevleri o kadar ağırdır ki, hiç kimse bunları haklı olarak yerine getiremez. Bu nedenle, bir kişinin her ikisinin de görevlerini yerine getirmeye uygun görülmesi ve bu şekilde kilise düzeninin manastır hayatına müdahale etmesi ve manastır hayatının kurallarının da kiliselerin çıkarlarına müdahale etmesi çok uygunsuzdur." Gregory, bir kez daha, putperestlerin ve sapkınların dönüşümü için misyonerlik girişiminin büyük bir organizatörü olarak hatırlanmaktadır. En önemlisi, Britanya'ya yapılan iki katlı misyondu - 596'da Aziz Augustine, 601'de Mellitus, Paulinus ve diğerleri; Ancak Gregory aynı zamanda Galya, İtalya, Sicilya, Sardunya ve Korsika'daki paganizmi, İspanya'daki Ariusçuluğu, Afrika'daki Donatizmin, Sicilya'daki Maniheizmin, İstria ve Kuzey İtalya'daki Üç Bölüm sapkınlığını ortadan kaldırmak için yoğun çabalar sarf etti. Savunduğu dönüşüm yöntemleri konusunda çağdaşlarından daha az hoşgörüsüz değildi. Ancak Yahudilere karşı olağanüstü bir hoşgörüyle davrandı, onları zulümden korudu ve yasal ayrıcalıklarından yararlanmalarını sağladı. Özellikle Galya, İlirya ve Doğu'da yaygın olan sözde "simoniakal sapkınlık" tekrar tekrar eleştirildi; ve Galya'nın laikleri piskoposluklara terfi ettirmek konusundaki suistimaline şiddetle karşı çıktı. Gregory'nin çalışmalarının kilise ayini ve müziğiyle bağlantılı kapsamı ve niteliği tartışma konusudur. 9. yüzyıl biyografi yazarına itibar edecek olursak, Gregory Gelasius'un Sakramentary'sini kısalttı ve başka şekillerde basitleştirdi, kendi adının ilişkilendirildiği ve modern Roma Missal'inin temelini oluşturan
yeniden düzenlenmiş bir baskı üretti. Ancak, ayinin kendisinde üç değişiklik yaptığı kesin olsa da (örneğin, dua _Hanc igitur_'a bazı kelimelerin eklenmesi, ekmeğin kesilmesinden hemen önce Kanon'un sonunda Pater Noster'in okunması ve Paskalya mevsiminin dışında Gradual'dan sonra Allelulia'nın söylenmesi) ve bununla bağlantılı törende iki değişiklik daha (diyakozların ayinin İncil'in söylenmesi dışında herhangi bir müzik bölümünü icra etmesini ve alt diyakozların chasuble giymesini yasaklamak) ne dışsal ne de içsel kanıtlar Gregoryen Sakramentary'nin onun eseri olduğuna inanmayı haklı çıkaracak gibi görünüyor. Kilise geleneği ayrıca Gregory'ye bir Antiphonary'nin derlenmesini, kilise müziği sisteminin gözden geçirilmesini ve yeniden düzenlenmesini ve Roma _schola cantorum_'unun temelini atfeder. Ancak, onun Antiphonary veya _cantus planus_'un icadı veya canlandırılmasıyla bir ilgisi olup olmadığı oldukça şüphelidir; Roma şarkı okulunun kurucusu olmadığı kesindir, ancak bu okulun bağışı ve uzantısıyla ilgilenmiş olabilir.

Son olarak, Latin Kilisesi'nin Dördüncü Doktoru olarak Gregory, teologların dikkatini
çekmektedir. O, iki çağ arasındaki bağlantıdır. Büyük Latin Babalarının sonuncusu ve ortaçağ Katolikliğinin ilk temsilcisi olan Gregory, Tertullian, Ambrose ve Augustine'in dogmatik teolojisini daha sonraki çağların Skolastik spekülasyonlarıyla ilişkilendirir.
"Greko-Romen'i Roma-Germen Hristiyanlık türüyle ilişkilendirir." Öğretisi, aslında ne felsefi, ne sistematik, ne de gerçekten orijinaldir. Önemi esas olarak Augustinus doktrininin basit, popüler özetinde (Gregory'nin eserlerini sonsuz bir dikkatle incelediği, ancak her zaman içgörüyle değil) ve Batı Kilisesi'nde geçerli olan ancak daha önce kesin olarak tanımlanmamış çeşitli dini kavramların ayrıntılı açıklamasında (örneğin melek bilimi ve şeytan bilimi, araf, Eucharistic Sacrifice ve kalıntıların etkinliği hakkındaki görüşler) yatmaktadır. Gregory bu tür fikirlerin açıklamasında eski teolojiye göre belirgin bir ilerleme kaydetti ve geleceğin dogmatik gelişimini derinden etkiledi. Mevcut eğilimlere bir yaşam ve dürtü verdi ve bundan sonra Skolastisizm'de tamamlanacak olan sistemin inşasına yardımcı oldu. Teolojiye göz ardı edilemeyecek bir ton ve vurgu verdi. Onun zamanından Anselm'in zamanına kadar Kilise'de eşit derecede önemli bir öğretmen ortaya çıkmadı. Gregory 12 Mart 604'te öldü ve aynı gün Aziz Petrus bazilikasının revakına, sakristi önünde gömüldü.
9., 15. ve 17. yüzyıllarda tercümeler yapıldı ve kalıntılar şu anda VIII. Clement şapelindeki sunağın altında duruyor.
Kişiliği açısından, çoğu tarihçi onun gerçekten büyük bir adam olduğu konusunda hemfikir olsa da, bazıları onun aynı zamanda büyük bir aziz olduğunu reddediyor. Onun adil şöhretindeki en kötü leke, katil gaspçı Phocas'ı övücü tebrikleriydi; ancak Frank kraliçesi Brunhilda ile yazışmaları ve hain rahip Venantius'a yazdığı ve onunla ilgili mektuplar da hayranlarının çözmesi zor sorunlar sunuyor. Ancak Gregory'nin büyüklere aşırı derecede itaat etmeye meyilli olduğu, bu yüzden zaman zaman rütbeli kişilerin ahlaksızlıklarına ve hatta suçlarına gözlerini kapatmaya istekli olduğu kabul edilebilir; yine de karakterinin bir bütün olarak tek başına asil ve bencil olmadığı adil bir şekilde inkar edilemez. Hayatı tamamen dini amaçlarla yönetiliyordu. Tek arzusu Tanrı'nın ve kilisesinin şanını yüceltmekti. Her zaman içindeki ışığa layık bir şekilde yaşamaya çalıştı. Lau, "Onun hedefi," diyor, "her zaman en iyisi olarak kabul ettiği şeydi." Fiziksel olarak Gregory orta boylu ve iyi bir vücuda sahipti. Başı büyük ve keldi, koyu renk saçlarla çevriliydi. Yüzü orantılıydı, kahverengi gözleri, kartal burnu, kalın ve kırmızı dudakları, koyu renkli yanakları ve seyrek olarak kızıl sakalla kaplı belirgin çenesi vardı. İnce parmaklı elleri dikkat çekiciydi.
güzellik.

  _Gregory'nin Eserleri._--Aşağıdakiler artık evrensel olarak kabul edilmektedir:
  orijinal:--_Epistolarum libri xiv._, _Moralium libri xxxv._, _Regulae
  pastoralis liber_, _Dialogorum libri iv._, _Homiliarum, Ezechielem'de
  Prophetam libri ii._, _Homiliarum in Evangelia libri ii._ Bunlar
  hepsi Migne'nin Patrologia Latina'sında basılmıştır. Ancak _Epistolae_,
  P. Ewald ve L. M. Hartmann tarafından ayrı ayrı yayınlanmıştır.
  _Monumenta Germaniaehistorita_ (Berlin, 1887-1899) ve bu muhteşem
  basımı diğerlerinin yerini almıştır. _Kayıt_'ın kronolojik yeniden yapılandırılması sorunu Ewald tarafından _Neues Archiv der Gesellschaft fur altere
deutsche Geschichtskunde_, iii. s. 433-625'teki ünlü makalesinde ele alınmıştır; ve kısaca T.
Hodgkin, _Italy and her Invaders_, v. 333-343 tarafından ele alınmıştır. Gregory'nin bu yazıları hakkında bilgi için özellikle G. J. T. Lau, _Gregor I.
der Grosse_, pt. ii. chap. i. _Die Schriften Gregors_ ve F. Homes
Dudden, _Gregory the Great_ (bkz. Dizin II. B.). Yukarıda belirtilen çalışmalara ek olarak Gregory'nin adıyla Migne'nin _Patrologia Latina_, cilt 1'de basılmıştır. lxxix., aşağıdakiler:--_Süper
  Cantico Canticorum expositio_, _In librum primum Regum variarum
  expositionum libri vi._, _Eylül ayında psalmos poenitentiales expositio_
  ve _Concordia quorundam teslimoniorum s. kutsal metinler_. Fakat (ile
  ilkinin olası istisnası) bu incelemelerin hiçbiri
  Gregoryen yazarlığı. Migne, Lau ve Dudden'daki tartışmalara bakın.

  YETKİLİLER.--(a) Yaşam ve yaşamla ilgili başlıca antik otoriteler
  Gregory'nin eserleri kronolojik sıraya göre verilmiştir. Bunlar:
  Tours'lu Gregory, _Historia Francorum_, x. 1; _Liber pontificalis_,
  "Vita Gregorii Magni"; Sevillalı Isidore, _De vir. illustr._40 ve
  Toledo'lu Ildefonsus, _De vir. illustr._ i.; St. Gall manastırına ait, Ewald tarafından keşfedilen ve F. A. Gasquet tarafından yayınlanan, İngiliz yazarlı anonim bir _Vita
Gregorii_, _A Life of
Papa St Gregory the Great_ (1904); Bede, _Historia ecclesiastica_, ii.
c. 1; Paul the Deacon, _Vita Gregorii Magni_ (770-780); John the
Deacon, _Vita Gregorii_ (872-882). (b) Son Literatür: J. Barmby,
_Gregory the Great_ (1892); T. Bonsmann, _Gregor I. der Grosse, ein
Lebensbild_ (1890); F. Homes Dudden, _Gregory the Great: his place in
Tarih ve Düşünce_ (2 cilt, 1905); G. J. T. Lau, _Gregor I. der
  Grosse nach seinem Leben und seiner Lehre geschildert_ (1845); C.
  Wolfsgruber, Gregor der Grosse (1897). Ayrıca bkz. F. Gregorovius,
  _Orta Çağ'da Roma_ (İng. çev.) ii. 16-103; T. Hodgkin, _İtalya
  ve İstilacıları_, v. cc. 7-10; H. K. Mann, _Papaların Yaşamları_,
  Ben. 1-250; F. W. Kellett, _Papa Büyük Gregory ve İlişkileri
  Galyalı_ ile; L. Pingaud, La Politique de Saint Gregoire le Grand; W.
  Wisbaum, _Die wichtigsten Richtungen ve Ziele der Tatigkeit des
  Papstes Gregors des Grossen_; W. Hohaus, _Die Bedeutung Gregors des
  Grossen ve ayin Schriftsteller_; E.G.P. Wyatt, _St Gregory
ve Gregoryen Müziği_; ve Gregory'nin bibliyografileri 
Chevalier, _Repertoire des resources historiques du moyen age_ ve A.
Potthast, _Bibliotheca historica medii aevi_. (F. H. D.)

715'ten 731'e kadar papa olan II. GREGORY, 710'da Konstantinopolis'ten eşlik ettiği I. Konstantin'in yerine geçti. Gregory, Almanya'da Hristiyanlığın yayılmasını teşvik etmek için elinden gelen her şeyi yaptı ve 722'de piskopos olarak kutsadığı St Boniface'in misyonuna özel olarak teşvik verdi. Roma, Ravenna ve İtalya'nın diğer bazı bölgeleri üzerinde hala egemenlik uygulayan Doğu Roma imparatorluğunun sadık bir taraftarıydı ve Lombardların ilerlemesini mümkün olduğunca engelledi. Ancak, yaklaşık 726'da, İtalyanların aşırı vergilendirmesi ve daha sonra Konstantinopolis hükümeti tarafından yasaklanan
resim tapınma sorunu nedeniyle imparator Leo the Isaurian ile bir çatışmaya girdi. Leo, papadan şiddet yoluyla kurtulmaya çalıştı, ancak Roma halkı ve Lombardlar tarafından desteklenen Gregory, imparatorun saldırılarından kurtulmayı başardı ve 11 Şubat 731'de huzur içinde öldü. GREGORY III., 731'den 741'e kadar papa. Kasım 731'de Roma'da toplanan bir
konseyde ikonoklastları kınadı ve selefi II. Gregory gibi, kendisine pallium bahşettiği Aziz Boniface'in misyonerlik çalışmalarını teşvik etti. Lombardlara karşı tedbirsiz bir tavır takındı ve bu tavrı desteklemek için Frank prensi Charles Martel'in yardımına boşuna başvurdu.

827'den 844'e kadar papa olan IV. GREGORY, Aralık 827'de Valentinus'un yerine seçildi ve bu vesileyle Frank imparatorunun üstünlüğünü en açık şekilde kabul etti. Adı esas olarak Lothair ile Dindar Louis arasındaki kavgalarla ilişkilendirilir ve bu kavgalarda, genellikle Campus
Mendacii (_Lugenfeld_, yalanlar tarlası) olarak adlandırılan yerde (833) ihanetiyle geçici bir avantaj elde eden Lothair'in davasını savundu. Azizler Bayramı kurumu genellikle bu papaya atfedilir. 25 Ocak 844'te öldü ve yerine II. Sergius geçti.

GREGORY V. (Bruno), 996'dan 999'a kadar papalık yaptı, İmparator Büyük Otto'nun torununun torunu, henüz yirmi dört yaşındayken XV. John'un yerine geçti ve Pavia konseyine kadar (997) Roma halkının, genç imparator Otto III'ün iradesine karşı isyan ederek Gregory'yi kovduktan sonra seçtiği, Papa karşıtı John XVI. John'un şahsında bir rakibi vardı. Papalık dönemindeki en unutulmaz eylemleri, Fransız kralı Robert'in inatçılığından kaynaklananlardı ve sonunda aforoz cezasının sert bir şekilde uygulanmasıyla teslim oldu. Gregory, 18 Şubat 999'da aniden ve kötü niyetli bir oyun şüphesiyle öldü. Halefi, II. Silvester'dı. GREGORY VI., 1045'ten 1046'ya kadar papa. Johannes Gratianus olarak öğrenimi ve dürüstlüğüyle yüksek bir üne kavuşmuştu ve 1045'te vaftiz oğlu Benedict IX'dan Roma papalık makamını satın aldı. İmparator Henry III tarafından 1046'da Sutri'de düzenlenen bir konseyde, simony ile suçlandı ve tahttan indirildi. 1047'de öldüğü Almanya'ya sürüldü. Genç himayesindeki Hildebrand (sonradan Gregory VII. olarak papa) tarafından sürgüne gönderildi ve yerine II. Clement geçti. (L. D.*)

GREGORY VII., 1073'ten 1085'e kadar papa. Hildebrand (geleceğin papası) 11. yüzyılın üçüncü on yılının başlarında Toskana'da -belki de Raovacum'da- doğmuş gibi görünüyor. Sıradan bir vatandaşın, Bunicus veya
Bonizo'nun oğlu olan, eğitimi için erken yaşta Roma'ya geldi; amcası,
Aventine'deki St Mary manastırının başrahibiydi.
Öğretmenleri arasında,
Benedict IX'a hatırı sayılır bir miktar para dağıtarak,
papalık tahtına giden yolunu kolaylaştıran ve aslında
Gregory VI olarak tahta çıkan başrahip Johannes Gratianus da varmış gibi görünüyor. Ancak
imparator III. Henry , Roma'ya yaptığı seferde (1046), üç papanın Petrus'un kürsüsüne hak iddia ettiği
skandal çıkmazı sonlandırdı, Gregory VI. Almanya'ya sürgün edildi ve
Hildebrand ona eşlik etmek zorunda kaldı. Kendisinin de sonradan itiraf ettiği gibi, Alpleri
aşarken aşırı isteksizdi. Ancak Almanya'daki ikametgahı büyük bir eğitim değeri taşıyordu ve
sonraki resmi faaliyetleri için önemliydi. Köln'de çalışmalarını
sürdürebildi; Kilise'nin ve onun yaşamının yüceltilmesine olan ilginin en yüksek olduğu
Lorraine çevreleriyle temasa geçti ve kariyerinde büyük ölçüde yer alması beklenen
ülkenin siyasi ve dini
koşullarıyla tanıştı. Gregory VI.'nın 1048'in başında ölmesi üzerine Hildebrand'ın Cluny'ye gidip gitmediği şüphelidir. Oradaki kısa ikameti, eğer gerçekten olmuşsa, bir ziyaretten başka bir şey olarak görülmemelidir; çünkü o hiçbir zaman Cluny rahibi olmamıştır. Çağdaşları onu gerçekten de bir rahip olarak tanımlar; ancak manastıra girişi, Alman seyahatlerinden önceki veya sonraki döneme atfedilmelidir ve muhtemelen Roma'da gerçekleşmiştir. Leo IX. (1048-1054) unvanıyla papa olarak atanan Toul Piskoposu Bruno ile birlikte o şehre geri döndü. Onun altında Hildebrand, kilise hizmetinde ilk işini buldu, Roma Kilisesi'nde yardımcı diyakoz ve kâhya oldu. Ayrıca Fransa'da bir elçi olarak görev yaptı ve burada _diğerlerinin yanı sıra_ Lord's Supper hakkındaki görüşleri muhalefeti
uyandıran Tours'lu Berengarius'un sorunuyla ilgilendi. Leo IX'un ölümü üzerine. Romalılar tarafından Alman sarayına elçi olarak görevlendirildi ve halefiyle ilgili müzakereleri yürüttü. İmparator, II. Victor olarak kısa
hükümdarlığı sırasında (1055-1057) Hildebrand'ı Fransa'ya elçi olarak tekrar işe alan Eichstadt Piskoposu Gebhard'ın lehine karar verdi. IX. Stephen (Lorraine'li Frederick) Alman sarayıyla önceden istişare edilmeden papalığa yükseltildiğinde, Hildebrand ve Lucca Piskoposu Anselm gecikmiş bir tanımayı güvence altına almak için Almanya'ya gönderildi ve imparatoriçe Agnes'in onayını almayı başardı. Ancak Stephen, geri dönmeden önce öldü ve Velletri Piskoposu Johannes'in aceleyle tahta çıkmasıyla Roma aristokrasisi, papalık tahtına atanmada kaybettikleri nüfuzu geri kazanmak için son bir girişimde bulundu. Bu, Kilise için tehlike arz eden bir işlemdi çünkü felaket getiren patrisyen rejiminin yenilenmesi anlamına geliyordu. Krizin aşılması esasen Hildebrand'ın işiydi. Aristokrat aday X. Benedict'e karşı, zaferin dayandığı Floransa Piskoposu Gerhard'ın şahsında rakip bir papaya karşı çıktı. II. Nicholas'ın (1059-1061) saltanatı, sonraki yirmi yıl boyunca Curia'nın politikası üzerinde güçlü bir etki uygulayan olaylarla ayırt edildi. Bunlar, İtalya'nın güneyinde Normanlar ile yakınlaşma ve kuzeyde demokratik ve sonrasında Alman karşıtı Patarene hareketiyle ittifaktı. Papalık seçimini Kardinaller Koleji'ne aktaran ve böylece onu Roma'nın soylularından ve halkından geri çeken ve Alman etkisini bir kenara iten yasa da onun papalık döneminde (1059) yürürlüğe girmiştir. Bu önlemlerin sadece Hildebrand'a ait olduğunu iddia etmek çok fazla olur, ancak onun Curia'da zaten baskın bir kişilik olduğu açıktır, ancak başdiyakozluktan daha yüce bir görevi hala elinde tutmuyordu, bu da ona ancak 1059'da verildi. Yine, II. Nikolay öldüğünde ve yeni bir bölünme patlak verdiğinde, Honorius II'nin (Parma Piskoposu Cadalus) rahatsızlığı ve rakibinin (Lucca'lı Anselm) başarısı, tamamen olmasa da, esas olarak Hildebrand'ın birincisine muhalefetine atfedilmelidir. II. İskender'in etkisi altında. (1061-1073) bu adam çağdaşlarının gözünde Curial politikasının ruhu olarak giderek daha da büyük bir yer edindi. Genel siyasi koşulların, özellikle Almanya'da, o dönemde Curia için olağanüstü derecede elverişli olduğu kabul edilmelidir, ancak bunları gerçekte gösterilen
sağduyuyla kullanmak yine de hafife alınacak bir başarı değildi ve Alexander'ın papalık döneminin sonundaki konumu Hildebrandine devlet adamlığının
parlak bir gerekçesiydi.

II. Alexander'ın ölümü üzerine (21 Nisan 1073), Hildebrand papa oldu
ve Gregory VII'nin tarzını benimsedi. Seçilme biçimi rakipleri tarafından sert bir şekilde eleştirildi. Doğrusu, tercih edilen suçlamaların birçoğu açıkça skandal ve kişisel hoşnutsuzluktan kaynaklanıyordu ve terfisini zedelemek için birkaç yıl geçene kadar (_c._ 1076) gündeme getirilmemiş olmaları nedeniyle şüphe uyandırıyordu; yine de kendi terfi koşullarıyla ilgili kendi anlatımından, terfinin son derece düzensiz bir şekilde yürütüldüğü ve 1059 yasasıyla öngörülen biçimlere uyulmadığı açıktı. Ancak devamı seçimini haklı çıkardı - ki söylenebilecek en kötü şey genel oy hakkının olmamasıydı. Ve bu devam yine başarısının hiçbirini şansa borçlu değildi, kendi çabalarının meyvesiydi. Karakterinde geniş deneyim ve zor durumlarda test edilen büyük enerji birleşmişti. 1073'te seçiminin koşulları saldırıya davet etse de, o zamanlar rakip bir papalık kurmak için hiçbir girişimde bulunulmaması, onun niteliklerine olan halkın inancının kanıtıdır. Ancak, ona karşı gelen muhalefet, kürsüye bir
talibi çıkaracak kadar ileri gittiğinde, uzun ve tartışmasız mülkiyeti
papalık makamının orijinal yasallığını kanıtlama eğilimindeydi; ve başlangıçtaki düzensizliklere yapılan başvuru sadece tüm ikna ediciliğini kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda
sadece taraflı bir saldırı görünümü aldı. 22 Mayıs'ta
rahiplik törenini ve 30 Haziran'da piskoposluk kutsamasını aldı;
İmparatoriçe Agnes ve Toskana Düşesi Beatrice törende hazır bulundu, ayrıca Alman kralının şansölyesi olan Piskopos Gregory of Vercelli, Gregory'nin seçim sonucunu ona iletmiş gibi görünüyor.

VII. Gregory'nin kilise-politik projelerinin odak noktası, Almanya ile olan ilişkisinde bulunur.
III. Henry'nin ölümünden bu yana, o ülkedeki monarşinin gücü ciddi şekilde
zayıflamıştı ve oğlu IV. Henry. büyük iç zorluklarla mücadele etmek zorundaydı. Bu durum papaya maddi bir yardımdı. Avantajı, 1073'te Henry'nin henüz yirmi üç yaşında olması ve mizacının aceleci bir eyleme meyilli olması gerçeğiyle daha da vurgulanıyordu.
Aceleciliğini dizginlemeyi öğrenmeden önce birçok keskin derse ihtiyacı vardı ve tarafsız ve deneyimli bir devlet adamının desteğinden ve tavsiyesinden yoksundu. Koşullar böyle olunca, Gregory VII. ile Henry IV. arasındaki bir çatışmanın tek bir sonucu olabilirdi: birincisinin zaferi.

Sonraki iki yılda Henry, Sakson isyanı nedeniyle papayla her ne pahasına olursa olsun dostane bir anlaşmaya varmak zorunda kaldı. Sonuç olarak Mayıs
1074'te Gregory tarafından yasaklanan konsey üyeleriyle devam eden yakınlığını kefaret etmek için elçilerin huzurunda Nürnberg'de tövbe etti, itaat yemini etti ve Kilise'yi
yenileme çalışmalarına destek vereceğine söz verdi. Ancak, ilk başta papanın güvenini
kazandıran bu tutumundan, Saksonların
üstünlüğünü ele geçirdiği anda vazgeçti: bunu Hohenburg'da Unstrut'ta kazandığı zaferle başardı (9 Haziran 1075). Şimdi, gecikmeden Yukarı İtalya'daki
süzeren haklarını yeniden iddia etmeye çalıştı. Kont Eberhard'ı Patarenelerle savaşması için Lombardiya'ya gönderdi; din adamı Tedaldo'yu Milano başpiskoposluğuna atadı, böylece uzun ve tartışmalı bir
sorunu çözdü; ve son olarak Norman
dükü Robert Guiscard ile ilişki kurmaya çalıştı. Gregory VII. 8 Aralık tarihli kaba bir mektupla cevap verdi, bu mektupta -diğer suçlamaların yanı sıra- Alman kralını sözünü tutmamakla ve aforoz edilen danışmanlara daha fazla yüz vermekle suçluyordu; aynı zamanda sözlü olarak, kendisine yüklenebilecek muazzam suçların onu yalnızca kiliseden men edilmekle değil, tacından mahrum bırakmakla da yükümlü kıldığını ima eden kaba bir mesaj gönderdi. Gregory, Noel gecesi onu kilisede şaşırtıp esir olarak götürmekten çekinmeyen Cencius'un kişiliğinde pervasız bir rakiple karşılaştığı bir zamanda bu cüretkar önlemleri almaya kalkıştı, ancak ertesi gün esirini teslim etmek zorunda kaldı. Papa'nın benzeri görülmemiş bir biçimde dile getirilen azarlamaları Henry ve sarayını çileden çıkardı ve onların cevabı Worms'da 24 Ocak 1076'da toplanan aceleyle toplanan ulusal konsey oldu. Alman din adamlarının üst düzeylerinde Gregory'nin birçok düşmanı vardı ve bir zamanlar onunla yakın ilişkiler içinde olan ancak şimdi anlaşmazlık yaşayan bir Roma kardinal olan Hugo Candidus, bu vesileyle Almanya'ya aceleyle bir sefer düzenlemiş ve diğerleriyle birlikte Worms'da görünmüştü. Bu piskoposun papayla ilgili dile getirebildiği tüm büyük skandallar, Gregory'nin papalık onurunu kaybettiği yönündeki düşüncesiz ve felaketli karara kendini adamış olan meclis tarafından açgözlülükle karşılandı. Piskoposlar suçlamalarla dolu bir belgede bağlılıklarını reddettiler. Başka bir Kral Henry, onu görevden aldığını ilan etti ve Romalılar
Aziz Petrus'un boş sandalyesi için yeni bir oturan seçmeleri istendi.
Son derece aceleyle, konseyin emriyle Kont Eberhard eşliğinde iki piskopos İtalya'ya gönderildi ve Piacenza sinodunda Lombard piskoposlarından benzer bir görevden alma
eylemini sağlamayı başardılar. Bu kararların papaya iletilmesi
Parma'lı rahip Roland tarafından üstlenildi ve o, Lateran kilisesinde henüz toplanmış olan sinodda konuşma
ve orada papanın tahttan indirilmesini duyuran mesajını iletme
fırsatı elde edecek kadar şanslıydı. O an üyeler dehşetten taş kesilmişti, ancak kısa süre sonra öyle bir öfke fırtınası koptu ki, elçinin anında kesilmemesinin tek nedeni Gregory'nin ılımlılığıydı. Ertesi gün papa, Alman kralına karşı aforoz cezasını tüm resmi ciddiyetle açıkladı, onu kraliyet onurundan mahrum etti ve tebaasını kendisine ettikleri yeminlerden muaf tuttu. Bu ceza, kralı kiliseden
kovmayı ve tacını elinden almayı amaçlıyordu. Bu etkiyi yaratıp yaratmayacağı veya boş bir tehdit olarak kalıp kalmayacağı, hükmün yazarına değil, Henry'nin tebaasına -her şeyden önce Alman prenslerine- bağlıydı. Çağdaş kanıtlardan, kralın aforozunun hem Almanya'da hem de İtalya'da derin bir etki yarattığını biliyoruz. Otuz yıl önce, Henry III. üç papayı görevden almış ve
bu sayede kiliseye büyük ve kabul görmüş bir hizmette bulunmuştu. Henry IV. bu özet prosedürü kopyalamaya çalıştığında,
halkın desteğinden yoksun olduğu için
zarar gördü. Almanya'da Gregory lehine hızlı ve genel bir tepki oluştu ve prenslerin titizliği, papalık kararına saygı kisvesi altında kendi
anti-kraliyet politikalarını
yürütmek için bu uğurlu anı kullandı. Whitsuntide'da kral, Gregory'ye karşı alınacak önlemleri Mainz'deki soylularından oluşan bir konseyde tartışmayı önerdiğinde, yalnızca birkaçı ortaya çıktı; Saksonlar ayaklanmalarını
yenilemek için altın fırsatı yakaladılar ve kral karşıtı
parti aydan aya güçlendi. Durum artık Henry için
son derece kritik hale geldi. Papalık elçisi Passau Piskoposu Altmann tarafından gayretle desteklenen ajitasyonun bir sonucu olarak, prensler Ekim ayında Tribur'da yeni bir Alman kralı seçmek için bir araya geldiler ve Ren Nehri'nin sol yakasındaki Oppenheim'da görevli olan Henry, asasını kaybetmekten ancak toplanan prenslerin halefi konusunda anlaşamamasıyla kurtuldu. Ancak, anlaşmazlıkları onları yalnızca kararı ertelemeye yöneltti. Henry'nin papaya tazminat ödemesi ve itaat sözü vermesi gerektiğini ilan ettiler; ve eğer aforozunun yıldönümünde hala yasak altındaysa, tahtın boş sayılması konusunda anlaştılar. Aynı zamanda Gregory'yi Augsburg'a davet etmeye karar verdiler, orada çatışmayı çözmek için. Bu düzenlemeler Henry'ye izlenecek yolu gösterdi. Gregory'nin adı geçen dönemden önce affedilmesini sağlamak her koşulda ve her ne pahasına olursa olsun elzemdi, aksi takdirde rakiplerinin kendisine yönelik saldırılarını sürdürme ve önlemlerini aforoz başvurusuyla haklı çıkarma niyetlerini engelleyemezdi. İlk başta amaçlarına bir elçilik aracılığıyla ulaşmaya çalıştı, ancak Gregory tekliflerini reddettiğinde İtalya'ya şahsen gitme gibi ünlü bir adım attı. Papa çoktan Roma'dan ayrılmıştı ve Alman prenslerine 8 Ocak'ta Mantua'daki yolculuğu için refakatçilerini bekleyeceğini ima etmişti. Ancak kralın
varış haberini aldığında bu refakatçi henüz ortaya çıkmamıştı. Burgonya'dan geçen Henry, Lombardlar tarafından çılgın bir coşkuyla karşılanmıştı, ancak Gregory'ye karşı güç kullanma cazibesine direnmişti. Bunun yerine beklenmedik ve alışılmadık olanı seçti, ancak olayların da kanıtladığı gibi en güvenli yol buydu ve papayı, sığındığı Canossa'da onun önünde kefaret ödeyerek kendisini affetmeye zorlamaya karar verdi. Bu olay, efsane tarafından hızla süslendi ve örüldü ve birkaç önemli noktayla ilgili olarak hala büyük bir belirsizlik hakim. Uzlaşma, ancak kralın uzun müzakereleri ve kesin taahhütleri sonrasında gerçekleşti ve Gregory sonunda isteksizce de olsa pes etti, çünkü eğer affetmesini verirse, hakem olarak hareket etmeyi makul bir şekilde umabileceği Augsburg'daki prensler meclisi ya amaçsız hale gelecekti ya da toplanırsa tamamen farklı bir karaktere bürünecekti. Ancak, tövbe edenin kiliseye yeniden girmesini reddetmek imkansızdı ve bu durumda politikacının rahibe tabi olması gerekiyordu. Yine de yasağın kaldırılması gerçek bir uzlaşma anlamına gelmiyordu ve
önemli meselelerin çözümü için hiçbir temel elde edilemedi -özellikle de
devralma meselesi. Yeni bir çatışma, Henry IV'ün doğal olarak görevden alınma cezasını aforoz cezasıyla birlikte iptal ettiğini düşünmesinden dolayı kaçınılmazdı; Gregory ise,
diğer taraftan, hareket özgürlüğünü saklı tutmaya kararlıydı ve
Canossa'da bu konu hakkında hiçbir ipucu vermedi.

Henry IV'ün aforoz edilmesinin, isyancı Alman soylularının muhalefeti için sadece bir bahane olduğu -bir sebep olmadığı- açıktır.
Çünkü onlar sadece onun affından sonra politikalarında ısrar etmekle kalmadılar, aynı zamanda
Şvabya Dükü Rudolph'un şahsında rakip bir kral kurma yönünde daha kararlı bir adım attılar (Forchheim, Mart 1077). Seçimde
papalık elçileri tarafsızlık görünümü gözlemlediler ve Gregory de sonraki yıllarda bu tutumu sürdürmeye çalıştı. Onun
görevi daha kolaydı çünkü iki taraf da oldukça eşit güçteydi ve her biri papanın kendi tarafına geçmesiyle
üstünlük kazanmaya çalışıyordu. Ancak hanedanlık çekişmesinde hakem olarak hareket etme
başvurusunu alma amacıyla yaptığı umutlar ve çabalar
sonuçsuzdu ve bağlayıcı olmayan politikasının sonucu olarak her iki tarafın da güvenini büyük ölçüde kaybetti. Sonunda, Flarchheim'daki zaferinin ardından (27 Ocak 1080) Swabia'lı Rudolph'a karar verdi. Saksonların baskısı altında ve bu savaşın önemi konusunda yanlış bilgilendirilen Gregory, bekleme politikasını terk etti ve Kral Henry'nin aforoz edilmesini ve tahttan indirilmesini tekrar ilan etti (7 Mart 1080), aynı anda geçmişte veya gelecekte kendisine yemin edilen tüm yeminleri bozdu. Ancak papalık kınaması şimdi dört yıl önceki papalık kınamasından çok farklı bir şey olduğunu kanıtladı. Geniş çevrelerde bunun bir haksızlık olduğu düşünüldü ve insanlar, papanın prestiji için çok tehlikeli olan, saçma gerekçelerle verilen bir aforozun saygıyı hak edip etmediği sorusunu sormaya başladılar. Daha da kötüsü, Swabia'lı Rudolph aynı yılın 16 Ekim'inde öldü. Doğrusu, Ağustos 1081'de yeni bir davacı -Lüksemburglu Hermann- öne sürüldü, ancak kişiliği Almanya'daki Gregoryen partisinin bir lideri için pek uygun değildi ve IV. Henry'nin gücü yükselişteydi. Artık deneyimle eğitilmiş olan kral, kendisine
zorlanan mücadeleyi büyük bir şevkle üstlendi. Yasak olduğu gerekçesiyle yasağı kabul etmeyi reddetti. Brixen'de bir konsey
toplandı ve 25 Haziran 1080'de Gregory'nin görevden alındığını ilan etti ve Ravenna'lı başpiskopos Guibert'i halefi olarak atadı - kral karşıtı, papa karşıtı bir politika. 1081'de Henry İtalya'da Gregory'ye karşı çatışmayı başlattı. İkincisi şimdi kötü günlere düşmüştü ve on üç kardinalin kendisini terk ettiğini, Roma'nın Romalılar tarafından Alman kralına, Ravenna'lı Guibert'e, III. Clement olarak tahta çıkarıldığını (24 Mart 1084) ve Henry'nin rakibi tarafından imparator olarak taçlandırıldığını, kendisinin ise Roma'dan kaçmak zorunda kaldığını gördü.

Gregory'nin kalan Avrupa devletleriyle ilişkileri, Alman politikasından güçlü bir şekilde etkilenmişti; çünkü Almanya, güçlerinin çoğunu ele geçirerek, onu sık sık diğer yöneticilere Alman kralından sakladığı ılımlılığı ve hoşgörüyü göstermeye zorluyordu. Normanların tutumu onu sert bir şekilde uyandırdı. II. Nicholas döneminde onlara verilen büyük tavizler, sadece Orta İtalya'ya doğru ilerlemelerini durdurmak için güçsüz değildi, aynı zamanda papalık için beklenen korumayı bile sağlayamadı. Gregory, IV. Henry tarafından zor durumda bırakıldığında, Robert Guiscard onu kaderine terk etti ve yalnızca
kendisi Alman silahlarıyla tehdit edildiğinde müdahale etti. Sonra, Roma'nın ele geçirilmesi üzerine, şehri savaşçılarının şefkatli merhametine bıraktı ve eyleminin uyandırdığı halk öfkesiyle Gregory'nin sürgüne gönderilmesine yol açtı.

Birkaç ülke söz konusu olduğunda, Gregory, Aziz Petrus piskoposluğu adına bir egemenlik iddiası oluşturmaya ve
kendi kendine iddia ettiği mülkiyet haklarının tanınmasını sağlamaya çalıştı.
"Çok eski gelenek" temelinde Korsika ve Sardunya'nın Roma Kilisesi'ne ait olduğu varsayıldı.
İspanya ve Macaristan da onun mülkü olarak talep edildi ve
Danimarka kralını krallığını papadan bir fief olarak tutmaya ikna etme girişimi yapıldı. Fransa Kralı I. Philip, simonyası ve kiliseye karşı yaptığı işlemlerin şiddetiyle, özet tedbirler tehdidini kışkırttı; ve aforoz, tahttan indirilme ve yasaklama, 1074'te yakın görünüyordu. Ancak Gregory, tehditlerini eyleme dönüştürmekten kaçındı, ancak kralın tutumu hiçbir değişiklik göstermedi, çünkü Almanya'da yakında çıkacak olan çatışmada gücünün dağılmasını önlemek istiyordu. İngiltere'de, yine, Fatih William bu durumdan daha az fayda sağlamadı. Kendini o kadar güvende hissediyordu ki, kilisenin yönetimine otokratik bir şekilde müdahale etti, piskoposların Roma'yı ziyaret etmesini yasakladı, piskoposlukları ve manastırları doldurdu ve papa ona kilise ve devlet arasındaki ilişkiye dair benimsediği farklı ilkeler hakkında ayrıntılı bilgi verdiğinde veya onu ticaretten men ettiğinde veya kendisini apostolik makamın bir vasalı olarak kabul etmesini emrettiğinde pek endişe duymadı. Gregory, İngiliz kralını kilise politikasında bir değişikliğe zorlama gücüne sahip değildi, bu yüzden onaylayamayacağı şeyleri görmezden gelmeyi seçti ve hatta ona özel sevgisini garanti etmeyi bile uygun gördü.

Gregory, aslında, Hıristiyanlıktaki her ülkeyle -daha fazlası değilse bile- ilişkiler kurdu; ancak bu ilişkiler her zaman bunlarla bağlantılı kilise-politik umutları gerçekleştirmedi. Yazışmaları Polonya, Rusya ve Bohemya'ya kadar uzanıyordu. Kuzey Afrika'daki Moritanya'nın Sarazen kralına dostça ifadelerle mektuplar yazdı ve Ermenileri Roma ile daha yakın temasa getirmeye çalıştı, ancak
başarısız oldu.
Özellikle Doğu, ilgisini çekti. Roma ve Bizans piskoposları arasındaki kilise kopuşu onun için ağır bir darbe oldu ve eski dostane ilişkiyi yeniden kurmak için çok çabaladı. O dönemde, bölünmenin kesin bir ayrılık anlamına geldiğinden şüphelenmek imkansızdı, çünkü geçmiş yüzyıllarda uzun süreli bölünmeler olmuştu, ancak
sonunda her zaman aşılmıştı. Ayrıca, her iki tarafın da kiliseler arasındaki gediği onarmaya ilgisi vardı. Bu nedenle,
Papalık görevine başlar başlamaz Gregory, imparator VII. Michael ile temas kurmaya çalıştı ve başardı.
Doğu'daki Hristiyanlara yönelik Sarazen saldırılarının haberi Roma'ya sızdığında ve Bizans imparatorunun siyasi sıkıntıları arttığında, büyük bir askeri sefer projesi tasarladı ve sadık olanları Rab'bin mezarını geri alma görevine katılmaya teşvik etti (1074). Bu nedenle, Kutsal Topraklara bir haçlı seferi fikri Gregory'nin vizyonunun önünde çoktan belirmişti ve niyeti kendini
başta konumlandırmaktı. Ancak böylesine devasa bir girişimin zamanı henüz gelmemişti ve
IV. Henry ile yaklaşan mücadele, enerjilerini başka bir
kanala çevirdi.

Kilise politikası ve kilise reformu konusundaki
tedavisinde Gregory tek başına durmadı, aksine güçlü bir destek buldu.
11. yüzyılın ortalarından itibaren -çoğunlukla Cluny tarafından temsil edilen- daha katı bir ahlak anlayışına ve özellikle din adamlarının hayata karşı daha samimi bir tutuma doğru eğilim,
papalığı dönüştürdü; ve
Leo IX.'dan itibaren papalar hareketin öncülüğünü üstlendiler. Gregory, seçilmesinden önce bile bu çevrelerin güvenini kazanmıştı
ve kilisenin rehberliğini üstlendiğinde, onlar onun için
aşırı bir bağlılıkla çalıştılar. Mektuplarından, onlarla bağlantısını nasıl beslediğini ve onların şevkini nasıl canlandırdığını, davasının Tanrı davası olduğu ve daha da ileriye gitmenin Tanrı'ya hizmet etmek olduğu bilincini nasıl uyandırmaya çalıştığını görüyoruz. Bu sayede, kendisine koşulsuz bağlı kişisel bir parti yarattı ve her ülkede sırdaşları vardı. Örneğin İtalya'da Lucca Piskoposu Anselm, onların arasındaydı. Yine, Toskana Düşesi Beatrice ve büyük servetini onun emrine veren kızı Margravine Matilda paha biçilmez bir hizmette bulundu. İmparatoriçe Agnes de davasına bağlı kaldı. Yukarı İtalya'da Patareneler birçok şekilde onun için çalışmıştı ve amaçlarını savunan herkes papayı savunuyordu. Almanya'da, saltanatının başlangıcında, din adamlarının üst rütbeleri ondan uzak duruyordu ve tutumları bazı yönetmelikleriyle onaylanıyordu. Ancak daha önce bahsedilen Passau Piskoposu Altmann ve Salzburg Başpiskoposu Gebhard onun en

harika takipçileri arasındaydı. Swabia'daki Hirschau manastırının Gregory tarafından tutulduğu çok önemli bir gerçekti, çünkü rahipleri gezici ajitatörler olarak ülkeye yayılmışlardı ve Güney Almanya'da onun için çok şey başarmışlardı. İngiltere'de Canterbury Başpiskoposu Lanfranc muhtemelen ona en yakın olanıydı; Fransa'da şampiyonu Die Piskoposu Hugo'ydu, daha sonra Lyons başpiskoposluğuna

yükseldi. Gregory VII'nin tüm yaşam çalışması. Kilise'nin Tanrı tarafından kurulduğu ve tüm insanlığı tek bir toplumda kucaklama göreviyle emanet edildiği inancına dayanıyordu; ilahi bir kurum olarak, tüm insan yapılarını geride bırakıyordu; ve papa, kilisenin başı olarak, yeryüzünde Tanrı'nın naibiydi, bu yüzden ona itaatsizlik, Tanrı'ya itaatsizlik anlamına geliyordu - veya başka bir deyişle, Hristiyanlıktan sapmak. Aziz Augustinus'ta keşfedilebilen bir fikri detaylandırarak, dünyevi devlete - tamamen insani bir yaratı - kutsal olmayan bir yapı olarak bakıyordu; bu yapının karakteri, insanların eşitliğini ortadan kaldırması ve şiddet ve adaletsizlikle inşa edilmesi gerçeğinden yeterince belliydi. Bu görüşleri, Metz Piskoposu Hermann'a yazdığı ünlü bir dizi mektupta geliştirdi. Ancak, en başından itibaren yalnızca kesinlikle teorik öneme sahip düşüncelerle uğraştığımız açıktır; çünkü bunları eylem açısından yorumlamaya yönelik herhangi bir girişim, kiliseyi yalnızca tek bir kesin devleti değil, tüm devletleri yok etmeye zorlardı. Bu nedenle, Gregory, bir sonuç elde etmek isteyen bir politikacı olarak, pratikte farklı bir bakış açısı benimsemeye zorlandı. Devletin varlığını bir İlahi Takdir olarak kabul etti, kilise ve devletin bir arada var olmasını ilahi bir emir olarak tanımladı ve _sacerdotium_ ile _imperium_ arasındaki birliğin gerekliliğini vurguladı. Ancak, hiçbir dönemde iki gücü eşitliğe getirmeyi hayal bile edemezdi; kilisenin devlete üstünlüğü, onun için tartışılmayan ve asla şüphe etmediği bir gerçekti. Yine, kilisenin bu üstünlüğü, onun gözünde papalığın üstünlüğünü ima ediyordu ve bu öncüllerden aşırı sonuçlar çıkarmaktan çekinmedi. Başka bir deyişle, aforoz etme ve aciz monarşileri tahttan indirme ve haleflerinin seçimini onaylama hakkını talep etti. Bu düşünce alışkanlığının, bireysel devletleri St. Peter'in kürsüsüne feodal tabiiyete sokma çabalarını anlamak için takdir edilmesi gerekir. Bu sadece bir formalite meselesi değildi, her bir devleti kapsayan ideal teokrasisinin gerçekleştirilmesine giden ilk adımdı.

Papa'nın devlet anlayışı bağımsızlık ve özerkliğin dışlanmasını içerdiğinden, kilise ile devlet arasındaki ilişkinin tarihi, devam eden bir mücadelenin tarihidir. Gregory zamanında, teorik tartışmayı bir noktaya getiren şey, manevi görevlere atanma meselesiydi - sözde _investiture_. Ancak Gregory ve onun kanunları, sonraki onyıllara hakim olan büyük çatışmanın
patlak vermesini kışkırtmak için ayrılmıştı.
İlk yasayla (1075) kiliseler için yatırım hakkı genel olarak laiklere
reddedildi. 1078'de bu yasağın ihmal edilmesi
aforozla cezalandırıldı ve aynı yıl çıkarılan başka bir kararnameyle, bir laik tarafından verilen her yatırım geçersiz ilan edildi
ve kabulü cezaya tabi ilan edildi. Dahası,
her laikin, prenslerden veya din adamlarından fief olarak elinde tuttuğu kilisenin tüm topraklarını aforoz cezasıyla geri vermesi gerektiği;
ve bundan böyle, papanın, başpiskoposun, vb. onayının, kilise mülkünün herhangi bir yatırımı için
gerekli olduğu kabul edildi. Son olarak
1080'de, bir piskoposluğa kanonik atamayı düzenleyen formlar
yayımlandı. Boş bir pozisyon olması halinde seçim, papa veya metropolit tarafından atanan bir piskoposun himayesinde halk ve din adamları tarafından yapılacaktı; bundan sonra papa veya başpiskoposun onayı alınacaktı; bu emirlerin herhangi birinin ihlali durumunda, seçim geçersiz sayılacak ve seçim hakkı papaya veya metropolite geçecekti. Gregory'nin böyle bir yasa koymada iki amacı vardı: birincisi, piskoposluk görevlerine atamayı kralın etkisinden geri çekmek; ikincisi, bu etkiyi kendi etkisi ile değiştirmek. Amaç metropolitin gücünü artırmak değildi: o sadece, kralın yaygın piskopos atamasının yerine papa tarafından piskopos atamasının getirilmesini istiyordu. Fakat Gregory'nin bu eylem planında daha da iddialı bir hedefi vardı. Eğer bir kez laik yatırımı kaldırmayı başarabilirse, kral, _ipso facto_, kendisi ve selefleri tarafından kiliseye tahsis edilen büyük mülkler üzerindeki kontrolünden mahrum kalacaktı ve bu mülklere bağlı görev ve hizmetlerin İmparatorluğun yararına yerine getirilmeye devam edeceğine dair hiçbir güvencesi olmayacaktı. Piskoposlar aslında İmparatorluğun prensleri olarak konumlarını koruyacaklardı, bu kapasitede kendilerine ait tüm topraklar ve üstünlük haklarıyla birlikte, ancak aralarındaki bağ çözülecekti: Krala değil, Alman monarşisinin İtalyan politikasının bir sonucu olarak kendisini Almanya'ya sürekli muhalefet içinde bulan Alman olmayan bir hükümdar olan papaya bağlı kalacaklardı. Böylece Gregory, kilise yasalarıyla, Alman imparatorluğunun anayasasının dayandığı temelleri sarsmaya çalıştı, ancak bu anayasanın tarihsel gelişimini tamamen göz ardı etti (bkz. INVESTITURE). Gregory'nin papalık otoritesinin genişlemesine harcadığı ve onu laik güçlerle çatışmaya sürükleyen enerji, kilisenin iç yönetiminde de kendini gösterdi. Tüm önemli anlaşmazlık konularının Roma'ya iletilmesini istiyordu; temyizler
kendisine yöneltilecekti ve yasama hakkını
hakkını iddia etti. Yasalarının genellikle Lent sırasında topladığı Roma sinodları tarafından ilan edilmesi, bunların bağımsız bir konuma sahip olduğu anlamına gelmez; aksine, tamamen onun etkisi
tarafından yönetiliyordu ve sadece onun iradesinin araçlarıydı.
Roma'da kilise hükümetinin merkezileşmesi doğal olarak
piskoposların ve metropolitlerin yetkilerinin kısıtlanmasını gerektirdi.
Bunlar kısmen gönüllü olarak boyun eğmeyi reddettikleri ve geleneksel bağımsızlıklarını
iddia etmeye çalıştıkları için, Gregory'nin papalık dönemi
piskoposluğun üst kademelerine karşı mücadelelerle doludur. Direniş güçlerini kırmak için kullandığı yöntemler arasında, elçilerin gönderilmesi özellikle etkili oldu. Yine, metropollülerin pallium için şahsen Roma'ya başvurmaları gerektiği yönündeki düzenleme - görev için nitelikleri için
elzem olarak telaffuz edilir - onlara alçakgönüllülük eğitimi vermeye hizmet etti.

Kilise içinde papalığın her şeye kadir olması için verilen bu mücadele,
din adamları arasında zorunlu bekarlığı savunmasıyla
ve simony'ye saldırmasıyla bağlantılıdır. Gregory VII. kiliseye rahipliğin bekarlığını
getirmedi, çünkü antik çağda bile çok sayıda yasa tarafından emredilmişti. Hatta 11. yüzyılda bu emri yenileyen ilk papa bile değildi, çünkü bu konudaki mevzuat,
Leo IX'un saltanatında başlıyordu. Ancak mücadeleyi seleflerinden daha büyük bir enerji ve ısrarla üstlendi. 1074'te, bekarlık konusunda din adamlarına hoşgörü gösteren piskoposlara itaat etmekten vazgeçmelerini isteyen bir genelge yayınladı. Ertesi yıl, laiklere evli rahiplerden resmi hizmet kabul etmemelerini ve bunlara karşı ayaklanmalarını emretti. Ayrıca bu din adamlarını gelirlerinden mahrum etti. Bu yasalar ilan edildiği her yerde, inatçı bir muhalefetle karşılaştılar ve evlilik geleneği çağdaş rahiplik boyunca yaygın olduğundan, şiddet sahneleri sık sık yaşandı. Gregory tarafından sonraki yıllarda başka kararlar çıkarıldı, ancak bunlar artık daha yumuşak terimlerle ifade ediliyordu, çünkü Alman fraksiyonunun sayısını artırmak onun çıkarına değildi. Simonyanın sakıncalı doğasına gelince - manevi bir makamın parasal karşılıklar karşılığında devredilmesi veya edinilmesi - samimi bir Hristiyanın zihninde şüphesiz var olabilirdi ve hiçbir teorik gerekçelendirme
hiçbir zaman denenmedi. Ancak uygulama hem din adamları hem de laikler arasında büyük boyutlara ulaşmıştı ve Leo IX. döneminden beri yürütülen keskin kampanya, kapsamını sınırlamak için pek bir şey yapmamıştı. Bunun nedeni, birçok durumda son derece incelikli bir biçim almış olması ve simony bir vergi veya onur ödülü karakterini aldığında tespit edilmesinin zor olmasıydı. Yine, laik görevlendirmenin simony olarak tanımlanması, kaçınılmaz olarak beraberinde bir karışıklık unsuru getirdi ve simonyal uygulamalar suçlaması durumunda, gerçek durumu belirlemenin zorluğunu büyük ölçüde vurguladı. Simonyaya karşı orijinal haliyle savaş şüphesiz gerekliydi, ancak oldukça karmaşık ve sorunlu konulara yol açtı. Simonyaya bağlı olarak atanan rahip veya piskopos,
gerçekten rahiplik veya piskoposluk yetkisine sahip miydi?
Cevap olumluysa, Kutsal Ruh'u satın almak mümkün görünüyor; olumsuzsa, o zaman açıkça ilgili rahip veya piskoposun tüm resmi eylemleri -ki bunlar kilisenin doktrinine göre, manevi bir niteliğe sahip olmayı varsayıyordu- geçersizdi.
Ve o dönemde simonyal piskoposların sayısı son derece fazla olduğundan, hesaplanamaz sonuçlar ortaya çıktı. Sorunun zorluğu, önerilen çözümlerin çeşitliliğini açıklar. Durumun karmaşıklığı, daha katı bir görüş benimsenirse, rahiplik ayininin, bilinçsizce bir simoniac'ın elinden istenmiş olsa bile, geçersiz ilan edilmesi gerektiği gerçeğiyle daha da kötüleşti, çünkü dağıtıcı aslında piskopos değildi, ancak piskoposluk görevlerini yerine getiriyordu ve ihlalleri bilinmiyordu ve sonuç olarak başkalarını rahip olarak ataması imkansızdı. Gregory zamanında, çatışma hala bir ileri bir geri sallanıyordu ve kendisi 1078'de bir simoniac tarafından kutsanmanın geçersiz ve hükümsüz olduğunu ilan etti.

Gregory VII'nin papalık dönemi hüzünlü bir şekilde sona erdi, çünkü Salerno'da sürgünde öldü; Romalılar ve en güvendiği yardımcılarından birkaçı onu reddetti ve Almanya'daki sadık grup küçüldü. Çok fazla politikacı, yöntemlerinde çok fazla kaba, Roma tahtının ve çıkarlarının temsilcisi olarak çok fazla dost kazandı. Elbette bir devlet adamıydı; siyasi amaçları mükemmel bir beceriyle takip etti ve bunları dinin gereklilikleri gibi göstermeye çalıştı; ancak iç savaşa kışkırtmanın, isyanı vaaz etmenin ve tebaayı yeminlerinden kurtarmanın, kesinlikle ahlaki anarşiye yol açacak ve adaletle birlikte bir zamanlar kendisine duyulan güveni boğmaya meyilli yöntemler olduğunu unuttu. Çağdaşlarını, her türlü tedbirin -başarı için bir umut açtığı sürece- kendi gözünde iyi olduğuna, meyveleri ne kadar tehlikeli olursa olsun inanışa ne kadar alıştırırsa, onun sadece bir devlet adamı değil, aynı zamanda öncelikle Hristiyan Kilisesi'nin başı olduğu gerçeğine dair algıları o kadar zayıfladı. Aziz Petrus'un kürsüsüne duyulan dindarlık ve dini saygının zayıf bağlarının, iktidar mücadelesinde, kendisi bu gücü kaybettiğinde ve rakibinin yıldızı yükseldiğinde herkes için açıktı. Bir yönetici olarak muhteşem yeteneklerine dizginleri vermişti ve papalık sıfatıyla buna eşdeğer bir denge sağlamayı ihmal etti. Bize bir zamanlar etkileyici bir vaiz olduğu ve sadık konteslerine dini duygulardan yoksun olmadığını kanıtlayan terimlerle yazabildiği söylenir; ancak laik
politikanın girdabında karakterinin bu aşaması, resmi eylemlerinde hiyerarşi yerine Mesih'in valisinin duyulmasını sağlayacak kadar
gelişmemiştir.

Ancak Gregory'nin papalık dönemini kapanış yıllarındaki felaketlerle değerlendirmek, papalık tarihi için önemini tamamen yanlış anlamak olur. Aksine, onun saltanatı, bir kurum olarak papalık tarihinin önemli bir bölümünü oluşturur; kilisenin kapsamlı değişikliklerinin tohumlarını içerir ve hem teoriye hem de pratiğe yeni ivmeler kazandırmıştır; bunların değeri gerçekten farklı şekilde tahmin edilebilir, ancak etkileri şüphesizdir. Papalık idealini tüm halkları ve ülkeleri kucaklayan bir yapı olarak
tasarlayan ve formüle eden oydu. Kilise hukukunun kanunlaştırılması ve apostolik kürsünün kilisenin temel taşları olarak iddialarının kesin olarak onaylanması yolunda ilk adımı attı. Din adamlarını ve laik dünyayı Roma'ya itaat konusunda eğitti; ve son olarak, Batı'nın Katolik Hristiyanlığında rahibin cinsel perhiz konusundaki görevinin daha sonra asla şüphe konusu olmaması onun çabaları sayesinde oldu. 25 Mayıs 1085'te, son yıllarının talihsizliklerinden yılmadan ve kendine olan güveni sarsılmadan öldü. _Dilexi justitiam et odivi
iniquitatem: propterea morior in exilio_--son sözlerinin olduğu söylenir. 1584'te Gregory XIII. onu _Martyrologium
Romanum_'a kabul etti; 1606'da V. Paul tarafından aziz ilan edildi. 25 Mayıs'ta _Breviarium Romanum_'da kendisine ithaf edilen sözler, papalık döneminin o kadar yüceltilmesini içeriyordu ki, 18. ve 19. yüzyıllarda Roma Katolik nüfusu olan
birçok ülkenin hükümetleri tarafından yasaklanmıştı.

BİBLİYOGRAFYA.--VII. Gregory'nin tarihi için kaynakların ve literatürün kapsamlı bir incelemesi C. Mirbt tarafından verilmiştir, s.v. "Gregor VII." Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_, 3. basım, cilt vii. s. 96
sqq. Gregory'nin saltanatına ilişkin ana kaynak, büyük kısmı _Registrum_'da (ed. P. Jaffe, _Bibliotheca rerum Germanicarum_, ii.,
Berlin, 1865) toplanan mektupları ve kararnameleridir. Bu yetkiliye ek olarak muhafaza edilen mektuplar
  koleksiyon ayrıca Jaffe tarafından _Epistolae başlığı altında yeniden basılmıştır.
  koleksiyon_. Dictatus Papae - yirmi yedi kısa listeden oluşan bir liste
  Papa'nın haklarına ilişkin cümleler -ki bu,
  _Registrum_, Gregory VII'nin eseri değildir, ancak muhtemelen öyle olmalıdır.
  Kardinal Deusdedit'e atfedilir. Ayrıca: A. Potthast, _Bibliotheca
  tarihi medii aevi_, i. (2. baskı, Berlin, 1896), s. 541 metrekare, ii.
  1351; P. Jaffe, _Regesta pontificum_ (2. baskı, 1865), cilt i. s.
  594-649, No. 4771-5313, cilt ii. P. 751. Gregory VII'nin en önemli mektupları ve kararnameleri C. Mirbt tarafından yeniden basılmıştır, _Quellen zur
Geschichte des Papsttums_ (2. basım, Tubingen, 1901), Nr. 183 vd., ss.
100 vd. Gregory'nin en eski hayatı Paul von Bermried tarafından yazılmıştır,
örneğin Watterich tarafından yeniden basılmıştır, _Vitae pontificum_, i. 474-546. Tarihçiler arasında şunlar özellikle önemlidir: Berthold,
Bernold, Lambert von Hersfeld, Bruno, Marianus Scotus, Ostia'lı Leo,
Marte Cassino'lu Peter, Gembloux'lu Sigebert, Flavigny'li Hugo,
Milan'lı Arnulph ve Landulf, Donizo--eserleri _Monumenta Germaniae historica_, ciltler

v., vi., vii., viii., xii.'deki "Scriptores" bölümünde yeniden basılmıştır. Gregory VII. döneminde başlayan ve sonraki onyıllarda kısmen devam eden mücadeleler,
iç tarihleri ​​açısından son derece önemli olan bir broşür edebiyatının ortaya çıkmasına neden olmuştur. Mevcut materyaller kapsam olarak büyük ölçüde değişmektedir ve
edebi-tarihsel bakış açısından büyük çeşitlilik göstermektedir. Çoğu, _Monumenta Germaniae_'de, _Libelli de lite imperatorum et pontificum saeculis XI. et XII.
conscripti_, tome i. (Hanover, 1891), tome ii. (1892), tome iii.
(1897) başlığı altında basılmıştır. Gregoryen çağının bilimsel araştırması, _Monumenta Germaniae_'deki kaynakların eleştirel baskılarından muazzam bir fayda sağlamıştır, bu nedenle eski literatür çoğunlukla
modası geçmiştir. Bu, bu papa hakkındaki büyük monografi için bile geçerlidir - A.
F. Gfrorer, _Papst Gregorius VII. und sein Zeitalter_ (7 cilt,
Schaffhausen, 1859-1861), aşırı dikkatli kullanılmalıdır.
  Eleştirinin mevcut durumu aşağıdaki eserlerle temsil edilmektedir: G.
  Meyer von Knonau, _Jahrbucher des deutschen Reichs, Heinrich IV altında.
  ve Heinrich V._, cilt. Ben. (Leipzig, 1890), ii. (1894), iii. (1900),
  iv. (1903); W. Martens, Gregor VII., sein Leben und Werken_ (2 cilt,
  Leipzig, 1904); C. Mirbt, _Die Publizistik im Zeitalter Gregors VII._
  (Leipzig, 1894); A. Hauck, _Kirchengeschichte Deutschlands_ (3 cilt,
  Leipzig, 1894). sırasındaki bireysel olaylara ilişkin özel literatür
  Gregoryen papalığı o kadar kapsamlıdır ki burada bir liste verilemez.
  Gregory'nin kürsüye yükselişi hakkında bkz. C. Mirbt, _Die Wahl Gregors
VII._ (Marburg, 1892). Ayrıca bkz. A. H. Mathew, D.D., _Life and Times of
Hildebrand, Pope Gregory VII._ (1910). (C. M.)

GREGORY VIII. (_Mauritius Burdinus_), 1118'den 1121'e kadar antipapa, gençken Pireneleri geçen ve
daha sonra Braga başpiskoposu yapılan güney Fransa yerlisiydi. 1114'te İspanyol primat ve papalık elçisi olan Toledo başpiskoposu ile yaşadığı bir anlaşmazlık nedeniyle Paschal II tarafından askıya alındı, Roma'ya gitti ve o kadar itibar kazandı ki
papa tarafından önemli elçiliklerde görevlendirildi. Aşırı Hildebrandine politikasına karşı çıktı ve
Gelasius II.'nin imparatorun göreve başlama talebini kabul etmeyi reddetmesi üzerine,
8 Mart 1118'de
V. Henry tarafından Roma'da papa ilan edildi. Ancak,
evrensel olarak tanınmadı ve papalık görevinden asla tam olarak yararlanamadı. Nisan 1118'de Gelasius II. ve Reims sinodunda (Ekim 1119)
Calixtus II. tarafından aforoz edildi. Haziran 1121'de Roma'dan kovuldu ve Sutri vatandaşları tarafından teslim edildikten sonra, Calixtus'un Roma'daki zafer alayında gülünç bir kılıkla eşlik etmek zorunda kaldı.
La Cava manastırına sürgün edildi ve orada öldü.

VIII. Gregory'nin hayatı. Baluzius tarafından _Baluzii miscellanea_, cilt 2'de ben, ed. J. D. Mansi tarafından yazılan (Lucca, 1761), bir iddianın mükemmel bir şekilde doğrulanmasıdır.
  antipop. Başlıca kaynaklar Monumenta Germaniaehistoria'da bulunmaktadır.
  _Scriptores_, cilt. 5 ve 20 ve J. M. Watterich, Pontif. Roma.
  özgeçmiş_, cilt. 2. Bkz. C. Mirbt, _Die Publizistik im Zeitalter Gregors
  VII._ (Leipzig, 1894); J. Langen, _Geschichte der romischen Kirche von
  Gregor VII. bis Innocenz III._ (Bonn, 1893); Jaffe, _Regesta pontif.
  Roman._, 2. baskı, (1885-1888); K. J. von Hefele,
  _Conciliengeschichte_, Bd. 5, 2. basım; F. Gregorovius, _Rome in the
Orta Çağlarda_, cilt 4, Bayan G. W. Hamilton tarafından çevrilmiştir (Londra,
1900-1902); P. B. Gams, _Kirchengeschichte von Spanien_, cilt 3
(Regensburg, 1876).

GREGORY VIII. (_Alberto de Mora_), 21 Ekim'den 17 Aralık 1187'ye kadar papa, Benevento yerlisi ve Praemonstratensian
keşişi, sırasıyla Laon'daki St Martin'in başrahibi, San' Adriano al foro'nun kardinal-diyakozu, San Lorenzo in Lucina'nın kardinal-rahibi ve
Roma Kilisesi'nin şansölyesi, III. Urban'ın yerine seçildi.
Sevimli bir mizaca sahip olduğundan, Henry VI ile barışmak için acele etti. ve
ikincisinin Sicilya'ya olan iddiasına karşı çıkmayacağına söz verdi.
Hem piskoposlara, özellikle de zorunlu _ad limina_ ziyaretleri olmak üzere Roma Kilisesi'ne karşı görevlerini hatırlatan hem de
tüm Hıristiyan halkına, Kudüs'ü geri almak için yeni bir haçlı seferi çağrısında bulunan genel mektuplar gönderdi. Haçlı seferinde her iki şehrin de yardımını sağlamak için Pisalılar ve Cenevizliler arasında barışı sağlamaya çalışırken Pisa'da öldü. Halefi III. Clement'ti.

Mektupları J. P. Migne, _Patrol. Lat._ cilt 202'de yer almaktadır. Ayrıca bkz.
J. M. Watterich, _Pontif. Roman. vitae_, cilt 2 (Leipzig, 1862) ve
Jaffe-Wattenbach, _Regesta pontif. Roman._ (1885-1888). Bkz. J. Langen,
_Geschichte der romischen Kirche von Gregor VII. bis Innocenz III._
(Bonn, 1893); P. Nadig, _Gregors VIII. 57 tagiges Pontifikat_ (Basel,
1890); P. Scheffer-Boichorst, _Friedrichs I. letzter Streit mit der
Kurie_ (Berlin, 1866); F. Gregorovius, _Rome in the Middle Ages_, cilt.
4, Bayan G. W. Hamilton tarafından çevrilmiştir (Londra, 1896).

GREGORY IX. (_Ugolino Conti de Segni_), 19 Mart 1227'den 22 Ağustos 1241'e kadar papalık yapmıştır, Anagni'li bir asilzadeydi ve muhtemelen
Innocent III'ün yeğeniydi. Paris ve Bologna'da eğitim gördü ve sırasıyla St. Peter'in başrahibi, papalık papazı, Sant' Eustachio'nun kardinal-diyakozu, Ostia'nın kardinal-piskoposu, Fransisken tarikatının ilk koruyucusu ve Innocent III ve Honorius III dönemlerinde Almanya'daki papalık elçisi olarak görev yaptıktan sonra papalıkta ikincisinin yerini aldı. İmparator II. Frederick ile uzun zamandır dostane ilişkiler içindeydi, ancak yeminlerini ihmal ettiği ve haçlı seferine çıkmayı reddettiği için onu aforoz etti (29 Eylül 1227). Frederick sonunda ertesi Haziran'da papaya itaat etmeden yola çıktığında, Gregory Almanya'da ona karşı bir ayaklanma başlattı ve 1230'da onu af dilemeye zorladı. Ancak Romalılar kısa süre sonra dünyevi güce karşı çok sert bir savaş başlattılar ve papayı sürgüne gönderdiler (1 Haziran 1231). Papalık lehine bu mücadele henüz sona ermişti ki (Mayıs 1235) Gregory, II. Frederick ile yeni bir çatışmaya girdi. İmparatoru tekrar aforoz etti ve tebaasını bağlılıklarından kurtardı (24 Mart 1239). Frederick, kendi tarafında, Papalık Devletlerini işgal etti ve 1241 Paskalyası için toplanan genel bir konseyin toplanmasını engelledi. Ancak Gregory'nin işi hiçbir şekilde imparator ve Romalılarla olan ilişkileriyle sınırlı değildi. Engizisyonu sistemleştirdi ve Dominikenlere emanet etti; sapkınlara karşı kuralları Sixtus V zamanına kadar yürürlükte kaldı. Henry III'ü İngiliz baronlarına karşı destekledi ve Fransa Kralı IX. Louis'in Pragmatik Yaptırımlarına karşı protesto etti. Kilise birliği için Yunanlılarla müzakere etmek üzere rahipleri Konstantinopolis'e gönderdi, ancak sonuç alamadı. Azizler arasında Thüringenli Elizabeth, Dominic, Padua'lı Anthony ve Assisi'li Francis'i aziz ilan etti. Aristoteles yazılarının serbestçe incelenmesine izin verdi ve papazı Pennaforte'li Raymond aracılığıyla (1234) _Rex pacificus_ adlı fermanda Bologna ve Paris üniversitelerinde kilise hukuku için standart ders kitabı olması gerektiğini belirttiği önemli bir yeni kararname derlemesi yayınladı. Gregory, öğrenimi ve belagati, kusursuz yaşamı ve büyük karakteriyle ünlüydü. 22 Ağustos 1241'de II. Frederick'in kendisine karşı ilerlediği sırada öldü ve yerine Celestine IV geçti.

IX. Gregory'nin hayatı için _Monumenta
Germaniae historica, Epistolae saeculi XIII. e regestis pontif. Roman'daki Mektuplarına bakın. selectae_ (Berlin, 1883); "Les Registres de Gregoire IX", ed. L.
  Auvray in _Bibliotheque des Ecoles francaises d'Athenes et de Rome_
  (Paris, 1890-1905); A. Potthast, _Regesta pontif. Roman._ (Berlin,
  1875) ve "Registri dei Cardinali Ugolino d' Ostia et Ottaviano degli
  Ubaldini," ed. G. Levi, Fonti per la storia d' Italia_ (1890). Bkz.
  J. Felten, Papst Gregor IX._ (Freiburg i.B., 1886); J. Marx, _Die
  Vita Gregorii IX. quellenkritisch untersucht_ (1889); P. Balan,
_Storia di Gregorio IX e dei suoi tempi_ (3 cilt, Modena, 1872-1873);
F. Gregorovius, _Rome in the Middle Ages_, cilt 5, Bayan G. W.
Hamilton (Londra, 1900-1902); H. H. Milman, _Latin Christianity_, cilt. 5 (Londra, 1899); R. Honig, Federico II ve Gregorio IX'un Raporları
  Filistin'de rispetto alla spedizione (1896); P. T. Masetti, _I
  Pontefici Onorio III, Gregorio IX ve Innocenzo IV ön cephede
  Imperatore Federico II nel secolo XIII_ (1884); T. Frantz, _Der grosse
  Kampf zwischen Kaisertum u. Papsttum zur Zeit des Hohenstaufen
  Friedrich II._ (Berlin, 1903); W. Norden, _Das Papsttum u. Byzanz_
  (Berlin, 1903). Kapsamlı bir bibliyografya ve Carl Mirbt'in Gregory hakkında mükemmel bir makalesi Hauck'un _Realencyklopadie_, 3. baskısında bulunabilir.

GREGORY X. (_Tebaldo Visconti_), 1 Eylül 1271'den 10 Ocak 1276'ya kadar papalık yaptı, Piacenza'da doğdu 1208'de kilise için çalıştı ve Liege başdiyakozu oldu. IV. Clement'in halefini seçmek için bir araya gelen on sekiz kardinal, Fransız ve İtalyan
hiziplerine ayrıldı ve bu hizipler, büyük halk
karşıtlığının ortasında yaklaşık üç yıl boyunca seçim konusunda çekiştiler heyecan, en sonunda Fransisken rahip St. Bonaventura'nın
belagati tarafından harekete geçirilene kadar, seçimi altı seçmene emanet ettiler, onlar da o zamanlar İngiltere'li Edward'a haçlı seferinde eşlik eden Visconti'ye
vurdular. Roma'ya döndü ve 19 Mart 1272'de rahip olarak atandı ve 27'sinde kutsandı. Hemen
Katolik Kilisesi'nin on dördüncü genel konseyini topladı,
1274'te Lyon'da yaklaşık 1600 piskoposun katılımıyla toplandı,
Doğu şizmini, Kutsal Toprakların durumunu ve kilisedeki suiistimalleri ele almanın amacı. Yunanlılar, Aziz Bonaventura sayesinde, şimdilik Roma ile birleşmeye razı olmaya ikna edildiler ve Habsburglu Rudolph, konsey, Kilise Eyaletlerindeki tüm imparatorluk
haklarını ele aldı. Gregory tarafından çıkarılan birçok
reform kararnamesinin en ünlüsü, papalık seçimlerinde
ilk kez konsey biçimini belirleyen anayasaydı; bu, büyük ölçüde, Papalık Yasası'ndan bu yana kilise. Gregory, Rudolph'u taçlandırmak ve onu İngiltere, Fransa, Aragon ve Sicilya krallarıyla birlikte büyük bir haçlı seferine göndermek için Roma'ya doğru giderken, 10 Ocak 1276'da Arezzo'da öldü. O, bir asilzadeydi, düşkün barışçıl ve büyük bir misyon bilinciyle harekete geçirilmiş. Arezzo ve Piacenza sakinleri tarafından
bir aziz olarak onurlandırılmıştır. Papalık
taki halefi Innocent V. idi.

Gregory X.'in kayıtları J. Guiraud tarafından yayınlanmıştır _Bibliotheque des ecoles francaises d'Athenes et de Rome_ (Paris,
1892-1898). Bkz. K. J. von Hefele, _Conciliengeschichte_, cilt 5, 2.
baskı (1873-1890); H. Finke, _Konzilienstudien z. Gesch. des 13ten
  Jahrhunderts_ (Münster, 1891); P. Piacenza, _Compendia della storia
  del b. Gregorio X, papa_ (Piacenza, 1876); F. Gregorovius, _Roma'da
  Orta Çağ_, cilt. 5, çev. Bayan G.W. Hamilton (Londra,
  1900-1902); H. Otto, _Die Beziehungen Rudolfs von Habsburgs zu Papst
  Gregor X._ (Innsbruck, 1895); A. Zisterer, _Gregor X. u. Rudolf von
  Habsburg in ihren gegenseitigen Beziehungen_ (Freiburg i.B., 1891);
  F. Walter, Die Politik der Kurie unter Gregor X._ (Berlin, 1894); A.
  Potthast, _Regesta pontif. Roman._ cilt. 2 (Berlin, 1875); W.Norden,
  _Das Papsttum und Byzanz_ (Berlin, 1903); J. Loserth, "Akten uber die
  Wahl Gregors X.", Neues Archiv_, xxi. (1895); A. von
  Hirsch-Gereuth, "Die Kreuzzugspolitik Gregors X." _Studien z'de.
  Gesch. D. Kreuzzugsidee nach den Kreuzzugen_ (Münih, 1896). Orada
  Carl Mirbt'in Hauck'un _Realencyklopadie_, 3. sayısında mükemmel bir makalesi
  basım.

Gregory XI. (_Pierre Roger de Beaufort_), 30 Aralık 1370'ten 27 Mart 1378'e kadar papa, 1330'da Limousin'de doğdu, amcası VI. Clement tarafından
Sta Maria Nuova'nın kardinal-diyakozu yapıldı, V. Urban'ın halefiydi. Fransa ve İngiltere arasında barışı sağlama ve Doğu Hristiyanlarına Türklere karşı yardım etme çabaları sonuçsuz kaldı, ancak Milano'lu Visconti'nin Kilise Devletleri'ne daha fazla tecavüz etmesini engelledi. Çeşitli manastır tarikatlarında birçok reform başlattı ve dönemin sapkınlıklarına karşı sert önlemler aldı. Enerjisi, özellikle papalık makamının İtalya'ya geri taşınmasının (17 Ocak 1377) neredeyse tamamen kendisine ait olduğu Siena'lı Catherine'in heyecan verici sözleriyle harekete geçti. Roma'dayken Canterbury başpiskoposuna, İngiltere kralına ve Oxford üniversitesine Wycliffe'in doktrinlerinin araştırılmasını emreden birkaç boğa gönderdi. Gregory öldüğünde Avignon'a dönmeyi düşünüyordu. Yaklaşık yetmiş yıl boyunca Avignon'u piskoposluk merkezi yapan Fransız papaların sonuncusuydu, kiliseye karşı bilgili ve şevkle dolu bir adamdı, ancak kararsızdı ve kayırmacılıktan suçluydu. Elli yıl sürecek olan büyük ayrılık, halefi Urban VI'nın seçilmesinden kısa bir süre sonra patlak verdi.

Bkz. H. J. Tomaseth, "Die Register u. Secretare Urbans V. u. Gregors
XI." _Mitteilungen des Instituts fur osterreichische
Geschichtsforschung_ (1898); Baluzius, _Vitae pap. Avenion._ cilt I
(Paris, 1693); L. Pastor, _History of the Popes_, cilt I, çev. F.
I. Antrobus (Londra, 1899); F. Gregorovius, _Rome in the Middle Ages_, cilt 6, çev. Bayan G.W. Hamilton (Londra, 1900-1902); J.P.
  Kirsch, _Die Ruckkehr der Papste Urban V. u. Gregor XI. von Avignon
  nach Rom_ (Paderborn, 1898); J. B. Christophe, _Paute'un Tarihi
  kolye le XIVé siecle_, cilt. 2 (Paris, 1853). iyi bir şey var
  J. N. Brischar'ın _Kirchenlexikon_, 2. baskıdaki makalesi.

Gregory XII. (_Angelo Coriaro_ veya _Correr_), 30 Kasım 1406'dan 4 Temmuz 1415'e kadar papalık yapmış, 1326 civarında Venedik'te soylu bir aileden doğmuştur. Sırasıyla Castello piskoposu, Konstantinopolis'in Latin patriği, San Marco'nun kardinal rahibi ve papalık sekreteri olarak, yirmi dört günlük bir ara dönemden sonra, Avignon'daki antipapa 13. Benedict'in papalık üzerindeki tüm iddialarından vazgeçmesi durumunda, kendisinin de uzun süren bölünmenin sona ermesi için kendi iddialarından vazgeçmesi şartıyla, VII. Innocent'in yerine seçilmiştir. Papa olarak, rakibiyle Marsilya'da bir anlaşma imzaladı ve buna göre Eylül 1408'de Savona'da genel bir konsey toplanacaktı, ancak plana politikadan karşı çıkan Napoli Kralı Ladislaus Roma'yı ele geçirdi ve müzakereleri boşa çıkardı. Gregory daha fazla kardinal yaratmayacağına söz vermişti ve bunu yaptığında, 1408'de eski kardinalleri onu terk etti ve Avignon kardinalleriyle birlikte, düzensizliğine rağmen Haziran 1409'da her iki papanın da görevden alınmasını ve V. Alexander'ın seçilmesini ilan eden Pisa konseyini topladı. Hala Napoli, Macaristan, Bavyera ve Roma kralı Rupert tarafından desteklenen Gregory, Ladislaus'un himayesini buldu ve Cividale del Friuli'deki bir sinodda Benedict ve Alexander'ı bölücü, yalancı ve skandal olarak yasakladı. 1410'da İskender'in iddialarını
kazanan XXIII. John, Ladislaus ile bir anlaşma imzaladı ve Gregory
31 Ekim 1411'de Napoli'den sürüldü. Papa daha sonra
Rimini lordu Carlo Malatesta'ya sığındı ve onun aracılığıyla
4 Temmuz 1415'te Konstanz konseyine istifasını sundu.
Zayıf ve kolayca etkilenen yaşlı bir adam olan istifası, papalık döneminin en asil eylemiydi. Hayatının geri kalanını Porto'nun kardinal-piskoposu ve Ancona markının elçisi olarak
huzurlu bir belirsizlik içinde geçirdi. 18 Ekim 1417'de
Recanati'de öldü. Bazı yazarlar V. Alexander ve
XXIII. John'u sayar. papalar olarak antipapalar olarak değil, ve buna göre sayın
Gregory'nin 1406'dan 1409'a kadar olan papalık dönemi. Ancak Roma Katolik otoriteleri,
diğer hesaplamaya eğilimlidir.

Bkz. L. Pastor, _Papaların Tarihi_, cilt i., çev. F. I.
Antrobus (Londra, 1899); M. Creighton, Papalığın Tarihi, cilt. 1
  (Londra, 1899); N. Valois, _La France et le grand schisme d'occident_
  (Paris, 1896-1902); Louis Gayet, _Le Grand Schisme d'occident_ (Paris,
  1898); J. von Haller, _Papsttum u. Kirchenreform_ (Berlin, 1903); J.
  Loserth, Geschichte des spateren Mittelalters (1903); _Theoderici de
  Nyem de şismat kitaplıkları üç, ed. G. Erler (Leipzig, 1890). Orada
  J. N. Brischar'ın _Kirchenlexikon_ 2'de yazdığı mükemmel bir makale
  ed., cilt. 5. (C. H. Ha.)

GREGORY XIII. (_Ugo Buoncompagno_), 1572'den 1585'e kadar papalık yaptı, 7 Ocak 1502'de Bologna'da doğdu, eğitimini burada aldı
ve daha sonra Roma'ya çağrılana kadar öğretmenlik yaptı (1539) Paul III. tarafından, onu çeşitli görevlerde çalıştıran
bir kişi olarak. 1562-1563 yılları arasında Trent konseyinde önemli bir rol oynadı. 1564'te Pius IV. tarafından kardinal yapıldı ve
bir sonraki yıl, İspanya'ya elçi olarak gönderildi 13 Mayıs 1572'de Pius V'in yerine geçmek üzere papa seçildi. Önceki hayatı oldukça dünyeviydi ve tamamen lekesiz değildi; ancak papa olarak kimseyi gücendirecek hiçbir fırsat vermedi. O, katılıkçıların etkisine boyun eğdi ve sapkınlığa karşı savaşı sürdürdü, ancak selefinin vahşi şiddetiyle değil. Ancak, St. Bartholomew'un (23 Ağustos 1572) katledildiği haberini sevinçle karşıladı ve kamuoyunda olayı kutladı, savunucularına göre, Fransa'nın mucizevi bir şekilde kurtarıldığına ve Huguenotların
hain olarak haklı olarak acı çektiğine inandırılmıştı. İspanya ve Venedik'i Türklere karşı
uyandırmayı başaramayınca, Gregory genel bir koalisyon kurmaya çalıştı Protestanlara karşı. II. Philip'e Hollanda'daki savaşlarında destek verdi; Fransa'daki Katolik Birliği'ne yardım etti; İrlanda üzerinden Elizabeth'e saldırıları kışkırttı. Ayrıcalıklarını artırdığı Cizvitlerin yardımıyla, güçlü bir propaganda yürüttü.O, aralarında 1550'de Ignatius Loyola tarafından kurulan
Collegium Romanum ve Roma'daki
Collegium Germanicum'un da bulunduğu yirmiden fazla kolej kurdu veya bağışladı. Dikkat çekici başarıları arasında
24 Şubat 1582'de takvimin reformu yer almaktadır (bkz. TAKVİM); _Corpus juris canonici_'nin
geliştirilmiş baskısı, 1582; ​​St. Peter'daki muhteşem
Gregoryen Şapeli; Piazza Navona'nın çeşmeleri;
Quirinal Sarayı; ve diğer birçok kamusal eser. Cömertliği ve savurganlığının gerektirdiği
masrafları karşılamak için, Gregory, kusurlu tapular veya uzun süredir devam eden
gecikmeler bahanesiyle
müsadere yoluna başvurdu. Sonuç kamu barışı için felaket oldu: soylular
savunmalarında silahlandı; eski kan davaları yeniden canlandı; ülke
haydutlarla dolup taştı; Roma'da bile düzen sağlanamadı. Bu karışıklıklar arasında Gregory 10 Nisan 1585'te öldü ve halefi Sixtus V.'e devleti yatıştırma görevini bıraktı.

Platina'nın devamı olan Cicarella'nın çağdaş hayatlarına bakın, _De vitis pontiff. Rom._; Ciaconius, _Vitae et res gestae summorum
pontiff. Rom._ (Roma, 1601-1602); ve Ciappi, _Comp. dell' attioni e
santa vita di Gregorio XIII_ (Roma, 1591). Ayrıca bkz. Bompiano , _Hist.
pontificatus Gregorii XIII._ (Roma, 1655); Ranke, _Papalar_ (İng.
çev., Austin), i. 428 devamı; v. Reumont, _Gesch. der Stadt Rom._ iii.
2, 566 devamı; ve Gregory'nin St Bartholomew katliamıyla ilişkisine dair çok sayıda referans için, _Cambridge Mod. Hist._ iii. 771 devamı.

GREGORY XIV. (_Nicolo Sfondrato_ ), papa 1590-1591, 11 Şubat 1535'te Cremona'da doğdu, Perugia ve Padua'da eğitim gördü, 1560'ta
memleketi piskoposu oldu ve
Trent konseyine katıldı, 1562-1563. Gregory XIII . onu kardinal yaptı, 1583, ancak
sağlıksızlığı işlere aktif katılımını engelledi.
Papalık'a, Urban VII.'nin yerine, 5 Aralık 1590'da seçilmesi,
İspanyol etkisinden kaynaklandı. Gregory dürüst ve dindardı, ancak
siyasetten tamamen habersizdi. Kısa papalık döneminde Kilise Devletleri korkunç felaketler, kıtlık, salgın hastalıklar ve yeni bir eşkıyalık salgını yaşadı. Gregory, II. Philip'e tamamen itaat ediyordu; ittifaka yardım etti, Navarre'li Henry'yi aforoz etti ve taraftarlarını yasakla tehdit etti; ancak müdahalesinin etkisi yalnızca ılımlı Katolikleri Henry'nin desteğine
toplamak ve onun dönüşümünü hızlandırmaktı. Gregory, 15 Ekim 1591'de öldü ve yerine
Innocent IX geçti.

Bkz. Ciaconius, _Vitae et res gestae summorum pontiff. Rom._ (Roma,
1601-1602); Platina'nın devamı olan Cicarella, _De vitis pontiff.
Rom._ (ikisi de çağdaş); Brosch, _Gesch. des Kirchenstaates_ (1880).
i. 300; Ranke, _Papalar_ (İng. çev., Austin), ii. 228 devamı.

GREGORY XV. (_Alessandro Ludovisi_) 9 Ocak 1554'te Bologna'da doğdu, burada eğitim gördü ve ders verdi.
9 Şubat 1621'de papa olarak yerini aldığı
V. Paul tarafından memleketinin başpiskoposu ve kardinal yapıldı.
Yaşına ve güçsüzlüğüne rağmen Gregory
dikkat çekici bir enerji gösterdi. Otuz Yıl Savaşları'nda imparatora ve Türklere karşı Polonya kralına yardım etti.
Bavyera'lı Maximilian'ın seçim onuru iddialarını destekledi ve
Roma'ya götürülen Heidelberg kütüphanesinin hediyesiyle ödüllendirildi. Gregory, Propaganda Cemaati'ni kurdu, misyonları teşvik etti,
Toplantılarda uyulması gereken sırayı belirledi ve Ignatius'u aziz ilan etti.
Loyola, Francis Xavier, Philip Neri ve Theresa de Jesus. O tarihte öldü
8 Temmuz 1623'te yerine Urban VIII geçti.

  Ciaconius'un devamı olan Vitorelli'nin çağdaş yaşamını görün,
  _Vitae et res gestae summorum papaz. ROM._; Ranke mükemmel
  hesap, _Popes_ (İng. çev., Austin), ii. 468 sıra; / Reumont,
  _Gesch. der Stadt Rom_, iii. 2, 609 sıra; Brosch, _Gesch. des
  Kirchenstaates_ (1880), i. 370 sıra; ve genişletilmiş bibliyografya
Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_, s.v. "Gregor XV." (T. F. C.)

GREGORY XVI. (_Bartolommeo Alberto Cappellari_), 1831'den 1846'ya kadar papa,
18 Eylül 1765'te Belluno'da doğdu ve erken yaşta
teolojik ve dilsel yetenekleriyle hızla
ayrım kazandığı
Camaldoli tarikatına katıldı.
Daha geniş bir kitlenin önüne ilk çıkışı 1799'da, İtalyan Jansenistlere karşı _Il Trionfo della
Santa Sede_ adlı tartışmalı bir eser yayınladığında oldu; bu eser İtalya'da birkaç baskıdan geçmesinin yanı sıra
birçok Avrupa diline çevrildi. 1800 yılında, Pius VII. tarafından kurulan Katolik Din Akademisi'nin bir üyesi oldu ve teolojik ve felsefi sorular üzerine bir dizi anı
yazdı ve 1805'te Caelian Tepesi'ndeki San Gregorio'nun başrahibi oldu. Pius VII. 1809'da Roma'dan kaçırıldığında,
Capellari Venedik yakınlarındaki Murano'ya çekildi ve 1814'te tarikatının diğer bazı üyeleriyle birlikte Padua'ya taşındı; ancak papanın yeniden göreve gelmesinden kısa bir süre sonra Roma'ya geri çağrıldı ve burada Camaldoli'nin genel vekili, Engizisyon danışmanı, Propaganda başkanı ve piskoposların denetçisi olarak ardışık atamalar aldı. Mart 1825'te XII. Leo tarafından kardinal olarak atandı ve kısa bir süre sonra Belçika Katolikleri ile Hollanda Protestanlarının çıkarları ile ilgili bir konkordatoyu düzenlemek için önemli bir görevle görevlendirildi. 2 Şubat 1831'de, altmış dört günlük bir toplantıdan sonra beklenmedik bir şekilde Papalık koltuğunda VIII. Pius'un yerine seçildi. 1830 devrimi Fransa'daki kilise partisine ağır bir darbe indirmişti ve oradaki yeni hükümetin neredeyse ilk eylemi Ancona'yı ele geçirmek ve böylece tüm İtalya'yı ve özellikle Papalık Devletlerini güçlü baskıcı önlemler talep eden heyecanlı bir duruma sokmaktı. Devam eden mücadele sırasında Avusturya süngülerini birden fazla kez çağırmak gerekti. İktidardaki gericiler vaat ettikleri reformları o kadar ısrarla ertelediler ki Metternich'i bile kızdırdılar; Bernetti'nin 1836'da Lambruschini ile değiştirilmesi de durumu düzeltmedi; çünkü yeni kardinal devlet sekreteri demiryollarına ve aydınlatma gazına bile karşı çıktı ve casus ve hapishane istihdamında özellikle cömert davrandı. Gregory'nin Kilise'den ayrıldığı
sıkıntılı mali durum, mimari ve mühendislik çalışmalarına yaptığı cömert harcamaların ve Mai, Mezzofanti, Gaetano, Moroni ve diğerlerinin elindeki öğrenime yaptığı muhteşem himayenin tebaasının gerçek yararına ne kadar olduğunu şüpheli kılıyor. Papalık yılları, halefi Pius IX'un başkanlığında Vatikan konseyi tarafından
sonuçta formüle edilen o ultramontan fikirlerin istikrarlı bir şekilde geliştirilmesi ve yayılmasıyla işaretlendi. 1 Haziran 1846'da öldü.

Bkz. A. M. Bernasconi, _Acta Gregorii Papae XVI. scilicet
constitutiones, bullae, litterae apostolicae, epistolae_, ciltler i-4
(Roma, 1901 vd.); Kardinal Wiseman, _Recollections of the Last Four
Papaes_ (Londra, 1858); Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_, cilt vii.
(Leipzig, 1899), 127 vd. (edebiyat verir); Frederik Nielsen,
_History of the Papacy in the 19th Century_, ii. (Londra, 1906). (W. W. R.*)

GREGORY,[1] birçok üyesi çeşitli bilim dallarında yüksek itibara erişmiş, on dördü matematik veya tıp alanında profesörlük yapmış bir İskoç ailesinin adıdır. En seçkinlerinden biri olan
aşağıda bir duyuru verilmiştir.

I. DAVID GREGORY (1627-1720), 1621'de Janet Anderson ile evlenen Aberdeenshire, Drumoak'lı Rahip John Gregory'nin en büyük oğlu. Bir süre Hollanda'daki bir ticaret eviyle bağlantılıydı, ancak Kinardie'deki aile mülküne geçtikten sonra İskoçya'ya döndü ve zamanının çoğunu bilimsel uğraşlarla geçirdi, daha fakir komşularına tıbbi becerisinden serbestçe yararlandı. İskoçya'nın kuzeyinde bir barometrenin ilk sahibi olduğu söylenir; ve
hava değişikliklerini tahmin etmedeki başarısı nedeniyle, Aberdeen papazları önünde büyücülükle suçlandı,
ama o topluluğu masumiyetine ikna etmeyi başardı.

II. JAMES GREGORY (1638-1675), İskoç matematikçi, öncekinin küçük kardeşi, Aberdeen gramer okulunda ve o şehrin
Marischal Koleji'nde eğitim gördü. Erken bir dönemde matematiğe ve benzer bilimlere karşı güçlü bir eğilim ve kapasite gösterdi;
ve 1663'te ünlü incelemesi _Optica promota_'yı yayınladı, burada büyük icadı olan Gregoryen yansıtıcı teleskopu duyurdu. Yaklaşık 1665'te Padua Üniversitesi'ne gitti ve orada birkaç yıl okudu ve 1667'de daire ve hiperbolün alanları için sonsuz yakınsak serileri tartıştığı _Vera circuli et hyperbolae quadratura_ adlı eserini yayınladı. Sonraki yıl Padua'da eğrilerin düzeltilmesi ve dönme katılarının ölçülmesi için bir dizi kural verdiği _Geometriae pars universalis_ adlı eserini yayınladı. Bu yıl İngiltere'ye döndüğünde Royal Society üyeliğine seçildi; 1669'da St Andrews Üniversitesi'nde matematik profesörü oldu; 1674'te Edinburgh'daki matematik kürsüsüne transfer edildi. Ekim 1675'te teleskoplarından biriyle öğrencilerinden bazılarına Jüpiter gezegeninin uydularını gösterirken aniden kör oldu ve birkaç gün sonra öldü. Ayrıca _Exercitationes geometryae_ (1668) adlı eserin ve iddiaya göre, hidrolik üzerine yazan çağdaş bir yazarın bazı yanılgılarını alaya almak amacıyla _The Great and New Art of Weighing Vanity_ adlı hicivsel bir risalenin yazarıydı ve 1672'de Glasgow'da, "St Andrews Üniversitesi başrahibi Patrick Mathers" tarafından yayınlanmıştı.

III. David Gregory'nin (1627-1720) oğlu DAVID GREGORY (1661-1708), Aberdeen'de doğdu ve kısmen memleketinde kısmen de 1683'te matematik profesörü olduğu Edinburgh'da eğitim gördü. 1691'den ölümüne kadar Oxford'da Savilian astronomi profesörüydü. Başlıca eserleri _Exercitatio geometrica de dimensione figurarum_
(1684), _Catoptricae et dioptricae sphaericae elementa_ (1695) ve _Astronomiae physicae et geometryae elementa_ (1702)'dir. Sonuncusu, Sir Isaac Newton tarafından çok beğenilen ve sisteminin bir örneği ve savunması olan bir eserdir. _Pratik Geometri Üzerine Bir İnceleme_ adlı el yazması eseri Latince'den çevrildi ve 1745'te yayımlandı.
Edinburgh'daki matematik kürsüsünde kardeşi James yerini aldı; diğer kardeşi Charles, 1707'de St Andrews Üniversitesi'nde matematik profesörü olarak atandı; ve en büyük oğlu David (1696-1767), Oxford'da modern tarih profesörü ve daha sonra Christ Church'ün kanonu ve dekanı oldu.

IV. JOHN GREGORY (1724-1773), İskoç hekim, James Gregory'nin (1638-1675) torunu ve Dr. James Gregory'nin (ö. 1731) en küçük oğlu, King's College, Aberdeen'de tıp profesörü, 3 Haziran 1724'te Aberdeen'de doğdu. İlk eğitimini Aberdeen gramer okulunda ve o şehirdeki King's College'da aldı ve 1741'de Edinburgh üniversitesinde tıp derslerine katıldı. 1745'te tıp çalışmalarını tamamlamak için Leiden'e gitti ve orada kaldığı süre boyunca King's College, Aberdeen'den talepte bulunmadan tıp doktoru derecesi aldı. Hollanda'dan döndükten sonra King's College'da felsefe profesörü olarak seçildi, ancak 1749'da profesörlük görevinin özel pratiğini çok fazla etkilediği için istifa etti. 1754'te Londra'ya gitti ve burada birçok seçkin kişiyle tanıştı ve aynı yıl Royal Society'nin üyeliğine seçildi. Kasım 1755'te, babasının yerine King's College, Aberdeen'de tıp profesörü olarak görev yapan kardeşi Dr. James Gregory'nin ölümü üzerine bu göreve atandı. 1764'te bir hekim olarak daha geniş bir uygulama alanı elde etme umuduyla Edinburgh'a taşındı ve 1766'da Edinburgh Üniversitesi'nde tıp pratiği profesörü olarak atandı ve bir tıp okulu olarak ününe büyük katkıda bulundu. 10 Şubat 1773'te gut hastalığından öldü.

_İnsanın Durumu ve Yetenekleri ile Hayvan Dünyasınınkiler Hakkında Karşılaştırmalı Bir Görüş_ (1765); _Bir Hekimin
Görevleri, Ofisleri ve Nitelikleri Üzerine Gözlemler_ (1772); _Fizik
Uygulamasının Unsurları_ (1772); ve _Bir Babanın Kızlarına Mirası_ (1774) adlı eserlerin yazarıdır. _Tüm Eserleri_, Bay Tytler'in (sonradan Lord Woodhouselee) hayatıyla birlikte, 1788'de Edinburgh'da yayınlandı.

V. JAMES GREGORY (1753-1821), İskoç hekim, öncekinin en büyük oğlu, Ocak 1753'te Aberdeen'de doğdu. 1764'te babasına Edinburgh'a eşlik etti ve o üniversitede olağan edebiyat
çalışmaları dersinden geçtikten sonra kısa bir süre
Christchurch, Oxford'da öğrenci oldu. Muhtemelen orada, daha sonra onu
fark ettiren klasik öğrenime olan zevkini edindi. Edinburgh'da tıp okudu ve 1774'te tıp doktoru
ünvanını aldıktan sonra sonraki iki yılın büyük bölümünü Hollanda, Fransa
ve İtalya'da geçirdi. İskoçya'ya döndükten kısa bir süre sonra 1776'da babasının daha önce sahip olduğu kürsüye atandı ve ertesi yıl
Kraliyet Reviri'nde klinik tıp öğretmeni görevine de başladı. 1790'da Dr. William Cullen'ın hastalığı üzerine tıp uygulamalarının ortak profesörü olarak atandı ve aynı yıl Dr. Cullen'ın ölümü üzerine Edinburgh Tıp Fakültesi'nin başkanı oldu. 2 Nisan 1821'de öldü. Bir tıp uygulayıcısı olarak Gregory, hayatının son on yılında İskoçya'daki mesleğin başındaydı. Bir zamanlar Edinburgh Hekimler Koleji'nin başkanıydı, ancak kolejin belirli özel tutanaklarını yayınlamadaki dikkatsizliği, 13 Mayıs 1809'da bursla ilgili tüm hak ve ayrıcalıklardan uzaklaştırılmasına yol açtı. 1788'de enstitüler hakkındaki dersleri için bir ders kitabı olarak yayınlanan _Conspectus medicinae theoreticae_ adlı eserinin yanı sıra, Dr. Gregory, _Edin.
Phil. Trans._ (1787)'de yayınlanan "A Theory of the Moods of Verbs" ve 1792'de iki cilt halinde yayınlanan _Literary and Philosophical Essays_ adlı eserlerin yazarıydı. 

VI. James Gregory'nin (1753-1821) oğlu WILLIAM GREGORY (1803-1858), 25 Aralık 1803'te doğdu. 1837'de Glasgow'daki Andersonian Enstitüsü'nde, 1839'da Aberdeen'deki King's College'da ve 1844'te Edinburgh Üniversitesi'nde kimya profesörü oldu. 24 Nisan 1858'de öldü. Gregory, Justus von Liebig'in teorilerini savunan İngiltere'deki ilk kişilerden biriydi ve eserlerinden birkaçını tercüme etti. Ayrıca _Outlines of Chemistry_ (1845) ve _Elementary Treatise on Chemistry_ (1853) kitaplarının yazarıdır.

VII. DUNCAN FARQUHARSON GREGORY (1813-1844), öncekinin kardeşi,
13 Nisan 1813'te doğdu.
Edinburgh üniversitesinde okuduktan sonra 1833'te Cambridge'deki Trinity College'a girdi ve burada bir süre kimya yardımcı doçenti oldu, ancak dikkatini
başlıca matematiğe verdi. 23 Şubat 1844'te öldü.

_Cambridge Matematik Dergisi_ onun tarafından başlatıldı ve bir süre
düzenlendi; ayrıca _Diferansiyel ve İntegral Hesaplamadaki İşlemlerin Örnekleri Koleksiyonu_ (1841) adlı bir kitap da yayınladı. _Katı Geometriye Analizin Uygulanması Üzerine Bir İnceleme_, W. Walton tarafından tamamlandı ve ölümünden sonra 1846'da yayınlandı. W. Walton tarafından düzenlenen _Matematiksel Yazılar_, Robert Leslie Ellis'in biyografik anılarıyla birlikte 1865'te yayınlandı.

DİPNOT:

[1] Bkz. A. G. Stewart, _Akademik Gregories_.

GREGORY, EDWARD JOHN (1850-1909), Southampton'da doğan İngiliz ressam,
Peninsular and Oriental Company'nin mühendislik çizim ofisinde on beş yaşında çalışmaya başladı.
Daha sonra South Kensington'da eğitim gördü ve yaklaşık 1871'de bir illüstratör ve yağlıboya ve sulu boyada takdire şayan bir ressam olarak başarılı bir kariyere başladı. 1883'te Kraliyet Akademisi'ne üye, 1898'de akademisyen ve 1898'de Kraliyet Suluboya Ressamları Enstitüsü'nün başkanı seçildi.
Çalışmaları, dikkate değer teknik nitelikleri, olağanüstü
sertlik ve çizim kararlılığı ve alışılmadık
kesinlikle ayırt edilir. Bir suluboya olan "Marooned" adlı tablosu, Ulusal İngiliz Sanat Galerisi'ndedir. Resimlerinin çoğu, Haziran 1909'daki ölümünden sonra 1909-1910 kış sergisinde Burlington House'da sergilendi.

GREGORY, OLINTHUS GILBERT (1774-1841), İngiliz matematikçi, 29 Ocak 1774'te Huntingdonshire'daki Yaxley'de doğdu. Leicester'lı bir botanikçi olan Richard Weston tarafından eğitildikten sonra, 1793'te Lessons _Astronomical and Philosophical_ adlı bir tez yayınladı. 1796'da Cambridge'e yerleşen Gregory, önce _Cambridge
Intelligencer_'da yardımcı editör olarak görev yaptı ve ardından bir kitapçı dükkanı açtı. 1802'de, "Kayan Cetvelin Kullanımı" adlı bir el yazması ile dikkati çeken Charles Hutton'ın etkisiyle Woolwich'te matematik ustası olarak bir görev aldı; ve Hutton 1807'de istifa ettiğinde, Gregory profesörlükte onun yerini aldı. Kötüleşen sağlığı onu 1838'de emekli olmaya zorladı ve 2 Şubat 1841'de Woolwich'te öldü.

Gregory, _İlköğretim Matematiği Öğretmenlerinin Kullanımı İçin İpuçları_ (1840, yeni basım 1853) ve _Pratik
Erkekler İçin Matematik_ (1825) adlı eserleri yazdı. Bu eserler 1848'de Henry Law tarafından ve 1862'de tekrar J. R. Young tarafından gözden geçirilip genişletildi. _Hristiyanlığın Kanıtları Üzerine Mektuplar_ (1815) adlı eseri birkaç kez yeniden basılmış ve 1853'te Religious Tract Society tarafından bir özeti yayınlanmıştır. Muhtemelen en uzun süre Hall'un eserlerinin toplu basımında ilk kez yer alan _Robert Hall Biyografisi_ adlı eseriyle hatırlanacaktır, 1833'te ayrı olarak yayınlanmış ve o zamandan beri birkaç
baskıdan geçmiştir. _John Mason Good Anıları_ (1828) adlı eserinin önemsiz önemi, konunun daha dar bir üne sahip olmasından kaynaklanmaktadır. Gregory, Royal Astronomical Society'nin kurucularından biriydi. 1802'de _Gentlemen's Diary_ editörü olarak atandı ve 1818'de _Ladies' Diary_ editörü ve Stationers' Company'nin almanaklarının müdürü oldu.

GREIFENBERG, Almanya'nın Prusya eyaletindeki Pomeranya'da bir kasaba,
Rega üzerinde, Stettin'in 45 m. kuzeydoğusunda, Kolberg'e giden demiryolu üzerinde. Pop.
(1905) 7208. İki Evanjelik kilisesi (aralarında 13. yüzyıldan kalma St. Mary kilisesi), iki antik giriş kapısı, bir barut kulesi
ve bir spor salonu vardır. Makine, soba ve tuğla üretimi başlıca endüstrilerdir. Greifenberg, 1262 gibi erken bir tarihte belediye haklarına sahipti ve 14. ve 15. yüzyıllarda önemli bir nakliye
ticareti vardı, ancak Otuz Yıl Savaşları sırasında refahının çoğunu kaybetti.

Bkz. Riemann, _Geschichte der Stadt Greifenberg_ (1862).

GREIFENHAGEN, Almanya'nın Prusya eyaletindeki Pomeranya'da bir kasaba,
Reglitz üzerinde, 12 m. Stettin'in G.G.B.'si trenle. Nüfus. (1905) 6473. Refahı esas olarak tarıma bağlıdır ve önemli bir
sığır ticareti vardır. Ayrıca keçe imalathaneleri ve kereste fabrikaları da vardır.
Greifenhagen 1230'da inşa edildi ve bir kasaba seviyesine yükseltildi ve 1250 civarında
güçlendirildi. Otuz Yıl Savaşları'nda hem emperyalistler hem de İsveçliler tarafından alındı ​​ve 1675'te
Brandenburgerler tarafından ele geçirildi ve sonunda 1679'da onların eline geçti.

GREIFSWALD, Prusya'nın Pomeranya eyaletinde,
gezilebilir Ryk üzerinde, Baltık'taki ağzından 3 m. uzaklıkta, küçük Wyk limanında ve Stralsund'dan 20 m. G.D.'de bulunan bir Alman kasabasıdır. Nüfus. (1875) 18.022,
(1905) 23.750. Çok sayıda üçgen çatılı evle çevrili geniş ve düzenli sokakları vardır ve eski surlarının bulunduğu yerde hoş gezinti yollarıyla çevrilidir. Üç Gotik Protestan kilisesi, Marienkirche, Nikolaikirche ve Jakobikirche ve belediye binası (Rathaus) başlıca yapılardır ve yüksek kuleleriyle bunlar çok pitoresktir. Kasabada imparator III. Frederick'in bir heykeli ve bir savaş anıtı vardır. Endüstriler çoğunlukla gemi yapımı, balık kurutma ve makine imalatından oluşur (özellikle tarım için) ve mısır, odun ve balık ihracatı ticareti yapılır. Bir tiyatro, bir yetimhane ve bir belediye kütüphanesi vardır.
Ancak Greifswald, üniversitesi nedeniyle ünlenmiştir. 1456'da kurulan bu üniversite iyi donanımlıdır ve çoğunlukla tıp öğrencileri tarafından ziyaret edilir. Bununla bağlantılı olarak 150.000 ciltlik bir kütüphane ve 800 el yazması, bir kimya laboratuvarı, bir zooloji müzesi, bir jinekoloji enstitüsü, bir oftalmoloji okulu, bir botanik bahçesi ve Eldena'da (Baltık kıyısındaki bir sahil beldesi) bir tarım okulu vardır. 1904'te 775 öğrencisi ve yaklaşık 100 öğretmeni olan üniversitenin önünde, dört yüzüncü yıl dönümünü anan bir anıt vardır. 

Greifswald, yaklaşık 1240 yılında Hollandalı tüccarlar tarafından kurulmuştur. 1250'de Pomeranya Dükü Wratislaw'dan bir şehir anayasası ve Lübeck hakları almıştır. 1270'te Hanse kasabaları Stralsund,
Rostock, Wismar ve Lubeck'e katıldı ve Danimarka ve Norveç krallarına karşı sürdürdüğü savaşlara katıldı. Otuz Yıl Savaşları sırasında
emperyalistler tarafından bir kaleye dönüştürüldü, ancak 1631'de İsveçlilere bıraktılar ve Westphalia barışından sonra
onların elinde kaldı. 1678'de Brandenburg elektörü tarafından ele geçirildi,
ancak ertesi yıl İsveçlilere geri verildi; 1713'te Ruslar tarafından
harap edildi; 1715'te Danimarka'nın eline geçti; ve 1721'de tekrar İsveç'e geri verildi, 1815'e kadar İsveç'in koruması altında kaldı, ardından tüm İsveç Pomeranya'sıyla birlikte Prusya'nın eline geçti.

Bkz. J. G. L. Kosegarten, _Geschichte der Universitat Greifswald_
(1856); C. Gesterding, _Beitrag zur Geschichte der Stadt Greifswald_
(3 cilt, 1827-1829); ve I. Ziegler, _Geschichte der Stadt
Greifswald_ (Greifswald, 1897).

GREISEN (Fransızcada, _hyalomicte_), granitin bir modifikasyonu, esas olarak kuvars ve beyaz mikadan oluşur ve feldispat ve biyotitin olmamasıyla granitten ayrılır. El örneğinde kaya, muskovitin lameller kristallerinin bolluğundan dolayı gümüş renginde, ışıltılı bir görünüme sahiptir, ancak birçok greisen granitin görünümüne sahiptir, ancak daha soluk renklidirler. En yaygın aksesuar mineralleri turmalin, topaz, apatit, florspar ve demir oksitlerdir; az miktarda feldispat az veya çok değişmiş olarak da bulunabilir ve biyotit veya lityumit olan kahverengi bir mika da bulunabilir. Kesitteki turmalin kahverengi, yeşil, mavi veya renksizdir ve genellikle aynı kristal birçok farklı renk tonu gösterir. Beyaz mika çoğunlukla kusurlu kristal ana hatları olan büyük plakalar oluşturur. Kuvars sıvı muhafazalar açısından zengindir. Apatit ve topaz hem renksizdir hem de düzensiz formdadır. Felspat varsa
ortoklaz ve oligoklaz olabilir.

Greisen tipik olarak graniti kesen kuşaklarda veya damarlarda bulunur. Her
damarın merkezinde genellikle açık veya kuvarsla dolu olabilen bir çatlak bulunur. Greisen bantları 1 inçten 2 ft'ye kadar veya daha fazla kalınlıktadır. Dış kenarlarında kademeli olarak granite geçerler,
çünkü feldispat kristalleri az çok tamamen beyaz mika ve kuvars agregalarına dönüşmüştür.
İki kaya arasındaki geçiş tamamen kademelidir, bu da greisen'in granitin
değişimiyle üretildiğini gösteren bir gerçektir. Çatlaktan yükselen buharlar veya sıvılar dönüşümü etkileyen etkenlerdir. Bunlar flor, bor ve muhtemelen lityum içermiş olmalıdır, çünkü
granitin yeni mineralleri olan
topaz, mika ve turmalin bu elementleri içerir. Değişim, granit magmasının soğuduğunda serbest bıraktığı buharlar tarafından tetiklenen volkanik sonrası veya pnömatolitik bir değişimdir. Muhtemelen kaya o sırada nispeten yüksek bir sıcaklıktaydı. Benzer bir değişim türü olan beyaz mika, kuvars ve turmalinin gelişimi bazen granit kütlelerinin etrafındaki tortul kayalarda bulunur. Greisen, hem mineralojik bileşimi hem de köken biçimi açısından şorl kayasıyla yakından bağlantılıdır. İkincisi, kuvars ve turmalinden oluşan pnömatolitik bir üründür; genellikle beyaz mika içerir ve bu nedenle tüm aşamalardan geçerek greisen'e dönüşür. Bu kayaların her ikisi de sıklıkla küçük yüzdelerde kalay oksit (kasiterit) taşır ve kalay cevheri olarak işlenebilir. Bunlar, kalay madenciliğinin merkezleri olan Cornwall, Saksonya, Tazmanya ve diğer bölgelerde yaygındır. Kalay bulunmayan birçok başka greisen de bulunur. Analizler, Cornish graniti ve greisen'in bileşimini göstermektedir. Bunlar,
granit kayanın greisen'e dönüşümü sırasında flor ve bor girişinin ve alkalilerde bir azalmanın olduğunu açıkça ortaya koymaktadır.

+---------+--------+-------+-------+-------+------+------+------+------+------+------+------+------+
| | SiO2. | Al2O3.|Fe2O3.| FeO. | CaO. | MgO. | K2O. | Na2O.| Fl. |B2O3.|
+-----------+----------+----------+------+------+------+------+------+-----+------+-----+
  | Granit | 70.17 | 15.07 |  .88 | 1.79 | 1.13 | 1.11 | 5.73 | 2.69 |  .15 | tr. |
  | Greisen | 69.42 | 15.65 | 1.25 | 3.30 |  .63 | 1.02 | 4.06 |  .27 | 3.36 | .59 |
  +----------+--------+-------+------+------+------+------+------+------+------+------+

(J. S. F. )

GREIZ, Almanya'nın bir kasabası, Reuss-Greiz prensliğinin başkenti
(Yaşlı Reuss), Saksonya sınırlarına yakın, Beyaz Elster'in sağ kıyısındaki hoş bir vadide ve Leipzig'den trenle 66 m. güneyde.
Nüfus (1875) 12.657; (1905) 23.114. Nehrin sağ kıyısındaki eski şehir ve sol kıyısındaki yeni şehir olmak üzere iki bölümden oluşur;
hızla büyümektedir ve düzenli olarak düzenlenmektedir. Başlıca yapılar
güzel bir parkla çevrili Reuss-Greiz prensinin sarayı,
şehre bakan kayalık bir tepedeki eski şato,
güzel bir bahçeye sahip yazlık saray, 1225'ten kalma ve güzel bir kuleye sahip eski şehir kilisesi, belediye binası, hükümet binaları ve
İmparator I. William ve Bismarck'ın heykelleridir. Klasik ve modern okullar ve bir tekstil endüstrisi okulu vardır. Endüstriler önemlidir ve boyama, tabaklama ve yünlü, pamuklu, şal, yatak örtüsü ve kağıt imalatını içerir. Greiz (eski adıyla _Grewcz_)
görünüşe göre Slav kökenli bir kasabadır. 12. yüzyıldan itibaren _advocati_ (_Vogte_) tarafından yönetiliyordu, ancak 1236'da Gera'nın ve 1550'de Plauen hanedanının genç soyunun eline geçti. 1494'te tamamen ve 1802'de neredeyse tamamen bir yangınla yok oldu.

Bkz. Wilke, _Greiz und seine Umgebung_ (1875) ve _Jahresberichte des
Vereins fur Greizer Geschichte_ (1894, devamı)

GRENADA, Windward Adaları'nın en güneyi, Britanya Batı Hint Adaları. 11 derece 58' ve 12 derece 15' K. ve 61 derece 35'
ve 61 derece 50' B. arasında yer alır, Barbados'un 140 m. G.B.'sinde ve Trinidad'ın 85 m. K. B.'sindedir. Oval şeklindedir, 21 m. uzunluğunda, en geniş yerinde 12 m. genişliğindedir
ve 133 m2'lik bir alana sahiptir. Güzelliğinin çoğunu adayı K.'den G.'ye geçen ve merkezden pitoresk ve bereketli vadiler oluşturan çıkıntılar oluşturan iyi ormanlık dağ sırasına borçludur. Bu dağlar en yüksek rakımına Mount Catharine'de (2750 ft.) ulaşır. G.D. ve K.B.'de meyve yetiştiriciliği ve sığır yetiştiriciliğine ayrılmış alçak veya engebeli araziler vardır.
Ada volkanik kökenlidir; çalkantının tek belirtileri en uçtaki
kireçtaşı plajlarıdır. Dağlarda kırmızı ve gri kumtaşları, hornblend
ve killi şist bulunur, porfir ve
bazaltik kayaçlar da bulunur; kükürt ve çamur toprağı işlenir.
Ortada, denizden 1740 ft. yükseklikte, Grenada'nın başlıca doğal
merak konusu olan Grand Etang, 13 dönümlük dairesel bir göldür, antik bir kraterin yerini işgal eder. Yakınında, sağlık tesisi olarak sıkça ziyaret edilen büyük bir
sanatoryum vardır. Kuzeydoğuda, yine bir krater işgal eden daha büyük bir göl olan Lake Antoine vardır, ancak neredeyse
deniz seviyesindedir. Ada, çoğunlukla doğu ve güneyde olmak üzere birkaç kısa nehir tarafından sulanır; çok sayıda tatlı su kaynağının yanı sıra
sıcak kalsit ve kükürtlü kaynaklar vardır. Güneydoğu kıyısı koylarla çok girintilidir. İklim iyidir, sıcaklık eşittir
ve salgın hastalıklar nadirdir. Alçak ülkede ortalama yıllık
sıcaklık 82 derece Fahrenheit'tir, ancak yükseklerde daha serindir. Yağış
çok yoğundur, bazı bölgelerde yılda 200 inçe kadar ulaşır.
Yağmur mevsimi Mayıs'tan Aralık'a kadar sürer, ancak yılın diğer kısımlarında sık sık serinletici sağanak yağışlar görülür. St Georges'daki ortalama yıllık
yağmur 79,07 inç ve Grand Etang'daki 164 inçtir.
Mükemmel iklim ve iyi deniz banyosu Grenada'yı komşu adaların, özellikle Trinidad'ın sağlık merkezi yapmıştır. İyi yollar
ve ara yollar her yönden onu keser. Toprak olağanüstü
verimlidir, başlıca ürünler kakao ve baharatlardır, özellikle de hindistan cevizi. Başlıca Büyük Britanya'ya gönderilen ihracatlar kakao, baharatlar, yün,
pamuk, kahve, canlı hayvan, deri, kaplumbağa, kaplumbağa kabuğu, kola fıstığı,
vanilya ve kerestedir. Barbados, yakacak odununun çoğunluğu için
Grenada'ya bağımlıdır. Şeker hala yetiştiriliyor ve rom ve pekmez yapılıyor, ancak bunların tüketimi ada ile sınırlı.

İlköğretim çoğunlukla çeşitli mezheplerin elindedir ve bu mezheplerin okulları hükümet hibeleriyle desteklenmektedir.
Ancak, hükümet tarafından yönetilen birkaç laik okul ve kızlar için hükümet destekli ortaokullar ve erkekler için bir gramer okulu vardır. Okullar, üyeleri hükümet tarafından atanan bir eğitim kurulu tarafından kontrol edilir ve tüm okullarda küçük ücretler alınır. Windward Adaları valisi Grenada'da ikamet eder ve Grenada'nın yöneticisidir. Yasama Konseyi 14 üyeden oluşur; vali dahil 7'si _resmi_ üyedir ve geri kalanı Tac tarafından atanır. İngilizce evrensel olarak konuşulur, ancak zenciler Fransız _patois_ dilini kullanır, ancak bu dil giderek yok olmaktadır. Nüfusun sadece %2'si beyazdır, geri kalanı zenciler ve melezlerdir ve birkaç Doğu Hintli vardır. Güneybatıdaki başkent St George, denize doğru uzanan ve karayla çevrili limanının bir tarafını oluşturan bir lav yarımadası üzerine inşa edilmiştir. Tepelerden oluşan bir amfitiyatro ile çevrilidir ve bu amfitiyatronun yanlarında kasabanın kırmızı tuğlalı evleri yükselir. Yarımadanın ucunda, selamlayan bir bataryaya sahip Fort St George bulunur. Fort St George'u Hospital Hill'e bağlayan sırt, her iki tarafta bulunan kasabanın iki bölümüne erişim sağlamak için tünellerle kazılmıştır. 1901'deki nüfus 5198'di. Batı kıyısında Gouyave veya Charlotte Town ve bunun 4 m. kuzeyinde Victoria; kuzey kıyısında Sauteurs; ve doğuda geniş bir koyun başında Grenville olmak üzere dört kasaba daha vardır. Hepsi başkentle vapurla sık sık iletişim halindedir. 1901'deki tüm koloninin nüfusu 63.438'di.

_Tarih._--Grenada, 1498'de Columbus tarafından keşfedildi ve ona
Conception adını verdi. Ne İspanyollar ne de 1627'de adaya
verilen İngilizler adaya yerleşmedi. Martinik valisi du Parquet,
1650'de adayı satın aldı ve Fransızlar, daha sonra en büyük zulümle yok ettikleri
Karayipler tarafından iyi karşılandı. 1665'te
Grenada, Fransız Batı Hindistan Şirketi'nin eline geçti ve
1674'te dağılıncaya kadar bu şirket tarafından yönetildi ve ada Fransız Tacı'na geçti. Kakao, kahve ve pamuk 1714'te tanıtıldı.
Büyük Britanya ve Fransa arasındaki savaşlar sırasında Grenada, 1762'de İngiliz kuvvetlerine teslim oldu ve ertesi yıl Paris Antlaşması ile resmen devredildi. Fransızlar, Kont d'Estaing komutasında, 1779'da adayı yeniden ele geçirdi, ancak 1783'teki Versay Antlaşması ile Büyük Britanya'ya geri verildi. Fransızların kışkırttığı ve desteklediği İngiliz yönetimine karşı bir isyan 1795'te gerçekleşti, ancak ertesi yıl Sir Ralph Abercromby tarafından bastırıldı. Kölelerin azat edilmesi 1837'de gerçekleşti ve 1877'de Doğu Hint iş gücünün getirilmesinin gerekli olduğu görüldü. Temel gıdası kakao olan Grenada, Batı Hint Adaları'nın şeker yetiştirilen adalarını ele geçiren bunalıma benzer bir kriz yaşamadı.

_Grenada Handbook_ (Londra, 1905)'a bakın.

GRENADE (Fransızcada nar anlamına gelen kelimeden, o meyveye benzerliğinden dolayı), elle atılan küçük küresel patlayıcı kap.
El bombaları 16. yüzyılda savaşta kullanıldı, ancak "el bombası" kelimesi ilk olarak bir silahtan ateşlenen patlayıcı bir mermiyi ima etmek için kullanıldı; bu kelime günümüze kadar Alman _Granate_'inde varlığını sürdürüyor. Bu silahlar yaklaşık 1660'tan sonra "grenadiers" (bkz.) adı verilen özel birlikler tarafından kullanıldı ve 17. ve 18. yüzyıl savaşlarında sürekli olarak karşılaşıldı. 19. yüzyılda modası geçmiş oldular, ancak 1904'te Port Arthur kuşatmasında kullanılmaları sayesinde 20. yüzyılda yeniden hayat buldular. Bu kuşatmada, modern tipte ve güçlü modern patlayıcılar içeren el bombaları çok etkili oldu (bkz. MÜHİMMAT, _mermi_). Kimyasallarla doldurulmuş ve camdan yapılmış el bombaları yangın söndürme yöntemi olarak kullanılır ve çok güçlü bir kokuya sahip bir sıvı içeren benzer kaplar bir gider veya kanalizasyondaki kusurları tespit etmek için kullanılır.

EL BOMBASI, aslen özel görevi el bombaları atmak olan bir asker. İkinciler, onları kullanacak birliklere herhangi bir özel organizasyon verilmeden önce önemli bir süre kullanıldı.
1667'de Fransız _Regiment du Roi_'da bölük başına dört adam el bombalarıyla eğitildi (Lille kuşatması) ve 1668-1670'te bu alayda ve Fransız hattındaki yaklaşık otuz diğer birimde el bombası şirketleri oluşturuldu. Evelyn, _Günlüğünde_, 29 Haziran 1678'de Hounslow'da "el bombası atmada becerikli olan granadier adı verilen yeni bir asker türü" gördüğünü anlatır. Tüfekçilerde olduğu gibi,
Fransız uygulaması İngiltere'de hızla kopyalandı. Sonunda
her İngiliz taburunun bir el bombacısı bölüğü oldu (resimler için bkz.
_Archaeological Journal_, xxiii. 222 ve xlvii. 321-324). El bombaları ve çakmaklı tüfeklerinin yanı sıra, el bombalarıyla birlikte kalelere saldırıda kullanılan baltalar da taşıyorlardı, ünlü şarkı "The British Grenadiers"da anlatıldığı gibi.

El bombacısı bölükleri her zaman alaydaki en güçlü adamlardan oluşuyordu ve el bombası kullanımı sona erdiğinde, taburlarının "crack" bölükleri olarak varlıklarını sürdürdüler, geçit töreninde hattın sağında yer aldılar ve belirgin el bombacısı başlığını taktılar. Bu sistem neredeyse evrenseldi ve 18. ve 19. yüzyılın başlarındaki tipik piyade alayı, "hat" bölüklerinin yanı sıra bir el bombacısı ve bir hafif bölüğe sahipti. İngiliz ve diğer ordularda bu _elit_ bölükler sıklıkla alaylarından alınıp özel hizmet için el bombacısı ve hafif piyade taburlarında birleştirilirdi ve Napolyon bu uygulamayı Fransız ordusunda el bombacılarının tugaylarını ve tümenlerini (ve buna karşılık gelen _voltigeur'ları_) örgütleyerek daha da ileri götürdü. Gerçekten de hattan bu şekilde ayrılan bölükler neredeyse hiç geri dönmedi ve bu ciddi kötülüklerle birlikte geldi, çünkü tabur savaşın başlangıcında en iyi adamlarının belki dörtte birini kaybetti, ortalama adamlar sadece hatta kaldı. Grenadier ve hafif birliklerin bu özel örgütlenmesi, İngiliz ordusunda yaklaşık 1858'e kadar sürdü. Prusya hizmetinde grenadier'ler yaklaşık 1740'ta kalıcı ve bağımsız taburlar haline geldi ve Prusya ve diğer uluslar tarafından dört bölüklü taburun kademeli olarak benimsenmesi, grenadier'leri kendi başlarına ve hattan
ayrı bir yere koymaya daha da eğilimliydi. Dolayısıyla günümüzde Almanya, Rusya ve diğer ülkelerde "grenadier" unvanı, üniforma detayları ve genellikle eski _elit_ birliklerinden miras alınan _esprit
de corps_ dışında, hat alayları tarafından taşınıyor ve diğerlerinden ayırt edilemiyor. İngiliz hizmetinde kalan tek grenadier, başlangıçta 1. Ayak Muhafızları alayı olan ve 1660'ta II. Charles'ın talihini izleyen bir İngiliz kraliyetçi alayının çekirdeğinde
oluşturulan Grenadier Muhafızları'dır. sürgünde. Rusya'da topçu birlikleri de dahil olmak üzere tüm bir ordu birliği
(karargah Moskova),
bu unvanı taşır.

El bombacısının özel başlığı, işlemeli kumaştan yapılmış, sivri uçlu, siperlikli ve kanatlı bir şapka veya benzer şekilde gevşek bir kürk şapkaydı; her ikisi de
hafif saha hizmeti şapkalarıydı. Kürk şapka, zamanla
İngiliz muhafızları ve diğer orduların çeşitli birlikleri tarafından giyilen uzun "ayı postuna" dönüştü; işlemeli saha şapkası ise
kaldı, ancak 1. Prusya Ayak Muhafızları, 1. Prusya Muhafız El Bombacıları ve
Rus Paul (Pavlovsky) El Bombacı Muhafızları üniforması içinde ağır bir pirinç başlığa dönüştü.

GRENADİNLER, Batı Hint Adaları'ndaki Windward Adaları'nda bir adacık zinciri.
Kuzeydoğudan güneybatıya doğru uzanan
St Vincent ve Grenada arasında 60 m. boyunca uzanırlar. yön ve yaklaşık 600 adacık ve kayadan oluşur. Bazıları birkaç mil kare genişliğindedir, diğerleri ise sadece
derinlikten dışarı doğru çıkıntı yapan kayalık konilerdir. Yönetim amaçları için St Vincent ve Grenada arasında bölünmüştür. St Vincent grubunun baş adası olan Bequia, 6 metrekarelik bir alana sahip uzun ve dardır. Su eksikliği nedeniyle
sadece biraz ekilir, ancak bol miktarda av hayvanı vardır. Batı tarafındaki Admiralty Koyu, güvenli ve geniş bir limandır. Grenada'ya ait olan Carriacou, grubun en büyüğüdür, 7 m uzunluğunda, 2 m genişliğinde ve 13 m kare genişliğindedir. 700 ft. yüksekliğe kadar yükselen bir tepe sırtı,
kuzeydoğudan güneybatıya doğru merkezi geçer; burada hayranlık uyandıran yapı taşları bulunur. Batı kıyısında iki iyi liman vardır, Hillsborough Koyu
üzerinde ana kasaba olan Hillsborough ve daha güneyde Tyrell Koyu. Ada yoğun nüfusludur, zenci köylüler küçük
partileri işgal eder ve _metayer_ sistemi üzerinde çalışırlar. Kıyı boyunca mükemmel istiridyeler bulunur ve pamuk ve sığırlar başlıca ihracat ürünleridir. Nüfus.
çoğunlukla Carriacou'da (1901) 6497.

GRENOBLE, Güney Doğu Fransa'daki Dauphine'in eski başkenti ve şimdi Isere bölümünün ana kasabası, Lyons'tan trenle 75 m, Chambery'den 38-1/2 m ve Gap'tan 85-1/2 m. Nüfus. (1906), kasaba, 58.641;
komün, 73.022. Avrupa'nın en güzel konumlanmış ve aynı zamanda en güçlü şekilde güçlendirilmiş şehirlerinden biridir. Isere Nehri'nin her iki yakasında, Drac ile birleştiği noktanın hemen yukarısında 702 ft. yükseklikte inşa edilen kasaba, verimli Graisivaudan vadisinin güneybatı ucunda önemli bir ovayı kaplar. Kuzeyde Grande Chartreuse dağları, doğuda Belledonne sıradağları ve güneyde Taillefer ve Moucherotte dağları yükselir, bu sıradağların daha yüksek zirveleri kısmen karla kaplıdır. Jardin de Ville'den ve Isere kıyılarındaki rıhtımlardan Mont Blanc'ın zirvesi görülebilir. Kasabanın büyük kısmı, geniş rıhtımlarla çevrili Isere'nin sol yakasında yükselir. Eski kısım, surlarla çevrili kasabalarda olağan olan kıvrımlı ve dar sokaklara sahiptir, ancak modern zamanlarda bu engeller yıkılmıştır. Şehrin yeni kısmında geniş ana caddeler ve sağlam ama pitoresk olmayan modern Fransız tipi binalar bulunmaktadır. Orijinal şehir (ancak küçük bir alana yayılmıştır) Isere'nin sağ kıyısında, Mont Rachais'in güney eteğinde inşa edilmiştir ve şu anda o tepenin yamacında oldukça yüksek bir yüksekliğe (kasabanın 885 ft. yukarısında) pitoresk bir şekilde yükselen bir dizi kaleyle kaplıdır. Grenoble, 4. yüzyılda kurulan ve şu anda Isere bölümünü oluşturan bir piskoposluğun merkezidir - eskiden Vienne'in bir yardımcı piskoposuydu ve şu anda Lyons'un kilise eyaletinin bir parçasıdır. Şehirdeki en dikkat çekici bina, Dauphine Parlamentosu'nun eski sarayının bulunduğu yere inşa edilen (15. yüzyılın sonlarından 16. yüzyıla kadar) Palais de Justice'dir. Karşısında şehrin en dikkat çekici kilisesi olan St. Andre (13. yüzyıl) kilisesi var; eskiden Viyana veliahtlarının şapeliymiş: içinde 17. yüzyıldan kalma Bayard (1476-1524) anıtı, _chevalier sans peur et sans
reproche_ var; bu 1822'de buraya taşınmış; ancak kemiklerinin kimin olduğu belirsiz. Notre Dame'ın katedral kilisesi, kısmen 11. yüzyıldan kalma ağır bir yapıdır. Isere'nin sağ kıyısındaki St. Laurent kilisesi, şehrin en eski kilisesidir (11. yüzyıl) ve Merovenj döneminden kalma dikkat çekici bir kriptaya sahiptir. Belediye binası, veliaht sarayının bulunduğu yere inşa edilmiş, çoğunlukla modern bir binadır; valilik ise tamamen moderndir. Şehir kütüphanesi, esas olarak modern Fransız okuluna ait önemli bir resim koleksiyonuna sahiptir, ancak daha çok zengin el yazması koleksiyonu (7000) ve basılı kitap (250.000 cilt) ile dikkat çekmektedir. ) 1793'e kadar büyük kısmı Grande Chartreuse manastırına aitti.
Doğa tarihi müzesi, Dauphine ve Savoy'un komşu bölgelerinden (_diğerlerinin yanı sıra_) çok sayıda jeolojik örnek içeren çeşitli türlerde zengin koleksiyonlara ev sahipliği yapıyor.
Uzun bir aradan sonra modern zamanlarda yeniden canlandırılan üniversite, 15. yüzyıla kadar uzanan bir geçmişe sahip olmasına rağmen hastane gibi modern bir binada yer alıyor.
Şehirde Academie Delphinale (1772'de kuruldu) ve birçok hayır kurumu da dahil olmak üzere çok sayıda dernek bulunuyor.

Grenoble'un temel endüstrisi, çocuk eldivenlerinin imalatıdır; sözde _gants Jouvin_'in çoğu burada üretiliyor - sanatın yeniden canlandırıcısı X. Jouvin'in (1800-1844) adını taşıyorlar. Yaklaşık 80 eldiven fabrikası vardır ve bu fabrikalarda 18.500 kişi istihdam edilmektedir (bunların 15.000'i kadındır), yıllık üretim yaklaşık 800.000 düzine eldivendir. Grenoble'da üretilen diğer ürünler arasında yapay çimentolar, likörler, hasır şapkalar ve oyma mobilyalar yer almaktadır.

Grenoble, Allobroges'un bir köyü olan Cularo'nun bulunduğu yeri işgal eder ve bu köy ancak 3. yüzyılın sonunda Diocletian ve Maximian tarafından güçlendirildiğinde önemli hale gelmiştir.

Günümüzdeki adı, muhtemelen Gratian'ın (4. yüzyıl) onuruna alınan bir unvan olan Gratianopolis'in bozulmuş halidir ve Gratian şehri _civitas_ rütbesine yükseltmiştir. Burgonyalıların (yaklaşık 440) ve Frankların (532) kontrolü altına girdikten sonra Provence krallığının (879-1032) bir parçası olmuştur. Bu krallığın dağılmasıyla birlikte şehrin piskoposları ile Albon kontları arasında uzun bir egemenlik mücadelesi başladı, kontlar sonunda 12. yüzyılda günü kazandı ve 13. yüzyılda Viyana Dauphinleri unvanını aldı. 1349'da Grenoble, Dauphine'nin geri kalanıyla birlikte Fransa'ya devredildi, ancak başlangıçta 1242 tarihli bir tüzükle veliahtlar tarafından şehre verilen çeşitli belediye ayrıcalıklarını korudu. 1562'de Baron des Adrets yönetimindeki Protestanlar tarafından yağmalandı, ancak 1572'de valisi Bertrand de Gordes'un kararlılığı, şehri St Bartholomew Katliamının tekrarlanmasından kurtardı. 1590'da Lesdiguieres
(1543-1626) şehri o zamanlar hala Protestan olan IV. Henry adına aldı ve uzun valiliği sırasında (ki bu onun ölümüne kadar sürdü) tahkimatlar, rıhtımlar vb. inşa ederek şehir için çok şey yaptı.
1788'de kralın Grenoble parlamentosunun gücünü zayıflatma girişimi (ki bu parlamento kesinlikle bir yargı otoritesi olmasına rağmen, 1628'de Dauphine'in genel eyaletlerinin askıya alınmasından bu yana bağımsızlık geleneklerini korumuştu) halkı silaha çağırdı ve "kiremit günü" (7 Haziran 1788) kraliyet güçlerinin yenilgisiyle hatırlanır. 1790'da Isere departmanının kurulmasıyla
Grenoble başkenti oldu. Grenoble, Napolyon'un Elba'dan dönüşünde (7 Mart 1815) kapılarını açan ilk önemli şehirdi,
ancak birkaç ay sonra (Temmuz) Avusturya ordusuna teslim olmak zorunda kaldı. Grenoble, durumu nedeniyle eskiden özellikle vahşi Drac'ın durumunda
çok fazla sel baskınına maruz kalıyordu. En kötülerinden biri
1219'da yaşanırken, 1778'deki _tufan de la
Saint Crepin_ olarak biliniyordu. Grenoble'da doğan ünlüler arasında
Vaucanson (1709-1782), Mably (1709-1785), Condillac (1715-1780), Beyle,
en çok Stendhal olarak bilinir, _nom de guerre_ (1783-1842), Barnave
(1761-1793) ve Casimir Perier (1777-1832) yer alır.

Bkz. A. Prudhomme, Histoire de Grenoble (1888); X. Roux, _La
  Corporation des gantiers de Grenoble (1887); H. Duhamel, _Grenoble
  comme center d'excursions'ı düşünün (1902); J. Marion, _Cartulaires
  de l'eglise katedrali de Grenoble_ (Paris, 1869).     (W.A.B.C.)




GRENVILLE, SIR BEVIL (1596-1643), İngiliz Sivil Kuvvetlerinde kralcı asker
Savaş (bkz. BÜYÜK İSYAN), Oxford'daki Exeter College'da eğitim gördü. Önce Cornwall, sonra Launceston için Parlamento üyesi olarak Grenville, Sir John Eliot'ı ve muhalefeti destekledi ve Eliot ile yakınlığı hayat boyu sürdü. Ancak 1639'da, Charles I'in maiyetinde İskoç Savaşı'na giden bir kraliyetçi olarak görünüyor. Bu cephe değişikliğinin nedenleri bilinmiyor, ancak Grenville'in onuru şüphelerin ötesindeydi ve doğru olanı yaptığına tamamen ikna olmuş olmalı. Her neyse, kraliyetçi davaya çok değerli bir üyeydi, "Cornwall'daki en sevilen adam"dı. İç Savaş'ın patlak vermesiyle birlikte, o ve soyluların diğerleri sadece kralın Launceston'daki Düzen Komisyonu'nu ilan etmekle kalmadı, aynı zamanda ilçenin büyük jürisini rakiplerini isyan ve yasadışı toplantıdan suçlu ilan etmeye ikna etti, bunun üzerine _Posse comitatus_ onları kovmak için çağrıldı. Sir Ralph Hopton komutası altında, Sir Bevil Bradock Down'daki eylemde seçkin bir rol aldı ve Stratton'da (16 Mayıs 1643), parlamento üyesi Stamford kontu Cornwall'lılar tarafından tamamen bozguna uğratıldı, Chudleigh'nin hatlarını ele geçiren saldırı gruplarından birine liderlik etti (_Clarendon_, vii. 89). Bir ay sonra, Hopton'un Oxford'dan Maurice ve Hertford ile birleşme çabası Bath yakınlarındaki Lansdown savaşını başlattı. Burada Grenville, Cornwall piyadesinin başında tepeye ulaştığında öldürüldü. Onun ölümü, kralın Batı'daki davasının asla toparlanamadığı bir darbeydi, çünkü Cornwall'lılarla nasıl başa çıkacağını tek başına o biliyordu. Hopton'a saygı duyuyor ve hürmet ediyorlardı, ancak Grenville'i
özellikle kendi komutanları olarak seviyorlardı ve ölümünden sonra
Stratton ve Lansdown'ı kazanan pervasız cesaretten pek fazla bahsedilmiyor. Grenville, İngiliz kraliyetçiliğindeki en iyi şeylerin örneğiydi. Ne açgözlü, ne sarhoş ne de ahlaksızdı, ancak sadakati bencil değildi, hayatı saftı ve becerisi de cesaretinden aşağı değildi. Lansdown meydanına onun için bir anıt dikildi.

Bkz. Lloyd, _Memoirs of Excellent Personages_ (1668); S. R. Gardiner, _History of the English Civil War_ (c. i. _passim_).

GRENVILLE, GEORGE (1712-1770), İngiliz devlet adamı, Richard
Grenville ve Hester Temple'ın ikinci oğlu, daha sonra Kontes Temple, 14 Ekim 1712'de doğdu. Eton'da ve Christ Church, Oxford'da eğitim gördü ve 1735'te avukatlığa kabul edildi. 1741'de Buckingham üyesi olarak parlamentoya girdi ve ölümüne kadar bu ilçeyi temsil etmeye devam etti. Parlamentoda Sir Robert Walpole'a karşı çıkan "Boy Patriot" partisinin bir üyesiydi. Aralık 1744'te Pelham yönetiminde amirallik lordu oldu. Kardeşi Richard ve William Pitt ile ittifak kurarak, zayıf şeflerini otoritesine karşı isyan ederek ve işleri engelleyerek terfi almaya zorladı. Haziran 1747'de hazine lordu oldu ve 1754'te donanmanın hazinedarı ve özel danışman oldu. 1758'de donanmanın hazinedarı olarak, daha önce var olandan daha az adaletsiz bir
sistem kuran bir yasa tasarısını tanıttı ve kabul ettirdi. 1761'de, kardeşi Lord Temple ve kayınbiraderi Pitt İspanya ile savaş sorunu nedeniyle istifa ettiğinde görevde kaldı ve Lord Bute yönetiminde Avam Kamarası'nın liderliği kendisine emanet edildi. Mayıs 1762'de devlet sekreteri olarak atandı ve Ekim'de amirallik birinci lordu oldu; ve Nisan 1763'te hazinenin birinci lordu ve maliye bakanı oldu. Yönetiminin en belirgin önlemleri Wilkes'in kovuşturulması ve Amerika ile ana vatan arasındaki yabancılaşmanın ilk belirtilerine yol açan Amerikan Damga Yasası'nın çıkarılmasıydı. Görev süresinin son döneminde genç kral George III ile çok
tatmin edici olmayan bir zemindeydi. , giderek
sohbetinin bitmek bilmeyen ısrarından bir tür dehşet duymaya başladı ve onu bakanlığın kuklası olarak kullanmaya çalıştı.
Kral, Pitt'i bir bakanlık kurarak kurtarmaya ikna etmek için çeşitli girişimlerde bulundu, ancak başarısız oldu ve sonunda
Rockingham Markisi'ne başvurdu, onun görevi kabul etmesi üzerine Grenville Temmuz 1765'te görevden alındı. Bir daha asla görevde kalmadı
ve 13 Kasım 1770'te öldü.

"Nazik çoban" lakabı, 1763 Elma Şarabı Yasası'nın görüşülmesi sırasında, eğer elma şarabına konmayacaksa, yeni verginin "nereye" yatırılacağını birinin ona söylemesini tekrar tekrar isteyerek Meclisi sıktığı için ona verildi. Pitt, "Nazik Çoban, bana nerede olduğunu söyle" adlı popüler melodiyi ıslık çalarak çaldı ve Meclis güldü. Her ne kadar birkaç kişi
Meclis biçimlerinin bilgisi veya idari ayrıntılara hakimiyet konusunda ondan daha iyi olsa da, insanlarla ve işlerle ilgili
inceliği o kadar
eksikti ki, belki de bir İngiliz yönetiminin başında bulunmuş ve ona daha düşük bir mevki atanabilecek
hiç kimse yoktur.

1749'da Sir William Wyndham'ın kızı Elizabeth ile evlendi ve ondan
büyük bir ailesi oldu.
Oğlu, ikinci Earl Temple,
marki, torunu ise Buckingham düklüğüne getirildi. Diğer bir oğlu William,
sonradan Lord Grenville oldu. Bir diğeri, 1780'den 1818'e kadar bir arayla parlamento üyesi olan ve
1806 ve 1807'de birkaç ay boyunca kontrol kurulu başkanı ve amiralliğin ilk lordu olan Thomas Grenville (1755-1846), bir devlet adamından daha çok bir kitap koleksiyoncusu olarak ünlüdür; büyük ve değerli kütüphanesini British Museum'a miras bıraktı.

_Richard Grenville,
Earl Temple, K.G. ve Sağ Onurlu George Grenville'in,
Dostları ve Çağdaşlarının Yazışmaları olan Grenville Belgeleri_ 1852'de Londra'da yayınlandı ve hayatı için başlıca otoriteyi oluşturuyor. Ancak ayrıca bkz. H. Walpole'un _George II.
Reign of
Memoirs_ (Londra, 1845); Lord Stanhope'un _History of
İngiltere_ (Londra, 1858); Lecky'nin _History of England_ (1885); ve E.
D. Adams, _The Influence of Grenville on Pitt's Foreign Policy_ (Washington, 1904).

GRENVILLE (veya GREYNVILE), SIR RICHARD (yaklaşık 1541-1591), İngiliz donanma komutanı, 1541 civarında eski bir Cornwall ailesinde doğdu. Büyükbabası Sir Richard, VIII. Henry döneminde Calais mareşali olmuştu ve babası 1545'te "Mary Rose" gemisine komuta etti ve gemide kayboldu. Grenville'in erken yaşta imparator Maximilian yönetiminde Macaristan'da Türklere karşı görev yaptığı düşünülüyor. 1571 ve 1584 yıllarında Cornwall parlamentosunda oturdu ve 1583 ve 1584'te Dover limanındaki işlerin komiseri oldu. Çok gururlu ve hırslı bir adam gibi görünüyor. Cesaretinden şüphe yok. 1585'te, kuzeni Sir Walter Raleigh tarafından gönderilen kolonicilerin, şu anki Kuzey Karolina'daki Roanoke Adası'na taşındığı yedi gemilik filoya komuta etti. Grenville kısa süre sonra filoyla İngiltere'ye döndü ve yolda bir İspanyol gemisini ele geçirdi, ancak 1586'da Roanoke'ye erzak götürdü ve koloninin terk edildiğini görünce, birkaç kişiyi elinde tutmak için bıraktı. Daha sonra İngiltere'nin batı eyaletlerinin savunmasından sorumlu önemli bir görev üstlendi. 1591'de Lord Thomas Howard komutasında, İspanya'nın memlekete dönen hazine filosunu engellemek için bir filo gönderildiğinde, Grenville, Drake tarafından 1588'de Armada'ya karşı komuta edilen 500 tonluk bir gemi olan "Revenge"in ikinci komutanı olarak atandı. Ağustos ayının sonunda Howard, 16 gemiyle Azor Adaları'ndaki Flores'in kuzeyinde demir attı. Ayın son günü, o sırada Portekiz kıyılarında bulunan Cumberland Kontu'nun gönderdiği bir filikadan, 53 gemiden oluşan bir İspanyol filosunun hazine gemileriyle buluşmak üzere Azorlar'a doğru ilerlediği haberini aldı. Kendi filosunun üç katından daha büyük bir filoyla savaşacak durumda olmayan Howard, demir alıp denize açılma emri verdi. Ancak, ya emri yanlış anladığı için ya da Grenville'in, hızla yaklaşan İspanyol gemilerinin bekledikleri gemiler olduğu fikrinden dolayı, "Revenge" İspanyollar tarafından geciktirildi ve refakatçilerinden koparıldı. Grenville, İspanyol hattının ortasından geçmeye karar verdi. Gemisi, büyük bir kalyonun rüzgâraltında durgunlaştı ve on beş İspanyol gemisine ve beş bin kişilik bir kuvvete karşı on beş saat süren göğüs göğüse bir mücadeleden sonra, yüz elli adamıyla "Revenge" ele geçirildi. Grenville, İspanyol amiral gemisi "San Pablo"ya taşındı ve birkaç gün sonra öldü. Olay, Tennyson'ın "The Revenge" adlı baladında anılıyor.

Sir Richard'ın isminin yazımı çok fazla tartışmaya yol açmıştır. Her biri kendisinden geldiğini iddia eden dört farklı aile, ismini Granville, Grenville, Grenfell ve Greenfield olarak yazmaktadır. Genellikle kabul edilen yazımı Grenville'dir, ancak Oxford'daki Bodleian kütüphanesindeki Tanner el yazmaları arasında kendi imzası, kalın ve net bir el yazısıyla Greynvile'dir. GRENVILLE (veya GRANVILLE), SIR RICHARD (1600-1658), İngiliz kraliyetçi, Sir Bernard Grenville'in (1559-1636) üçüncü oğlu ve ünlü denizci Sir Richard Grenville'in torunuydu. Fransa, Almanya ve Hollanda'da görev yapan Grenville, Buckingham dükünün gözüne girdi, Cadiz'e, Rhe adasına ve La Rochelle'e yapılan seferlere katıldı, şövalye ilan edildi ve 1628'de Fowey'den parlamento üyesi seçildi. Sir Charles Howard'ın (ö. 1622) dul eşi ve zengin bir hanım olan Mary Fitz (1596-1671) ile evlenen Grenville, 1630'da baronet ilan edildi; ancak sert mizacı evliliği mutsuz etti ve karısıyla ve karısının akrabası olan Suffolk kontuyla açtığı iki dava sonucunda mahvoldu ve hapse atıldı. 1633'te hapishaneden kaçtı ve Almanya'ya gitti, altı yıl sonra Charles I'in İskoçlara karşı yürüyüşe geçmek için topladığı orduya katılmak için İngiltere'ye döndü. 1641'in başlarında, İrlanda isyanının patlak vermesinden hemen sonra, Sir Richard bazı birlikleri İrlanda'ya götürdü,
burada biraz ün kazandı ve Trim valisi oldu; ardından 1643'te İngiltere'ye döndüğünde, Liverpool'da parlamentonun bir memuru tarafından tutuklandı,
ancak kısa süre sonra serbest bırakıldı ve parlamento ordusuna katılmak üzere gönderildi. Ancak, adam ve para temin ettikten sonra, Oxford'daki Charles I'e
gitti ve Plymouth kuşatmasına katılmak üzere gönderildi,
kısa sürede bu girişimde bulunan kuvvetlerin lideri oldu.
Kuşatmayı kaldırmak zorunda kalınca, ilerleyen Parlamentoculara direnmeye yardım ettiği Cornwall'a çekildi; ancak kısa sürede itaatsizlik belirtileri gösterdi ve Taunton kuşatmasına katılırken yaralandı ve komutasından istifa etmek zorunda kaldı. Bu sıralarda Grenville'e karşı yüksek sesli şikayetler yapıldı. Çok keyfi bir şekilde
davrandığı söyleniyordu; Bazı adamları asmış ve
diğerlerini hapse atmıştı; para gasp etmiş ve
katkıları savaşın maliyetine kendi amaçları için kullanmıştı. Bu suçlamaların birçoğu şüphesiz
doğruydu, ancak iyileştikten sonra Galler Prensi'nin danışmanları ona Lord Goring'in altında bir pozisyon verdiler, ancak o buna itaat etmeyi reddetti. Goring'in halefi Sir Ralph Hopton'a karşı tutumu da aynı şekilde inatçıydı ve Ocak 1646'da tutuklandı. Ancak kısa süre sonra serbest bırakıldı; Fransa ve İtalya'ya gitti ve İngiltere'yi gizlice ziyaret ettikten sonra Hollanda'da bir süre geçirdi. 1648'de parlamento tarafından aftan muaf tutuldu ve kralın idamından sonra Charles II ile birlikte Fransa'da ve başka yerlerdeydi, ta ki Edward Hyde'a, daha sonra Clarendon kontu'na karşı getirdiği bazı asılsız suçlamalar mahkemeden çıkarılmasına yol açana kadar. 1658'de öldü ve Gent'e gömüldü. 1644'te, Grenville parlamento partisini terk ettiğinde, ona karşı bir bildiri yayınlandı; bu bildiride ismine birkaç
kötü sıfat eklendi, bunların arasında muhtemelen Almanca _Schelm_, bir alçaktan türetilen _skellum_ kelimesi de vardı. Bu nedenle sıklıkla "skellum
Grenville" olarak anılır.

Grenville, İngiltere'nin batısındaki olaylarla ilgili bir hesap yazdı ve bu hesap T. Carte'nin _Original Letters_ (1739) adlı eserinde basıldı. Bu partizan

hesaba Clarendon bir cevap yazdı ve bunun büyük kısmını daha sonra _History_ adlı eserine dahil etti. 1654'te Grenville, _Tüm kötü niyetli kişilere yönelik tüm iftiralara karşı Tek
savunmasını yazdı. Bu, George Granville, Lord Lansdowne'un _Eserleri_'nde basılmıştır (Londra, 1736), Lansdowne'un akrabası Sir Richard'ı Clarendon'ın suçlamalarına karşı _Aklama_sı da burada bulunur. Ayrıca bkz. Clarendon, _History of the Rebellion_, editörlüğünü W. D. Macray yapmıştır (Oxford, 1888); ve 
R. Granville, _The King's General in the West_ (1908).

GRENVILLE, WILLIAM WYNDHAM GRENVILLE, BARON (1759-1834), İngiliz
devlet adamı, George Grenville'in en küçük oğlu, 25 Ekim 1759'da doğdu. Eton ve Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördü ve 1779'da Latince şiir dalında şansölye ödülünü kazandı. Şubat 1782'de Grenville, Buckingham ilçesi üyesi olarak parlamentoya geri döndü ve sonraki Eylül ayında, o zamanlar kardeşi olan Earl Temple olan İrlanda lord teğmeninin sekreteri oldu. Haziran 1783'te görevinden ayrıldı, ancak sonraki Aralık ayında kuzeni William Pitt'in komutasındaki kuvvetlerin genel muhasebecisi oldu ve 1786'da ticaret komitesinin başkan yardımcısı oldu. 1787'de Hollanda'nın işleriyle ilgili olarak Lahey ve Versay'a önemli bir göreve gönderildi. Ocak 1789'da Avam Kamarası'nın sözcüsü seçildi, ancak aynı yıl içişleri bakanlığı sekreteri olarak atandığında koltuğunu boşalttı; hemen hemen aynı zamanlarda diğer görevlerinden istifa etti, ancak denetim kurulunun başkanı oldu ve Kasım 1790'da Baron Grenville olarak bir lord oldu. Lordlar Kamarası'nda hükümetin işlerini yönetmede çok aktifti, 1791'de dışişleri bakanlığına transfer edildi ve 1793'e kadar denetim kurulundaki görevini korudu. Pitt tarafından şüphesiz Fransa'ya ilişkin politikasını yürütmek için en uygun kişi olarak görülüyordu, ancak sonraki yıllarda kendisi ve şefi dış politikanın önemli
sorunlarında sık sık fikir ayrılığına düştüler. Dışişleri Bakanlığı'ndaki çeşitli görevlerine rağmen Grenville, Lordlar Kamarası'na çeşitli yasa tasarıları sunarak gösterdiği iç meselelere canlı bir ilgi duymaya devam etti. Şubat 1801'de, George III'ün herhangi bir Roma Katolik yardım tedbirinin getirilmesine
onay vermemesi nedeniyle Pitt'le birlikte görevinden istifa etti ve muhalefette giderek eski liderinden
ayrıldı. Pitt 1804'te iktidara döndüğünde Grenville, siyasi müttefiki Fox da kabul edilmediği sürece bakanlığa katılmayı reddetti; bu imkansızdı ve Pitt'in ölümünden hemen sonra bir koalisyon hükümetinin nominal başkanı olduğu Şubat 1806'ya kadar görevden uzak kaldı. Bu bakanlık, dış işleri yürütme konusunda çok
talihsizdi, ancak 1807'de köle ticaretinin kaldırılması için çıkarılan yasa nedeniyle onurla anılmayı hak ediyor. Ancak etkisi Fox'un ölümüyle zayıfladı ve Grenville ve bazı meslektaşlarının hazırladığı bir tutanak sonucunda kral bakanlarından gelecekte Roma Katoliklerinin rahatlaması için herhangi bir önlem
almamaları konusunda güvence istedi. Bakanlar bu güvenceyi vermeyi reddettiler ve Mart 1807'de istifa ettiler. Grenville'in bu konudaki tutumu
biraz saldırgandı; meslektaşları onu destekleme konusunda hemfikir değildi ve onlardan biri olan Sheridan, "birçok adamın kafasını duvara çarptığını gördüğünü, ancak daha önce tuğlaları toplayıp duvarı kendi beynini çarpmak amacıyla inşa eden birini hiç duymadığını" söyledi.

Lord Grenville, kendisinden birkaç kez bunu yapması istenmesine rağmen bir daha asla göreve gelmedi. Ancak, Roma Katolik özgürleşmesinin başlıca destekçilerinden biri olarak kamusal yaşamda yer almaya devam etti ve 1823'te sona eren aktif siyasi kariyerinin kalan yıllarında genellikle Whig'lerle birlikte oy kullandı, ancak 1815'te meslektaşı Charles Grey'den ayrıldı ve Lord Liverpool'un savaşçı politikasını destekledi. 1819'da, Lansdowne Markisi imalat bölgelerindeki sıkıntı ve hoşnutsuzluğun nedenlerinin araştırılması için bir teklifte bulunduğunda, Grenville baskıcı önlemleri savunan korkutucu bir konuşma yaptı. Son yıllarını Buckinghamshire'daki Dropmore'da geçirdi ve 12 Ocak 1834'te orada öldü. 1792'de evlendiği karısı, 1. Baron Camelford Thomas Pitt'in kızı Anne'di (1772-1864) ancak çocuğu olmadı ve unvanı ortadan kalktı. 1809'da Oxford Üniversitesi'nin şansölyesi seçildi. Grenville'in yetenekleri en üst düzeyde olmasa da açık sözlülüğü ve çalışkanlığı, siyaset bilgisi ve görüşlerindeki ılımlılığı ona önemli bir siyasi etki sağladı. Edebiyatta kendini göstermiş İngiliz devlet adamları grubuna dahil edilebilir. Lord Chatham'ın yeğeni Thomas Pitt'e yazdığı mektupları daha sonra Lord Camelford'a (Londra, 1804 ve diğer baskılar) editörlüğünü yaptı; İngilizce, Yunanca ve İtalyanca'dan Latince'ye çeviriler olan küçük bir cilt, _Nugae Metricae_ (1824) ve _Bir Batık Fon'un Varsayılan Avantajları Üzerine Deneme_ (1828) adlı bir eser yazdı.

Dropmore El Yazmaları, Grenville'in yazışmalarının çoğunu içerir ve bu konuda Tarihi El Yazmaları Komisyonu bir rapor yayınladı.

GRESHAM, SIR THOMAS (1519-1579), Londra tüccarı, Royal Exchange'in ve Londra'daki Gresham College'ın kurucusu, eski bir Norfolk ailesinden geliyordu; önde gelen bir Londra tüccarı olan ve bir süre belediye başkanı görevini yürüten ve VIII. Henry'nin temsilcisi olarak hizmetlerinden dolayı Sir Richard Gresham'ın tek oğluydu. Yabancı tüccarlarla kredi müzakerelerinde
şövalyelik onurunu kazandı. Babası
kendi mesleğini yapmasını istemesine rağmen, yine de onu bir süreliğine Cambridge'deki Caius College'a gönderdi, ancak ikamet süresine dair bir bilgi yok. Ayrıca, amcası Sir John Gresham'a çırak olarak verilmesinin bundan önce mi yoksa sonra mı olduğu belirsizdir, kendisi de bir tüccardı, ancak sekiz yıllık bir çıraklık yaptığına dair kendi tanıklığımız var. 1543'te, yirmi dört yaşındayken, Mercers' Company'nin bir üyesi olarak kabul edildi ve aynı yıl, hem kendi hesabına hem de babasının veya amcasının hesabına, hem tüccar olarak iş yaptı hem de çeşitli konularda VIII. Henry için bir temsilci olarak hareket etti. 1544'te Londra'lı bir tüccar olan William Read'in dul eşiyle evlendi, ancak yine de esas olarak Aşağı Ülkeler'de ikamet etmeye devam etti ve merkezi Anvers'teydi. 1551'de Aşağı Ülkeler'deki "kralın tüccarı" Sir William Dansell'in kötü yönetimi İngiliz hükümetini büyük bir mali sıkıntıya soktuğunda, Gresham tavsiyesini vermek üzere çağrıldı ve kendi önerilerini uygulamaya karar verdi. Bunların en önemli özelliği, Anvers "borsası"nda sterlinin değerini yükseltmek için çeşitli yöntemlerin benimsenmesiydi - son derece yaratıcı, ancak oldukça keyfi ve haksızdı - ve o kadar başarılı oldu ki birkaç yıl içinde Kral Edward'ın neredeyse tüm borçları ödendi. Gresham'ın tavsiyesi hükümet tarafından tüm parasal sıkıntılarında da arandı ve ayrıca çeşitli diplomatik görevlerde sıklıkla istihdam edildi. Belirli bir maaşı yoktu, ancak hizmetlerinin karşılığı olarak Edward'dan çeşitli arazi hibeleri aldı, bunların yıllık değeri o zamanlar yaklaşık 400 pounddu. Mary'nin tahta çıkmasıyla birlikte kısa bir süre gözden düştü ve görevinden Belediye Meclisi Üyesi William Dauntsey tarafından alındı. Ancak Dauntsey'nin mali işlemleri pek başarılı olmadı ve Gresham kısa süre sonra görevine iade edildi; kraliçeye hizmet etme konusundaki gayretli arzusunu dile getirdiği ve hem kredi müzakerelerinde hem de para, silah ve yabancı mal kaçakçılığında büyük bir beceri gösterdiği için, hizmetleri sadece kraliçenin saltanatı boyunca devam etmekle kalmadı, ayrıca günlük yirmi şilin maaşının yanı sıra yıllık 200 pound değerinde kilise arazisi hibeleri aldı. Kraliçe Elizabeth döneminde,
tacın mali temsilcisi olarak görevine devam etmesinin yanı sıra, 1559'da şövalye ilan edilerek
Parma düşesinin sarayında geçici olarak elçi olarak görev yaptı.
Alçak Ülkeler'de savaşın
patlamasıyla 19 Mart 1567'de Anvers'ten ayrılmak zorunda kaldı;
ancak hayatının geri kalanını Londra'da geçirmesine rağmen,
eskiden olduğu gibi
hükümetin tüccarı ve mali temsilcisi olarak işine devam etti. Elizabeth ayrıca onu birçok başka konuda da yararlı buldu, bunlardan biri de gardiyan olarak görev yapmasıydı, Leydi Mary Grey'e, çavuş kapıcı Thomas Keys ile evlendiği için ceza olarak Haziran 1569'dan 1572'nin sonuna kadar evinde tutuklu olarak kaldı. 1565'te Gresham, Londra belediye meclisi üyelerine, bu amaçla uygun bir arazi satın almaları koşuluyla, kendi masraflarıyla bir borsa veya borsa inşa etme teklifinde bulundu. Bu teklifte, hem kendi çıkarlarını hem de tüccarların genel iyiliğini gözetmiş gibi görünüyor, çünkü binanın üst kısmındaki dükkanlar için elde ettiği yıllık 700 sterlinlik kirayla, zahmetine ve masrafına karşılık yeterli bir getiri elde etti. Gresham, 21 Kasım 1579'da aniden, görünüşe göre felçten öldü. Tek oğlu ondan önce öldü ve gayri meşru kızı Anne'i, büyük Lord Bacon'ın kardeşi olan Sir Nathaniel Bacon ile evlendi. Çeşitli hayır kurumlarının desteğine miras bırakılan birkaç küçük meblağ hariç, İngiltere'nin çeşitli yerlerinde bulunan ve yıllık değeri 2300 sterlini aşan mülklerden oluşan mal varlığının büyük kısmı, eşine ve mirasçılarına, eşinin vefatından sonra Bishopsgate Caddesi'ndeki ikametgahının ve Kraliyet Borsası'ndan doğan kiraların, Londra şirketinin ve Mercers Şirketi'nin eline geçmesi ve yedi profesörün haftada bir gün olmak üzere astronomi, geometri, fizik, hukuk, ilahiyat, retorik ve müzik üzerine dersler vereceği bir kolej kurulması şartıyla miras bırakıldı. Dersler 1597'de başladı ve 1768'e kadar orijinal binada verildi, ta ki mütevelli heyetinin bağıştan
kaybeden taraf olduğu gerekçesiyle, bina yıllık 500 sterlinlik bir kira karşılığında
tacın eline geçti ve
bir vergi dairesine dönüştürüldü. O zamandan itibaren, 1843'te şimdiki bina 7000 sterlinlik bir maliyetle inşa edilene kadar dersler için Kraliyet Borsası'ndaki bir oda kullanıldı.

Gresham'a dair bir duyuru Fuller'ın _Worthies_ ve Ward'ın _Gresham Profesörleri_'nde yer almaktadır; ancak onun ve Borsa ile Gresham Koleji'nin tarihi hakkında en kapsamlı açıklama J. M. Burgon'un _Life and Times of Sir Thomas Gresham_ (2 cilt, 1839) adlı eserinde yer almaktadır.
Ayrıca _Brief Memoir of Sir Thomas Gresham_ (1833) adlı eserine de bakınız; ve _Kraliyet Borsası'nın Kurucusu Sir Thomas Gresham'ın Hayatı_ (1845).

GRESHAM, WALTER QUINTON (1832-1895), Amerikalı devlet adamı ve hukukçu, 17 Mart 1832'de Indiana, Harrison ilçesi, Lanesville yakınlarında doğdu. Corydon, Indiana'daki bir akademide iki yıl ve Bloomington'daki Indiana Eyalet Üniversitesi'nde bir yıl geçirdi, ardından hukuk okudu ve 1854'te baroya kabul edildi. 1856'da Cumhuriyetçi Parti'nin kampanya sözcüsü olarak aktifti ve 1860'ta güçlü bir Demokrat bölgesinde Cumhuriyetçi olarak Eyalet Temsilciler Meclisi'ne seçildi. Mecliste, askeri işler komitesinin başkanı olarak, Indiana birliklerini Federal orduda hizmete hazırlamak için çok şey yaptı; 1861'de 53. Indiana Gönüllü Piyade Alayı'nın albayı oldu ve ardından Grant'in 1862'deki Tennessee seferine ve bir tugayı komuta ettiği Corinth ve Vicksburg'a karşı operasyonlara katıldı. Ağustos 1863'te gönüllülerden oluşan tuğgeneralliğe atandı ve Natchez'deki Federal kuvvetlerin komutanlığına getirildi. 1864'te Sherman'ın Atlanta seferinde 17. Ordu Kolordusu'nun bir tümenine komuta etti ve Atlanta'dan önce 20 Temmuz'da aktif hizmetten emekli olmaya zorlayan bir yara aldı ve
hayatı boyunca topal kaldı. 1865'te gönüllülerin tümgeneral rütbesine terfi etti. Savaştan sonra Indiana, New Albany'de avukatlık yaptı ve
1869'da Başkan Grant tarafından Indiana için Birleşik Devletler Bölge Yargıcı olarak atandı. Nisan 1883'te Timothy O. Howe'un (1816-1883) yerini Başkan Arthur'un kabinesinde postane müdürü olarak aldı ve Louisiana Piyangosu'nun bastırılmasında aktif rol aldı ve Eylül 1884'te Charles J. Folger'ın yerini hazine sekreteri olarak aldı. Sonraki ay Yedinci Yargı Dairesi için Birleşik Devletler Yargıcı olarak atanmayı kabul etmek için istifa etti. Gresham, 1884 ve 1888'de Cumhuriyetçi başkan adaylığı için adaydı, sonraki yıl bir süre oylamada önde gitti. Ancak, yavaş yavaş Cumhuriyetçi liderler ve politikayla sempatisini kaybetti ve 1892'de Demokrat aday Grover Cleveland'ın başkanlığa seçilmesini savundu. 7 Mart 1893'ten 28 Mayıs 1895'te Washington'daki ölümüne kadar, Başkan Cleveland'ın kabinesinde dışişleri bakanıydı. GRESHAM KANUNU, ekonomide, H. D. Macleod tarafından 1857'de kısaca özetlenebilecek para birimi ilkesi için önerilen isim--"kötü para iyi parayı kovar." Macleod, ilkenin ilk olarak 1558'de Sir Thomas Gresham tarafından açıklandığı izlenimiyle evrensel olarak benimsenen bu ismi verdi. Gerçekte, daha önceki ekonomi yazarları, özellikle Oresme ve Copernicus tarafından iyi bir şekilde ortaya konmuştu. Macleod, yasayı şu şekilde ifade ediyor: dolaşımdaki en kötü para birimi, tüm para biriminin değerini düzenler ve diğer tüm para birimlerini dolaşımdan çıkarır. Gresham yasası, aynı metalden yapılmış tam ağırlıktaki bir madeni parayla birlikte dolaşımda olan düşük ağırlıklı veya değersiz bir madeni para olduğunda; dolaşımda olan iki metal olduğunda ve birinin diğerine kıyasla değerinin düşük olduğu ve dönüştürülemez kağıt paranın metalik bir parayla yan yana dolaşıma sokulduğu durumlarda geçerlidir. Daha fazla bilgi için BİMETALLİZM; PARA'ya bakın.

GRESSET, JEAN BAPTISTE LOUIS (1709-1777), Fransız şair ve oyun yazarı, 29 Ağustos 1709'da Amiens'te doğdu. _Vert Vert_ adlı şiiri, şöhretinin ana başlığıdır. Ancak hayatının son yirmi beş yılını, bu en büyüleyici şiiri üretmesini sağlayan

hafiflikten pişmanlık duyarak geçirdi. Amiens'li Cizvitler tarafından yetiştirildi. On altı yaşında rahibe olarak kabul edildi ve Paris'teki College Louis le Grand'da çalışmalarını sürdürmesi için gönderildi. Kursunu tamamladıktan sonra, o sırada yirmi yaşından küçükken, Rouen'deki bir kolejde yardımcı öğretmen olarak bir göreve atandı. 1734'te Rouen'de _Vert Vert_ adlı eserini yayınladı. Bu, başlı başına son derece komik bir hikâyedir ve
bir manastırın neşesi olan, konuşması tamamen dualardan ve dindar nidalardan oluşan bir papağanın, rahibeleri memnun etmek için bir başka manastıra ziyaretçi olarak nasıl götürüldüğünü gösterir. Yolda kötü arkadaşların arasına düşer, manastır dilini unutur ve vardığında rahibeleri küfürle şok eder. Utanç içinde geri gönderilir, yalnızlık ve sade ekmekle cezalandırılır,
sonra pişman olur, kendini düzeltir ve nezaketle öldürülür.
Ancak hikaye hiçbir şeydir. Konunun işlenişi, onu
çevreleyen atmosfer, rahibelerin
küçük gevezeliklerinin, kıskançlıklarının, önemsiz şeylerinin sunulduğu
incelik, okuyucuyu tamamen şaşırtıyor. Şiir, Fransız _contes en vers_ arasında bile kesinlikle rakipsizdir.

Gresset kendini ünlü buldu. Rouen'den ayrıldı, Paris'e gitti ve orada, Louis le Grand Koleji'nde bir çocukken kendisini barındıran aynı
çatı katında sığınak buldu ve orada ikinci şiiri _La
Chartreuse_'u yazdı. Bunu _Careme impromptu_, _Lutrin
vivant_ ve _Les Ombres_ izledi. Sonra başına dertler geldi; şiirlerinin iddia edilen ahlaksızlığıyla ilgili olarak babalara şikayetler yapıldı, şikayetlerin
gerçek nedeni _Vert Vert_'in rahibelerin tüm ırkına
attığı alay ve diğer şiirlerin din karşıtı eğilimiydi. Bir örnek verilmesi gerektiği söylendi; Gresset tarikattan
kovuldu. Güçlü zihinli insanlar böyle bir boyunduruktan
kurtulmaktan mutluluk duyardı. Tek başına durması hiç öğretilmemiş olan Gresset ağlayarak
gitti. 1740'ta Paris'e gitti ve orada bir trajedi olan _Edouard
III_ (1740) ve bir komedi olan _Sidnei_ (1745) üretti. Bunları, hala sahnede olan ve Brunetiere tarafından Fransız 18. yüzyıl tiyatrosunun en iyi şiir komedisi olarak nitelendirilen _Le Mechant_ izledi, hatta Alexis Piron'un _Metromanie_'si bile buna dahil. Gresset 1748'de Akademi'ye kabul edildi. Ve sonra, hala gençken, Amiens'e emekli oldu ve burada kilise disiplininden
dönmesi en derin pişmanlığın konusu oldu. 16 Haziran 1777'de Amiens'te öldü.

Şiirlerinin en iyi baskısı A. A. Renouard'ın (1811) eseridir. Jules Wogue, _J. B. L. Gresset_ (1894)'e bakın.

GRETNA GREEN veya GRAITNEY GREEN, İskoçya'nın Dumfriesshire bölgesinin güneydoğusunda, Annan'ın yaklaşık 8 m. doğusunda, 9 m. Carlisle'nin KB'sinde ve Sark nehrinden 3/4 m. uzaklıkta, burada İngiltere ile İskoçya arasındaki sınır çizgisi, Glasgow & Güney-Batı
demiryolunda bir istasyon var. Kaledonya ve Kuzey Britanya demiryollarının Sınır'ın İngiliz tarafında Gretna'da bir istasyonu var. İskoç tarafındaki en yakın köy olan Gretna Green, birlikteliklerine ebeveynlerinin veya velilerinin onayını alamayan kaçan çiftlerin uğrak yeri olarak kötü bir üne sahipti. Lord Hardwicke'nin gizli evlilikleri ortadan kaldıran yasasının yürürlüğe girdiği 1754 yılına kadar tören genellikle Londra'daki Fleet hapishanesinde yapılıyordu. O tarihten sonra kaçak çiftler, tanıkların huzurunda evlenme isteklerini beyan etmelerinin yeterli olduğu bir ülkenin misafirperverliğini aramaya zorlandılar. Gretna Green'de tören genellikle demirci tarafından yapılırdı, ancak gümrük görevlisi, kayıkçı veya aslında herhangi bir kişi töreni yönetebilirdi ve gümrük evi, han veya 1826'dan sonra Gretna Hall birçok
bu tür düğüne sahne oldu, ücretler yarım gineden küstahlığın gasp edebileceği veya savurganlığın verebileceği kadar büyük bir meblağa kadar değişiyordu. Bir yılda gümrük evinde iki yüz kadar çift evlendi. Romantik ilişki, 1856'da, yasanın sözleşme taraflarından birinin etkinlikten üç hafta önce İskoçya'da ikamet etmesini gerektirmesiyle fiilen sona erdi.

GRETRY, ANDRE ERNEST MODESTE (1741-1813), Fransız besteci, 8 Şubat 1741'de Liege'de doğdu, babası fakir bir müzisyendi. St Denis
kilisesinde koro çocuğuydu. 1753'te Leclerc'in ve daha sonra Renekin ve Moreau'nun öğrencisi oldu. Ancak daha da önemlisi, bir İtalyan opera şirketinin performansına katılarak aldığı
pratik eğitimdi. Burada Galuppi, Pergolesi ve diğer ustaların operalarını dinledi; ve İtalya'da kendi çalışmalarını tamamlama isteği
anında gelen sonuçtu. Gerekli araçları bulmak için
1759'da Liege katedralinin kanonlarına adadığı bir ayin besteledi ve
1759 Mart'ında İtalya'ya gitmesi
Kanun Hurley'in masrafıyla oldu. Roma'da College de Liege'e gitti. Gretry burada beş yıl ikamet etti ve Casali'nin yanında müzik eğitimini tamamlamak için gayretle çalıştı. Ancak, kendi itirafına göre, armoni ve kontrpuandaki ustalığı her zaman çok orta düzeydeydi. İlk
büyük başarısı, Roma'daki Aliberti tiyatrosu için bestelenen ve genel alkışla karşılanan bir İtalyan intermezzo
veya operet olan _La Vendemmiatrice_ ile elde edildi. Gretry'nin, Roma'daki Fransız elçiliğinin bir sekreteri tarafından kendisine ödünç verilen Monsigny'nin operalarından birinin notasını incelemesinin, kendisini Fransız komik operasına adamaya karar verdiği söylenir. 1767 Yılbaşı günü Roma'dan ayrıldı ve Cenevre'de kısa bir süre kaldıktan sonra (Voltaire ile tanıştı ve başka bir operet daha yaptı) Paris'e gitti. Orada iki yıl boyunca yoksulluk ve belirsizliğin getirdiği zorluklarla mücadele etmek zorunda kaldı. Ancak, arkadaşsız değildi ve İsveç elçisi Kont Creutz'un aracılığıyla Gretry, Marmontel'den bir libretto aldı ve bunu altı haftadan kısa bir sürede müziğe uyarladı ve Ağustos 1768'deki performansında benzersiz bir başarıya ulaştı. Operanın adı _Le
Huron_ idi. Diğer ikisi, _Lucile_ ve _Le Tableau parlant_, kısa süre sonra onları takip etti ve bundan sonra Gretry'nin komik operanın önde gelen bestecisi olarak konumu
güvenli bir şekilde kurulmuş oldu. Toplamda yaklaşık elli opera besteledi.
Başyapıtları _Zemire et Azor_ ve _Richard Coeur de Lion_'dır,--ilki 1771'de, ikincisi 1784'te sahnelendi. İkincisi dolaylı bir şekilde büyük bir tarihi olayla ilişkilendirildi. İçinde, 3 Ekim 1789'da, korumasının Versailles garnizonunun subaylarına verdiği ziyafette söylenen, _O Richard, o mon roi, l'univers t'abandonne_ adlı ünlü roman yer alır. Carlyle'ın belirttiğine göre, _Marseillaise_ çok geçmeden halkın Gretry'nin operasından ödünç alınan sadakat ifadesine cevabı haline geldi. Bestecinin kendisi de tanık olduğu büyük olaylardan etkilenmemiş değildi ve _La Rosiere republicaine_ ve _La Fete de la raison_ gibi bazı operalarının başlıkları, ait oldukları dönemi yeterince gösterir; ancak bunlar yalnızca _pieces de circonstance_'dır ve sergilenen cumhuriyetçi coşku gerçek değildir. Gretry, klasik konularla ilgili işlerinde pek de başarılı değildi. Gerçek gücü, karakterin tasvirinde ve
hassas ve tipik Fransız duygusunun ifadesinde yatıyordu. Öte yandan, birlikte bestelediği parçaların yapısı sıklıkla zayıftı ve
enstrümantasyonu o kadar zayıftı ki, eserlerinin bazılarının orkestral kısımları, modern dinleyiciler için
kabul edilebilir hale getirmek için
başka besteciler tarafından yeniden yazılmak zorundaydı. Devrim sırasında Gretry, mülkünün çoğunu
kaybetti, ancak Fransa'nın ardışık hükümetleri, siyasi farklılıklara bakılmaksızın
besteciyi kayırmak için yarıştı. Eski saraydan her türden ayrıcalık ve ödül aldı; cumhuriyet onu konservatuvarın müfettişi yaptı; Napolyon ona lejyoner nişanı ve bir emeklilik maaşı verdi. Gretry, 24 Eylül 1813'te, eskiden Rousseau'nun evi olan Montmorency'deki Hermitage'da öldü.
Ölümünden on beş yıl sonra Gretry'nin kalbi, yorucu bir davadan sonra alınan izinle
doğum yerine taşındı. İçinde
1842 Liege'de bestecinin devasa bir bronz heykeli dikildi.

  Bkz. Michael Brenet, Vie de Gretry (Paris, 1884); Joach. le Breton,
  _Notice historique sur la vie et les ouvrages de Gretry_ (Paris,
  1814); A. Gretry (yeğeni), _Gretry en famille_ (Paris, 1814);
Felix van Hulst, _Gretry_ (Liege, 1842); L. D. S. _Notice biographique
sur Gretry_ (Brüksel, 1859).

GREUSE, JEAN BAPTISTE (1725-1805), Fransız ressam, 21 Ağustos 1725'te Burgonya'daki Tournus'ta doğdu ve genellikle
kendi yeteneğini oluşturduğu
söylenir; ancak bu yalnızca en sınırlı anlamda doğrudur, çünkü erken yaşta eğilimleri, babası tarafından engellenmiş olsa da, yaşamı boyunca portre ressamı olarak önemli bir üne kavuşan
Grondon veya Grondom adlı bir Lyonlu sanatçı tarafından teşvik edildi. Grandon, Greuze'un babasını oğlunun isteklerine boyun eğmeye ve çocuğun Lyon'a öğrencisi olarak kendisine eşlik etmesine izin vermeye ikna etmekle kalmadı, daha sonra kendisi de Lyon'dan ayrılıp damadı ünlü besteci Gretry'nin en çok rağbet gördüğü Paris'e gittiğinde, genç Greuze'u da yanında götürdü. Greuze, Paris'e yerleşerek Kraliyet Akademisi okulunda canlı modelden çalıştı, ancak öğretmenlerinin dikkatini çekmedi; ve ilk resmi "Le Pere de famille expliquant la Bible a ses enfants"ı ürettiğinde, yapımındaki payı konusunda önemli şüpheler oluştu ve gösterildi. Aynı sınıftaki diğer ve daha dikkat çekici eserlerle Greuze, iddialarını tartışmasız bir şekilde kanıtladı ve kendisi için tanınmış uzman La Live de Jully'nin, Madame d'Epinay'ın kayınbiraderinin dikkatini ve desteğini kazandı. 1755'te Greuze, heykeltıraş Pigalle tarafından sunulan "Aveugle trompe" adlı eserini sergiledi ve Akademi tarafından hemen _onaylandı_. Aynı yılın sonuna doğru, Abbe Louis Gougenot ile birlikte Fransa'dan İtalya'ya gitti. Gougenot, "petit collet"i almak için "conseillier au Chatelet" görevini elde etmiş olmasına rağmen, majistratörlükten firar etmişti. Gougenot'un sanatla bir miktar tanışıklığı vardı ve Akademisyenler tarafından çok değerli görülüyordu. Greuze ile birlikte yaptığı yolculuk sırasında, mitoloji ve alegori alanındaki çalışmaları nedeniyle onu kendi kurumlarının fahri üyesi olarak seçmişlerdi. Bu konulardaki kazanımlarının onlar tarafından büyük ölçüde kullanıldığı söyleniyor ancak Greuze için şüpheli bir avantajdı ve Gougenot'nun eşliğinde İtalya'ya yaptığı bu ziyaretle kazanmaktan çok kaybetti. Muhtemelen bunu, kendisini "büyük stil modelleri" konusunda cehaletle suçlayanları susturmak için üstlenmişti, ancak 1757 Salonu'na yaptığı katkıların tamamını oluşturan İtalyan konuları, onun yanlış bir yola sokulduğunu gösterdi ve hızla ilk ilham kaynağına geri döndü. 1759, 1761'de ("L'Accordee de village"--Louvre) ve 1763'te Greuze giderek artan bir başarıyla sergilendi; 1765'te güçlerinin ve itibarının zirvesine ulaştı. O yıl, aralarında "La Jeune Fille qui pleure son oiseau mort", "La Bonne Mere", "Le Mauvais fils puni" (Louvre) ve "La Malediction paternelle" (Louvre) olmak üzere en az on üç eserle temsil edildi. Akademi baskı yapma fırsatını yakaladı
İnfazı uzun süredir devam eden diploma fotoğrafı için Greuze
erteledi ve kurallara uyulana kadar duvarlarında sergi açmasını yasakladı.
kendi düzenlemeleriyle. "J'ai vu la lettre" diyor Diderot, "qui est un
modele d'honnetete et d'esttime; Greuze'un yanıtı bu, işte bu
kibir ve küstahlık modeli: bir şeyin yanlış uygulanması
şef-d'oeuvre, et c'est ce que Greuze n'a pas fait." Greuze olmayı diledi
Tarihsel bir ressam olarak kabul edildi ve amaçladığı bir eser üretti.
bir peintre de olarak vasıflarını küçümseme hakkını savunmak için
tür_. Bu talihsiz tuval -"Severe et Caracalla" (Louvre)-
1769'da Greuze'un Jeaurat portresiyle yan yana sergilendi
(Louvre) ve takdire şayan "Petite Fille au chien noir." "Akademisyenler yeni üyelerini tüm hak ettikleri onurla karşıladılar, ancak törenin sonunda Müdür Greuze'a şu sözlerle hitap etti: "Mösyö, Akademie sizi kurtarıyor, ama bu bir tür
sanatçısı; Greuze, çok
mükemmel olan eski yapımlarınıza
bakın ve
onunla
ilgilenen,
mükemmel olmayan gözlerinizi
kapatın,
sizin için değil." Çok öfkelenen Greuze,
meslektaşlarıyla
kavga etti ve 1804'te Devrim Akademi'nin kapılarını tüm dünyaya açana kadar
sergilemeyi bıraktı. Ertesi yıl, 4 Mart 1805'te, Louvre'da büyük bir yoksulluk içinde öldü.
Müsriflik ve kötü yönetimle
harcadığı önemli bir servet elde etmişti, öyle ki son yıllarında
zayıflamış güçlerinin artık başarıyla yürütmesine
izin vermediği komisyonları bile talep etmek zorunda kalmıştı. Greuze'un
kazandığı parlak ün, bir ressam olarak edindiği
kazanımlardan kaynaklanmamış gibi görünüyor--çünkü uygulaması açıkça kendi
gününde geçerli olan şey--ama ele aldığı konuların karakterine. Rousseau'nun yapay bir medeniyete yönelik saldırılarına ilham veren doğaya dönüş, sanatta ifade talep ediyordu. Diderot, _Le Fils naturel et
le pere de famille_ adlı eserinde, ev içi dramanın damarını sahnede hesaba katmaya çalıştı; Greuze, resimde,
olağanüstü bir başarıyla başardı, ancak eserleri, Diderot'nun oyunları gibi, tam da karşı çıktıkları o yapaylıktan etkilenmişti. Ancak, bunların içinden geçen melodramatik abartı dokunuşu, çizginin sağlam ve parlak oyununda, ten renklerinin tazeliğinde ve canlılığında, ifadenin baştan çıkarıcı yumuşaklığında (genellikle neredeyse _meplats_'ın kötüye kullanımıyla elde edilir), sağlık ve gençliğin baştan çıkarıcı havasında, kısacası Greuze'un burjuva ahlakı derslerine yatırım yaptığı duyusal çekiciliklerde bir özür bulur. Diderot'nun "La Bonne Mere" için söylediği gibi, "ca preche la population"; ve belirli bir kontrast keskinliği, hayranlar elde etmeyi asla başaramayan bir sonuçtur. "La Jeune Fille a l'agneau", 1865'teki Pourtales satışında 1.000.200 franktan az olmayan bir fiyata satıldı. Greuze'un öğrencilerinden biri olan Madame Le Doux, ustasının tarzını başarıyla taklit etti; kızı ve torunu Madame de Valory de yeteneğinin bazı geleneklerini miras aldı. Madame de Valory 1813'te büyükbabasının hayatı ve eserleri hakkında bir duyuru eklediği bir komedi-vodvil olan _Greuze, ou l'accordee de village_ yayınladı ve Diderot'nun _Salons_'u da birçok başka ayrıntının yanı sıra Greuze'un Akademi ile kavgasının hikayesini tam uzunlukta içeriyor. O tarihin en seçkin dört gravürcüsü olan Massard pere, Flipart, Gaillard ve Levasseur, Greuze tarafından konularının yeniden üretimiyle özel olarak görevlendirilmişti, ancak diğer gravürcülerin, özellikle Cars ve Le Bas'ın mükemmel baskıları da var. 
Ayrıca bkz. Normand, _J. B. Greuze_ (1892). (E. F. S. D.)

GREVILLE, CHARLES CAVENDISH FULKE (1794-1865), İngiliz günlük yazarı, 5. Warwick kontunun babasının torununun torunu ve Portland dükünün kızı, eski Whig partisinin lideri ve tacın ilk bakanı olan Leydi Charlotte Bentinck'in oğlu, 2 Nisan 1794'te doğdu. Çocukluğunun büyük bir kısmı büyükbabasının Bulstrode'daki evinde geçti. George III'ün uşaklarından biriydi ve Oxford'daki Eton ve Christ Church'te eğitim gördü; ancak yirmi yaşına gelmeden Earl Bathurst'ün özel sekreteri olarak atandığı için üniversiteden erken ayrıldı. Portland Dükü'nün çıkarı, ona Jamaika adasının sekreterliğini, bir sinecure ofisini, görevlerin bir vekil tarafından yerine getirilmesini ve konsey katipliğinin geri dönmesini sağlamıştı. Greville, 1821'de olağan olarak konsey katibi görevlerini yerine getirmeye başladı ve yaklaşık kırk yıl boyunca bunları yapmaya devam etti. Bu nedenle üç ardışık hükümdarın altında görev yaptı: IV. George, IV. William ve Victoria. Bu makama hiçbir siyasi veya gizli görev bağlı olmasa da, bir adamı eyaletteki tüm partilerin şefleriyle alışılmış bir ilişkiye sokan bir görevdir. İyi doğmuş, iyi yetişmiş, yakışıklı ve yetenekli olan Greville, modaya uygun bir adamın rahat hayatını sürdürdü, zaman zaman döneminin işlerine katıldı ve özel hayat meselelerinde çokça danışıldı. 1855'te ahırını satana kadar, çimlerin aktif bir üyesiydi ve Lord George Bentinck ve Portland düküyle birlikte eğitim aldı. Ancak şimdi ismine eklenen şöhret, tamamen hayatının büyük bir bölümünde tutmayı alışkanlık haline getirdiği bir Günlük veya Ajanda'nın ölümünden sonra yayınlanmasından kaynaklanmaktadır. Bu belgeler, ölümünden kısa bir süre önce (18 Ocak 1865'te) arkadaşı Bay Henry Reeve'e, yazarın ölümünden çok da uzak olmayan bir dönemde, mümkün olduğunca yayınlanması yönünde bir emirle birlikte verildi. George IV ve William IV'ün (1820'den 1837'ye kadar uzanan) saltanatlarının günlükleri, bu olaydan yaklaşık on yıl sonra onun talimatlarına uyarak yayınlandı. Çok az yayın, halk tarafından daha fazla ilgiyle karşılandı; beş büyük baskı, bir yıldan biraz fazla bir sürede satıldı ve Amerika'daki talep, İngiltere'deki kadar büyüktü. Bu günlükler, o dönemde yetenekli bir gözlemcinin zihninde, tanık olduğu olayların ve ilişki kurduğu kişilerin bıraktığı izlenimlerin sadık bir kaydı olarak görülüyordu. Greville, özel skandalları toplamak veya kaydetmek için tenezzül etmedi. Amacı, kendi zamanının insanlarının ve eylemlerinin yargılanacağı tarihin bazı
malzemelerini geride bırakmak gibi görünüyor. Kamusal olaylardan çok, onlara yol açan özel nedenleri kaydediyor; ve belki de hiçbir İngiliz anı yazarı, 19. yüzyıl tarihine ondan daha değerli bir katkı bırakmamıştır.
Greville, 1845'te, _İngiltere'nin İrlanda'ya Yönelik Geçmiş ve Mevcut Politikası_ hakkında anonim olarak bir cilt yayınladı; bu kitapta Roma Katolik din adamlarının ödenmesini savundu; ayrıca, kendi döneminin olayları hakkında birkaç
broşürün yazarıydı.

Kardeşi HENRY GREVILLE (1801-1872), 1834'ten 1844'e kadar Paris'teki İngiliz elçiliğinin ataşesiydi ve bir kısmı Viscountess Enfield tarafından yayınlanan bir günlük tuttu, _Leaves from the Diary of Henry
Greville_ (Londra, 1883-1884).

Henry Reeve'in _Greville Memoirs_ kitabının önsözüne ve notlarına bakın.

Anılar üç set halinde yayınlandı - biri 1817'den 1837'ye (Londra, 1875, 3 cilt) ve ikisi 1837'den 1860'a kadar olan dönem için, üç cilt 1885'te ve iki cilt 1887'de. İlk seri 1875'te yayınlandığında bazı pasajlar aşırı derecede rahatsız ediciydi. Yayınlanan kopyalar mümkün olduğunca geri çağrıldı ve pasajlar kaldırıldı.

GREVIN, JACQUES (yaklaşık 1539-1570), Fransız oyun yazarı, yaklaşık 1539'da Clermont'ta doğdu. Paris Üniversitesi'nde tıp okudu. Ronsard'ın öğrencisi oldu ve Fransa'da klasik dramayı tanıtmaya çalışan oyun yazarları grubundan biriydi. Sainte-Beuve'nin belirttiği gibi, Grevin'in komedileri, kendilerinden önceki farslar ve _sosyeteler_ ile önemli bir benzerlik göstermektedir. İlk oyunu _La Maubertine_ kayboldu ve _La Tresoriere_ adlı yeni bir komedinin temelini oluşturdu. Bu komedi ilk olarak 1558'de Beauvais kolejinde sahnelendi. Ancak başlangıçta Lorraine düşesi Claude'un evliliğini kutlamak için II. Henry'nin isteği üzerine bestelenmişti. 1560'da Muret'in Latincesinden taklit edilen _Jules Cesar_ trajedisi ve en önemli ama aynı zamanda en uygunsuz eseri olan _Les Ebahis_ adlı bir komedi geldi. Grevin ayrıca, Ronsard'ın dini farklılıklar nedeniyle ayrılana kadar övdüğü bazı tıbbi eserlerin ve çeşitli şiirlerin yazarıydı. Grevin, 1561'de Margaret of Savoy'un hekimi ve danışmanı oldu ve 1570'te Torino'daki sarayında öldü.

Jacques Grevin'in _Theatre_'ı 1562'de basıldı ve _Ancien Theatre francais_, cilt iv. (1855-1856). Bkz. L. Pinvert,
_Jacques Grevin_ (1899).

GREVY, FRANCOIS PAUL JULES (1813-1891). Fransız Cumhuriyeti'nin Başkanı, 15 Ağustos 1813'te Jura'daki Mont-sous-Vaudrey'de doğdu. 1837'de bir avukat oldu ve Orleans monarşisi altında cumhuriyetçi ilkeleri istikrarlı bir şekilde sürdürdükten sonra, 1848'de kendi bölgesi tarafından Kurucu Meclis'e seçildi. Louis Bonaparte'ın halk tarafından başkan seçileceğini öngörerek, en büyük yetkiyi Meclis tarafından seçilen ve görevden alınan bir Konsey başkanına vermeyi, başka bir deyişle Cumhuriyet Başkanlığı'nı ortadan kaldırmayı önerdi. Darbeden sonra bu öneri Grevy'ye sağduyulu bir ün kazandırdı ve 1868'de kamu hayatına döndüğünde cumhuriyetçi partide önemli bir yer edindi. İmparatorluğun
düşüşünden sonra, 16 Şubat 1871'de Meclis başkanı seçildi ve 2 Nisan 1876'ya kadar bu görevi sürdürdü. Sağ, bir önceki günkü oturumda üyelerinden birini düzene sokmakla suçladığı için istifa etti. 8 Mart 1876'da Temsilciler Meclisi'nin başkanı seçildi. Bu görevi öyle etkili bir şekilde doldurdu ki, Mareşal MacMahon'un istifası üzerine, Cumhuriyet Başkanlığı'na doğal olarak adım atmış gibi göründü (30 Ocak 1879) ve cumhuriyetçi partiler tarafından muhalefet olmadan seçildi (bkz. FRANCE:
_History_). Sessiz, kurnaz, kamu çıkarına ve kendi çıkarına dikkat eden, ancak herhangi bir özel ayrımı olmayan, talihsiz bir şekilde ikinci bir dönemi kabul etmemiş olsaydı (18 Aralık 1885) lekesiz bir üne sahip olacaktı. Kısa bir süre sonra damadının (Daniel Wilson) Legion of Honour nişanları ticareti
ortaya çıktı. Grevy bu skandallara kişisel olarak katılmakla suçlanmadı, ancak akrabasının Elysee'yi kullanmasından dolaylı olarak kendisinin sorumlu olduğunu kabul etmekte biraz inatçıydı ve istifasının kaçınılmaz olduğu ona tatsız bir şekilde aşılanmak zorundaydı (2 Aralık 1887). 9 Eylül 1891'de Mont-sous-Vaudrey'de öldü. Hem başarısını hem de başarısızlığını, tutumlu, genellikle mantıklı ve vatansever, ancak dar görüşlü ve sıklıkla egoist _burjuva_'nın özel tipini temsil ettiği bütünlüğe borçluydu.

Bkz. onun _Discours politiques et judiciaires, rapports et messages ...
accompagnes de notices historiques et precedes d'une introduction par
L. Delabrousse_ (2 cilt, 1888).

GREW, NEHEMIAH (1641-1712), İngiliz bitki anatomisti ve
fizyoloğu, Obadiah Grew'un (1607-1688) tek oğluydu,
Coventry'deki St Michael's papazı ve muhalif din adamı ve
1641'de Warwickshire'da doğdu. 1661'de Cambridge'den mezun oldu ve on
yıl sonra Leiden'de M.D. derecesini aldı, tezi
_Disputatio medico-physica ... de liquore nervoso_ idi. 1664'te bitkilerin anatomisi üzerine gözlemler yapmaya başladı ve 1670'te _The Anatomy of Vegetables began_ adlı denemesi, Piskopos Wilkins tarafından Kraliyet Cemiyeti'ne iletildi ve onun tavsiyesi üzerine ertesi yıl bir üye seçildi. Denemenin yayınlandığı 1672'de Londra'ya yerleşti ve kısa süre sonra bir hekim olarak kapsamlı bir uygulama edindi. 1673'te _Idea of ​​a Phytological History_ adlı eserini yayınladı; bu eser, bir önceki yıl Kraliyet Cemiyeti'ne ilettiği
makalelerden oluşuyordu ve 1677'de Henry Oldenburg'un yerine cemiyetin sekreteri oldu. 1678-1679 yıllarında _Philosophical Transactions_'ı düzenledi ve 1681'de "talep üzerine" Gresham College'da saklanan nadir eserlerin betimleyici bir kataloğunu yayınladı. Bu katalogda, _Mide ve Bağırsakların Karşılaştırmalı Anatomisi_ konulu Royal Society'ye okuduğu bazı makaleler basıldı. 1682'de _Bitkilerin Anatomisi_ konulu büyük eseri yayınlandı. Bu eser, büyük ölçüde önceki yayınların bir koleksiyonuydu. _Sebzelerin Anatomisi başladı_, _Köklerin Anatomisi_, _Gövdelerin Anatomisi_ ve _Yaprakların, Çiçeklerin, Meyvelerin ve Tohumların Anatomisi_ olmak üzere dört kitaba bölünmüştü ve 82 levhayla resmedilmişti. Buna çoğunlukla kimyasal karakterde yedi makale eklenmişti. Diğer yayınları arasında
_Deniz Suyu Tatlı Hale Getirildi_ (1684), _Epsom ve Diğer Sularda Bulunan
Tuzun Doğası ve Kullanımı_ (1697), _Tractatus de salis ... usu_ (1695) adlı eserinin bir çevirisiydi ve _Cosmologia sacra_ (1701) yer alıyordu. 25 Mart 1712'de aniden öldü. Linnaeus, onun onuruna bir ağaç cinsine _Grewia_ (doğal adı Tiliaceae) adını verdi.

GREY, CHARLES GREY, 2. EARL (1764-1845), İngiliz devlet adamı, General Sir Charles Grey'in, daha sonra 1. Earl Grey'in hayatta kalan en büyük oğluydu. 13 Mart 1764'te babasının Alnwick yakınlarındaki Fallodon'daki ikametgahında doğdu. Northumberland'daki en önemli toprak ailelerinden biri olan Howick'li Grey ailesinin küçük oğlu olan General Grey (1729-1807), oğlunun siyasi kariyeri gibi yaklaşık yarım yüzyılı kapsayan aktif hizmet kariyerine başlamıştı. Oğlu doğmadan önce, General Grey Yedi Yıl Savaşı'nda Brunswick Prensi Ferdinand'ın kadrosunda görev yapmış ve Minden'da yaralanmıştı. Oğlu Eton'da şiirler yazarken, babası Pennsylvania ve New Jersey'deki isyan eden sömürgecilere karşı görev yapıyordu ve Northumberland'ın genç üyesi Pitt'in Konvansiyon'a karşı savaşını kınarken, deneyimli asker Martinik ve Guadeloupe'yi ele geçirerek Fransız sömürge imparatorluğunun kalıntılarını yok ediyordu. Napolyon bir işgal tehdidinde bulunduğunda, General Grey güney bölgesinin komutasını aldı ve Amiens barışında 1806'da yaratılan Alnwick Baronu Grey olarak bir soyluluk unvanıyla ödüllendirildi.
Earl Grey ve Viscount Howick. Ailenin başı olan ağabeyi Sir Henry Grey of Howick, parlamentoda hükümeti desteklemişti.
Ancak aile mülklerinin varisi olan genç Grey'in siyasi kariyeri farklı bir görünüm aldı.

Genç Grey amcasının olan koltuğu tekrar işgal etmeyi bekliyordu; ve
ilk yıllarını parlamento kariyerine hazırlıkla geçirdi.
Eton'a gönderildi ve oradan Cambridge'e geçti.
Beş yaş büyük olan William Pitt o zamanlar sanat ustası olarak ikamet ediyordu ve üniversitenin Whig'lerine gayretle kur yapıyordu; ve 1780 genel seçimlerinde akademik koltuk için aday olarak öne çıktı. İsmi ankette en son sıradaydı, ancak başka bir yere getirildi ve ilk konuşması onun birinci sınıf bir adam olduğunu kanıtladı. Bunu izleyen benzersiz başarılar ciddi değişikliklerin habercisiydi. Pitt'in başbakanlığa yükselmesi, meclisteki parlak ve zorlu mücadelesi ve 1784 genel seçimlerinde Cambridge'e anketin başında girdiğinde Whig partisini tamamen bozguna uğratması, büyük toprak çıkarlarını yok olmaktan başka bir şeyle tehdit etmiyordu. Grey bu çıkarlara aitti; ve bu nedenle, 1786'da Northumberland'a döndüğünde, hemen Pitt hükümetine karşı güçlü bir saldırgan olarak öne çıktı. Muhalefet tarafından selamlandı ve Hastings'in görevden alınmasında Fox, Burke ve Sheridan ile birlikte yönetici olarak yer aldı. Fox'un kariyerinin kalan on dokuz yılı boyunca, büyük Whig devlet adamını mutlak bir sadakatle takip etti ve partinin lideri olarak onun yerini aldı. Fox'un devlet adamlığının
eksiklikleri Grey'e miras kaldı. Her ikisi de eşit derecede
siyasi özgünlükten yoksundu, politikacının daha zorlu işlerinden kaçınıyordu
ve içgüdüsel olarak partilerinin geleneklerinden herhangi bir sapmadan korkuyorlardı. Bu tür adamlar bir partiyi çöküşünden kurtaramazlar ve
Fox ve Grey'in tarihi, Whiggizm'in gerileme ve çöküş tarihi olarak uygun bir şekilde adlandırılmıştır.

1784'teki çarpıcı darbe bu tarihteki ilk olaydı.
Tam önemi hemen algılanmadı. Başlangıçta ne kadar zayıf olursa olsun bir muhalefet genellikle canlanma eğilimindedir ve Grey'in evdeki erken
başarıları Foxitleri canlandırmaya yardımcı oldu. Avrupa'daki
durum bu canlanmaya elverişli hale geldi. Büyük Devrim'le sonuçlanan Fransa'daki halk hakları mücadelesi Fox tarafından ilgiyle
izlendi. Pitt'in egemenliğini
tacın egemenliği ve mantıksal olarak mutlakiyetçiliğe yol açan bir şey olarak görmeyi
sahteledi ve İngiltere'de doğal olarak ortaya çıkan Fransız Devrimi'ne olan o popüler sempatiyi
bu egemenliği devirmek için kullanılabilecek bir araç olarak gördü.

Ancak Pitt, beklenmedik kazancın meyvelerini topladı.
"Jakobenlik" veya "Fransız ilkeleri"nin yayılması, muhalefetin daha güçlü yarısının hükümete geçmesinin bahanesi oldu. Burke, Avam Kamarası'ndaki harekete, Lordlar Kamarası'ndaki Portland dükü ve Lord Fitzwilliam'a öncülük etti ve Whig'in düşüşündeki bu ikinci olayla
Grey'in kariyerinin zorlukları başladı. Başbakanın egemenliği, Whig partisinin daha genç ve daha hırslı üyelerinde
zaten en büyük öfkeyi uyandırmıştı. Burke ve Portland yönetimindeki daha istikrarlı politikacıların kısıtlamalarından kurtulan Fox yönetimindeki kalıntılar bir dizi ciddi hataya düştü. Bu kalıntının Grey hareket eden ruhu oldu, çünkü Fox onların faaliyetlerini kontrol etmese de, politikalarının sorumluluğunu reddetti. Fox "Fransız ilkelerini" kınamayı reddetti ve Fransa ile savaşı kınadı; ancak İngiltere'de kışkırtıcı bir ajitasyona katılmayacaktı. Grey'in bulunduğu huzursuz ruhlar için durum farklıydı. Pitt'in, o zamanki seçim bölgelerinin desteğine dayanan tavrından öfkelenen kalıntı, parlamento reformu için zamansız bir ajitasyon planladı. Parlamento reformu talebi henüz ilkel bir aşamadaydı. Kırk yıl sonra, siyasi ve ekonomik bilginin aniden yayılmasıyla hayal kırıklığına uğramış, haklarından mahrum bir ulusun talebi haline gelmişti. Henüz entrikacı politikacının ara sıra kullandığı bir araçtı. Chatham bu çığlığı bu anlamda kullanmıştı. Middlesex kışkırtıcıları da aynısını yapmıştı; Hatta dönemin başbakanı bile iktidara geldikten sonra aynı şekilde elini güçlendirmeye çalışmıştı. Fakat Pitt'in eli artık fazlasıyla güçlenmişti; oysa muhalefetin böyle bir tedbirle kaybedeceği hiçbir şey yoktu ve kazanacağı çok şey vardı. Reform çağrısı böylece onların doğal çıkarı haline geldi. Mecliste reformu gerçekleştiremeyecek kadar güçsüz olduklarından, parlamentoyu dışarıdan kışkırtmalarla korkutmaya çalıştılar ve ülkede halihazırda var olan tüm "vatansever" toplulukların güçlerini birleştirmeyi ve dehşete kapılmış parlamentoya karşı koyamayacakları bir şiddet uygulamayı amaçlayan Halkın Dostları Derneği'ni kurdular. Grey ve arkadaşları bu uğursuz derneğe kaydoldular ve parlamentoya tehditkar dilekçelerini sundular. Aslında parlamentonun kendisine karşı şiddet içeren suçlamalar olan bu tür dilekçeler, kurumsal bir varlığı olmayan gönüllü derneklerden kaynaklanıyordu ve İngiliz parlamentosunda şimdiye kadar bilinmiyordu. Fransız meclisinde iyi biliniyordu. Jakobenlerin zaferini, anayasanın feshedilmesini, Konvansiyonun toplanmasını ve monarşinin düşüşünü müjdelemiş ve ilerletmişlerdi.

Halkın Dostları Derneği başlangıçta bir akşam yemeği sonrası çılgınlığıydı, daha sonra onu kışkırtıcı olarak kınayarak kontluk kazanan bir adamın evinde doğaçlama yapıldı. Fox bunu küçümsedi, ancak doğrudan kınamadı; ancak Grey, Lauderdale'in şiddetli Jakobenliği tarafından alt edildi ve bu tehlikeli ajitasyonun parlamentodaki sözcüsü olduğunu kabul etti. Ancak, güçlü bir konumda olan Pitt, ajitasyonları güçlü bir eliyle bastırarak Grey'in ayaklarının altındaki zemini kesti. Habeas Corpus Yasası'nın askıya alınması, Susturma Yasaları ve eyalet kovuşturmaları acı dolu bir tarihi bölümdür. Ancak itibarsızlık, Pitt'e olduğu kadar Grey ve Lauderdale'e de aittir. Grey, hareketteki payından her zaman pişmanlıkla bahsederdi. "Fox'un tek bir sözü," dedi, "beni Halkın Dostları'nın tüm karmaşasından uzak tutardı. Ancak bunu hiç söylemedi." Pitt'in azlini öneren Grey'di ve ardından eşit derecede aptalca olan "Ayrılma"yı destekledi. Parlamento ulusu gerektiği gibi temsil etmediği ve kendini reform etmeyi veya bakanı görevden almayı reddettiği için geriye onu reddetmekten başka bir şey kalmadı; ve muhalefet "ayrılma" veya parlamentodaki yerlerinden sistematik olarak uzak durma niyetlerini açıkladı. Bu beyhude hareket Grey, Lauderdale ve Bedford dükü tarafından başlatıldı. Biraz daha geniş bir destek elde etti. Fox gibi bazı moralsiz politikacıların rehavetine ve Erskine gibi büyük ölçekli avukatların açgözlülüğüne uygundu; ancak aklı başında politikacılar hemen onu kınadılar. Parlamento hükümetini doğrudan görmezden geldi ve sadece huysuz bir devrim tehdidinden ibaretti. Lord Lansdowne karakteristik bir kurnazlıkla "Ayrılma," dedi, "ya isyan anlamına gelir ya da saçmalıktır." Pitt bu zayıf silahı rakiplerinin elinden kolayca düşürdü. O, diğerlerinin vatanseverliğini ve parçalarını överek yokluğunda kıskançlık uyandırdı ve böylece onları yavaş yavaş geri getirdi. Grey, İrlanda ile birliğe karşı protesto etmek için yeniden ortaya çıktı.

Pitt 1806'da öldüğünde, yeniden birleşen muhalefetin iktidara gelmesini hiçbir şey engelleyemezdi ve böylece Fox yönetiminde Broad-bottom bakanlığı kuruldu. Onun ölümü üzerine Grenville başbakan oldu ve Grey, şimdi Lord Howick, dışişleri bakanı ve Avam Kamarası lideri oldu. Koalisyonda, İngiliz Liberalizminin her zaman belası olan ayrılık gizleniyordu ve Foxitler ile Grenvilliler yalnızca görünüşte birleşmişlerdi. Grey, Grenville'in savaş politikasına karşı çıktı; ve bu politika Pitt'in elinde olduğundan daha başarılı değildi. Ve Fox'un liderliğinden Grenville'in liderliğine geçiş çok belirgindi. Hem mahkemede hem de ülkede
Grenville, Pitt'in rolünü etkiledi ve ona hiç yakışmayan katı ve buyurgan bir tavır takındı. Kötü düşünülmüş bir fesih, çoğunluğu zayıflattı; Galler prensesinin davranışlarına yönelik "hassas soruşturma" nedeniyle zemin kaybettiler; Lord Henry Petty'nin bütçesi güven
sağlamak için fazla
aldatıcıydı; ve zayıf durumlarının tamamen farkında olan kral, onlardan kurtulmaya karar verdi. Katolik iddialarının bir kısmını kabul etmeyi teklif ettiklerinde, George reddetti ve onlardan bir daha asla böyle bir önlemi teklif etmeme taahhüdünde bulunmalarını istedi. Bu reddedildi ve
Grenville-Grey kabinesi Mart 1807'de emekliye ayrıldı. Aynı yıl
Grey'in babası öldü ve Grey Üst Meclis'e gitti. Muhalefet,
Grey ve Grenville'i bir süre birleştirdi, ancak taraflar sonunda eski savaş
sorunu konusunda ayrıldı. Napolyon 1815'te Elba'dan döndüğünde ve bir kez daha Fransa hükümetini ele geçirdiğinde, 1792'de ortaya çıkan aynı soru tekrar gündeme geldi: İngiltere, Bourbon'ların yeniden kurulması için savaşa mı girecekti? Grenville, Pitt'in geleneklerini takip etti ve bakanlığın derhal düşmanlıkları yenilemesini destekledi. Grey, Fox'un geleneklerini takip etti ve Fransa'nın kendi valilerini seçme hakkını ve imparatorun lehine tepkiyi kontrol etmenin imkansızlığını korudu. Waterloo'nun zaferi anlaşmazlığa son verdi, ancak kesinti kalıcı hale geldi. Savaşın sona ermesi ve tüm ortak eylemlerin sona ermesi, muhalefetin gücünü sıfıra indirdi. Grenville
kamu hayatından emekli oldu ve taraftarları bakanlığı güçlendirdi.
Whig'lerin yapacak pek bir şeyi kalmamıştı. Ancak kraliçeye yönelik zulüm
bakanlığın her şeye gücü yetmediğini gösterme fırsatı verdi; ve Grey'in o olayda üstlendiği rol ona hem ulusun artan saygısını hem de George IV'ün bitmeyen nefretini kazandırdı. Kendisinin ve birkaç arkadaşının kralın yaşamı boyunca görevden dışlanmasını sağladı; ve 1827'de Grey, Canning'in bakanlığını kınamak için ortaya çıktığında, siyasi dünyada tek başına durduğunu ilan etti. Sözleri kısa sürede haklı çıktı, çünkü Lord Goderich istifa ettiğinde,
o zamana kadar Grey'i destekleyen kalıntılar,
Wellington dükünün bakanlığını desteklemek için acele ettiler.

Şimdi Grey'in kariyerindeki en önemli bölüme geliyoruz. 1827'de,
sönmüş bir partinin yalnız ve güçsüz kalıntısı olarak öne çıkıyor gibiydi. 1832'de partinin eski sayısına ve etkinliğine döndüğünü, parlamentoda en üst sırada olduğunu, ülkede popüler olduğunu ve başında Lord Grey'in olduğunu görüyoruz. Wellington Dükü'nün parlamento reformuna karşı yaptığı aptalca açıklama, halkın büyük heyecan duyduğu bir dönemde, aniden ülkenin güvenini kaybetti ve Whig'ler ile Canning'cilerin koalisyonu kaçınılmaz hale geldi. Whig'ler 1827'de Canning'cileri desteklemişti; ikincisi şimdi Whig'leri destekliyordu ve Grey, Whig'lerin geleneksel başkanı olarak kaldı. George IV ölmüştü ve Grey'in yükselmesinin önünde hiçbir engel yoktu. Grey, Kasım 1830'da William IV tarafından çağrıldı ve Wellington Dükü'nün tökezlediği işi sürdürmeye söz veren bir koalisyon kabinesi kurdu. Ancak Grey'in kendisi o zamanların sadece bir aracıydı. Eski kafalı bir Whig olan bu adam, bazen gerekli gördüğü reformların belirli bir ölçüsünü belirtmiş olsa da, halkın davasına kişisel olarak pek sempati duymuyordu. Göreve geldiğinde, Reform Yasası'nın ne kadar gideceğini veya hangi araçlarla gerçekleştirileceğini tahmin
edemedi. Gençliğinde ajitasyon yaptığı ülke için anayasal reformu sağlaması, bir tesadüften başka bir şey değildi. Gençliğinde, kendisini parlamentoya karşı çılgınca bir ajitasyonun başına koymuştu, çünkü orada kendini güçsüz bulmuştu. Yaşlılığında durum tersine döndü. Ülkede aniden otorite konumuna yükseldiğinde, o zamanlar oluşturulmuş olan parlamento ile şimdi onu tehdit eden ve zorla yapılan bir reformla devrimden kurtaran müthiş ajitasyon arasında cesurca durdu. Gençliğinde Pitt'in yönetimine saldırmıştı çünkü Pitt'in yönetimi, ait olduğu toprak sahibinin siyasi tekelini yok etmekle tehdit ediyordu. Yaşlılığında ise, tam tersine, dalganın ilerlemesini engelleyemediği için onunla birlikte yüzdü ve toprak sahibinin tekelini terk etmesini zorlayan harekete öncülük etti. İlk Reform Tasarısı'nın ikinci okuması Avam Kamarası'nda bir kişilik bir çoğunlukla kabul edildi. Bu bir yenilgiye eşdeğerdi ve daha fazla başarısızlık bir dağılmayı hızlandırdı. Bakanlığın cesur eyleminin kazandığı güven kısa sürede açıkça kanıtlandı çünkü ikinci okuma yeni parlamentoda 136 kişilik bir çoğunlukla kabul edildi. Tasarı aylarca süren tartışmaların ardından Avam Kamarası'ndan geçtiğinde, onu Lordlar Kamarası'na sunmak Grey'in göreviydi. 41 kişilik bir çoğunlukla reddedildi. Ülkenin güvenliği artık bakanlığın sağduyusuna ve cesaretine bağlıydı. Grey ve meslektaşlarının istifası muhalefet tarafından bile korkuyla karşılandı ve bir sonraki oturumda üçüncü Reform Tasarısı'nı sunma niyetiyle görevde kaldılar. 1831'in son ayları, İngiltere'nin 1688'den beri görmediği
bir siyasi krizin başlangıcıydı. İki aşırı parti, Ultra-Radikaller ve Ultra-Muhafazakarlar, iç savaşa hazırdı. Aralarında bakanlık ve zeki, barışsever İngilizlerin çoğunluğu vardı; ve eylem planları kısa sürede belirlendi. Yasa tasarısı kabul edilmeliydi ve kabul etmenin sadece iki yolu vardı. Biri, Lordlar Kamarası'nın onayının tedbir için gereksiz olduğunu ilan etmek, diğeri ise gerekirse muhalefeti alt edecek kadar sayıda yeni lordlar yaratmaktı. Bu iki çözüm aslında birbirinden farklı değildi. Meclisi önerilen şekilde batırmak, onu yok etmek anlamına gelirdi. Bakanlığın, gerekirse kralın böyle bir
yaratma için onayını talep edip etmemesi gerektiği sorusu, Eylül ayında kabinede tartışıldı. Brougham bunu önerdi ve kabinenin çoğunluğu yavaş yavaş ikna edildi. Grey, başlangıçta önerilen amaca ulaşmak için böylesine anayasaya aykırı bir
düzenek tehdidini bile kullanmayı reddetmişti. Ancak onun
reddetmeye devam etmesi bakanlığı dağıtırdı ve bakanlığın
dağıtılması artık devrimin işareti olmalıydı. Avam Kamarası'ndaki ikinci okuma Aralık ayında 162 oyla geçti ve 1832 Yeni Yılı'nda kabinenin çoğunluğu Lordlar Kamarası'nda lordlar tarafından oylama yetkisi talep etme kararı aldı. Grey kararı krala götürdü. Yasa tasarısının üçüncü kez okunması için biraz zaman vardı. Grey Lordlar Kamarası'nda ikinci okumayı ancak 9 Nisan'da oyladı. Muhalefetin yeterli bir kısmı zaman kaybetti ve ikinci okumanın dokuz oyla oylanmasına izin verildi. Niyetleri yasa tasarısını komisyonda sakatlamaktı. Wellington Dükü'nün başkanlığındaki Ultra Muhafazakarlar ikinci okumaya karşı bir protestoya girmişlerdi ancak artık siyasi olarak güçsüzdüler. Mücadele bir yandan yasa tasarısının tamamının lordlar tarafından oylanması için bir mücadeleye, diğer yandan da sakatlanmış bir önlem için bir mücadeleye dönüşmüştü. Grey'in içgüdüsü krizin yaklaştığını seziyordu. Ya kral Meclisi batırmaya razı olmalı,
ya da bakanlık lordlar ve ülke arasındaki gedikte durmayı bırakmalı. Zayıf ve deneyimsiz bir politikacı olan kral, bu arada Lordlar Kamarası'ndaki zaman kazandıran liderler tarafından
zorlanıyordu. Avam Kamarası'nın kendilerine geri döndüğünde sakatlanmış yasa tasarısını reddetmesi ve bakanlığın da buna bağlı olarak emekliye ayrılması durumunda, sakatlanmış yasa tasarısının Muhafazakar bir bakanlık tarafından yeniden sunulabileceğine ve geçirilebileceğine inanmaya
yönelmişti. Kamuoyunun durumuyla ilgili tüm temsillere sağırdı; bakanlığın şaşkınlığına ve ülkedeki her sağduyulu adamın dehşetine ve öfkesine rağmen, onların teklifini reddetti ve 9 Mayıs 1832'de istifalarını kabul etti. Wellington dükü, kısıtlı veya sahte bir Reform Yasa Tasarısı geçirecek bir bakanlık kurma gibi umutsuz bir görevi üstlendi. Böyle bir bakanlığın başarısını mümkün kılabilecek tek kişi Peel'di ve Peel'in vicdanı ve sağduyusu bu girişimi yasakladı. Reddetti ve ülke genelinde bir haftalık en derin ajitasyondan sonra, dövülmüş ve aşağılanmış kral, Grey ve Brougham'ı çağırmak zorunda kaldı. Kendisine, akranların yaratılmasına onay vermesinin, hükümeti üstlenebilmeleri için tek koşul olduğu söylendiğinde, öfkeyle ve isteksizce kabul etti. Şansölye, soğukkanlı bir şekilde, bu onayı yazılı olarak talep etti. Grey böyle bir talebin sert ve gereksiz olduğunu düşündü. Görüşme bittiğinde, Brougham'a "Acaba," dedi, "bunu zorlamaya cesaretin var mıydı?" Ancak Brougham amansızdı ve kral şu ​​kağıdı imzaladı: "Kral, Earl Grey'e ve şansölyesi Lord Brougham'a, Reform Tasarısı'nın geçmesini sağlayacak kadar sayıda lord yaratma izni veriyor. Önce lordların en büyük oğullarını çağırıyor.--WILLIAM R.,
Windsor, 17 Mayıs 1832."

Grey artık oyunu kazanmıştı. Kullanmaya yetkili olduğu çareye başvurması gerekeceği tehlikesi yoktu. Altmış yeni lordun getirilmesi muhalefeti yok ederdi, ancak
Ana Meclisin feshedilmesiyle eşdeğer olurdu. Kralın onayı bildirildiğinde, yeterli sayıda lordun yasa tasarısının geçmesini sağlayacak şekilde geri çekileceğinden emin olundu ve böylece hem kralın hem de lordluk makamının onuru kurtarılmış olacaktı. Wellington dükü bu harekete muhalefet adına öncülük etti; ve yasa tasarısının üçüncü okuması Lordlar Kamarası'nda 84'lük bir çoğunlukla kabul edildi.

Daha sonraki yıllarda hem Grey hem de Brougham'ın tehditlerini yerine getirme niyetinden
vazgeçtikleri iyi bilinmektedir. Eğer durum böyle olsaydı, gizlice karşılaşmaktan korktukları ve kaçınmayı amaçladıkları bir tehlikeyi göze almış gibi yapmış olmalılardı; ve ülkeyi kurtarmanın itibarı Wellington düküne ve onunla birlikte ayrılan lordlara ait olacaktı. Kriz çoktan geçmişken yapılan açıklamalarda ve benimsemek zorunda kaldıkları kaba politikayı doğal olarak hafifletmeye istekli olduklarında, onlarda böyle bir korkaklık olduğunu iddia etmek, gereksiz ve haklı gösterilemez bir paradoks yaratmak olurdu. Grey veya Brougham'ın kariyerinde başka hiçbir şey, karanlık ve tehlikeli bir saatte devletin dümenini pervasız ve beceriksiz ellere teslim etme ahlaki alçaklığına sahip olduklarını varsaymamıza yol açmaz. Programlarını sonuna kadar yürütme kararlılığından yoksun olsalardı sonuç böyle olurdu. Ülkedeki her devlet adamının etkisi o zaman
sönerdi ve Birleşik Krallık kesinlikle O'Connell ve Orator Hunt'ın
elinde olurdu.

Grey, reform edilmiş parlamentonun yasama organının yönlendirilmesinde çok az rol aldı. Asla iktidar için kaygılı değildi, 1831-1832'deki zorlu görevi bir eğilimden ziyade bir görev meselesi olarak yerine getirmişti ve emekli olma
fırsatı istiyordu. Böyle bir fırsat çok kısa bir süre sonra kendini gösterdi. Bakanlığın İrlanda politikası İrlanda halkını
uzlaştırmamıştı ve O'Connell onları en büyük
acılıkla kınadı. Geleneksel Zorlama Tasarısı'nın yenilenmesi üzerine, bakanlık, lord-teğmenin kamu toplantılarını bastırma yetkisini sürdürüp sürdürmeyeceği konusunda bölünmüştü. İrlandalı sekreter Littleton, bunu kaldırmaktan yanaydı; ve O'Connell'i uzlaştırmak amacıyla, bakanlığın bunu terk etmeyi planladığını bildirdi. Ancak, sonuç onun yanıldığını kanıtladı ve O'Connell, kendisinin
bir şekilde kandırıldığını varsayarak, Littleton'dan sekreterliğinden istifa etmesini istedi. Ayrıca, tartışmalarda, Avam Kamarası lideri Lord Althorp'un, mecliste zorla kabul ettirmesi gereken maddelerin
kaldırılmasına özel olarak karşı çıktığı da ortaya çıktı. Lord Althorp bu nedenle istifa etti ve yakın zamanda yetmişinci yaşını doldurmuş olan Grey de istifa etme fırsatını değerlendirdi. Görünen o ki, kabineyi kamu toplantısı maddeleri lehine etkileyen onun görüşüydü; ve gönüllü olarak çekilmesi Lord
Althorp'un görevine dönmesini ve yasa tasarısını daha yumuşak bir şekilde ele almasını sağladı. Grey'in yerine Lord Melbourne geçti; ancak kabinede başka bir değişiklik yapılmadı. Grey siyasette daha fazla yer almadı. Kalan yıllarının çoğunda Howick'te emekli olarak yaşamaya devam etti ve
17 Temmuz 1845'te, seksen ikinci yılında öldü.
18 Kasım 1794'te evlendiği ilk Lord Ponsonby'nin tek kızı olan eşi Mary Elizabeth'ten on erkek
ve beş kız çocuğu babası oldu. Grey'in en büyük oğlu Henry (bkz.) 3. kont oldu ve
diğer oğulları arasında General Charles Grey (1804-1870) ve Amiral Frederick Grey (1805-1878) vardı.

Kamu hayatında Grey her zaman zaman cesur, gayretli ve fedakar olabiliyordu; ancak politikacının aktif çalışmasına pek de istekli değildi. Devlet adamının görevini "zevk alacağı bir şey" olarak görenlerden değildi. Halkın gözünde belli bir katılık ve çekingenlik onu her zaman sınırlamış gibi görünüyordu; ayrıca onun konuşması coşku ve zevk uyandıran türden değildi. Uzun boylu, heybetli bir figür, güzel bir ses ve sakin bir aristokrat tavır dinleyiciye Fox'tan ziyade Pitt'i hatırlatıyordu ve konuşmaları Asya modelinden ziyade Attika modeline göre kurgulanmıştı. Basit ve açık sözlü olmalarına rağmen, hiçbir zaman ne bir anlam ne de onurdan yoksun değillerdi; ve hitap edildikleri kitleye hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmışlardı. Grey'in siyasi ve özel karakterinin titiz dürüstlüğü, kazandığı üstünlüğü tamamladı; ve en yüksek sınıftan bir devlet adamı olmadan, İngiliz tarihinde bundan daha kıskanılacak bir isim bırakan hiçbir politikacı
tanıtılamaz. (E. J. P.)

GREY, SIR EDWARD, 3. Bart. (1862- ), İngiliz devlet adamı, Winchester'da ve Oxford'daki Balliol College'da eğitim gördü ve yirmi yaşında 2. baronet olan büyükbabasının yerine geçti. 1885'te Berwick-on-Tweed'den Liberal üyesi olarak Avam Kamarası'na girdi, ancak
en çok spora meraklı bir taşra beyefendisi ve amatör
şampiyon tenis oyuncusu olarak tanınıyordu. Siyasete olan ilgisi oldukça durgundu, ancak
Lord Rosebery'nin müridiydi ve 1892-1895 Liberal bakanlığında dışişleri müsteşarıydı. Bu pozisyonda, tam bir dürüstlük ve cesaret sahibi bir politikacı ve partiden bağımsız olarak İngiliz çıkarlarını koruyacak biri olarak ün kazandı; ve Lord Rosebery'yi takip eden Emperyalistlerin en yeteneklisi olma ününü Bay Asquith ile paylaştı. Dış ilişkiler dışında, 1895 ile 1905 arasındaki Liberal muhalefet döneminde yalnızca küçük bir rol oynamış olsa da, bir Liberal yönetimi için
vazgeçilmez biri olarak halkın güvenini korudu. Sir Henry
Campbell-Bannerman'ın kabinesi Aralık 1905'te kurulduğunda
dışişleri bakanı oldu ve Nisan 1908'de Bay
Asquith başbakan olduğunda bu görevi sürdürdü.

GREY, SIR GEORGE (1812-1898), İngiliz sömürge valisi ve devlet adamı,
30. Piyade'den Yarbay Grey'in tek oğlu, Lizbon'da
14 Nisan 1812'de, babasının Badajoz baskınında ölümünden sekiz gün sonra
doğdu. Sandhurst'ten itibarla geçti ve
komisyonunu 1829'da aldı. Teğmenliği 1833'te, yüzbaşılığı ise 1839'daydı ve bu yıl orduyu satıp ayrıldı. Otuzlu yılların başında İrlanda'da karargâh kurdu ve burada daha yoksul sınıfların sefaletinin zihninde derin bir iz bıraktı. 1836'da Kraliyet Coğrafya Derneği, Batı Avustralya'nın kuzeybatı bölgesini keşfetme teklifini kabul etti ve buna göre 1837'nin sonunda Hanover Körfezi'ne çıktı. Çevresindeki ülkeyi parçalanmış ve zor buldu ve zorlukları tropikal sıcaklık ve kıtaya dair bilgisizliğiyle daha da kötüleşti. Yerlilerle girdiği ve kalçasına yakın bir yerden mızraklandığı bir çatışmada büyük bir cesaret gösterdi ve saldırganları kaçırarak onu yaralayan şefi vurdu. Yolculuğuna devam etmek için cesurca bir girişimde bulunduktan sonra yarası onu kıyıya çekilmeye zorladı ve oradan da asker toplamak için Mauritius'a yelken açtı. Ertesi yıl tekrar keşif denemeleri yaptı, bu sefer Shark's Bay'in kuzeyindeki ve güneyindeki kıyılarda. Üç balina teknesi ve bol miktarda erzakı vardı, ancak bir dizi felaketle
depoları fırtınalar yüzünden bozuldu, tekneleri
dalgalarda enkaza döndü ve grup Gantheaume Körfezi'nden Perth'e yürüyerek gitmek zorunda kaldı, Grey sonunda tek başına yürüdü, acıdan o kadar
değişmişti ki
arkadaşları onu tanımıyordu. 1839'da Albany'de
vali-ikametgah olarak atandı ve orada kaldığı süre boyunca Amiral Spencer'ın
kızı Harriett ile evlendi ve ayrıca keşif gezilerinin iki ciltlik bir hesabını
yayınlamak için hazırladı. 1840'ta
İngiltere'ye döndü ve Lord John Russell tarafından derhal Albay Gawler'ın yerine Güney Avustralya valisi olarak atanması için
atandı. Mayıs 1841'de koloniye ulaştığında, onu kötü yönetim ve
delice arazi spekülasyonunun neden olduğu bir depresyonun derinliklerinde buldu. Kamu harcamalarını titizlikle azaltarak ve yerleşimcileri kasabayı terk edip topraklarını işlemeye zorlayarak ve değerli bakır keşiflerinin uygun yardımıyla Grey, yeni koloninin bataklıktan çıkmasına yardımcı oldu. Enerjisi ve kararlılığı o kadar çarpıcıydı ki, 1845'te Yeni Zelanda'daki küçük yerleşimlerin bir yerli savaşına karıştığı ve yıkımın eşiğinde olduğu anlaşıldığında, onları kurtarmak için gönderildi. Açıkça isyan eden Maori şefleri yenildi ve teslim oldular. Hoşnutsuzluk yarattığından şüphelenilen başka bir güçlü lider tutuklandı ve dost şeflere sübvansiyon verildi ve onurlandırıldı. Yerlilerden oluşan gruplar hükümet yolları yapımında çalıştırıldı ve iyi ücretler aldılar. Vali, refahlarına kişisel olarak yakın ilgi gösterdiği Maori kabilelerinin saygısını kazandı ve efsaneleri ve mitleri 1855'te Yeni Zelanda'da yayınlanıp otuz yıl sonra yeniden basılan değerli ve akademik bir koleksiyon oluşturdu. Barışla birlikte Yeni Zelanda'ya refah geldi ve sömürge ofisi büyüyen yerleşimlere tam özyönetim vermek istedi. Grey, bunun Maorilerle savaşı yeniden başlatacağını savunarak anayasayı Downing Caddesi'ne geri gönderdi. Ancak sömürge ofisi onu desteklemesine rağmen, özerklik için aktif bir ajitasyon düzenleyen sömürgecilerle taciz edici anlaşmazlıklara dahil oldu. Sonunda kısmen Grey tarafından hazırlanan ikinci bir anayasa onlara verildi ve Grey, sekiz yıllık despotik ama başarılı bir yönetimden sonra Cape Kolonisi'ne transfer edildi. Hizmetleri için şövalye ilan edilmişti ve şüphesiz beyazlarla ve yerlilerle uğraşırken güç, el becerisi ve insanlık göstermişti. Güney Afrika'da başarısı devam etti. Doğu Eyaletlerindeki zorlu bir Kaffir isyanını engelledi ve Alman Lejyonundan adamlar getirerek ve onlara evler sağlayarak yerleşim çalışmalarını sürdürdü. İngilizlerin saygısını, Boerlerin güvenini, yerlilerin hayranlığını ve güvenini kazandı. Özgür Devlet'in Hollandalıları ve Basutolar onu kavgalarının hakemi olarak seçtiler. Hint İsyanı haberi Cape Town'a ulaştığında, Lord Canning'e yardım etmek için tüm sinirlerini zorladı ve Bombay'a adam, at, erzak ve 60.000 sterlin nakit gönderdi. O sırada Çin'deki Lord Elgin'e takviye olarak Cape'i dolaşan bir müfrezeyi, yolculuğunu Kalküta'ya yönlendirmeye ikna etti. Sonunda, 1859'da Grey, Güney Afrika'yı birleştirerek kariyerinin doruk noktasına neredeyse ulaşmıştı. Onun ikna ettiği Orange Free State, bu büyük adımın lehine kararlar aldı ve bu eylem Cape Town tarafından memnuniyetle karşılandı. Ancak sömürge ofisi bu değişikliği onaylamadı ve Grey buna devam etmeye çalıştığında Sir Edward Bulwer Lytton onu geri çağırdı. İngiltere'ye yaptığı seyahat sırasında bir bakanlık değişikliği Sir Edward Bulwer Lytton'ı görevden aldı. Ancak Newcastle dükü Grey'i tekrar göreve getirse de, federasyonun düşmesine izin verme talimatıyla birlikteydi. 1861'de sömürge ofisi onu, Taranaki'deki utanç verici bir yerli savaşının silahlı bir ateşkesle sona erdiği Yeni Zelanda valiliğini ona tekrar emanet ederek, üst üste dördüncü kez olağanüstü zorlukta bir görevi üstlenmeye gönderdi. Grey, isyancılarla anlaşmak ve Maori kralıyla ve beyazlara daha fazla toprak satışını durdurmak için oluşturulan kabileler birliğiyle dostluğu yeniden tesis etmek için elinden geleni yaptı. Fakat
Maoriler silah ve barut sahibiydi ve şüpheci ve saldırgandılar.
Berbat Selwyn ve Fox ve yerleşimciler arasındaki barış partisi tarafından desteklenen Grey, boşuna
savaşın önlenmesi için çabaladı. Savaş 1863'te geldi ve eyaletten eyalete yayıldı. On bin düzenli asker ve aynı sayıda sömürgeci tüfekçi onu bastırmak için görevlendirildi. İmparatorluk birlikleri kötü idare edildi ve sabrını kaybeden Grey, komutanlarıyla
acı tartışmalara girdi. Öncekine bir örnek olarak, Maori palankalarının en güçlüsü olan Weraroa'ya bir avuç milisle saldırdı ve onu ele geçirdi; bu başarı sömürgecileri sevindirdi, ancak onu Downing Caddesi'nde olduğu kadar savaş ofisinde de sevilmeyen biri yaptı. Dahası, Grey artık adalar üzerinde gerçek bir kontrole sahip değildi. Yeni Zelanda, kendi kendini yöneten bir koloni haline gelmişti ve Londra'da kendilerine karşı zulüm ve toprak gaspı gibi iftiralar serbestçe atıldığında sömürgecileri genel olarak haklı çıkarsa da, bakanları isyancı Maorilere ait üç milyon dönümlük kabile arazisine el koyduğunda onlarla kılıç çekti. Yine de tüm bu sıkıntılara rağmen ilerleme kaydedildi; 1866'da birçok başarı elde edildi, özellikle
sömürge milisleri tarafından ve 1867'de Buckingham Dükü'nden kendisinin yerini alacağına dair kısa bir mesaj aldığında bir tür sükunet
koşuluna ulaşıldı. Onun çıkarlarını ve itibarını korumak için feda edildiğine inanan sömürgeciler, 1868'de ona minnettarlık ve sempatiyle veda ettiler; ancak sömürge valisi olarak kariyeri sona ermişti. İngiltere'ye döndüğünde kamusal hayata girmeye çalıştı, daha sonra Emperyalizm olarak adlandırılacak olan şeyi savunan birçok yetenekli konuşma yaptı ve Newark'ı savundu. Ancak resmi Liberaller tarafından cesareti kırılınca geri çekildi ve
Yeni Zelanda'ya döndü. 1872'de kendisine yılda 1000 sterlinlik bir maaş bağlandı ve Auckland'dan çok uzak olmayan Kawau adasına yerleşti,
burayı satın aldı ve boş zamanlarını dikim, bahçecilik
ve kitap toplamakla geçirdi. 1875'te Auckland yerleşimcilerinin daveti üzerine eyaletlerinin müdürü oldu ve o zamanlar Sir Julius Vogel'in Merkezci Parti ile ittifak halinde teşvik ettiği koloninin eyalet konseylerinin kaldırılmasına direnmek için Yeni Zelanda Temsilciler Meclisi'ne girdi. Bunda başarısız oldu,
ama belagati ve cesareti etrafında güçlü bir Radikal takipçi kitlesi oluşturdu ve
1877'de ona başbakanlık getirdi. Erkekliğe oy hakkı, üç yılda bir parlamento, bir arazi vergisi, büyük mülklerin satın alınması ve valinin halk tarafından seçilmesi politikasının önde gelen noktalarıydı. Sonuncusu hariç tüm bu reformların gerçekleştirildiğini görmek için yaşadı; hiçbiri onun tarafından geçilmedi. 1879'daki ticari bir kriz popülaritesini sarstı ve
1879'daki bakanlığının düşüşü üzerine görevden alındı ​​ve sonraki on beş yıl boyunca Yeni Zelanda parlamentosunda yalnız ve acınası bir figür olarak kaldı, saygıyla karşılandı, nezaketle dinlendi, ancak
bir daha asla liderlik etmeye davet edilmedi. 1891'de Sidney'deki federal kongreye Yeni Zelanda delegelerinden biri olarak Avustralya'nın önüne çıktı ve
özellikle federal oy hakkı olarak "bir adam bir oy" için neredeyse tek başına öne çıkarak iz bıraktı. Bu noktayı savundu ve Avustralyalılar onu dinlemek için akın etti, böylece Victoria ve Güney Avustralya'ya yaptığı ziyaretler kişisel zaferler oldu. Ayrıca 1894'te Yeni Zelanda'yı terk edip Londra'ya gittiğinde, sonunda imparatorluk hükümeti tarafından ona bir miktar tazminat ödendi; Özel konseye çağrıldı ve Windsor'a yaptığı ziyarette Kraliçe Victoria tarafından nezaketle karşılandı. Daha sonra Londra'da yaşadı ve 20 Eylül 1898'de öldü. St Paul'da halka açık bir cenaze töreni düzenlendi. Grey hayatı boyunca kitap ve el yazması koleksiyoncusuydu. Cape Colony'den ayrıldıktan sonra kütüphanesini 1862'de Cape Town'a verdi; 12.000 ciltlik sonraki koleksiyonunu 1887'de Auckland vatandaşlarına sundu. Minnettarlık
için Cape Town halkı kütüphane binasının karşısına onun bir heykelini dikti.

Sir George Grey'in _Hayatları_ W. L. ve L. Rees (1892), Profesör G. C. Henderson (1907) ve J. Collier (1909) tarafından yazılmıştır. (W. P. R.)

GREY, HENRY GREY, 3. EARL (1802-1894), İngiliz devlet adamı, 28 Aralık 1802'de doğdu, 1832 Reform Yasası sırasında başbakan olan 2. Earl Grey'in oğluydu. 1826'da, Viscount Howick unvanıyla Winchelsea'dan milletvekili olarak parlamentoya girdi ve 1831'de Northumberland'a gitmek üzere burayı terk etti. 1830'da Whig'lerin iktidara gelmesiyle koloniler için müsteşar yardımcısı oldu ve
sömürge sorunlarıyla ilgili yakın tanışıklığının temellerini attı. O zamanlar, toprak ve göç sorunları konusunda Edward Gibbon Wakefield'in görüşlerini paylaşan
sömürge reformcularının daha ileri partisine aitti ve 1834'te köle azatının hemen değil de kademeli olarak yapılmasından duyduğu memnuniyetsizlikten istifa etti. 1835'te Lord Melbourne'un kabinesine savaş sekreteri olarak girdi ve özellikle Hindistan'daki birliklere zarar veren usulsüzlükleri bastırarak bazı değerli idari reformlar gerçekleştirdi. 1839'da bakanlığın kısmen yeniden yapılandırılmasından sonra, meslektaşlarının bazılarının daha ileri görüşlerini onaylamayarak tekrar istifa etti. Bu tekrarlanan istifalar ona, 1841 oturumunda serbest ticaret sorunlarıyla ilgili eylemleriyle eski meslektaşlarını utandırma eğilimiyle azalmayan, huysuz biri olarak ün saldı. Liberallerin iktidardan sürgünü sırasında serbest ticaret yolunda daha da ileri gitti ve Lord John Russell'ın tahıl yasalarına karşı açıklamasını önceden tahmin etti. Aralık 1845'te Sir Robert Peel'in istifa etmesi üzerine, Lord John Russell bir bakanlık kurmaya çağrıldığında, babasının önceki Temmuz ayında ölümüyle Earl Grey olan Howick, Lord Palmerston dışişleri bakanı olursa yeni kabineye girmeyi reddetti (bkz. J. R. Thursfield, cilt i ve Sayın F. H. Baring, cilt xxiii, _English Historical Review_). Sapkınlığı nedeniyle büyük ölçüde eleştirildi,
ve özellikle de ertesi Temmuz ayında Lord Palmerston'ı itiraz etmeden meslektaşı olarak kabul ettiğinde. Yine de davranışları Lord John Russell'a utanç verici bir durumdan kurtulma fırsatı verdi. 1846'da sömürge sekreteri olduğunda, her yerde zorlu sorunlarla karşı karşıya buldu ve bunlarla çoğunlukla başarıyla karşılaştı. Yönetimi bir çağ oluşturdu. Kolonilerin kendi çıkarları için değil, ana vatanın çıkarları için yönetileceğini ilan eden ilk bakandı; onlara o zamana kadar mümkün olduğu ölçüde sistematik olarak kendi kendini yönetme hakkı veren ilk kişiydi; Büyük Britanya ve İrlanda ile ilişkilerine serbest ticareti getiren ilk kişiydi. Kolonilerin ana vatandan ithalatı _ad libitum_ vergilendirmesine izin verilen imtiyaz ona ait değildi; buna itiraz etti, ancak reddedildi. Batı Hint Adaları'nda, üstesinden gelemediği takdirde hoşnutsuzluğu bastırdı; Seylan'da isyanı bastırdı; Yeni Zelanda'da kendisinin kabul ettiği anayasayı askıya aldı ve her şeyi Sir George Grey'in usta ellerine teslim etti. Yönetiminin en başarısız kısmı, Ümit Burnu'ndaki mahkum sorusuna yaklaşımıydı; bu, kolonilerin kendi çıkarları için ve kendi isteklerine göre yönetileceği kuralının bir istisnası gibi görünüyordu ve onu aşağılayıcı bir yenilgiye uğrattı. Emekli olduktan sonra, Lord John Russell'a yazdığı mektuplar şeklinde sömürge politikasının tarihini ve savunmasını yazdı; kuru ama öğretici bir kitaptı (_Lord John Russell'ın Yönetiminin Sömürge Politikası_, 1853). 1852'de meslektaşlarıyla birlikte istifa etti. 1853 Koalisyon Kabinesinde kendisine yer bulunamadı ve Kırım mücadelesi sırasında kamuoyu onu savaş bakanı olarak en uygun adam olarak gösterse de bir daha asla görev almadı. Uzun yaşamının geri kalanında kamu işleri konusunda dikkatli bir eleştiri yaptı. 1858'de parlamento reformu hakkında bir eser yazdı (1864'te yeniden yayınlandı); 1888'de İrlanda'nın durumu hakkında bir eser daha yazdı; 1892'de ise Amerika Birleşik Devletleri tarifesi hakkında bir eser yazdı. Son yıllarında _The Times_'a toprak, ondalık, para birimi ve diğer kamu sorunları hakkında önemli mektuplar yazan sık sık bir katılımcıydı. Başlıca parlamento görünümleri, 1866'da İrlanda işleri için bir komite kurulmasını teklif ettiğinde ve 1878'de Hindistan'daki Beaconsfield kabinesinin politikasına hararetle karşı çıktığında oldu. Yine de, Bay Gladstone'un iktidara gelmesiyle ilgili olarak Lord Beaconsfield'ı feshedilmesinde çok daha büyük bir endişeyle destekledi. Bay Gladstone'un Özyönetim politikasının kararlı bir muhalifiydi. 9 Ekim 1894'te öldü. Hiç kimse onun kapasitesinden veya vicdanlılığından şüphe etmedi, ancak genel olarak uygulanamaz ve uyuşmaz olarak kabul edildi. Ancak, Grey'in tüm ilkelerine katılmaya hazır olduğunu ifade eden ve ilkeleri olduğu için onu alkışlayan Prens Albert, Stockmar'a dogmatik olmasına rağmen tartışmaya açık olduğunu söyledi; ve Sir Henry Taylor, ona "daha önce herhangi bir kamu adamında gördüğümden daha fazla duygu noksanlığından uzak" olduğunu söyledi. Başlıca kusuru, ilk öğretmeni ve sömürge işlerindeki sonraki rakibi Edward Gibbon Wakefield tarafından algılanmış ve ifade edilmiştir. O, "İlkeleri anlama konusunda sıradan bir yeteneğe sahip olmasına rağmen, düşüncesinde özgünlük yoktur ve bu da onu tüm fikirlerini birinden almaya zorlar; ve teoriyi pratikte uygulama gücü yoktur ve bu da onu karar ve eylem konusunda her zaman birinin elinde olmaya zorlar." diye yazmıştır. Kontun hiç oğlu yoktu ve 4. kont olarak yeğeni Albert Henry George (d. 1851) tarafından takip edildi. George, 1904'te Kanada genel valisi oldu. GREY, LADY JANE (1537-1554), talihsizlikleri kadar başarılarıyla da dikkat çeken bir hanımefendi, İngiltere'nin VII. Henry'sinin torununun torunuydu. O kraldan gelen soyu bir kadın soyundan geliyordu. İkinci kızı Mary, Fransa Kralı XII. Louis tarafından dul bırakıldıktan sonra, kardeşi Kral VIII. Henry'nin gözdesi olan Suffolk dükü Charles Brandon ile evlendi. Bu evlilikten iki kızı oldu, bunlardan en büyüğü olan Leydi Frances Brandon, Dorset Markisi Henry Grey ile evlendi; ve onların çocukları yine sadece kızlardan oluşuyordu. Bu makalenin konusu olan Leydi Jane, markinin Leydi Frances'ten olan üç çocuğun en büyüğüydü. Dolayısıyla, İngiltere tacı Henry VII'den gelen kadın soyuna geçmiş olsa bile, büyük kızı Margaret'in çocuğu yok olmadıkça haklı bir hak iddia edemezdi. Fakat Margaret, İskoçya Kralı IV. James ile evlenmişti; ve soyundan gelen James VI., sonunda İngiliz tahtına çağrılmış olsa da, Henry VIII. ailesini ikinci kız kardeşinin ardından tahta geçirmişti; Böylece,
Henry'nin yasal sonucu başarısız olsaydı, Leydi Jane, bu düzenlemeye göre, başarılı olacaktı. Tarihteki olağanüstü konumunu bu koşullara borçluydu ve
kendisi olmayan bir hırsın kurbanı oldu.

1537 yılı civarında, babasının Leicestershire'daki Bradgate adlı tahtında doğdu. Ebeveynleri, katı disiplinciler olmalarına rağmen, eğitimine olağandışı bir özen gösterdiler ve kendisi de o kadar öğretilebilirdi
ve çalışmaktan o kadar zevk alıyordu ki,
kazandıklarıyla çağın harikası oldu. Sadece iğne işinde ve müzikte, hem vokal hem de enstrümantalde mükemmel olmakla kalmadı, aynı zamanda daha çok gençken Latince, Yunanca, Fransızca ve İtalyancayı iyice öğrenmişti. Hem Yunanca hem de Latince konuşabiliyor ve yazabiliyordu ve bu da Ascham ve daha sonra Londra piskoposu olan öğretmeni Dr. Aylmer gibi eleştirmenleri bile tatmin ediyordu. Ayrıca en azından üç Doğu dili hakkında bilgi edindi,
İbranice, Keldani ve Arapça. Ascham'ın _Okul Müdürü_'nde çalışmalarına olan bağlılığı ve
ebeveynlerinden gördüğü sertliği anlatan dokunaklı bir hikaye anlatılır. Öğrenme sevgisi
onun tesellisiydi; Demosthenes ve Platon'u okumakta ev içi mutsuzluktan
bir sığınak buldu. Yaklaşık on yaşındayken bir süreliğine Thomas, Lord Seymour'un evine yerleştirildi. Seymour, onun vesayetini aldıktan sonra, karısı Kraliçe Catherine Parr'ın ölümünden sonra bile, onu yeğeni Kral Edward VI ile evlendirmeye söz vererek, ebeveynlerini onunla kalmasına izin vermeye ikna etti. Ancak Lord Seymour, vatana ihanetle suçlandı ve 1549'da başı kesildi ve kardeşi Somerset dükü, Dorset markizine, onu oğlu Hertford kontu ile evlendirmesi için bazı tekliflerde bulundu. Ancak bu projeler boşa çıktı. Somerset dükü de, Northumberland dükü Dudley'nin hırsına kurban gitti ve kardeşinden üç yıl sonra başı kesildi. Bu arada, Suffolk düklüğü Charles Brandon ve iki oğlunun ölümüyle sona erince, unvan Leydi Jane'in babası Dorset Markisi'ne verildi. Artık her şeye gücü yeten Northumberland, sağlığı gözle görülür şekilde kötüleşmeye başladığından, kralın ölümü durumunda büyük bir talihsizlikten korkarak, ailesiyle diğer güçlü soylular, özellikle de yeni Suffolk dükünün aileleri arasında evlilikler yaparak kendini güçlendirmeye çalıştı. En büyük üç oğlu zaten evli olduğundan, Lord Guilford Dudley adlı dördüncüsü, Mayıs 1553'ün sonlarında Leydi Jane Grey ile evlendi. Bu evlilik, tarafların düğün kıyafetlerini kraliyet emriyle sağlayan kralın tam onayını aldı. Ancak Edward'ın sağlık durumu, Northumberland'ı projesinin geri kalanını uygulamaya koymak için zaman kaybetmemesi gerektiği konusunda uyardı. Kralı, taç kız kardeşi Mary'ye geçerse Reformasyon çalışmalarının
bozulacağına ve krallığın özgürlüklerinin tehlikeye gireceğine ikna etti.
Ayrıca, hem Mary hem de kız kardeşi Elizabeth ayrı parlamento kararlarıyla
gayrimeşru ilan edilmişti ve Mary'nin İskoç kraliçesi olmasına yönelik itirazların belirtilmesine gerek yoktu. Edward, babasının vasiyetini çiğneyip tapu ile
tacı yeni bir şekilde yerleştirmeye kolayca ikna edildi. Belge,
tüm konseyin ve yargıçlardan birinin dışında hepsinin imzalarıyla tanıklık edildi; ancak
sonuncu grubun imzaları ancak tehdit ve korkutma yoluyla zorlukla elde edildi.

VI. Edward 6 Temmuz 1553'te öldü ve Leydi Jane'e kraliçe olduğu duyuruldu. O zamanlar henüz on altı yaşındaydı. Haber ona hiç de hoş olmayan bir sürpriz olarak geldi ve bir süre
bu ölümcül onuru kabul etmesi için yapılan tüm iknalara direndi; ama sonunda babasının, kayınpederinin ve kocasının
yakarışlarına boyun eğdi.
Planlarını olgunlaştırmak için
kabalı, kralın ölümünü birkaç gün gizli tutmuştu, ama 10'unda şehirde Kraliçe Jane'i ilan ettiler.
Halk duyuruyu açıkça soğuk karşıladı ve bir şarap üreticisinin çocuğu bile Kraliçe Mary için bir haykırış
yapacak kadar cesurdu, ki ertesi gün kulakları direğe çivilendi ve sonradan kesildi. Ancak Mary, kardeşinin ölümünün erken haberini almıştı ve Hunsdon'dan Norfolk'a çekilerek, o bölgelerin soylularını ve avamını etrafında topladı. Northumberland, ona karşı koymak için bir orduyla oraya gönderildi; ama Newmarket'a ulaştıktan sonra konseyin kendisine yeterli sayıda kuvvet göndermediğinden
şikayet etti ve takipçileri kaçmaya başladı. Ayrıca Oxford kontunun Kraliçe Mary'yi desteklediği haberi geldi; ve konseyin çoğunluğu
sadece isyandan ellerini yıkamak için bir fırsat aradığından, Baynard Kalesi'nde bir toplantı ayarladılar,
zorlama altında yaptıkları eski eylemleri iptal ettiler ve belediye başkanının
Kraliçe Mary'yi ilan etmesini sağladılar, ki o da bunu vatandaşların haykırışları arasında yaptı.
Suffolk
dükü kızına kraliyet onurunu bir kenara bırakıp
bir kez daha özel bir kişi olması gerektiğini söylemek zorundaydı. Kızı,
sadece kendisine ve annesine itaat ettiği için
kabul ettiği bir tacı en gönüllü şekilde terk ettiğini ve dokuz günlük saltanatının
sona erdiğini söyledi. Komplonun önde gelen aktörleri şimdi yaptıklarından dolayı hesap vermeye çağrıldılar. Northumberland Londra'ya bir tutuklu olarak getirildi, yargılandı ve bazı taraftarlarıyla birlikte bloğa gönderildi. Suffolk dükü ve Leydi Jane de Kule'ye gönderildi; ancak birincisi, düşesinin etkisiyle bir af elde etti. Leydi Jane ve kocası Lord Guilford Dudley de yargılandı ve vatana ihanetten ölüm cezasına çarptırıldılar. Ancak bu hemen yerine getirilmedi; aksine, kraliçe hayatlarını bağışlamak ve tutukluluklarının sertliğini hafifletmek istemiş gibi görünüyor. Ne yazık ki, kraliçenin İspanya Kralı Philip ile evlenmesine yönelik genel hoşnutsuzluk nedeniyle, Sir Thomas
Wyat kısa süre sonra Suffolk dükü ve kardeşlerinin de katıldığı bir isyan başlattı ve bastırılması üzerine kraliçe, Leydi Jane ve kocasının hayatlarını daha fazla bağışlamanın güvenli olmadığına ikna oldu. Öleceklerini duyan Leydi Jane, acılarını artırmaması için kocasıyla veda görüşmesi yapmayı reddetti ve kaderiyle Hristiyan metanetiyle yüzleşmeye hazırlandı. O ve kocası aynı gün, 12 Şubat 1554'te idam edildiler, kocası Tower Hill'de ve kendisi bir saat sonra, genel sempati ve şefkatin ortasında Tower'da idam edildi.

Ascham'ın _Schoolmaster_; Burnet'in _History of the Reformation_; Howard'ın _Lady Jane Grey_ eserlerine bakın; Nicolas'ın Edebi _Leydi Jane Grey'in Kalıntıları_; Tytler'in _England under Edward VI. and Mary_; _The Chronicles
of Queen Jane_, ed. J. G. Nichols; _The Accion of Queen Mary_ (Guaras'ın anlatısı), ed. R. Garnett (1892); Foxe'un _Acts and
Anıtları_.

GREY DE WILTON ve GREY DE RUTHYN. İlk Baron Grey de Wilton, 1295'te baron olarak parlamentoya çağrılan ve 1308'de ölen
Reginald de Grey'di. Reginald'in oğlu John, 2. baron (1268-1323), 1310'da lordların rahiplerinden biriydi ve Edward II döneminde İngiliz siyasetinde önemli bir isimdi. Sonraki baronlar Grey de Wilton
John'un en büyük oğlu Henry'den (ö. 1342) gelirken, daha küçük bir oğul olan Roger (ö. 1353) baronlar Grey de Ruthyn'in atasıydı.

13. LORD GREY DE WILTON (ö. 1562), kardeşi Richard'ın yaklaşık 1520'de ölmesi üzerine unvanı devraldı, VIII. Henry'nin saltanatının son yıllarında Fransa'daki davranışlarıyla bir asker olarak büyük ün kazandı ve 1547'deki Pinkie savaşında muzaffer İngiliz ordusunun liderlerinden biriydi. Daha sonra İskoç sınırlarında ve İskoçya'da görevlendirildi ve 1549'da Oxfordshire'daki ve İngiltere'nin batısındaki isyanı bastırmada iyi hizmetlerde bulundu; 1551'de düşmüş koruyucunun, Somerset dükünün bir dostu olarak hapse atıldı ve Northumberland dükünün, Leydi Jane Grey'i 1553'te İngiliz tahtına oturtma girişiminde yer aldı. Ancak Kraliçe Mary tarafından affedildi ve Guines'in savunmasıyla görevlendirildi. Kayıtsızca desteklense de kasabayı büyük bir yiğitlikle savundu, ancak Ocak 1558'de teslim olmaya zorlandı ve bir süre Fransa'da tutuklu kaldı. Elizabeth döneminde, Grey
yine İskoç sınırında görevlendirildi ve Mayıs 1560'ta Leith'i ele geçirmek için yapılan inatçı ama sonuçsuz girişimden sorumluydu. 14/25 Aralık 1562'de Hertfordshire'daki Cheshunt'ta öldü.

William Cecil tarafından "asil, yiğit, acı çeken ve dikkatli bir beyefendi" olarak tanımlandı ve oğlu ve halefi Arthur, _A
William, Lord Grey'in Hizmetleri ve Masrafları Hakkında Yorum
Wilton, K.G._ adlı eseri yazdı. Bu eser Sir P. de M. Grey Egerton tarafından Camden Derneği (1847) için düzenlenmiştir.

Grey'in büyük oğlu ARTHUR, 14. LORD GREY DE WILTON (1536-1593), erken yaşlarında babasıyla Fransa ve İskoçya'daydı; St Quentin savaşında savaştı ve Guines'i savunmaya ve Leith'e saldırmaya yardım etti. Temmuz 1580'de İrlanda'nın lord vekili olarak atandı ve Wicklow'daki ilk yenilgiden sonra birçok isyancıyı geçici bir itaate
indirmeyi başardı. Belki de bu görevdeki
en önemli olay, Kasım 1580'de Smerwick'te 600 İtalyan ve İspanyol'un katledilmesiydi; bu eylemden kendisi sorumluydu. Ağır bir borç yükü altına giren Grey, kraliçeden sık sık onu geri çağırmasını rica etti ve Ağustos 1582'de İngiltere'ye dönmesine izin verildi (bkz. E. Spenser, _View of the State of Ireland_, H. Morley tarafından düzenlendi, 1890 ve R. Bagwell, _Ireland under the Tudors_, iii. cilt, 1890). İrlanda'dayken Grey, Edmund Spenser tarafından sekreter olarak görevlendirilmiş ve _Faerie Queene_'in v. kitabında şair, patronunu çok asil niteliklere sahip bir şövalye olarak 
Artegall olarak tasvir etmiştir. İskoç Kraliçesi Mary'yi yargılayan komisyon üyelerinden biri olarak,
Grey, Elizabeth'in sekreteri William Davison'ın bu konudaki eylemini savunmuş ve 1588'de İspanyollara karşı İngiltere'nin savunulması için yapılan hazırlıklara katılmıştır.
Gine'nin savunulması hakkındaki anlatımı Holinshed tarafından _Chronicles_ adlı eserinde kullanılmıştır.

14 Ekim 1593'te öldüğünde, 15. baron olarak oğlu THOMAS (ö. 1614) tarafından devralınmıştır. Bu kişi, İrlanda'da görev yaparken Essex kontu Robert Devereux ve Southampton kontu Henry Wriothesley'nin düşmanlığını kazanmıştır; ve Hollanda'da İspanya'ya karşı savaştıktan sonra, 1601'de bu iki asilzadeyi ölüme mahkûm eden mahkemenin bir üyesiydi. I. James tahta çıktığında, William Watson ve diğerlerinin kralı ele geçirme girişimi olan "Bye" komplosundaki payı nedeniyle tutuklandı. Yargılandı ve ölüme mahkûm edildi, ancak ceza infaz edilmedi ve 9 Temmuz 1614'teki ölümüne kadar hapiste kaldı. Yargılanmasında hem yetenek hem de cesaret gösterdi ve ceza verildikten sonra, "Wilton hanedanı prenslerinin hizmetinde birçok hayat geçirdi ve Grey ondan dilenemez." dedi. Babası gibi Grey de güçlü bir Püritendi. Hiç çocuk bırakmadı ve baronluğu yok oldu.

1784'te 14. baronun kadın soyundan gelen Sir Thomas Egerton, Bart., Baron Grey de Wilton olarak tanındı. Eylül 1814'te, baronluğu yok olduğunda oğulları olmadan öldü; ancak 1801'de kendisine verilen
Viscount Grey de Wilton ve Wilton kontu unvanları, kızı Eleanor'un (ö. 1846) ikinci oğlu Thomas Grosvenor'a (1799-1882) ve kocası Robert Grosvenor'a, Westminster'ın 1. markisi olarak geçti. Thomas, Egerton adını aldı ve torunları hala unvanları elinde tutuyor.

ROGER GREY, 1. BARON GREY DE RUTHYN, 1324'te parlamentoya baron olarak çağrıldı, 6 Mart 1353'teki ölümünden önce bir asker olarak çok hizmet verdi. İkinci baron, oğlu Reginald'dı, oğlu REGINALD (yaklaşık 1362-1440) babasının Temmuz 1388'deki ölümünden sonra unvanı devraldı. 1410'da uzun bir anlaşmazlığın ardından genç Reginald, Hastings ailesinin armalarını taşıma hakkını kazandı. Hem Richard II'nin hem de Henry IV'ün iyiliğinden yararlandı ve başlıca askeri başarıları, onu 1402'de esir alan ve ancak yüklü bir fidye ödedikten sonra serbest bırakan
Galliler'e karşıydı. Grey, 1415'te V. Henry'nin Fransa'da olmadığı dönemde İngiltere'yi yöneten konseyin bir üyesiydi; 1420 ve 1421'de Fransız savaşlarında savaştı ve 30 Eylül 1440'ta öldü. Babasından önce ölen en büyük oğlu Sir John Grey, K.G. (ö. 1439), Agincourt'ta savaştı ve 1427'de İrlanda'nın vekiliydi. 1440'ta büyükbabasının yerine Lord Grey de Ruthyn olarak geçen ve 1465'te Kent kontu
olarak yaratılan EDMUND GREY'in (ö. 1489) babasıydı.

Reginald Grey'in küçük oğullarından biri olan Edward (1415-1457), 1445'te anne tarafından büyükbabasının yerine Groby'li Baron Ferrers olarak geçti. Stamford kontlarının ve ayrıca Grey'lerin, Dorset markizlerinin ve Suffolk düklerinin atasıydı. Grey de Ruthyn baronluğu, 8. kont Henry'nin Kasım 1639'daki ölümüne kadar Kent kontluğuna dahil edildi. Daha sonra Kent'in yeğeni Charles Longueville'e (1612-1643) geçti ve onun kızı Susan (ö. 1676) aracılığıyla 1717'den 1799'a kadar Sussex kontları olan Yelverton ailesine geçti. Bir sonraki sahibi, Sussex kontluğu Henry Yelverton'un torunu Henry Edward Gould (1780-1810) oldu; ve
Gould'un kızı Barbara, Hastings Markisi (ö. 1858) aracılığıyla,
1868'de ölümü üzerine baronluk askıya alınan Hastings'in son markizine geçti, bu 1885'te Augustus Wykeham Clifton'ın karısı olan Hastings'in kız kardeşi Bertha (ö. 1887) lehine sona erdi.
Oğulları Rawdon George Grey Clifton (d. 1858), annesinin yerine baronluğun 24. sahibi oldu.

GREYMOUTH, Yeni Zelanda'nın bir limanı, Güney Adası'nın batı kıyısındaki başlıca liman, Grey ilçesinde.
Pop. (1906) 4569. Grey veya Mawhera nehrinin küçük haliçinde yer alır, iyi bir limana ve Hokitika, Reefton, vb. ile demir yolu bağlantısına sahiptir ve Christchurch ve Nelson ile bağlantı sağlayacak bir hattın inşasına 1887'de başlanmıştır. Bölge hem altın hem de kömür taşır. Altın tarama
zengin bir endüstridir ve kömür madenlerinin kok, tuğla ve şamot gibi endüstrileri vardır. Kereste ticareti de oldukça gelişmiştir.
Komşu manzara, özellikle Brunner Gölü'nü (15 m. GD) çevreleyen tepeler arasında pitoresktir.

GREYTOWN (SAN JUAN DEL NORTE), Nikaragua'nın Karayip kıyısındaki başlıca liman, cumhuriyetin en güneydoğu köşesinde ve San Juan nehri deltasının kuzey kanalının ağzındadır.
Nüfus. (1905) yaklaşık 2500. Kasaba, nehrin kıvrımlarından oluşan dar bir yarımadanın denize bakan tarafını işgal ediyor. Evlerinin çoğu yerden 2 veya 3 ft. yükseklikteki kazıklar üzerinde yükseliyor. Mahalle sağlıksız ve tarıma uygun değil, bu yüzden neredeyse tüm gıda maddeleri ithal edilmek zorunda ve yaşam maliyeti yüksek. Greytown, bir zamanlar güzel olan limanında biriken kumdan ciddi şekilde zarar gördü. 1832 ile 1848 yılları arasında yarımadanın denize bakan ucu olan Point Arenas, 1 metreden uzun bir kum setiyle genişletildi; 1850 ile 1875 yılları arasında barajın üzerindeki su derinliği yaklaşık 25 ft.'den 5 ft.'ye düştü ve yaklaşık 1/2 m. genişliğinde olan giriş kanalı neredeyse
kapatıldı. Limanı tarama ve iskeleler inşa etme yoluyla iyileştirmeye yönelik sonraki girişimler yalnızca kısmen başarılı oldu; ancak Greytown, Nikaragua'nın Avrupa ve doğu Amerika ile olan ticaretinin merkezi olmaya devam ediyor. 1 m. kuzeyde bulunan America adlı köy, önerilen bir okyanuslar arası kanalın doğu ucu olarak inşa edildi.

Kolomb tarafından keşfedilen San Juan limanı, 1529'da Nikaragua Gölü'nden nehirden aşağı yelken açan Kaptan Diego Machuca tarafından daha fazla dikkat çekti. Bölgedeki ilk İspanyol yerleşiminin tarihi bilinmiyor, ancak 17. yüzyılda nehrin ağzında tahkimatlar vardı. 1796'da San Juan, kraliyet tüzüğüyle giriş limanı yapıldı ve 1821'de yeni savunmalar inşa edildi. Büyük Britanya'nın Sivrisinek Sahili (bkz.) üzerinde iddia ettiği
koruma nedeniyle,
Sivrisinek Kızılderilileri, bir İngiliz kuvvetinin yardımıyla, 1848'de şehri ele geçirdi
ve Büyük Britanya'nın Managua antlaşmasıyla himayesini Nikaragua'ya devrettiği 1860 yılına kadar şehri işgal etti. Bu antlaşma, Greytown'daki tüm hukuki ve cezai suçlamalar için dini özgürlük ve jüri tarafından yargılanmayı güvence altına aldı; yedinci maddesi limanı serbest ilan etti, ancak asla
uygulanmadı.

GREYWACKE veya GRAUWACKE (gri topraksı bir kayayı ifade eden Almanca bir kelime),
Paleozoyik sistemlere ait
saf olmayan, oldukça bileşik, kumlu kayalar için eskiden İngiliz jeologlar tarafından
günümüzden daha genel olarak kullanılan
bir tanımlama. Bunlar daha sonraki dönemlere ait kumtaşları, çakıl taşları ve
ince konglomeralara karşılık gelir. Gri kayalar çoğunlukla gri, kahverengi, sarı veya siyah, donuk renkli, kumlu kayalardır ve
kalın veya ince yataklarda, arduvazlar, kireçtaşları vb. ile birlikte bulunabilir ve
Galler, İskoçya'nın güneyi ve İngiltere'nin Göller Bölgesi'nde bol miktarda bulunur.
Çok çeşitli mineraller içerirler, bunların başlıcaları
kuvars, ortoklaz ve plajiyoklaz, kalsit, demir oksitler ve grafitli
karbonlu maddelerdir, ayrıca (daha kaba türlerde) felsit, çört, arduvaz, gnays, çeşitli şistler, kuvarsit gibi kayaçların parçalarıdır.
İçlerinde bulunan diğer mineraller arasında biyotit ve klorit, turmalin,
epidot, apatit, granat, hornblend ve ojit, sfen, pirit bulunur.
Çimento malzemesi silisli veya killi olabilir ve bazen
kalkerlidir. Kural olarak gri kayaçlar fosil içermez, ancak organik kalıntılar onlarla ilişkili daha ince yataklarda yaygın olabilir. Bileşen parçacıkları genellikle aşınmayla çok fazla yuvarlanmaz ve kayaçlar genellikle basınç ve mineral değişiklikleriyle, örneğin aralıklı silisin girişiyle önemli ölçüde sertleşmiştir. Bazı bölgelerde gri kayaçlar yarılmıştır, ancak bu tür fenomenleri slatelerden çok daha az mükemmel bir şekilde gösterirler. Grup o kadar çeşitlidir ki mineralojik olarak karakterize edilmesi zordur, ancak petrografik sınıflandırmalarda yerleşik bir yere sahiptir, çünkü bu özel bileşik kumlu tortular Silüriyen ve Kambriyen kayaçları arasında çok sık görülür ve İkincil veya Üçüncül sistemlerde nadiren görülür. Temel özellikleri kumlu karakterleri ve karmaşık bileşimleridir. Artan metamorfizmayla gri kayaçlar sıklıkla mika şistlere, klorür şistlerine ve tortul gnayslara dönüşür. (J. S. F.)

GRIBEAUVAL, JEAN BAPTISTE DE (1715-1789), Fransız topçu generali, Amiens'li bir yargıcın oğluydu ve 15 Eylül 1715'te orada doğdu. 1732'de Fransız kraliyet topçusuna gönüllü olarak katıldı ve 1735'te subay oldu. Yaklaşık yirmi yıl boyunca alay görevi ve bilimsel çalışmalar onu meşgul etti ve 1752'de bir madenci şirketinin kaptanı oldu. Birkaç yıl sonra Prusya'da bir askeri görevde çalıştı. 1757'de o zamanlar yarbay olan biri olarak, Yedi Yıl Savaşı'nın başlamasıyla Avusturya ordusuna verildi ve topçu generali olarak görev yaptı. Glatz kuşatması ve Schweidnitz'in savunması onun başlıca başarılarıydı. İmparatoriçe
Maria Theresa, yaptığı iş için onu teğmen
mareşal rütbesi ve Maria Theresa nişanı haçıyla ödüllendirdi.
Fransa'ya döndüğünde _marechal de camp_, 1764'te topçu müfettişi,
1765'te ise korgeneral ve St. Louis nişanı komutanı oldu.
Bundan sonraki birkaç yıl boyunca sarayda itibar görmedi ve ancak 1776'da ilk topçu müfettişi oldu, bu yıl ayrıca St. Louis nişanının büyük haçını aldı. Artık
şöhretinin başlıca unvanı olan topçu kolundaki reformları gerçekleştirebiliyordu.
Bkz. TOPÇU; ve tüm ayrıntılar için Gribeauval'ın kendi _Table des
inşaatlar des principaux attirails de l'artillerie ... de M. de
Gribeauval_ ve Fransız topçularına ilişkin yönetmelik
1776. 1789'da öldü.

  Puysegur'u 8 Temmuz eki Journal de Paris'te görün
  1789; Chevalier de Passac, _Precis sur M. de Gribeauval_ (Paris,
  1816); Veyrines, Gribeauval (Paris, 1889) ve Hennebert,
  _Gribeauval, korgeneral des armees du roy_ (Paris, 1896).




GRIBOYEDOV, ALEXANDER SERGUEEVICH (1795-1829), Rus tiyatro yazarı,
1795'te Moskova'da doğdu ve 1810'dan 1812'ye kadar üniversitede eğitim gördü. Daha sonra bir süvari alayında görev aldı, ancak
1816'da istifa etti. Ertesi yıl kamu hizmetine girdi ve 1818'de
İran'daki Rus elçiliğinin sekreteri olarak atandı ve oradan
Gürcistan'a transfer edildi. Erken yaşta yazmaya başlamıştı ve 1816'da St. Petersburg'daki sahnede Fransızcadan çevrilen _Genç Eşler_ adlı bir şiirsel komedi sahnelemişti ve bunu aynı türden başka parçalar izledi. Ancak ne bunlar ne de yazdığı denemeler ve şiirler, şiirsel komedisi _Gore ot uma_ veya "İstihbarattan Gelen Talihsizlik" (İng. N. Benardaky tarafından çevrilmiştir, 1857) ile elde ettiği muazzam başarı olmasaydı uzun süre hatırlanmazdı. Rus toplumuna yönelik bir hiciv veya yüksek bir yetkilinin deyimiyle "Moskova'da Bir Pasquinade" olan eserin konusu hafiftir ve meziyetleri belirli toplumsal ve resmi tiplerin doğru bir şekilde temsil edilmesinden oluşur - eski tacizleri seven, reformlardan nefret eden Famousoff; sekreteri Molcanin, görevdeki herkese yaltaklanan köle; aristokrat genç liberal ve İngiliz Repetiloff; Eserin kahramanı olan
İronik hiciv yazarı Tchatsky, Avrupa'nın batısından yeni dönmüş,
geri kalanların zayıflıklarını ifşa eden ve alay eden, sözleri 1825 askeri ayaklanmasında doruk noktasına ulaşan
1820 genç kuşağının haykırışını
yansıtan ve ardından Nicholas tarafından sert bir şekilde susturulan
ile tezat oluşturuyor. Griboyedov 1823 yazını Rusya'da geçirdi,
oyununu tamamladı ve St. Petersburg'a götürdü. Orada sansür tarafından
reddedildi. Birçok kopyası yapıldı ve özel olarak dağıtıldı, ancak
Griboyedov hiçbir zaman yayınlandığını görmedi. İlk baskısı ölümünden dört yıl sonra
1833'te basıldı. Sadece bir kez sahnede gördü,
Erivan'daki garnizon subayları tarafından oynandığında. Hayal kırıklığıyla
kırılan Griboyedov Gürcistan'a döndü, dil bilgisiyle akrabası Kont Paskievitch-Erivansky'ye İran'a karşı bir sefer sırasında
faydalı oldu ve 1828 antlaşmasıyla St. Petersburg'a gönderildi. Orada mükemmel bir şekilde karşılandıktan sonra kendini edebiyata adamayı düşündü ve romantik bir drama olan _Bir Gürcü Gecesi_'ne başladı. Ancak aniden İran'a elçi-tam yetkili olarak gönderildi. Tahran'a
varmasından kısa bir süre sonra, halkın Rus elçiliğine sığınan bazı Gürcü ve Ermeni esirlere -Rus tebaasına- karşı öfkesinden kaynaklanan bir kargaşa çıktı. Elçilik basıldı, Griboyedov öldürüldü (11 Şubat 1829) ve cesedi üç gün boyunca kalabalık tarafından o kadar kötü muamele gördü ki sonunda sadece elindeki eski bir yara iziyle tanındı, bir düelloda aldığı bir yaradan dolayı. Tiflis'e götürüldü ve St. David manastırına gömüldü. Orada, daha birkaç aydır evli olduğu dul eşi tarafından anısına bir anıt dikildi.

GRIEG, EDVARD HAGERUP (1843-1907), Norveçli müzik bestecisi, 15 Haziran 1843'te babası Alexander Grieg'in (_sic_) İngiliz konsolosu olduğu Bergen'de doğdu. Grieg ailesi İskoç kökenliydi,
ancak bestecinin büyükbabası, Pretender'ın destekçisiydi, Charles Edward'ın Culloden'daki yenilgisinden sonra Aberdeen'deki evini terk etti ve iş hayatına devam ettiği Bergen'e gitti. Bestecinin annesi Gesine
Hagerup, saf bir Norveçli köylü ailesine mensuptu; ve Edvard Grieg müzik yeteneğini babasından değil, annesinden almıştı. Piyanist olarak eğitim almıştı ve oğlu altı yaşındayken ona piyano dersleri vermeye başlamıştı. İlk bestesi olan "Bir Alman melodisi üzerine varyasyonlar" dokuz yaşındayken yazılmıştı. 1858'de babasıyla Norveç'te geçirdiği bir yaz tatili, çocuğun müziksel hayal gücü üzerinde güçlü bir etki yaratmış gibi görünüyor. Bu hayal gücü, dağ ve fiyort manzarasıyla kolayca alevleniyordu. Aynı yılın sonbaharında, Ole Bull'un tavsiyesi üzerine genç Grieg, Leipzig Konservatuvarı'na girdi ve burada tüm çağdaşları gibi Mendelssohn ve Schumann romantik okulunun etkisi altında kaldı. Ancak akademik çalışma müfredatı onun için çok dardı. Zamanının yarısını hayallere dalarak, diğer yarısında ise aşırı çalıştı. 1862'de Leipzig çalışmalarını tamamladı ve Bergen'deki vatandaşlarının önünde piyanist ve besteci olarak göründü. 1863'te Kopenhag'da kısa bir süre Gade ve Emil Hartmann ile çalıştı, ikisi de İskandinav mizacının duygusal bir türünü temsil eden bestecilerdi, Grieg bundan kurtulup Richard Nordraak'ın daha sert ilhamına yöneldi. Grieg, Nordraak ile tanışması hakkında "Gözlerimden gamlar düştü," diyor. "İlk kez onun aracılığıyla kuzey halk ezgilerini ve kendi doğamı öğrendim. İskandinavcılığın kadınsı Gade-Mendelssohn karışımıyla mücadele etmek için bir anlaşma yaptık ve şu anda kuzey okulunun izlediği yeni yola cesurca girdik." Grieg şimdi ulusal müzik lehine bir tür haçlı seferi başlattı. 1864-1865 kışında, genç Norveçli bestecilerin eserlerini üretmeyi amaçlayan Kopenhag konser topluluğu Euterpe'yi kurdu. 1865-1866 ve 1869-1870 kışları boyunca Grieg Roma'daydı. 1866 sonbaharında Christiania'ya yerleşti ve
1867'den 1880'e kadar bir müzik birliğini yönetti. 1880'den 1882'ye kadar Bergen'deki Harmonik Topluluğu'nun konserlerini yönetti. 1872'de İsveç Kraliyet Müzik Akademisi Grieg'i üye yaptı; 1874'te Norveç Storthing ona yıllık 1600 kronluk bir burs verdi. 1873'te Olaf nişanıyla ödüllendirilmişti. 1888'de Londra'daki bir Filarmoni konserinde piyano konçertosunu çaldı ve "yaylılar için iki melodi"sini yönetti ve 1891, 1894 ve 1896'da tekrar İngiltere'yi ziyaret etti ve 1894'te Cambridge Üniversitesi'nden Mus.D. derecesini aldı. 4 Eylül 1907'de Bergen'de öldü.

Besteci olarak Grieg'in ayırt edici niteliği liriktir. İster orkestra eserleri, ister şarkıları veya en iyi piyano eserleri
incelemeye tabi tutulsun, neredeyse her zaman şarkının notası anlatır. Bazen, Ibsen'in _Peer Gynt_'inin müziğinde veya _Aus Holbergs Zeit_ yaylı orkestra süitinde olduğu gibi, bu özellik dinleyicinin zihninde resimler yaratma konusunda güçlü bir güçle birleştirilir ve Grieg'in müziğindeki romantik "program" eğilimi, Richard Strauss gibi yazarlar bu hareketi daha da ileri taşıdıkça daha da belirginleşir. Grieg'in şarkılarının genel olarak daha spontane olduğu söylenebilir, _Volkslied_'in basit modeline ne kadar yakınsa; yine de çok söylenen "Ich
liebe dich" farklı bir tür şarkıdır, güçlü bir anlık duyguyu tasvir etmedeki mükemmelliği neredeyse hiç geçememiştir ve Grieg'in şarkılarına daha büyük değerler atfetmek zordur, hatta "Solvejg's Lied" ve "Ein Schwan" gibi karakteristik şarkılara bile. Piyano konçertosu parlak ve spontanedir; birinci sınıf piyanistlerin çoğu tarafından icra edilmiştir, ancak temel nitelikleri ve temalarının saf ulusallığı tek bir
çalan tarafından mükemmelliğe ulaştırılmıştır - Norveçli piyanist Knudsen. Grieg'in keman sonatlarının birinci ve ikinci
çoğu hoştur, melodilerinin akışı o kadar özgür ve yapmacıksızdır. Çok sayıda piyano parçasında ve şarkılarında kesinlikle ulusal bir ilhamdan yoksun olanlarda
yaratılan izlenim daha az kalıcıdır. Bulow, Grieg'i "Kuzeyin Chopin'i" olarak adlandırmıştır.
Bu ifade gerçeğin bir ifadesi olmaktan çok bir abartıdır,
çünkü Chopin'deki çekiciliğin kapsamı çok daha geniştir ve Grieg tarafından başlatılan ulusal hareket büyük bir
gelişim
vaadinde bulunmamıştır. O, daha ziyade tek başına mükemmel bir şekilde yerine getirilmiş bir müzikal misyonun öncüsü olarak kabul edilmelidir.

Bkz. La Mara, _Edvard Grieg_ (Leipzig, 1898).

GRIESBACH, JOHANN JAKOB (1745-1812), Alman İncil eleştirmeni, 4 Ocak 1745'te babası Konrad
Kaspar'ın (1705-1777) papaz olduğu Hesse-Darmstadt'ın küçük bir kasabası olan Butzbach'ta doğdu.
Frankfort-on-the-Main'de ve Tübingen, Leipzig ve Halle üniversitelerinde eğitim gördü ve burada J. S. Semler'in en ateşli
müritlerinden biri oldu. Semler, dikkatini Yeni Ahit'in metinsel eleştirisine yöneltmesini sağladı. Lisans kariyerinin sonunda Almanya, Hollanda, Fransa ve İngiltere'de edebi bir tura çıktı. Halle'ye döndüğünde bir süre _Privatdozent_ olarak görev yaptı, ancak 1773'te profesörlük kürsüsüne atandı; 1775'te hayatının geri kalanını geçirdiği Jena'ya nakledildi (diğer üniversitelerden çağrılar alsa da). 24 Mart 1812'de öldü. Griesbach'ın ünü, yeni bir dönemi başlattığı Yeni Ahit eleştirisi alanındaki çalışmalarına dayanmaktadır. Yeni Ahit'in eleştirel edisyonu ilk olarak Halle'de üç cilt halinde 1774-1775'te yayınlandı. İlk cilt, sinoptik olarak düzenlenmiş ilk üç İncil'i içeriyordu; ikinci cilt ise Mektuplar ve Vahiy kitabını içeriyordu. Tüm tarihi kitaplar 1777'de tek bir ciltte yeniden basıldı, İncillerin sinoptik düzenlemesi elverişsiz olduğu için terk edildi. İkinci baskının önemli ölçüde genişletilmiş ve geliştirilmiş ilk cildi 1796'da, ikinci cildi ise 1806'da (Halle ve Londra) çıktı. David Schulz tarafından düzenlenen üçüncü baskının sadece dört İncil'i içeren ilk cildi çıktı (1827). Griesbach, eleştirel metninin inşası için Elzevir baskısını temel aldı. Ondan farklı olduğu yerlerde Elzevir okumasını, özel olarak değerlendirilmeye değer olduğunu düşündüğü diğer okumalarla birlikte iç kenara koydu (ancak sonuncular daha küçük puntolarla basıldı). Bu kenardaki tüm okumalara, her birine eklediği kendi görüşüne göre kesin olasılık derecesini belirten özel işaretler ekledi. Bu olasılıkları tartarken, önde gelen özellikleriyle J.
A. Bengel ve J. S. Semler'den türettiği belirli bir teoriye yöneldi ve tüm el yazmalarını üç ana gruba ayırdı: İskenderiye, Batı ve Bizans (bkz. İNCİL:
_Yeni Ahit_, "Metin Eleştirisi"). Sadece bir
düzeltmeyle desteklenen bir okumayı, lehine sadece bir tanık olduğunu düşündü;
üç düzeltmenin hepsi tarafından veya hatta ikisi tarafından desteklenen okumaları, özellikle de bu ikisi İskenderiye ve Batı ise, tereddütsüz gerçek olarak kabul etti. Ancak üç düzeltmenin her biri farklı bir okuma verdiğinde, soruyu başka gerekçelerle tartışmaya devam etti. _Symbolae criticae ad
supplendas et corrigendas variarum N.T.'sine bakın. lectionum collectiones_
(Halle, 1785, 1793) ve Markos'un sonuna kadar uzanan ve daha önemli çeşitli okumaları büyük bir özen ve titizlikle ele alan _Commentarius criticus in textum Graecum
N.T._ adlı eseri (Jena, 1794 vd.). Griesbach'ın (karşılaştırıldığında önemsiz olan) diğer eserleri arasında üniversite tezi _De codicibus
quatuor evangelistarum Origenianis_ (Halle, 1771) ve sistematik teoloji üzerine bir eseri (_Anleitung zur Kenntniss der popularen Dogmatik_, Jena, 1779) sayılabilir. Başlıca üniversite "Programları" ve konuşmalardan oluşan _Opuscula_ adlı eseri Gabler tarafından düzenlenmiştir (2 cilt, Jena, 1824).

Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_ ve _Allgemeine deutsche Biographie_ makalesine bakın.

GRIESBACH, Baden büyük dükalığında, Rench vadisinde, denizden 1550 ft. yüksekte, Württemberg'deki Freudenstadt'tan 6 m. batıda bir sulak alan. Kansızlık, kadın hastalıkları ve sinir sistemi hastalıkları vakalarında özel olan ve 16. yüzyılda kullanılan tuzlu kalsitli suları (on iki kaynak) ile ünlüdür. Yıllık ziyaretçi sayısı yaklaşık 2000'dir. Nüfus. (1900) 800. 1665'ten 1805'e kadar Griesbach, Strassburg piskoposluğunun bir parçasıydı.

Haberer, _Die Renchbader Petersthal und Griesbach_ (Würzburg, 1866)'a bakın.

GRIFFE (Fransızcada "pençe" anlamına gelir), sütunların kare tabanının köşesine oyulmuş bir süs olan mahmuz için kullanılan bir mimari terimdir. GRIFFENFELDT, PEDER, COUNT (_Peder Schumacher_) (1635-1699), Danimarkalı
devlet adamı, 24 Ağustos 1635'te Kopenhag'da, Danimarka başkentindeki önde gelen sivil, din adamı ve
eğitimli çevrelerle bağlantılı zengin bir tüccar ailesinde doğdu. Üniversiteye on birinci yılında onu hazırlayan öğretmeni Jens Vorde, onun
olağanüstü yeteneklerini, klasik dillerdeki ustalığını ve neredeyse
tedirgin edici çalışkanlığını övüyor. Ön sınavını sürdürmedeki parlak yolu, ona sınav görevlisi
Piskopos Jasper Brokman'ın dostluğunu kazandırdı ve sarayında ilk kez Frederick III ile tanıştı. Kral, çocuğun parlak gri gözleri ve hoş, esprili
yüzü karşısında etkilenmişti; ve öğrencisiyle gurur duyan Brokman, ona bilgin hükümdarın
eğlenmesi için önce İbranice bir İncil'den bir bölümü Latince'ye, sonra da Danca'ya tercüme ettirdi. 1654'te genç Schumacher eğitimini tamamlamak için sekiz yıl yurtdışına gitti. Almanya'dan Hollanda'ya geçti, Leiden, Utrecht ve Amsterdam'da kaldı
ve 1657'de üç yıl yaşadığı Oxford'daki Queen's College'a geçti. Oxford'da olduğu sırada İngiltere'de meydana gelen çığır açan olaylar onu derinden ilgilendirdi ve orta sınıflara kariyer fırsatı sunan Danimarka Devrimi ile aynı zamana denk gelmesi, ona uygun alanının siyaset olduğuna ikna etti. 1660 sonbaharında Schumacher, Mazarin'in ölümünden kısa bir süre sonra, genç Louis XIV'ün ilk kez iktidarı ele geçirdiği Paris'i ziyaret etti. Schumacher, kendi aklını bilen enerjik bir hükümdarın elindeki güçlü, merkezi bir monarşinin idari üstünlüğünden derinden etkilenmiş gibi görünüyor; siyasette olduğu gibi tavırlarda da Fransa onun modeli oldu. Seyahatlerinin son yılını İspanya'da geçirdi ve burada Kastilya dili ve edebiyatı hakkında kapsamlı bir bilgi edindi. Ancak seyahatleri zihnini zenginleştirdiyse de karakterini rahatlattı ve eve hem rahat ahlak hem de zarif tavırlar getirdi. 

1662'de Kopenhag'a döndüğünde Schumacher, monarşinin aristokrasinin kalıntıları üzerine kurulduğunu ve üstün yeteneklere sahip orta sınıftan her adamın hizmetlerini satın almaya istekli olduğunu gördü. Bu "yeni Vaat Edilmiş Topraklar"da yolunu bulmaya kararlı olan genç maceracı, kralın sırdaşı Kristoffer Gabel'in korumasını sağlamayı başardı ve 1663'te kraliyet kütüphanecisi olarak atandı. Kralın piçi Kont Ulric Frederick Gyldenlove ile romantik bir dostluk, konumunu sağlamlaştırdı. 1665'te Schumacher, kralın sekreteri olarak ilk siyasi görevini elde etti ve aynı yıl unutulmaz _Kongelov_'u (bkz. DANİMARKA: _Tarih_) yazdı. Artık sarayda bir şahsiyetti ve cana yakınlığı ve neşesiyle tüm kalpleri kazandı; ve siyasi konularda da etkisi hissedilmeye başlandı. 

Frederick III'ün ölümünde (9 Şubat 1670) Schumacher, tüm kraliyet danışmanlarının en güveniliriydi. 
Üç gümüş gerçek boyutlu aslanla süslenmiş yeni mors fildişi tahtın ve yeni kıyafetlerin varlığından tek başına o haberdardı; her ikisi de kralın emriyle kraliyet kalesinin altındaki bir mahzende sakladığı hazinelerdi. 
Frederick III ayrıca ona _Kongelov_'u içeren mühürlü bir paket emanet etmişti ve bu paket yalnızca halefine teslim edilecekti. Schumacher, ölüm döşeğindeyken Frederick III tarafından oğluna tavsiye edilmişti. "Onu büyük bir adam yap, ama bunu yavaş yap!" demişti Frederick,
oğlunun ve bakanının karakterlerini çok iyi anlamıştı.
Christian V. ayrıca babasının Schumacher'e gösterdiği güvenden derinden etkilenmişti. 9 Şubat 1670'te
Schumacher _Kongelov_'u Christian V.'e teslim ettiğinde, kral etrafındaki herkesin çekilmesini emretti ve Schumacher ile bir saat kadar görüştükten sonra onu "Obergeheimesekreter" olarak atadı. Terfisi artık neredeyse rahatsız edici derecede hızlıydı. Mayıs 1670'te
excellence ve özel danışman ünvanlarını aldı; aynı yılın Temmuz ayında
Griffenfeldt adıyla soylulaştırıldı, ünvanını
armasındaki kanatları açılmış altın grifondan aldı; Kasım 1673'te kont, Fil şövalyesi ve
son olarak imparatorluk şansölyesi oldu. Sonraki birkaç ay içinde
hükümetin her kolunu kendi eline aldı:
kısa ömürlü büyüklüğünün
doruk noktasına ulaşmıştı.

Ancak görevleri çok çeşitliyse, yetenekleri de öyleydi. Nadiren
bir adam kendi kişiliğinde bu kadar çok ve bu kadar çeşitli yeteneği birleştirmiş ve
bunları bu kadar kolay taşımıştır--şakacı bir zekâ, canlı bir hayal gücü, hatiplik
ve edebi belagat ve her şeyden önemlisi, hem erkek hem de kadın, her sınıftan ve rütbeden, kraldan en
aşağılık vatandaşa kadar insan doğası hakkında derin bir bilgi. Usta III. Frederick'i edebi zarafetiyle ve yaratıcı spekülasyonlarıyla büyülemişti; kör ve cahil V. Christian'ı, ona dertten kurtararak, onun adına hareket edip düşünerek ve aynı zamanda kendisinin kendisi için düşünüp hareket ettiğine inandırarak kazandı. Dahası, onun komuta edici nitelikleri, devletin her bölümünde kendini hissettiren bir örgütlenme yeteneğiyle ve onu ideal bir diplomat yapan
harika bir uyum yeteneğiyle birleşmişti.

25 Mayıs 1671'de kont ve baronluk onurları "sarayın parlaklığını artırmak için" Danimarka'ya getirildi; birkaç ay sonra, Danebrog tarikatı, taraftarları iltifatlarla kazanmanın yeni bir yolu olarak kuruldu. Bu yeni kurumların yaratıcısı Griffenfeldt'ti. Ona göre monarşi, ideal yönetim biçimiydi. Ancak onun aynı zamanda siyasi bir amacı da vardı. Doğuştan gelen aristokrasi, tersliklerine rağmen, hala toplumun seçkinleri olarak kaldı; ve bir burjuvanın oğlu ve monarşinin baş kahramanı olan Griffenfeldt, onun en kararlı düşmanıydı. Varlıklarını tamamen taca borçlu olan yeni baronluklar ve kontluklar, aristokrat çevrelerine güçlü bir çözücü getirdi. Griffenfeldt, gelecekte saraydaki ilk kişinin her yerde ilk olacağını gördü. Ticaret ve sanayiyi teşvik etmek için de çok şey yapıldı, özellikle _Kammer Kollegium_ veya ticaret kurulunun yeniden canlandırılması ve en zararlı tekellerden bazılarının kaldırılmasıyla. Hem yüksek hem de taşra idareleri, onları daha merkezi ve verimli hale getirmek amacıyla kapsamlı bir şekilde yeniden düzenlendi; ve artık sabit maaşlar alan çeşitli yargıçların pozisyonları ve görevleri ilk kez kesin olarak tanımlandı. Ancak Griffenfeldt
yaratabildiği şeyleri Griffenfeldt'in elinden alabilirdi ve çok geçmeden
başkanlarıyla özel konferanslar
yaparak yeni devlet dairelerinin yargı yetkisine tecavüz etmeye başladı. Yine de, bu üst aklın tek yönetimi altında, Danimarka devletinin
bir süreliğine tüm kaynaklarını daha önce hiç yapmadığı şekilde
kullanabildiği tartışmasızdır.

Griffenfeldt, yönetiminin son üç yılında kendini
tamamen Danimarka'nın dış politikasının yürütülmesine verdi.
Bununla ilgili net bir fikir edinmek zordur, birincisi, etkisi sürekli olarak zıt eğilimler tarafından
geçiriliyordu; ikincisi,
koşulların gücü onu tekrar tekrar bakış açısını
değiştirmeye zorluyordu; ve son olarak da kişisel düşünceler dış politikasıyla büyük ölçüde iç içe geçmişti ve onu olması gerekenden daha belirsiz ve muğlak hale getiriyordu. Kısaca, Griffenfeldt Danimarka'yı büyük bir güç
sırasına geri döndürmeyi amaçlıyordu. Bunu, kaynaklarını dikkatlice besleyerek ve bu arada, büyük sübvansiyonlar getirirken asgari yükümlülükler getiren ittifaklarla onu güvence altına alıp zenginleştirerek başarmayı önerdi. İkinci sınıf bir güç tarafından, evrensel gerginlik ve kargaşa döneminde böyle koşullu ve geçici bir politika en zoruydu; ancak Griffenfeldt bunu
imkansız olarak görmüyordu. Böyle bir politikanın ilk varsayımı
barış, özellikle Danimarka'nın en tehlikeli komşusu İsveç ile barıştı.
İkinci varsayım ise Fransa'nın zenginliğinin silahlanmaya harcanacak sübvansiyonlar şeklinde sağlamasını beklediği
sağlam bir mali temeldi. Danimarka her şeyden önce aynı anda Fransa ve İsveç'e düşman olmaktan çekinmeliydi. Bu koşullar altında, üç güç arasında oldukça eşit şartlarda bir ittifak
Griffenfeldt'in "sisteminin" tamamlanması olurdu; İsveç'i dışlayarak Fransa ile bir ittifak bir sonraki en iyi politika olurdu; ancak Danimarka'nın kabulü olmadan Fransa ile İsveç arasında bir ittifak her ne pahasına olursa olsun önlenmeliydi. Griffenfeldt'in politikası başarılı olsaydı, Danimarka
güney ve doğudaki eski mülklerini nispeten ucuza geri kazanabilirdi. Ancak tekrar tekrar reddedildi. Açık protestolarına ve yeraltı karşı-madenciliğine rağmen, 1675'te İsveç'e karşı savaş ilan edildi ve sonraki politikası, belki de kasıtlı olarak
karmaşık hale getirilmiş
yumruğun ipucuna sahip olmayanlar için o kadar belirsiz ve tehlikeli görünüyordu ki, kibri ve küstahlığıyla kendisine karşı
yükselttiği sayısız düşman onu yok etmeye karar verdi.

11 Mart 1676'da, kraliyet dairelerine giderken,
Griffenfeldt kral adına tutuklandı ve bir devlet esiri olarak
kaleye götürüldü. Yaklaşık altı hafta süren kağıtlarının ayrıntılı bir incelemesi, vatana ihanet niteliğinde hiçbir şey ortaya koymadı; Ancak, düşmüş devlet adamının düşmanlarına, özel günlüğüne yazdığı bir giriş şeklinde ölümcül bir silah sağladı. Bu kayıtta, bir keresinde Christian V.'nin yabancı bir büyükelçiyle yaptığı bir konuşmada "çocuk gibi konuştuğunu" ihtiyatsızca belirtmişti. 3 Mayıs'ta Griffenfeldt, olağan mahkemede, bu gibi durumlarda _Hojesteret_ veya
yüksek mahkemede değil, hiçbiri sanığa karşı özellikle iyi niyetli olmayan 10 ileri gelenden oluşan olağanüstü bir mahkemede yargılandı.
Simony, rüşvet, yemin bozma,
sahtecilik ve _lese-majeste_ ile suçlanan Griffenfeldt, kendi savunmasını akla gelebilecek her türlü zorlukla gerçekleştirdi. Yargılanmasından önceki kırk altı gün boyunca ışık, kitap veya yazı malzemesi olmayan bir zindanda kapalı tutulmuştu. Kendisine her türlü yasal yardım yasadışı olarak reddedilmişti. Bununla birlikte, kendisine karşı sıralanan adli yetenekle boy ölçüşebilecek bir rakipten daha fazlası olduğunu kanıtladı ve savunmasındaki ilk itirazı son derece onurlu ve erkeksiydi. Sonunda, aşağılanmaya ve başının kesilmesine mahkûm edildi; ancak
on yargıçtan biri sadece hükmü imzalamayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda
kralla özel olarak adaletsizliğine karşı çıktı. Ve gerçekten de adaletsizliği apaçıktı. Eski şansölyenin birincil suçu,
hukukun hiçbir çarpıtılmasının ölüm cezasına çeviremeyeceği
rüşvet almaktı; vatana ihanet suçlaması ise henüz kanıtlanmamıştı.
Griffenfeldt, tam da balta inmek üzereyken, darağacında affedildi. Cezanın ömür boyu hapse çevrildiğini duyduğunda, affın cezadan daha ağır olduğunu ilan etti ve boşuna, kralına hayatının geri kalanında sıradan bir asker olarak hizmet etmek için izin istedi. Sonraki iki yirmi yıl boyunca
Danimarka'nın en büyük devlet adamı hayatını yalnız bir devlet hapishanesinde, önce Kopenhag kalesinde ve son olarak Trondhjem fiyordundaki Munkholm'da geçirdi. 12 Mart 1699'da Trondhjem'de öldü. Griffenfeldt, kendisine yarım milyon rix doları getiren büyük Belediye Başkanı Hans Nansen'in torunu Kitty Nansen ile evlendi. 1672'de, ona bir kız çocuğu doğurduktan sonra öldü.

_Danmark's Riges Histoire_, cilt. v. (Kopenhag, 1897-1905)'e bakın;
Jorgenson, _Peter Schumacher-Griffenfeldt_ (Kopenhag, 1893-1894); O.
  Vaupell, Rigskansler Grev Griffenfeldt (Kopenhag, 1880-1882);
  Bain, İskandinavya_, cap. X. (Cambridge, 1905).     (R.N.B. )

GRIFFIN [O'GRIOBTA, O'GREEVA], GERALD (1803-1840), İrlandalı romancı ve tiyatro yazarı, 12 Aralık 1803'te Limerick'te iyi bir aileden doğdu. Ebeveynleri 1820'de Amerika'ya göç etti, ancak Adare'de tıp uygulayıcısı olan ağabeyiyle kaldı. Daha on sekiz yaşındayken, Limerick'te bir gazetenin editörlüğünü kısa bir süre üstlendi. Arkadaşları tarafından çok beğenilen _Aguire_ adlı bir trajedi yazdıktan sonra, 1823'te "sahne için yazarak dönemin dramatik zevkini devrimleştirmek" amacıyla Londra'ya doğru yola çıktı. John Banim'in önerilerine rağmen, yoksullukla zorlu bir mücadele verdi. Edebi eseri ancak derece derece ilgi gördü. Tamamen resitatif bir opera olan _The Noyades_, 1826'da İngiliz Opera Binası'nda sahnelendi; ve _Holland Tide Tales_'in (1827) başarısı, daha da popüler olan _Tales of the Munster
Festivals_'a (3 cilt, 1827) yol açtı. 1829'da _The Collegians_ adlı güzel romanı ortaya çıktı ve daha sonra Dion Boucicault tarafından _The Colleen
Bawn_ adıyla sahneye başarıyla uyarlandı. Bu başarısını _The Invasion_ (1832), _Tales of
my Neighbourhood_ (1835), _The Duke of Monmouth_ (1836) ve _Talis
Qualis, or Tales of the Jury-room_ (1842) ile takip etti. Ayrıca, yerel melankolisinden etkilenen bir dizi şarkı sözü yazdı. Ancak yazılarının ahlaki etkisi konusunda şüphe duymaya başladı ve sonunda gerçek görev alanının Kilise'de olduğu sonucuna vardı. Eylül 1838'de Dublin'deki Hristiyan Kardeşler topluluğuna Kardeş Joseph adıyla kabul edildi ve sonraki yaz Cork'a taşındı ve 12 Haziran 1840'ta tifüsten öldü. Manastır alışkanlığını edinmeden önce tüm el yazmalarını yaktı; ancak yirmi yaşından önce yazdığı bir trajedi olan _Gisippus_ kazara imha edilmekten kurtuldu ve 1842'de Macready tarafından Drury Lane'de büyük bir başarıyla sahnelendi.

Gerald Griffin'in toplu eserleri 1842-1843'te sekiz cilt halinde yayınlandı ve kardeşi William Griffin, M.D.'nin _Hayat_ adlı eseri de yayınlandı; C. G. Duffy'nin _Şiirsel ve Dramatik Eserleri_ (Dublin, 1895) adlı eserinin bir baskısı ve George Sigerson'ın bir duyurusuyla birlikte şarkı sözlerinden bir seçki, Stopford A. Brooke ve T. W. Rolleston'ın editörlüğünü yaptığı _İrlanda Şiir Hazinesi_'nde (Londra, 1900) yer almaktadır.

GRIFFIN, ABD'nin Georgia eyaletine bağlı Spalding ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi, Atlanta'nın 43 m. güneyinde ve denizden yaklaşık 970 ft. yüksekliktedir. Nüfus (1890) 4503;
(1900) 6857 (3258 zenci); (1910) 7478. Güney ve Orta Georgia demiryolları tarafından işletilmektedir ve ikincisinin Griffin & Chattanooga Bölümü'nün güney son durağıdır. Şehir zengin bir tarım bölgesinde yer almaktadır ve şirket sınırlarının hemen dışında eyalet tarafından kurulmuş ancak Federal hükümet tarafından sürdürülen bir
tarımsal deney istasyonu bulunmaktadır. Griffin'in pamuk ve
meyve ticareti büyüktür. Başlıca sanayi pamuk ve
pamuk tohumu yağı üretimidir. Arabalar, vagonlar, sandalyeler ve koşum takımları diğer imalatlar arasındadır. Belediye su ve
elektrikli aydınlatma sistemlerinin sahibidir ve işletmektedir. Griffin 1840 yılında kurulmuş ve 1846 yılında şehir olarak tüzüklendirilmiştir.

GRIFFIN, GRIFFON veya GRYPHON (Fr. _griffon_, Lat. _gryphus_, Gr.
[Yunanca: gryps]), antik çağların doğa tarihinde, kartal türünden hayali bir açgözlü yaratığın adıdır, dört bacağı, kanatları ve gagasıyla temsil edilir, ön kısmı bir kartalı andırır ve arka kısmı bir
aslanı. Ayrıca bazı yazarlar kuyruğu bir yılan olarak tanımlar.
Altın madenlerini ve gizli hazineleri gözetmesi ve atın düşmanı olması gereken bu hayvan Güneş'e adanmıştır;
ve antik ressamlar Güneş'in arabasını grifonlar tarafından çekilmiş gibi tasvir etmişlerdir. Spanheim'a göre Jüpiter ve Nemesis'inkiler de benzer şekilde verilmiştir. Kutsal Kitap'taki grifon muhtemelen balık kartalıdır ve
bu isim artık bir akbaba türüne verilmiştir. Grifonun
altın ve değerli taşların bol olduğu Asya İskitya'sında yaşadığı söylenir;
ve yabancılar bunları toplamak için yaklaştığında yaratıklar
üzerlerine atlayıp onları parçalara ayırır, böylece insan açgözlülüğünü ve hırsını cezalandırırdı.
Herodotus'a göre (iii. 16) tek gözlü Arimaspi onlarla sürekli savaşırdı.
Sir John de Mandeville, _Seyahatler_ adlı eserinde
bir grifonu bir aslandan sekiz kat daha büyük olarak tanımlamıştır.

Grifon, armacılıkta sıklıkla bir yük olarak görülür (bkz. armacılık,
şek. 163); ve mimari dekorasyonda genellikle
kanatlı ve boynuzlu bir leopar veya kaplan başı veya bir kartal başı ve gagası olan dört ayaklı bir canavar olarak tasvir edilir; ikinci durumda, ancak
çok nadiren, iki bacaklı. Kökeninin ne ölçüde Pers heykeline
bağlı olduğu bilinmemektedir, Persepolis'teki başlıklarda bazen
boynuzlu leopar veya aslan başları vardır ve kartal gagalı dört ayaklı hayvanlar
kabartmalar halinde tasvir edilmiştir. Küçük Asya'daki Milet yakınlarındaki Apollon Branchidae tapınağında, başlıklardaki kanatlı grifonun
boynuzlu leopar başları vardır. Eleusis'teki sözde küçük propylaea başlıklarında
iki ayaklı geleneksel kartallar
abaküsün köşelerini destekler. Roma'dakilerin çoğunun
kartal gagaları vardır, tıpkı Antoninus ve Faustina tapınağının frizinde olduğu gibi ve kuyrukları geleneksel yapraklara dönüşür. Benzer bir
araç Trajan Forumu'nda bulunmuştur. Grifonun en iyi dekoratif kullanımı, Pompeii'de iki veya üç örneği ve Vatikan'da ve Roma'daki müzelerde bulunan masaların dikey desteklerinde bulunur. Bu durumlardan bazılarında baş, desteğin bir ucunda bir aslan, diğer ucunda bir kartaldır ve yalnızca güçlü bir şekilde gelişmiş bir pençe vardır; üstte dönen kanatlar, bu desteklerin yanlarında belirgin özellikler oluşturur, alttaki yüzeyler geleneksel Yunan yapraklarıyla
doludur.

GRIFFITH, SIR RICHARD JOHN (1784-1878), İrlandalı jeolog, 20 Eylül 1784'te Dublin'de doğdu. 1799'da Kraliyet İrlanda Topçuları'nda bir komisyon aldı, ancak bir yıl sonra, birlik İngiltere'deki birlikle birleştirildiğinde emekli oldu ve dikkatini inşaat mühendisliği ve madenciliğe verdi. Londra'da William Nicholson'ın (_Journal of Nat. Phil._'in editörü) yanında iki yıl boyunca kimya, mineraloji ve madencilik okudu ve sonrasında İngiltere, Galler ve İskoçya'nın çeşitli bölgelerindeki madencilik bölgelerini inceledi. Cornwall'dayken değersiz olarak reddedilen
malzemede nikel ve kobalt cevherleri keşfetti. Çalışmalarını Robert Jameson ve diğerlerinin yanında Edinburgh'da tamamladı, 1807'de Edinburgh Kraliyet Cemiyeti'ne Üye, 1808'de yeni kurulan Londra Jeoloji Cemiyeti'ne üye seçildi ve aynı yıl İrlanda'ya döndü. 1809'da komisyon üyeleri tarafından İrlanda'daki bataklıkların doğasını ve kapsamını ve bunları iyileştirmenin yollarını araştırmak üzere atandı. 1812'de Royal Dublin Cemiyeti'ne jeoloji profesörü ve maden mühendisi olarak seçildi. Sonraki yıllarda İrlanda'daki maden bölgeleri hakkında birçok araştırma yaptı ve birçok
rapor yayınladı ve bunlar ülkenin ilk jeolojik haritasının temelini oluşturdu (1815). 1822'de Griffith
Cork, Kerry ve Limerick'te kamu işleri mühendisi oldu ve 1830'a kadar eski yolları onarmak ve birçok mil uzunluğunda yeni yollar yapmakla meşgul oldu. Bu arada 1825'te İrlanda'nın
geziciliğini veya sınır araştırmasını yapmak üzere atandı. Bu araştırmanın amacı, mühimmat araştırmasına hazırlık olarak her ilçenin, baronluğun, parish'in ve kasabanın sınırlarını belirlemek ve işaretlemekti. Bu çalışma 1844'te tamamlandı. Ayrıca İrlanda'nın genel değerlemesi için bir yasa tasarısının hazırlanmasına yardımcı olması istendi; yasa 1826'da kabul edildi ve 1868'e kadar bu görevi sürdürdüğü değerleme komisyoneri olarak atandı. "Griffith'in değerlemesi" üzerine çeşitli yerel ve kamu değerlendirmeleri yapıldı. Kapsamlı araştırmaları ona jeolojik haritasını
geliştirmek için bol miktarda malzeme sağladı ve ikinci baskı 1835'te yayınlandı. Daha büyük ölçekli (1 inç ila 4 m.) üçüncü baskı 1839'da Ordonat Kurulu tarafından yayınlandı ve 1855'te daha da revize edildi. Bu büyük çalışma ve bilime yaptığı diğer hizmetler için 1854'te Jeoloji Derneği tarafından Wollaston madalyasıyla ödüllendirildi. 1850'de İrlanda İşleri Kurulu'nun başkanı yapıldı ve 1858'de baronet unvanına layık görüldü. 22 Eylül 1878'de Dublin'de öldü.

Birçok jeolojik eseri arasında şunlar sayılabilir:
_İrlanda Jeolojisinin Ana Hatları_ (1838); _İrlanda'nın Dağ Kireçtaşı Fosilleri ile Büyük Britanya'nınkiler ve ayrıca Devoniyen Sistemi ile
karşılaştırıldığında Bildiri_ (1842); _İrlanda'nın Karbonifer Kireçtaşı Fosillerinin Karakterlerinin Özeti_ (1844) (F. McCoy ile birlikte); _İrlanda'nın Silüryen Fosillerinin Özeti_ (1846) (F. McCoy ile birlikte). _Quart. Journ.
Geol. Soc._ xxxv. 39; ve _Geol. Mag._, 1878, s. 524, bibliyografya ile birlikte.

GRILLE, demir veya bronzdan yapılmış bir muhafaza için kullanılan Fransızca bir terim; İngilizcede eşdeğeri yoktur, "ızgara" daha çok çökük bir alanın üzerindeki yatay bir çubuk çerçevesine uygulanır ve "ızgara" açık bir şöminenin demir çubuklarına uygulanır. Izgaranın en güzel örnekleri, İspanyol kiliselerinde şapellerin muhafazalarını oluşturan _rejas_ olarak bilinenlerdir, örneğin Granada'daki Capilla Real'deki kısmen yaldızlı _reja_ (1522). Benzer ızgaralar yalnızca İspanya'da değil, İtalya ve Almanya'da da malikanelerin zemin kat pencerelerini korumak için kullanılır. İngiltere'de en güzel örnek, Westminster Abbey'deki Kraliçe Eleanor'un mezarının önündeki, dövme demirdir. İtalya'daki en iyi kafesler, Verona'daki Della Scalas mezarlarının muhafazaları (13. yüzyılın sonu), Almanya'daki Maximilian'ın Innsbruck'taki kenotaph'ının kafesleri (16. yüzyılın başı) ve Fransa'daki Place Stanislaus, Place de la Carriere ve Nancy kiliselerini çevreleyen kafeslerdir. Bunlar, Jean Lamour tarafından 18. yüzyılın ortalarında yapılmıştır. Ancak genel olarak, Almanya'nın her yerindeki dövme demir kafesler, dövmenin güzel örnekleridir ve çok sayıda çeşmenin muhafazalarında, giriş kapılarının timpanlarında ve pencerelerin korunmasında kullanılır. Danzig'deki Marienkirche'de pirinçten yapılmış bazı güzel örnekler vardır. GRILLPARZER, FRANZ (1791-1872), Avusturya'nın en büyük tiyatro şairi,
15 Ocak 1791'de Viyana'da doğdu. Babası, katı,
bilgiç, II. Joseph döneminin liberal geleneklerinin sadık bir savunucusuydu, bir itibar savunucusuydu; annesi, gergin,
ince telli bir kadındı, tanınmış müzik ailesi Sonnleithner'e mensuptu. Dağınık bir eğitimden sonra, Grillparzer 1807'de hukuk öğrencisi olarak Viyana üniversitesine girdi; ancak iki yıl
sonra babası öldü ve aileyi zor durumda bıraktı,
ve en büyük oğlu Franz özel ders almaya yönelmek zorunda kaldı. 1813'te mahkeme kütüphanesinde bir görev aldı, ancak bu
ücretsiz olduğu için, birkaç ay sonra Aşağı Avusturya gelir idaresinde daha sağlam beklentiler sunan bir katipliği kabul etti. Maliye bakanı Graf Stadion'un etkisiyle 1818'de Hofburgtheater'a şair olarak atandı ve _Hofkammer_'a (hazine) terfi etti; 1832'de bu bölümün arşivlerinin müdürü oldu ve 1856'da _Hofrat_ unvanıyla kamu hizmetinden emekli oldu. Grillparzer'in resmi bir kariyer için çok az kapasitesi vardı ve
ofisini yalnızca bir bağımsızlık aracı olarak görüyordu. 1817'de trajedisinin ilk temsili olan _Die Ahnfrau_ onu ünlü yaptı, ancak bundan önce iambik olarak uzun bir trajedi yazmıştı, _Bianca von Castilien_ (1807-1809), ki bu açıkça Schiller'in _Don Carlos_'undan esinlenmişti; ve daha da umut verici olanı _Spartaküs_ ve _Alfred der Grosse_ (1809) adlı dramatik parçalardı. _Die Ahnfrau_, İspanyol dramasının trokaik ölçüsünde korkunç bir "kader trajedisi"dir, _Adolf Mullner tarafından _Schuld_ adlı eserinde popüler hale getirilmiştir; ancak Grillparzer'in eseri gerçek şiirsel güzelliklerin bir oyunudur ve onu günümüzün diğer "kader dramalarından" ayıran, yalnızca teatral değil, dramatik etkiye yönelik bir içgüdüyü ortaya koyar. Ne yazık ki başarısı, şairin hayatının en iyi kısmı için Mullner ve Houwald gibi oyun yazarlarıyla birlikte sınıflandırılmasına yol açtı. _Die Ahnfrau_'yu _Sappho_ (1818) izledi,
çok farklı bir türde bir drama; Goethe'nin _Tasso_'sunun klasik ruhunda, Grillparzer şiirsel dehanın trajedisini, şairin daha yüksek misyonu tarafından
dayatılan dünyevi mutluluktan
vazgeçmesini ortaya koydu. 1821'de _Das goldene Vliess_ ortaya çıktı, bu üçleme 1819'da şairin annesinin ölümüyle -bir depresyon nöbetinde kendi canına kıydı- ve ardından İtalya'ya yaptığı bir ziyaretle kesintiye uğradı.
Tek perdelik güçlü bir dramatik giriş olan _Der Gastfreund_ ile açılış yapan
Grillparzer, _Die Argonauten_'da Jason'ın Post'u arayışındaki maceralarını tasvir ediyor; _Medea_, asil klasik boyutlarda bir trajedi iken, daha önce sıklıkla dramatize edilmiş olan hikayenin doruk noktasını oluşturan olayları içerir. Tema _Sappho_'nunkine benzerdir, ancak temsil edildiği ölçek daha büyüktür; yine kalbin arzusunun trajedisidir, basit mutlu yaşamın, hayatın dengesini bozan o uğursuz güçle -ister deha ister hırs olsun- çatışmasıdır. Son, acı bir hayal kırıklığı, tek teselli
feragattir. İntikamı durmuş, çocukları ölmüş Medea, ölümcül Postu Delphi'ye geri götürürken, Jason insan çabasının ve dünyevi mutluluğun hiçliğini fark etmek zorunda kalır.

Tarihsel trajedisi _Konig Ottokars Gluck und Ende_ (1823, ancak
sansürle yaşanan zorluklar nedeniyle 1825'e kadar sahnelenemedi) için,
Grillparzer Avusturya iç tarihinin en güzel olaylarından birini, Bohemyalı Ottokar'ın Rudolph von Habsburg'la çatışmasını seçti. Neredeyse modern bir gerçekçilikle, eski kronikçinin rengarenk dünyasını yeniden üretirken, aynı zamanda
tiyatronun ihtiyaçlarını da gözden kaçırmadı; Ottokar'ın düşüşü, şairin çabanın boşunalığını ve dünyevi büyüklüğün boşluğunu vaaz ettiği bir başka metinden başka bir şey değildir.
İkinci bir tarihsel trajedi olan _Ein treuer Diener seines Herrn_ (1826,
1828'de sahnelendi), daha kahramanca bir müjdeyi somutlaştırmaya çalışır; ancak konu--Bankbanus'un Meran Dükü Otto'nun önündeki insanüstü kendini yok sayması--Kant'ın kategorik görev zorunluluğunun tiyatroda kabul edilebilir olması için fazla uzlaşmaz bir örneği olduğunu kanıtladı. Bu tarihi trajedilerle şairin hayatındaki en karanlık on yıl başladı. Onu Avusturya sansürüyle çatışmaya soktular--Grillparzer'in hassas ruhunu rahatsız eden ve devletin bir hizmetkarı olarak kendi konumuyla daha da kötüleşen bir çatışma; 1826'da Weimar'da Goethe'yi ziyaret etti ve küçük Sakson düklüğünde hüküm süren aydınlanmış koşulları Viyana'nın entelektüel esaretiyle karşılaştırabildi. Bu sıkıntılara daha ciddi kişisel endişeler eklendi. 1820-1821 kışında ilk kez Katharina Frohlich (1801-1879) ile tanışmıştı ve bu tanışıklık her iki tarafta da hızla aşka dönüşmüştü; ancak, karşılıklı uyumsuzluk önsezisinden mi yoksa sadece Grillparzer'in hayatın kendisi için mutluluk getirmediğine olan inancından mı, evlilikten kaçındı. Sebep ne olursa olsun, şair
günlüğünün yürek parçalayıcı tanıklık ettiği bir sefalet ve umutsuzluk uçurumuna sürüklenmişti; acıları, _Tristia ex Ponto_ (1835) adlı önemli başlığı taşıyan
güzel şiir döngüsünde şiirsel bir ifade buldu.

Yine de Grillparzer'in en büyük iki dramını, _Des Meeres und der Liebe Wellen_ (1831) ve _Der
Traum, ein Leben_ (1834) adlı eserini tamamlamayı bu yıllara borçluyuz. Hero ve Leander'in hikayesinin dramatize edilmiş hali olan ilk trajedide, _Sappho_'nun Helen dünyasına geri döndü ve belki de tüm Alman aşk trajedilerinin en güzelini üretti. Dramatik teknikteki ustalığı burada, _şiirsel ifadenin olgunluğu ve Hebbel ve Ibsen'in modern psikolojik dramını çağrıştıran bir güdü anlayışıyla birleşiyor; Musaeus'un eski Yunan aşk hikayesi, ayrıca, şairin büyük İspanyol şairler Lope de Vega ve Calderon'dan ödünç aldığı o tarifsiz şiirsel zarafetle donatılmıştır. _Der Traum, ein Leben_, Grillparzer'in teknik şaheseri, biçim olarak belki daha da İspanyol'dur; ayrıca Goethe'nin "itiraf" dediği şeye daha çok benzer. Hırslı genç bir köylü olan Rustan'ın özlemleri, oyunun yaklaşık üç perdesini kaplayan kahramanın rüyasında gölgelenir;
sonunda Rustan, Grillparzer'in tüm dünyevi hırsların ve özlemlerin boşuna olduğu karamsar doktrininin gerçeğini fark etmek için kabusundan uyanır; tek gerçek mutluluk, kişinin kaderiyle yetinmesidir, "des Innern stiller Frieden und die schuldbefreite Brust." _Der Traum, ein Leben_ Grillparzer'in trajik bir şekilde bitmeyen ilk dramıydı ve 1838'de tek komedisi olan _Weh' dem,
der lugt_'u üretti. Ancak _Weh' dem, der lugt_, durumun mizahına, ışıltılı diyaloglarına ve fikrinin özgünlüğüne rağmen -yani, kahramanın her zaman gerçeği söyleyerek sonunu elde ettiği, düşmanlarının ise her zaman ondan yalan söylemesini beklediği- kendi döneminde onaylanacak kadar garipti. Başarısızlığı, Alman tiyatrosuna sonsuza dek sırtını dönen şair için bir darbe oldu. 1836'da
Grillparzer Paris ve Londra'yı, 1843'te Atina ve
Konstantinopolis'i ziyaret etti. Sonra, Grillparzer ve çağdaşlarının Avusturya'da inlediği
entelektüel zincirleri
kıran Devrim geldi, ancak kurtuluş onun için çok geç geldi. Ona onurlar
yüklendi; Bilimler Akademisi'ne üye yapıldı;
Burgtheater'ın müdürü olarak Heinrich Laube, oyunlarını
repertuarına geri getirdi; 1861'de Avusturya _Herrenhaus_'a seçildi;
sekseninci doğum günü ulusal bir festivaldi ve 21 Ocak 1872'de Viyana'da öldüğünde, Avusturya halkının yası
evrenseldi. Güzel bir parça olan _Esther_ (1861) hariç,
Grillparzer _Weh'dem, der lugt_ fiyaskosundan sonra daha fazla dramatik şiir yayınlamadı, ancak ölümünde kağıtları arasında üç tamamlanmış trajedi bulundu. Bunlardan, İspanyolcadan hayranlık uyandıran bir uyarlama olan _Die Judin von Toledo_, Alman klasik repertuarında kalıcı bir yer edinmiştir; _Ein Bruderzwist im Hause Habsburg_ güçlü bir
tarihi trajedidir ve _Libussa_ belki de Grillparzer'in tüm dramlarının en olgunudur, kesinlikle en derin olanıdır; son iki oyun, şairin tiyatrodan ayrılmasıyla ne kadar çok şey kaybettiğini kanıtlamaktadır.

Grillparzer esasen bir oyun yazarı olmasına rağmen, lirik şiiri, kişisel notasının yoğunluğu bakımından Lenau'nunkinden pek de aşağı değildir; ve sonraki yıllarının acılığı, çağdaşlarının pek azını esirgeyen
ısırtıcı ve iğneleyici epigramlarda açığa çıkmıştır. Düzyazı yazarı olarak, geriye güçlü bir kısa öykü, _Der arme Spielmann_ (1848) ve İspanyol tiyatrosu üzerine eleştirel çalışmalar içeren bir cilt bıraktı. Bu, kendisinin İspanyol bakış açısıyla ne kadar özdeşleşmeyi başardığını gösteriyor. Grillparzer'in düşünceli, dengesiz mizacı, irade eksikliği,
karamsar feragati ve kendi kendine dayattığı şehitliğin onda yarattığı acılık, onu Napolyon savaşları ile 1848 Devrimi arasında kalan entelektüel esaret dönemindeki Avusturya'nın ruh halini ifade etmeye özellikle uygun hale getirdi; şiirleri Metternich rejimi altındaki halkının ruhunu tam olarak yansıtıyor ve _Der Traum, ein Leben_'in Avusturyalı _Faust_ olarak tanımlanmasının ardında derin bir gerçek var. Şöhreti hayatının genel gidişatına uygundu; Avusturya'da bile dehasına dair gerçek bir anlayış geç geldi ve Almanca konuşan dünya, onda birinci sınıf bir dramatik şair olduğunu ancak 1891'in yüzüncü yılında fark etti; başka bir deyişle, Grillparzer klasik dönemin sadece "Epigone"si değildi, Yunanlıların gücünü, Alman klasisizminin hayal gücü derinliğini ve İspanyolların inceliğini ve zarafetini nadir bir şekilde özümseyerek Avrupa'nın daha yüksek dramatik şiiri için yeni yollar açan bir şairdi. Grillparzer'in _Samtliche Werke_ adlı eseri A. Sauer tarafından 20 cilt halinde, 5. baskıda (Stuttgart, 1892-1894) düzenlenmiştir; ayrıca, 1901'deki telif hakkının sona ermesinden bu yana sayısız ucuz yeniden basım yapılmıştır. _Briefe und Tagebucher_, C. Glossy ve A. Sauer tarafından düzenlenmiştir (2 cilt, Stuttgart, 1903). _Jahrbuch der Grillparzer-Gesellschaft_, düzenleyen: K. Glossy
  (Grilparzer Derneği'nin yayını) (Viyana, 1891 vd.). Görmek
  ayrıca H. Laube, _Franz Grillparzers Lebensgeschichte_ (Stuttgart,
  1884); J. Volkelt, _Franz Grillparzer as Dichter des Tragischen_
  (Nordlingen, 1888); E. Reich, _Franz Grillparzers Dramen_ (Dresden,
  1894); A. Ehrhard, _Franz Grillparzer_ (Paris, 1900) (Almanca)
  M. Necker'in çevirisi, Münih, 1902); H. Sittenberger,
  _Grillparzer, sein Leben und Wirken_ (Berlin, 1904); Gustav Pollak,
  _F. Grillparzer ve Avusturya Draması_ (New York, 1907). Grillparzer'in eserlerinden _Sappho_'nun (1820'de J. Bramsen tarafından; 1846'da E. B. Lee tarafından; 1855'te L. C. Cumming tarafından; 1876'da E. Frothingham tarafından) ve _Medea_'nın (1879'da F. W. Thurstan ve J. A. Wittmann tarafından) İngilizce çevirileri yayınlanmıştır. Byron'un _Sappho_'ya olan sıcak hayranlığı (_Letters and Journals_, v. 171) iyi bilinirken, Carlyle'nin _Alman Oyun Yazarları_ (1829) üzerine yazdığı makaledeki eleştirisi, Grillparzer'in 19. yüzyılın ilk yarısındaki genel kabul görmüş tahminini ifade etmesi açısından ilginçtir. K. Goedeke'nin _Grundriss zur
Geschichte der deutschen Dichtung_, 2. basım, cilt viii. (1905) adlı eserindeki bibliyografyaya bakın.
(J. G. R.)

GRIMALD (veya GRIMOALD), NICHOLAS (1519-1562), İngiliz şair,
Henry VII döneminde Empson ve Dudley'nin hizmetinde katip olan Giovanni Baptista Grimaldi'nin oğlu olarak Huntingdonshire'da
doğdu. Eğitimini Cambridge'deki Christ's College'da aldı ve burada
B.A. 1540'ta derece aldı. Daha sonra Oxford'a taşındı ve 1541'de Merton Koleji'nde deneme öğrencisi oldu. 1547'de Christ Church'te retorik üzerine ders veriyordu ve kısa bir süre sonra Piskopos Ridley'in papazı oldu. Piskopos Ridley, hapisteyken Grimald'dan Laurentius Valla'nın iddia edilen _Konstantin Bağışı_ ve Aeneas Sylvius'un (Pius II.) _De gestis Basiliensis Concilii_ adlı kitabını tercüme etmesini istedi. Ridley ile olan bağlantısı onu şüphe altına soktu ve Marshalsea'da hapsedildi. Hatalarını geri çekerek sapkınlık cezalarından kurtulduğu ve bu nedenle Protestan çağdaşları tarafından hor görüldüğü söyleniyor. Grimald orijinal baskıya katkıda bulundu
(Haziran 1557) _Şarkılar ve Sonetler_ (genellikle _Tottel'inki olarak bilinir)
Miscellany_), kırk şiir, bunlardan sadece on tanesi ikincide muhafaza ediliyor
baskısı önümüzdeki ay yayımlanacak. Cicero'nun _De'sini tercüme etti (1553)
officiis, Marcus Tullius Ciceroes rolünde görev kitapçıkları_ (2. baskı. ,
1556); Virgil'in _Georgics_'inin (1591'de basılmıştır) Latince bir tefsiri ona atfedilir, ancak Bale tarafından kendisine atfedilen eserlerin çoğu
kaybolmuştur. İki Latince trajedi mevcuttur; _Archipropheta sive Johannes
Baptista_, 1548'de Köln'de basılmış, muhtemelen bir yıl önce Oxford'da sahnelenmiştir ve _Christus redivivus_ (Köln, 1543), Prof.
J. M. Hart tarafından düzenlenmiştir (Modern Language Association of America için, 1886,
ayrıca 1899'da yayınlanmıştır). Grimald'ın Buchanan'ın _Baptistes_ (1543) veya J. Schoeppe'nin _Johannes decollatus vel Ectrachelistes_ (1546) ile aşina olup olmadığı belirlenememiştir. Grimald, Herodias'ın Herod'a olan tutkulu bağlılığındaki felaket için tamamen romantik bir sebep sunar ve sürekli olarak lirik yöntemlere başvurur. Bir şair olarak Grimald, boş şiir üretiminde Surrey'in en eski takipçisi olarak
unutulmazdır. Bazen, annesine hitaben yazdığı kendi çocukluğuyla ilgili dizelerde olduğu gibi, yeterince basit yazar, ancak genel olarak
üslubu daha yapay ve metaforları _Miscellany_'ye katkıda bulunan diğer yazarların durumundan daha fazla çalışılmıştır. Klasik okuması, dizelerinin nispeten özlü ve akıllıca olmasında kendini gösterir. Mezar taşı yazısı Barnabe Googe tarafından Mayıs 1562'de yazılmıştır.

Bkz. C. H. Herford, _Studies in the Literary Relations of England and Germany_ (s. 113-119, 1886). _Grimaldi adını taşıyan

yazarların basılı kitaplarının kataloğu_ (ed. A. B. Grimaldi), 1883'te basılmıştır; ve Arber'in _Tottel's Miscellany_ adlı eserinin yeniden basımı.

GRIMALDI, GIOVANNI FRANCESCO (1606-1680), İtalyan mimar ve ressam,
doğum yerinden dolayı Il Bolognese olarak anılır,
önce eğitim aldığı varsayılan Caracci ailesinin bir akrabasıydı.
Daha sonra Albani'nin öğrencisi oldu. Roma'ya gitti ve Papa V. Paul'ün mimarı olarak atandı ve sonraki papalar tarafından da himaye edildi.
1648'e doğru Kardinal Mazarin tarafından Fransa'ya davet edildi ve yaklaşık
iki yıl boyunca o bakan ve Louis XIV. için binalarda ve Louvre'da fresk boyamada çalıştı. Rengi güçlüydü,
yeşil kullanımında biraz aşırıydı; dokunuşu hafifti. Tarih, portreler ve manzaralar çizdi - özellikle ileri yaşlarında - ve kendi manzaralarından ve Titian ve Caracci'nin manzaralarından gravürler ve oyma baskılar yaptı. Roma'ya döndüğünde, St. Luke Akademisi'nin başkanı oldu; ve
28 Kasım 1680'de o şehirde öldü, sadece sanatsal becerisiyle değil, aynı zamanda dürüst ve hayırsever eylemleriyle de yüksek itibar kazandı.
Oğlu Alessandro ona hem resim hem de gravür konusunda yardımcı oldu.
Grimaldi'nin resimleri Quirinal ve Vatikan saraylarında ve S. Martino a'Monti kilisesinde korunmaktadır; ayrıca Colonna Galerisi'nde bir dizi
manzarası bulunmaktadır.

GRIMALDI, JOSEPH (1779-1837), İngiliz palyaçolarının en ünlüsü, 18 Aralık 1779'da Londra'da bir İtalyan aktörün oğlu olarak doğdu. İki yaşından küçükken Drury Lane'de sahneye çıktı; üç yaşındayken Sadler's Wells'te görünmeye başladı;
ve sonunda 1828'e kadar emekli olmadı. Pandomim palyaçosu olarak
eşsiz olarak kabul edildi, en büyük başarısı Covent Garden'daki _Mother
Goose_'daydı (1806 ve sık sık yeniden canlandırıldı). Grimaldi 31 Mayıs 1837'de öldü.

İki ciltlik _Memoirs_'ı (1838) Charles Dickens tarafından düzenlendi.

GRIMKE, SARAH MOORE (1792-1873) ve ANGELINA EMILY (1805-1879), Amerikalı
reformcular, Güney Carolina, Charleston'da doğdular--Sarah 6 Kasım 1792'de ve Angelina 20 Şubat 1805'te--Kıta ordusunda bir topçu subayı, seçkin bir hukukçu, zengin ve kültürlü bir adam ve bir köle sahibi olan John Fachereau Grimke'nin (1752-1819) kızlarıydı. Büyük kardeşleri THOMAS SMITH GRIMKE (1786-1834), Charleston'da doğdu; 1807'de Yale'den mezun oldu; başarılı bir avukattı ve 1826-1830'da eyalet Senatosu'nda üyeydi ve eyaletin önde gelen avukatlarından neredeyse tek başına iptale karşı çıktı; yazım reformunu, ölçülülüğü ve mutlak direnişsizliği güçlü bir şekilde savundu ve _Bilim, Eğitim ve Edebiyat Üzerine Konuşmalar_ (1831) adlı eserini yayınladı. Sarah üzerindeki erken entelektüel etkisi güçlüydü. 
On üçüncü yılında Sarah, kız kardeşi Angelina'nın vaftiz annesiydi. Sarah 1821'de Philadelphia'yı tekrar ziyaret etti ve babasının son hastalığında ona eşlik etti ve orada, Episkopal Kilisesi'nden ve Presbiteryenlerden zaten memnun olmadığı için Quaker oldu; aynı şekilde,
1829'da ona katılan Angelina da öyle yaptı. Her iki kız kardeş (önce Angelina)
kısa sürede, birçok Quaker tarafından sert bir şekilde eleştirilen, derhal köleliğin kaldırılmasına inanmaya başladı.
"8. Ay, 30. Ay, 1835" tarihli, Angelina'nın W. L. Garrison'a yazdığı sempatik bir mektup, ardından
1836'da _Güney'deki Hristiyan Kadınlara Çağrı_ ve o yılın sonunda, artık küçük kız kardeşiyle tamamen aynı fikirde olan Sarah tarafından yazılan _Güney Eyaletleri Din Adamlarına Mektup_ daha da şoke oldular. Aynı yıl, Elizur Wright'ın (1804-1885) daveti üzerine, Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin yazışma sekreteri Angelina, Sarah eşliğinde, kölelik hakkında önce özel olarak sonra da kamuya açık konuşmalar yapmaya başladı, böylece 1837'de Massachusetts'te çalışmaya başladıklarında, büyük salonların kullanımını güvence altına almak zorunda kaldılar. Kamuya açık platformlardan konuşmaları, Massachusetts Genel Cemaat Bakanları Derneği'nin bazı üyeleri tarafından, din adamlarına kiliselerini kadın vaazcılara kapatmaları çağrısında bulunan bir mektupla sonuçlandı; Garrison, Grimke kardeşlere yapılan saldırıyı kınadı ve Whittier, "The Pastoral Letter" adlı şiirinde bununla alay etti. Angelina, _Liberator_ dergisindeki mektuplarında _Köle Sorunu Üzerine Bayan Beecher_ (1837) sorusuna açıkça yanıt verdi. Kız olduğu için çalışmalarının kısıtlandığını asla unutmayan Sarah, Boston _Spectator_
gazetelerine "Kadınların Eyaleti" hakkında katkıda bulundu ve _Kadınların Durumu ve Cinsiyetlerin Eşitliği Üzerine Mektuplar_ (1838) adlı eseri yayınladı. Bu, Amerika'daki "kadın hakları" hareketinin gerçek başlangıcıydı ve o dönemde Whittier ve diğerleri için bir endişe kaynağıydı. Bu kişiler, kız kardeşlere kölelik karşıtı davanın öncelikli önemini hatırlatıyordu. Angelina 1838'de, 1834'te Lane Seminary'deki ünlü tartışmalara katılan, kölelik karşıtı topluluk Lane mütevellileri tarafından dağıtıldığında seminer kürsüsüne geçmek için Semineri terk eden, ancak 1836'da sesini kaybeden ve Amerikan Kölelik Karşıtı Topluluk'un yayınlarının editörü olan
Theodore Dwight Weld (1803-1895) ile evlendi.[1] 1838-1840'ta Sarah ile birlikte New Jersey'deki Fort Lee'de, ardından New Jersey'deki Belleville'de bir çiftlikte yaşadılar ve 1854'ten 1864'e kadar New Jersey'deki Perth Amboy yakınlarındaki Eagleswood'da hem siyahlar hem de beyazlar için bir okul yönettiler. Massachusetts'teki Hyde Park'a taşınan üçü, Dr. Lewis'in okulunda çalıştı. Sarah
23 Aralık 1873'te ve Angelina 26 Ekim 1879'da orada öldü. Her iki kız kardeş de çeşitli "modalara" kapıldılar - Graham'ın diyeti, bol paçalı mayo giyme, kesinlikle direnmeme. Angelina, evlendikten sonra, oradaki konuşmasından hemen sonra bir kalabalık tarafından yok edilen Pennsylvania Hall'da (Philadelphia) hariç, hiçbir kamusal konuşma yapmadı; ancak ev içi ve okul görevlerinin yanı sıra şefkatli bir hayırseverdi. Sarah, 62 yaşında bile hala hukuk veya tıp okumaya veya cinselliğine yardımcı olacak bir şeyler yapmaya hevesliydi; 75 yaşında Lamartine'in Jeanne d'Arc'ın hayatını çevirdi ve özetledi.

Catherine H. Birney, _The Grimke Sisters_ (Boston, 1885)'a bakın.

DİPNOT:

[1] Weld, o dönemde önemli etkisi olan birkaç kölelik karşıtı kitabın yazarıydı. Bunlar arasında _Köleliğe Karşı İncil_ (1837), _Amerikan Köleliği Olduğu Gibi_ (1839), Güney gazetelerinden alıntıların bir koleksiyonu ve _Kölelik ve ABD'deki İç Köle Ticareti_ (1841) yer almaktadır.

GRIMM, FRIEDRICH MELCHIOR, BARON VON (1723-1807), Fransız yazar, bir Alman rahibin oğlu, 26 Aralık 1723'te Ratisbon'da doğdu.
Leipzig Üniversitesi'nde eğitim gördü ve burada Gottsched ve klasik edebiyata yönelik eleştirel takdirini büyük ölçüde borçlu olduğu J. A. Ernesti'nin etkisi altına girdi.
On dokuz yaşındayken bir trajedi olan _Banise_'i yazdı ve bu trajedi bir miktar başarı kazandı.
İki yıllık eğitimden sonra Ratisbon'a döndü ve burada Kont Schonberg'in evine bağlandı. 1748'de August Heinrich, Kont Friesen'e sekreter olarak Paris'e eşlik etti ve Rousseau'nun söylediğine göre, Saxe-Gotha'nın genç mirasçı prensi Frederick'in bir süre okuyucusu olarak görev yaptı. Rousseau ile müzik konularında karşılıklı sempati duyması sayesinde tanışıklığı kısa sürede yakın bir dostluğa dönüştü ve ansiklopedistlerle yakın bir ilişkiye yol açtı. Hızla Fransız dili hakkında kapsamlı bir bilgi edindi ve içinde bulunduğu toplumun tonunu ve duygularını o kadar mükemmel bir şekilde öğrendi ki, yabancı kökeninin ve eğitiminin tüm izleri silinmiş gibi görünüyordu. İtalyan operasını Fransız operasına karşı savunmak için yazdığı _Le Petit Prophete de
Boehmischbroda_ (1753) adlı esprili bir broşür, edebi ününü sağlamlaştırdı. Broşürün kökeninin kısmen İtalyan şirketinin _primadonnası_ olan Mlle Fel'e olan şiddetli tutkusuyla[1] açıklanması mümkündür. 1753'te Grimm, rahip Raynal'ın örneğini izleyerek çeşitli Alman hükümdarlarıyla edebi bir yazışma başlattı. Raynal'ın mektupları, _Nouvelles litteraires_, 1755'in başlarında sona erdi. Fransa'dan geçici olarak uzak kaldığı
dönemlerde arkadaşlarının, özellikle Diderot ve Mme d'Epinay'ın yardımıyla Grimm, 1773'e kadar ayda iki mektuptan oluşan yazışmaları kendisi sürdürdü ve sonunda aboneleri arasında Rusya'nın 2. Catherine'i, Polonya kralı Stanislas Poniatowski ve daha küçük Alman eyaletlerinin birçok prensi vardı. Muhtemelen 1754'te Rousseau, Grimm'i Madame d'Epinay ile tanıştırdı ve kısa süre sonra onunla bir _ilişki_ kurdu ve bu da onunla Rousseau arasında uzlaşmaz bir kopuşa yol açtı. Rousseau, _İtiraflar_ adlı eserinde Grimm'in karakterinin tamamen yalancı bir portresini çizmeye
kızgınlığından etkilendi. 1755'te, Mareşal Saxe'ın yeğeni ve Fransız ordusunda subay olan Kont Friesen'in ölümünden sonra Grimm, Orleans dükünün _secretaire des commandements_ oldu ve bu sıfatla Mareşal d'Estrees'e 1756-57 yıllarında Vestfalya seferinde eşlik etti. 1759'da Fransa sarayında Frankfort kasabasının elçisi olarak atandı, ancak Louis XV tarafından ele geçirilen bir
gönderide
Broglie'yi eleştirdiği için görevinden alındı. 1775'te Kutsal Roma İmparatorluğu'nun
baronu yapıldı. Rusya'nın
II.
Katerina'sıyla tanışması, 1773'te St. Petersburg'da, Çareviç Paul ile evlenmesi vesilesiyle
Hesse-Darmstadt'lı Wilhelmine'in maiyetinde olduğu sırada gerçekleşti. 1776'da Fransa sarayında Saxe-Gotha bakanı oldu, ancak 1777'de tekrar St. Petersburg'a bir ziyarette bulunmak üzere Paris'ten ayrıldı,
burada Catherine ile günlük temaslarda bulunmak üzere yaklaşık bir yıl kaldı. İmparatoriçenin sanat eserleri satın almasında Paris temsilcisi olarak görev yaptı
ve onun için birçok gizli komisyonu yerine getirdi. 1783'te ve sonraki yıllarda en yakın iki dostunu, Mme d'Epinay ve Diderot'u kaybetti. 1792'de göç etti ve ertesi yıl Gotha'ya yerleşti,
burada yoksulluğu Catherine tarafından giderildi, Catherine 1796'da onu Hamburg'da Rusya bakanı olarak atadı. İmparatoriçe Catherine'in ölümü üzerine,
Mme d'Epinay'ın torunu, Bueil Kontesi Emilie de Belsunce'a sığındı. Grimm her zaman onunla ilgilenmişti ve
çeyizini imparatoriçe Catherine'den almıştı. İmparatoriçe Catherine onu şimdi en büyük nezaketle karşıladı. 19 Aralık 1807'de Gotha'da öldü.

Grimm'in yazışmaları kesinlikle gizliydi ve
yaşadığı süre boyunca ifşa edilmedi. 1750'den 1790'a kadar olan dönemin neredeyse tamamını kapsıyordu, ancak 1773'ten 1790'a kadar olan sonraki ciltler esas olarak
sekreteri Jakob Heinrich Meister'in eseriydi. Başlangıçta, edebiyat ve sanattaki başlıca güncel görüşleri saymakla ve
başlıca yeni kitapların içeriklerini çok az belirtmekle yetindi, ancak
eleştirileri giderek daha kapsamlı ve keskin hale geldi ve o dönemdeki Paris toplumunu ilgilendiren neredeyse her konuya -politik, edebi, sanatsal, sosyal
ve dini- değindi. Çağdaşlarına yönelik
uyarıları biraz serttir ve içinde bulunduğu toplumun
zaaflarını ve bencilliğini sergiler; ancak edebi yargılarında tarafsızdı ve zaman yalnızca eleştirilerini doğrulamaya hizmet etti. İfade tarzı ve tarzı bakımından tamamen Fransızdır. Genellikle takdirinde biraz soğuktur, ancak edebi zevki hassas ve inceliklidir; ve Sainte-Beuve'ün görüşüne göre, en iyi anlarındaki düşünce kalitesi Voltaire ile bile olumsuz bir şekilde karşılaştırılamaz. Dini ve felsefi görüşleri tamamen olumsuzdu.

Grimm'in _Correspondance litteraire, philosophique et critique ...,
1753'ten 1769'a kadar_, J. B. A. Suard tarafından birçok eksiltmeyle düzenlendi ve 1812'de Paris'te 6 cilt halinde yayınlandı. _deuxieme
  partie, de 1771 a 1782_, 1812'de 5 ciltte. 8vo; ve _troisieme
  partie, kolye bir partie des annees 1775 ve 1776, ve kolye les
  Annees 1782 a 1790 dahil_, 1813'te 5 ciltte. 8vo. A
  ek cilt 1814'te çıktı; yazışmaların tamamı
  M. Jules Taschereau tarafından toplanmış ve yayınlanmıştır.
  A. Chaude, Nouvelle Edition'da, revue et mise dans un meilleur
  düzen, notlar ve açıklamalar, et ou se trouvent
  kınamayla ilgili ifadelerin ilk gösterimini yeniden gerçekleştirdi
  Imperiale_ (Paris, 1829, 15 cilt. 8vo); ve _Yazışma
  inedit, et recueil de mektuplar, şiirler, morceaux, ve parçalar
  1812 ve 1813_'de la censure Imperiale'in yeniden dilimleri şu tarihte yayınlandı:
  1829. Standart baskı M. Tourneux'unkidir (16 cilt,
  1877-1882). Grimm's _Memoire historique sur l'originine et les suites de
  Imperatrice Catherine II için ek olarak, birkaç gün sonra
  Majeste Imperiale_ ve Catherine'in Grimm'le yazışmaları
  (1774-1796) J. Grot tarafından 1880'de Koleksiyon'da yayınlandı.
  Rusya İmparatorluk Tarih Kurumu. Ona çok davranıyor
  tanıdık bir şekilde ve ona Heraklit, Georges Dandin vb. diyor. Devrim sırasında, mektuplarını imha etmesi için ona yalvardı, ancak o reddetti ve ölümünden sonra mektuplar St. Petersburg'a geri gönderildi. Ancak, Grimm'in yazışmalarının tarafı yalnızca kısmen korunmuştur. Kendisini "Pleureur" olarak imzalar. Grimm'in bazı mektupları, resmi yazışmaların yanı sıra, M. Tourneux'un baskısında yer almaktadır; diğerleri ise Kont C. Oberndorff tarafından düzenlenen (Berlin, 1902) K. von Bechtolsheim'ın _Erinnerungen einer
Urgrossmutter_ adlı eserinde yer almaktadır. Ayrıca bkz. Mme d'Epinay'in _Memoires_; Rousseau'nun _Confessions_; alıntılanan baskılarda yer alan duyurular; E. Scherer, _Melchior Grimm_ (1887); Sainte-Beuve, _Causeries du lundi_,
cilt vii. Konuyla ilgili daha fazla çalışma için K. A. Georges,
_Friedrich Melchior Grimm_ (Hanover ve Leipzig, 1904)'e bakınız.

DİPNOT:

[1] Rousseau'nun bu olayla ilgili anlatımı (_İtiraflar_, 2. kısım, 8. kitap) ihtiyatla karşılanmalıdır.

GRIMM, JACOB LUDWIG CARL (1785-1863), Alman filolog ve
mitolog, 4 Ocak 1785'te Hesse-Cassel'deki Hanau'da doğdu. Avukat olan babası, o çocukken öldü ve
annesi çok az bir gelirle kaldı; ancak Hessen eyalet meclisinin hanımı olan kız kardeşi, kalabalık ailesini geçindirmeye ve eğitmeye yardımcı oldu. Jacob, küçük kardeşi Wilhelm ile birlikte (24 Şubat 1786'da doğdu), 1798'de Cassel'deki devlet okuluna gönderildi. 1802'de Marburg Üniversitesi'ne geçti ve
burada babasının kendisine biçtiği hukuk mesleğini okudu. Kardeşi, uzun ve ciddi bir hastalıktan yeni kurtulmuş olarak bir yıl sonra Marburg'a katıldı ve aynı şekilde hukuk okumaya başladı. O zamana kadar Jacob Grimm yalnızca genel bir bilgi açlığıyla harekete geçmişti ve enerjileri, hayatta kendine bir yer edinmenin pratik amacının ötesinde bir amaç bulamamıştı. İlk kesin dürtü, Grimm'in kendisinin (_Deutsche Grammatik_'in önsözünde) söylediği gibi, Roma hukukunun ünlü araştırmacısı Savigny'nin derslerinden geldi. Savigny'nin dersleri ayrıca onda, tüm çalışmalarının temelini oluşturan tarihi ve antikacı araştırmaya olan sevgiyi uyandırdı. Ardından kişisel tanışma geldi ve Grimm, Savigny'nin iyi donanımlı kütüphanesinde, Bodmer'in Eski Alman minnesinger'lerinin ve diğer erken dönem metinlerinin sayfalarını ilk kez çevirdi ve dillerinin karanlıklarına ve yarı açık gizemlerine daha fazla nüfuz etmek için hevesli bir istek duydu. 1805'in başında, edebi çalışmasında kendisine yardımcı olması için Paris'e taşınan Savigny'den bir davet aldı. Grimm, Paris'te çok mutlu bir zaman geçirdi,
Paris kütüphanelerindeki çalışmalarıyla
ortaçağ edebiyatlarına olan zevkini güçlendirdi. Yılın sonuna doğru, annesi ve Wilhelm'in yerleştiği Cassel'e döndü, Wilhelm çalışmalarını
tamamlamıştı. Ertesi yıl, savaş ofisinde 100 taler gibi çok düşük bir maaşla bir iş buldu.
Şikayetlerinden biri, şık Paris takım elbisesini
sert bir üniforma ve örgülü saçla değiştirmek zorunda kalmasıydı. Ancak çalışmalarını
yürütmek için bolca boş vakti vardı. 1808'de, annesinin ölümünden kısa bir süre sonra,
Vestfalya kralı Jerome Buonaparte'ın özel kütüphanesinin müdürü olarak atandı,
Hesse-Cassel Napolyon tarafından buraya dahil edilmişti. Jerome onu eyalet konseyine denetçi olarak atadı, o ise
diğer görevini sürdürdü. Maaşı kısa bir süre içinde 2000 franktan 4000 franka çıkarıldı ve resmi görevleri nominalden biraz fazlaydı. Jerome'un sınır dışı edilmesinden ve bir seçmenin yeniden atanmasından sonra, Grimm 1813'te Hessenli bakana müttefik ordunun karargahına kadar eşlik etmek üzere elçilik sekreteri olarak atandı. 1814'te Fransızlar tarafından kaçırılan kitapların iadesini talep etmek için Paris'e gönderildi ve 1814-1815'te Viyana kongresine elçilik sekreteri olarak katıldı. Dönüşünde daha önce olduğu gibi aynı görevle tekrar Paris'e gönderildi. Bu arada Wilhelm Cassel kütüphanesinde bir atama almıştı ve 1816'da Jacob Volkel'in altında ikinci kütüphaneci oldu. 1828'de Volkel'in ölümü üzerine kardeşler sırasıyla birinci ve ikinci kütüphaneciliklere terfi etmeyi bekliyorlardı ve birincilik arşivlerin sorumlusu Rommel'e verildiğinde çok
memnun kalmadılar. Bu yüzden ertesi yıl Göttingen'e taşındılar ve Jacob burada profesör ve kütüphaneci, Wilhelm ise yardımcı kütüphaneci olarak atandı. Jacob Grimm yasal antikalar, tarihi dilbilgisi, edebiyat tarihi ve diplomatik üzerine dersler verdi, Eski Alman şiirlerini açıkladı ve Tacitus'un _Germania_'sı hakkında yorum yaptı. Bu dönemde küçük ve canlı bir figüre sahip, sert bir sese sahip ve geniş bir Hessen lehçesi konuşan biri olarak tanımlanıyor. Güçlü hafızası, çoğu Alman profesörünün güvendiği el yazmasından kurtulmasını sağladı ve doğaçlama konuştu, sadece ara sıra bir kağıt parçasına yazılmış birkaç isim ve tarihe atıfta bulundu. Kendisi, öğretim işine bu kadar geç başlamış olmasına
pişmandı; ve bir öğretim görevlisi olarak başarılı olamadı: Gerçekleri sindirip dinleyicilerinin anlayışına uydurmak konusunda hiçbir fikri yoktu; hatta yazılarında bolca bulunan parlak, öz ve belagatli pasajlar bile uzun bir kuru gerçekler dizisinin ortasında
sürüldüğünde etkilerinin çoğunu yitirdi. 1837'de, Hannover kralının birkaç yıl önce oluşturulan anayasayı
feshetmesine karşı bir protestoyu imzalayan yedi profesörden biri olarak profesörlükten
kovuldu ve Hannover krallığından sürüldü. Protestoyu
imzalayan kardeşiyle birlikte Cassel'e döndü ve 1840'ta Prusya kralının Berlin'e taşınma davetini kabul edene kadar orada kaldılar; burada ikisi de profesörlük aldı ve Bilimler Akademisi'nin seçilmiş üyeleri oldular. Ders verme yükümlülüğü olmadığından Jacob nadiren ders verirdi, ancak kardeşiyle birlikte büyük sözlükte çalışırdı. Cassel'deki konaklamaları sırasında Jacob düzenli olarak akademinin toplantılarına katılırdı ve burada en çeşitli konularda makaleler okurdu. Bunların en bilinenleri
Lachmann, Schiller ve kardeşi Wilhelm (1859'da öldü) üzerine,
yaşlılık ve dilin kökeni üzerine olanlardır. Ayrıca, tüm eserlerinde olduğu gibi, daha genel gözlemlerini dilbilimsel ayrıntılarla serpiştirerek İtalyan ve İskandinav seyahatlerine dair izlenimlerini de anlattı.
Grimm 1863'te öldü ve sonuncusuna kadar çalıştı. Hiç hasta olmadı ve tüm gün, acele etmeden ve ara vermeden çalıştı. Kesintilerden hiç
dayanıklı değildi, aksine bundan tazelenmiş gibi görünüyordu, çaba harcamadan
işine geri dönüyordu. Basına büyük bir hızla yazdı ve
neredeyse hiç düzeltme yapmadı. Yazdıklarını asla gözden geçirmezdi,
kardeşinin belli bir hayretle, "Wilhelm,
baskıya göndermeden önce el yazmalarını tekrar okur!" diye yorumladı. Mizacı hep neşeliydi ve kolayca eğlenirdi.
Kendi özel
çalışmalarının dışında, belirgin bir botanik zevki vardı.
Çalışmalarını
canlandıran ruh, en iyi şekilde, otobiyografisinin sonunda kendisi tarafından anlatılmıştır.
"Neredeyse tüm çalışmalarım, doğrudan veya dolaylı olarak,
daha önceki dilimizin, şiirimizin ve yasalarımızın araştırılmasına adanmıştır.
Bu çalışmalar birçok kişiye
yararsız görünebilir ve hala da öyle görünebilir;
bana
her zaman asil ve ciddi bir görev gibi görünmüşlerdir, ortak vatanımızla kesin ve
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdırlar ve vatan sevgisini
beslemek için hesaplanmıştır. Bu araştırmalardaki prensibim her zaman hiçbir şeyi küçümsemek, ancak küçüğü büyük olanı tasvir etmek için, popüler geleneği ise
yazılı anıtları açıklamak için kullanmak olmuştur."

Grimm'in karakterinin tamamen bilimsel tarafı yavaş yavaş gelişti. Kesin etimoloji ilkelerinin eksikliğini hissetmiş gibi görünüyor ama bunları keşfedememiş ve hatta gramerinin ilk baskısında (1819) bile sık sık karanlıkta el yordamıyla ilerliyor gibi görünüyor. 1815 gibi erken bir tarihte A. W. Schlegel'in _Altdeutsche Walder_'ı (iki kardeş tarafından yayınlanan bir süreli yayın) çok sert bir şekilde incelediğini, içerdiği kanunsuz etimolojik kombinasyonları kınadığını ve katı filolojik yöntemin ve özellikle seslerin karşılıklılığında dil yasalarının temel bir şekilde araştırılmasının gerekliliği konusunda ısrar ettiğini görüyoruz. Bu eleştirinin Grimm'in çalışmalarının yönü üzerinde önemli bir etkisi olduğu söyleniyor. 

Yayımladığı ilk eser olan _Uber den altdeutschen Meistergesang_ (1811), tamamen edebi bir karaktere sahipti. Yine de bu denemede Grimm, _Minnesang_ ve _Meistersang_'ın aslında tek bir şiir biçimi olduğunu, bunların yalnızca farklı gelişim aşamalarını temsil ettiğini gösterdi ve ayrıca _Lied_'in üç kıtaya bölündüğüne dair önemli keşfini duyurdu.

Metin düzenlemeleri çoğunlukla kardeşiyle birlikte hazırlandı. 1812'de _Hildebrandslied_ ve _Weissenbrunner Gebet_'in iki eski parçasını yayınladılar, Jacob o zamana kadar hiç şüphelenilmemiş bir şeyi keşfetti: bu şiirlerdeki aliterasyon. Ancak, Jacob metin düzenleme konusunda pek zevk almıyordu ve kendisinin de itiraf ettiği gibi, eleştirel bir metnin evrimi ona pek zevk vermiyordu. Bu nedenle bu bölümü başkalarına, özellikle de klasik filolojinin sert okulunda eğitilen parlak eleştirel dehasını Eski ve Orta Yüksek Alman şiirine ve ölçüsüne çeviren Lachmann'a bıraktı. Her iki kardeş de en başından itibaren, ister destan, ister balad isterse de popüler hikayeler olsun, tüm ulusal şiirlere ilgi duyuyordu. 1816-1818'de _Deutsche Sagen_ başlığı altında Germen ırklarının en eski destansı geleneklerinin bir analizini ve eleştirel elemesini yayınladılar. Aynı zamanda
bulabildikleri tüm popüler masalları, kısmen halkın ağzından, kısmen el yazmaları ve kitaplardan topladılar ve 1812-1815'te Grimm kardeşlerin adını uygar dünyanın her evine taşıyan _Kinder- und Hausmarchen_'in ilk baskısını yayınladılar ve halk bilimi bilimini kurdular. Orta çağın hicivli canavar destanının yakından ilişkili konusu da Jacob Grimm için büyük bir çekiciliğe sahipti ve 1834'te _Reinhart Fuchs_'un bir baskısını yayınladı. Mitolojiye ilk katkısı, 1815'te yayınlanan, kardeşiyle birlikte hazırladığı Eddaic şarkılarının bir baskısının ilk cildiydi, ancak bunu başka bir şey takip etmedi. _Deutsche Mythologie_ adlı eserinin ilk baskısı 1835'te çıktı. Bu büyük eser, konunun tüm yelpazesini kapsıyor, eski Cermenlerin mitolojisini ve batıl inançlarını doğrudan kanıtların şafağına kadar takip ediyor ve bunların çöküşünü ve kaybını hala içinde bulundukları popüler geleneklere, masallara ve ifadelere kadar takip ediyor.

Vestfalya'ya Napolyon Kanunu'nun getirilmesiyle
Grimm'in hukuk çalışmaları neredeyse kısırlaşmış olsa da, bir halkın yaşamı ve karakterinin en gerçek temsilcileri olarak hukukun ve ulusal kurumların bilimsel çalışmasına olan ilgisini asla kaybetmedi. _Rechtsalterthumer_ adlı eserinin yayınlanmasıyla (1828'de) Georg L. Maurer ve diğerleri tarafından parlak bir başarıyla sürdürülen eski Cermen yasaları ve anayasalarının tarihsel çalışmasının temellerini attı. Grimm bu çalışmasında eski yasaların dilbilimsel bir incelemesinin önemini ve diğer eski akraba lehçelerdeki karşılık gelen kelime ve ifadelerin karşılaştırılmasıyla bunlardaki birçok karanlık pasajın aydınlatılabileceğini gösterdi. Ayrıca, eski şiirlerde ve destanlarda geçen veya hatta modern konuşma dillerinde varlığını sürdüren sayısız gönderme ve sözde yasaların ruhunu nasıl izleyeceğini de biliyordu ve bu belki de çalışmalarının en özgün ve değerli kısmıdır. Tüm genel eserleri arasında en cesur ve en kapsamlı olanı, aynı zamanda dilsel öğenin en belirgin şekilde öne çıkarıldığı _Geschichte der deutschen Sprache_ adlı eseridir. Eserin konusu, aslında, Alman dilinin kelimelerinde saklı olan tarihten başka bir şey değildir - dil aracılığıyla belirlenen Töton kabilelerinin en eski ulusal tarihi. Bu amaçla, klasik yazarlarda bulunan dağınık kelimeleri ve göndermeleri titizlikle toplar ve Alman dilinin Getae, Trakyalılar, İskitler ve dilleri yalnızca Yunan ve Latin yazarlar tarafından korunan, genellikle aşırı derecede bozulmuş kalıntılar tarafından bilinen diğer birçok ulusun dilleriyle olan ilişkilerini belirlemeye çalışır. Grimm'in sonuçları, artık dil bilimini karakterize eden daha geniş karşılaştırma yelpazesi ve gelişmiş araştırma yöntemleriyle büyük ölçüde değiştirilmiştir ve onun ortaya attığı soruların çoğu muhtemelen sonsuza dek belirsiz kalacaktır; ancak kitabı her zaman yazılmış en verimli ve düşündürücü kitaplardan biri olacaktır. Grimm'in ünlü _Deutsche Grammatik_'i, onun tamamen filolojik çalışmalarının bir sonucuydu. Geçmiş nesillerin -hümanistlerden itibaren- emekleri, metin baskıları, sözlükler ve dilbilgisi şeklinde muazzam miktarda malzeme toplamıştı, ancak bunların çoğu eleştirel değildi ve genellikle güvenilmezdi. Karşılaştırma ve genel yasaların belirlenmesi yolunda bile bir şeyler yapılmıştı ve karşılaştırmalı bir Cermen dilbilgisi kavramı, 18. yüzyılın başında, seçkin İngiliz George Hickes tarafından açıkça kavranmıştı ve kısmen _Thesaurus_'unda gerçekleştirilmişti. Daha sonra Hollanda'daki Ten Kate, Cermen dillerinin tarihine ve
karşılaştırılmasına değerli katkılarda bulunmuştu. Grimm'in kendisi bile, başlangıçta dilbilgisine tüm dilleri dahil etmeyi amaçlamamıştı; Ancak kısa süre sonra
Eski Yüksek Almanca'nın Gotça'yı varsaydığını, Almanca'nın sonraki aşamalarının
İngilizce de dahil olmak üzere
Alçak Almanca lehçelerinin yardımı olmadan anlaşılamayacağını ve İskandinavya'nın zengin edebiyatının
göz ardı edilemeyeceğini keşfetti. 1819'da çıkan ve artık son derece nadir bulunan
_Grammar_'ın ilk bölümünün ilk baskısı, tüm bu dillerin
çekimlerini ele aldı ve genel bir girişle birlikte, o zamanlar moda olan a priori, yarı-felsefi
yöntemlere karşı Alman dilinin tarihsel bir
çalışmasının önemini savundu.

1822'de bu cilt ikinci baskı olarak çıktı - aslında yeni bir eser,
çünkü Grimm'in önsözde söylediği gibi, ilk ürünü biçmek ona pek fazla düşünme maliyeti çıkarmadı. Grimm'in gelişiminin bu iki basımdaki iki aşaması arasındaki geniş mesafe, ilk basımda yalnızca tonlamalar verilirken, ikinci ciltte fonolojinin tüm cildin yarısından daha fazla olan 600 sayfadan az olmayan bir alanı kaplamasıyla önemli ölçüde gösterilmiştir. Grimm, sonunda, tüm ses filolojisinin ses değişimi yasalarına sıkı sıkıya bağlı kalmaya dayanması gerektiği konusunda tam bir kanaate
uyanmıştı ve daha sonra, tüm araştırmalarına, en cesur uçuşlarında bile, o demirden bağlı tutarlılığı ve bilimi amatörlükten ayıran o inanç gücünü veren bu ilkeden asla sapmadı; Grimm'in zamanına kadar filoloji, ara sıra bilimsel ilham parıltılarıyla, az çok zahmetli ve bilinçli bir amatörlükten başka bir şey değildi; bunu bir bilime dönüştürdü. İlerlemesi, esas olarak çağdaşı R. Rask'ın etkisine atfedilmelidir. Rask, Grimm'den iki yıl sonra doğdu, ancak dikkat çekici erken gelişimi ona bir nebze
başlangıç ​​sağladı. Grimm'in ilk baskılarında bile İzlandaca paradigmaları tamamen Rask'ın dilbilgisine dayanıyordu ve ikinci baskısında Eski İngilizce için neredeyse tamamen Rask'a güvendi. Rask'a olan borcu ancak iki baskıdaki Eski İngilizce'ye yaklaşımı karşılaştırılarak gerçek değeriyle tahmin edilebilir; fark çok büyüktür. Bu nedenle ilk baskıda _daeg_, _daeges_, çoğul _daegas_'ı reddeder, Rask'ın işaret ettiği sesli harf değişimi yasasına uymamıştır. Rask'ın Eski İngilizce dilbilgisinin ortaya çıkmasının, eserini en baştan yeniden düzenlemesi için ana teşvik olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Rask'a ayrıca, özellikle etimologlar tarafından
şimdiye kadar göz ardı edilen konuşmanın daha geçici unsurları olan ünlülerde, farklı dillerdeki ses-uyum yasalarını ilk kez açıkça formüle etmiş olma meziyeti de aittir.

Bu, çok fazla tartışmaya konu olmuş bir soruya yol açar: _Grimm yasası_ olarak bilinen şeyi kim keşfetti? Eski Hint-Germen, Aşağı ve Yüksek Almanca dillerindeki ünsüzlerin uyumu yasası, Grimm tarafından
dilbilgisinin ilk bölümünün ikinci baskısında tam olarak ifade edilmiştir. Tek ünsüzlerin uyumu, seleflerinden birkaçı tarafından az çok açıkça tanınmıştı; ancak tam yasayı keşfetmeye en çok yaklaşan kişi İsveçli J. _f_ için _b_ gibi önemli sayıda "literarum permutationes" kuran Ihre, _baera = ferre_, _befwer = fiber_ örnekleriyle. Rask, İzlanda dilinin kökeni üzerine yazdığı denemede, birkaç ekleme ve düzeltmeyle aynı karşılaştırmaları ve hatta çoğu durumda aynı örnekleri veriyor. Grimm'in ilk baskısının önsözünde açıkça belirttiği gibi, bu denemenin kendi araştırmalarına ilk itici gücü vermiş olma olasılığı çok yüksek. Ancak, seleflerinin izole permutasyonları ile kendisinin bunları kapsadığı kapsamlı genellemeler arasında büyük bir fark var. Yasanın Yüksek Almanca'ya genişletilmesi de tamamen kendisine ait. Grimm'in Rask'ı öncelik iddialarından mahrum etmek istediği iddiasını desteklemek için ileri sürülebilecek tek gerçek, ikinci baskısında Rask'ın sonuçlarından açıkça bahsetmemesidir. Ancak bu, çalışmasının planının bir parçasıdır, yani tüm tartışmalardan veya başkalarının çalışmalarına atıfta bulunmaktan kaçınmaktır. İlk baskısında Rask'ın makalesine açıkça dikkat çeker ve onu gönülsüzce över. Rask'ın kendisi Ihre'ye pek değinmez, yalnızca genel olarak Ihre'nin değişikliklerine atıfta bulunur, ancak Ihre'ye olan borcu Grimm'in Rask'a veya başka birine olan borcundan sonsuz derecede daha büyüktür. Grimm ve Rask arasında daha sonra belli bir burukluk oluştuğu doğrudur, ancak bu, çelişkiye tahammül edemeyen ve tartışmalarda sinirlenen ikincisinin hatasıydı, Grimm'in görüşlerinin kendi görüşlerini değiştirmesini gerektirdiğinde değerini kabul etmeyi reddetti. Grimm'in genellemesinin filoloji tarihindeki önemi fazla abartılamaz ve hatta formülasyonunun mistik bütünlüğü ve simetrisi, değişikliklerin nedenlerinin doğru bir şekilde açıklanmasına engel teşkil etmiş olsa da, halkın zihnini etkilemek ve ona hukukun en önemli
önemi ve yüzeysel benzerliği göz ardı etme gerekliliği hakkında canlı bir fikir vermek için iyi hesaplanmıştı. En kanunsuz etimolog bile, neredeyse ihlalinde olduğu kadar gözleminde de onu onurlandırsa bile, Grimm'in yasasının otoritesine boyun eğer.

Dilbilgisi, esas olarak türetme, kompozisyon ve sözdizimini ele alan üç ciltte devam etti ve sonuncusu tamamlanmadan bırakıldı.
Grimm daha sonra, yalnızca ünlüleri içeren bir bölümü 1840'ta çıkan üçüncü bir baskıya başladı ve daha sonra zamanını esas olarak sözlük aldı. Dilbilgisi, kapsamlılık, yöntem ve ayrıntı doluluğu açısından bilim tarihinde tek başınadır. Farklı dillerdeki her yasa, her harf, her hece neredeyse kapsamlı bir materyal kütlesiyle gösterilmiştir. Tüm sonraki araştırmacılar için bir model olarak hizmet etmiştir. Diez'in Roman dillerinin dilbilgisi tamamen kendi yöntemlerine dayanmaktadır ve bu yöntemler genel olarak Hint-Cermen dillerinin daha geniş bir şekilde incelenmesinde derin bir etki yaratmıştır. Grimm, büyük Almanca sözlüğünde pek de uygun olmadığı bir görevi üstlenmiştir. Onun yalnızca tarihsel eğilimleri, yaşayan bir dilin bireyselliğine adaletli davranmasını imkansız hale getirmiştir; ve sıradan bir alfabetik sözlükte dilin gerçeklerinin bağlantısız ifadesi, bilimsel karakterini ölümcül şekilde bozar. Ayrıca, kendisi ve kardeşinin bunu kendi başlarına tamamlamasını imkansız hale getirecek kadar büyük bir ölçekte üstlenilmiştir. Sözlük, Grimm'in kendisi tarafından hazırlandığı kadarıyla, yüksek değere sahip bağlantısız antika denemelerinin bir koleksiyonu olarak tanımlanabilir. Grimm'in bilimsel karakteri, genişlik ve birliğin birleşimiyle dikkat çekicidir. Hiçbir fikri, tek bir yazar, dönem veya bilim köşesinin ötesinde sempatisi olmayan uzmanın darlığından, yarım düzine uyumsuz uğraşının ayrıntılarında ateşli bir şekilde ustalaşmaya çalışan sığ amatörden olduğu kadar uzaktı. Kendi özel çalışmalarında bile aynı bilgece yoğunlaşma vardır; Mezzofanti benzeri papağan gibi gereksiz çok dillilik gösterisi yoktur. Doğasının temelleri uyumludur; vatanseverliği ve tarihsel araştırmaya olan sevgisi, kendi vatandaşlarının ve en yakın akrabalarının dili, gelenekleri, mitolojisi, yasaları ve edebiyatı üzerinde çalışarak en büyük tatmini elde etmiştir. Ancak bu merkezden, araştırmaları sağlıklı sınırlama içgüdüsünün izin verdiği ölçüde her yöne doğru sürdürülmüştür. Entelektüel ve ahlaki doğası arasında var olan uyumda eşit derecede şanslıydı. Bilimin öğrencilerinden talep ettiği ağır fedakarlıkları, genellikle daha zayıf doğaları rahatsız eden o kıskançlık ve acıyı hissetmeden neşeyle yaptı; ve diğer insanlardan ayrı yaşamasına rağmen, insan sempatisiyle doluydu ve hiçbir insan insanlığın kaderi üzerinde daha derin bir etki yaratmamıştır. Onunki, en asil Alman karakterinin idealiydi. Aşağıda, ayrı ayrı yayınlanmış eserlerinin tam listesi verilmiştir,
kardeşiyle birlikte yayınladığı eserler bir yıldızla işaretlenmiştir. Dergilerdeki denemelerinin listesi için, mevcut listenin alındığı
Kleinere Schriften'in
v. cildine bakın.
Hayatı en iyi şekilde, _Kleinere Schriften_'in
i. cildindeki kendi "Selbstbiographie"sinde incelenebilir. Ayrıca K. Godeke'nin _Gottinger Professoren_ (Gotha (Perthes), 1872) adlı eserinde kısa bir anı da vardır: _Uber den
altdeutschen Meistergesang_ (Gottingen, 1811); *_Kinder- und
Hausmarchen_ (Berlin, 1812-1815) (birçok baskı); *_Das Lied von
  Hildebrand und das Weissenbrunner Gebet_ (Cassel, 1812); _Altdeutsche
  Walder_ (Cassel, Frankfort, 1813-1816, 3 cilt); *_Heinrich'in Silahı
  von Hartmann von der Aue_ (Berlin, 1815); *_Irmenstrasse ve
  Irmensaule_ (Viyana, 1815); *_Die Lieder der allen Edda_ (Berlin,
  1815), Silva de romans viejos (Viyana, 1815); *_Deutsche Sagen_
  (Berlin, 1816-1818, 2. baskı, Berlin, 1865-1866); _Deutsche Grammatik_
  (Göttingen, 1819, 2. baskı, Göttingen, 1822-1840) (1870'de W.
  Scherer, Berlin); _Wuk Stephanovitsch'in kleine serbische Grammatik'i,
  verdeutscht mit einer Vorrede_ (Leipzig ve Berlin, 1824); _Zur
  Recension der deutschen Grammatik_ (Cassel, 1826); *_Irische
  Elfenmarchen, aus dem Englischen_ (Leipzig, 1826); _Deutsche
  Rechtsaltertumer_ (Göttingen, 1828, 2. baskı, 1854); _Hymnorum veteris
  ecclesiae XXVI. yorum theodisca_ (Göttingen, 1830); _Reinhart
  Fuchs_ (Berlin, 1834); _Deutsche Mythologie_ (Göttingen, 1835, 3.
  ed., 1854, 2 cilt); Taciti Germania editit (Göttingen, 1835); _Uber
  meine Entlassung_ (Basel, 1838); (Schmeller'le birlikte)
  _Lateinische Gedichte des X. ve XI. Jahrhunderts_ (Göttingen, 1838);
  _Sendschreiben ve Karl Lachmann uber Reinhart Fuchs_ (Berlin, 1840);
  _Weistumer_, Th. Ben. (Göttingen, 1840) (kısmen başkaları tarafından devam ettirilmiştir,
  5 parça, 1840-1869); Andreas ve Elene (Cassel, 1840); _Frau
  Macera_ (Berlin, 1842); _Geschichte der deutschen Sprache_ (Leipzig,
  1848, 3. baskı, 1868, 2 cilt); _Das Wort des Besitzes_ (Berlin, 1850);
  *_Deutsches Worterbuch_, Bd. Ben. (Leipzig, 1854); _Rede auf Wilhelm
  Grimm und Rede uber das Alter_ (Berlin, 1868, 3. baskı, 1865);
  _Kleinere Schriften_ (Berlin, 1864-1870, 5 cilt).     (H. Sw.)

GRIMM, WILHELM CARL (1786-1859). Wilhelm Grimm'in hayatındaki en önemli olaylar için yukarıdaki Jacob Grimm makalesine bakın. Jacob'un kendisinin de kardeşinin ölümü üzerine Berlin Akademisi'ne yaptığı ünlü konuşmada söylediği gibi, tüm hayatları birlikte geçti. Okul günlerinde ortak bir yatakları ve bir masaları vardı, öğrenciyken aynı odada iki yatakları ve iki masaları vardı ve her zaman aynı çatı altında yaşıyorlardı ve kitapları ve malları ortaktı. Wilhelm'in evliliği de uyumlarını hiçbir şekilde bozmadı. Cleasby'nin dediği gibi
("Cleasby'nin Hayatı", _İzlandaca Sözlüğü_'nün ön eki, s. lxix. ),
"ikisi de aynı evde ve öyle bir uyum ve topluluk içinde yaşıyorlar ki
çocukların neredeyse ortak mülk olduğunu hayal edebilirsiniz."
Wilhelm'in karakteri, kardeşininkinden tamamen farklıydı.
Çocukken güçlü ve sağlıklıydı, ancak büyüdükçe
uzun ve ciddi bir hastalığa yakalandı ve bu da onu tüm hayatı boyunca zayıf bıraktı.
Kardeşininkinden
daha az kapsamlı ve enerjik bir zihni vardı ve
araştırma ruhuna daha az sahipti, kendini sınırlı ve kesin olarak sınırlandırılmış bir çalışma alanıyla sınırlamayı tercih ediyordu;
kendi çalışmalarıyla doğrudan ilgili olan her şeyi kullandı ve gerisini görmezden geldi.
Bu çalışmalar neredeyse her zaman edebi nitelikteydi. Daha estetik doğasının karakteristik özelliği,
kardeşinin orta düzeyde bir beğenisi olan müzikten büyük keyif alması ve
olağanüstü bir hikaye anlatma yeteneğine sahip olmasıydı. Cleasby, yukarıda alıntılanan kardeşlere yaptığı ziyaretin anlatımında, "Wilhelm, Pazar günü tatil gezisinde olan zengin bir
Frankfort tüccarının 'malheurs'unu tasvir eden
Frankfort lehçesiyle yazılmış bir tür fars okudu. Çok komikti ve
beğenerek okudu." diyor. Cleasby onu "olağanüstü derecede canlı,
neşeli bir adam" olarak tanımlıyor. Dolayısıyla toplumda çok aranıyordu ve kardeşinden çok daha fazla
sık sık bulunduğu bir kişiydi.

İlk eseri, 1811-1813'te yayınlanan Danimarkalı _Kaempeviser,
Altdanische Heldenlieder_'in canlı bir çevirisiydi ve bu da adını ilk başta kardeşinden daha yaygın olarak
bilinir hale getirdi. Metin
baskılarının en önemlileri şunlardır--_Ruolandslied_ (Gottingen, 1838); Konrad von Wurzburg'un Goldene Schmiede'si (Berlin, 1840); _Mezar
  Ruodolf_ (Göttingen, 1844, 2. baskı); _Athis und Prophilias_ (Berlin,
  1846); _Altdeutsche Gesprache_ (Berlin, 1851); _Freidank_ (Göttingen,
  1860, 2. baskı). Diğer eserleri arasında en önemlisi Deutsche'dir.
  Heldensage_ (Berlin, 1868, 2. baskı). Onun Deutsche Runen'i (Göttingen,
  1821) artık yalnızca tarihsel bir ilgiye sahiptir.     (H.Sw.)




GRIMMA, Mulde nehrinin sol yakasında, Saksonya Krallığı'nda bir kasaba.
19 m. S.E. Leipzig'in Döbeln-Dresden demiryolu üzerinde. Nüfus (1905) 11.182.
Bir Roma Katolik ve üç Evanjelik kilisesi vardır ve diğer başlıca binalar arasında 12. yüzyılda inşa edilen ve uzun süre Meissen margravlerinin ve Saksonya seçmenlerinin ikametgahı olan Schloss; 1442'den kalma belediye binası ve seçmen Maurice tarafından 1550'de eski Augustinian manastırının yerine inşa edilen, 104 ücretsiz akademisyene ve 10.000 ciltlik bir kütüphaneye sahip olan ünlü okul Furstenschule (_Illustre Moldanum_) yer alır. Ayrıca modern bir okul, bir öğretmen semineri, bir ticaret okulu ve bir biracılık okulu da vardır. Kasabanın endüstrileri arasında demir döküm, makine yapımı ve boya işleri bulunurken, kağıt ve eldivenler de burada üretilmektedir. Bahçecilik ve tarım da genel olarak önemli dallardır.
endüstri. Yakın çevrede Sistersiyen kalıntıları bulunmaktadır.
Catherine von Bora'nın 1523'te kaçtığı manastır ve
Doben, eski bir kaleye sahip. Grimma Sorb kökenlidir ve ilk
1203'te bahsedilmiştir. Daha sonra Saksonya'nın eline geçmiştir ve
o ülkenin bir kısmından beri kaldı.

  Bkz. Lorenz, _Die Stadt Grimma, historisch beschrieben_ (Leipzig,
  1871); Rossler, _Geschichte der koniglich sachsischen Fursten- und
  Landesschule Grimma_ (Leipzig, 1891); L. Schmidt, _Urkundanbuch der
  Stadt Grimma_ (Leipzig, 1895); ve Fraustadt, _Grimmenser Stammbuch_
(Grimma, 1900).

GRIMMELSHAUSEN, HANS JAKOB CHRISTOFFEL VON (yaklaşık 1625-1676), Alman
yazar, 1625 civarında Gelnhausen'de doğdu. On yaşındayken Hessen askerleri tarafından
kaçırıldı ve Otuz Yıl Savaşları'nda askeri yaşamın maceralarını
onların arasında tattı. Savaşın sonunda,
Grimmelshausen, Strassburg piskoposu Franz Egon von Furstenberg'in hizmetine girdi ve 1665'te Baden'deki Renchen'de _Schultheiss_ (yargıç) oldu. Bu görevi aldıktan sonra kendini edebi uğraşlara adadı ve 1669'da 17. yüzyılın en büyük Alman romanı olan _Der abenteuerliche Simplicissimus,
Teutsch, d.h. die Beschreibung des Lebens eines seltsamen Vaganten,
genannt Melchior Sternfels von Fuchsheim_'ı yayınladı. Bu eser için model olarak Almanya'da bir dereceye kadar bilinen İspanya'nın macera romanlarını aldı. _Simplicissimus_ büyük ölçüde yazarının otobiyografisidir; kahramanının çocukluğuyla başlar ve onun Otuz Yıl Savaşları'nın heyecan verici sahneleri arasındaki maceralarını anlatır. Bu resimlerin sunulduğu gerçekçi ayrıntılar kitabı döneminin en değerli
belgelerinden biri yapar. Daha sonraki bölümlerde
Ancak Grimmelshausen alegoriye aşırı düşkünlük gösterir ve sonunda kaybeder.
kendisi bir Robinson Crusoe hikâyesinde. Diğer eserleri arasında en çok
önemli olan sözde _Simplicianische Schriften: Ölmek
Erzbetrugerin und Landstortzerin Courasche_ (c. 1669); _Der aynı
Springinsfeld_ (1670) ve Das wunderbarliche Vogelnest_ (1672). Onun
Der teutsche Michel (1670) gibi hicivler ve "cesur" romanlar,
Dietwald und Amelinde (1670) gibiler daha az ilgi çekicidir. 17 Ağustos 1676'da Renchen'de öldü ve 1879'da
kendisi için bir anıt dikildi.

_Simplicissimus_ ve _Simplicianische Schriften_'in baskıları A. von Keller (1854), H. Kurz (1863-1864), J. Tittmann (1877) ve F. Bobertag (1882) tarafından yayınlandı. Romanın ilk baskısının yeniden basımı R. Kogel tarafından _Neudrucke des
16. ve 17. Jahrhunderts_ (1880) serisi için düzenlendi. Bu baskıların girişlerine bakın; ayrıca F. Antoine, _Etude sur le Simplicissimus de
Grimmelshausen_ (1882) ve E. Schmidt'in _Charakteristiken_, cilt i. (1886).

GRIMOARD, PHILIPPE HENRI, COMTE DE (1753-1815), Fransız asker ve
askeri yazar, on altı yaşında kraliyet ordusuna katıldı ve
1775'te _Essai theorique et practique sur les batailles_ adlı eserini yayınladı.
Kısa bir süre sonra Louis XVI. onu kendi askeri kabinesine yerleştirdi ve
özellikle ordu reformu planlarıyla bağlantılı olarak görevlendirdi. Devrim yılına gelindiğinde, Louis'in hem siyasi hem de askeri konularda en değerli danışmanlarından biri haline gelmişti ve
sadece bir albay olmasına rağmen, bir sonraki Savaş Bakanı olarak seçildi. 1791'de
Grimoard, iki yıl sonra Kamu Güvenliği Komitesi'ne büyük yardımda bulunan
Fransa savunma planının hazırlanmasıyla görevlendirildi. 1792 olayları askeri kariyerine son verdi ve hayatının geri kalanını askeri kitaplar yazarak geçirdi. İlk denemesinin yanı sıra, kendisinin şu eserleri bir miktar önem kazandı: _Histoire des dernieres campagnes de Turenne_ (Paris, 1780), _Lettres et memoires de Turenne_ (Paris, 1780), _Troupes
legeres et leur emploi_ (Paris, 1782), _Conquetes de Gustave-Adolphe_ (Stockholm ve Neufchatel, 1782-1791); _Gustave Adolphe'nin Anıları_
  (Paris, 1790), Mareşal Richelieu'nun Yazışmaları (Paris, 1789), St.
  Germain (1789) ve Bernis (1790), Vie et regne de Frederic le Grand
  (Londra, 1788), Lettres et memoires du marechal de Saxe_ (Paris,
  1794), _L'Expedition de Minorque en 1756_ (Paris, 1798), _Recherches
  sur la kuvvet de l'armee francaise depuis Henri IV jusqu'en 1805_
  (Paris, 1806), _Memoires du marechal de Tesse_ (Paris, 1806), _Lettres
  de Bolingbroke_ (Paris, 1808), _Traite, sur le service d'etat-major_
(Paris, 1809) ve (Servan ile birlikte) _Tableau historique de la guerre de
la Revolution 1792-1794_ (Paris, 1808).

GRIMSBY veya GREAT GRIMSBY, İngiltere'nin Lincolnshire bölgesinde bir belediye, ilçe ve parlamento ilçesi; güney kıyısında Humber'ın ağzına yakın önemli bir liman. Nüfus (1901) 63.138. Londra'dan Great Northern demiryolu ile 155 m. K. D.'dir ve ayrıca Great Central demiryolu ile de hizmet vermektedir. Şehrin eski kısmında bulunan St James kilisesi, erken İngiliz dönemine ait haç biçimli bir yapıdır ve tedbirsiz restorasyona rağmen birçok güzel ayrıntıyı korumuştur. Başlıca binalar, belediye binasını ve gramer okulunu (1547'de kurulmuştur), borsayı, bir tiyatroyu ve gümrük binasını ve liman ofislerini içerir. Denizcilerin ve balıkçıların Sığınma Limanı, ücretsiz kütüphane, anayasa kulübü ve teknik okul korunmaktadır. York Dükü'nün halka açık bahçeleri 1894'te açılmıştır. Grimsby'nin doğusunda, Cleethorpes kıyı su yolu bulunmaktadır. Liman tren istasyonu, şehir istasyonundan bir mil uzaklıktadır. 1849'da Great Central (o zamanki adıyla Manchester, Sheffield ve Lincolnshire) demir yolu, bir ıslah ve liman inşası planı başlattı. Bu, 1854'te tamamlandı ve daha sonra uzantılar yapıldı. İki büyük balık iskelesi ve genel trafik için, gelgit havzası, küçük Union iskelesi ve geniş Alexandra iskelesi aracılığıyla Humber'a bağlanan Royal iskelesi, ayrıca kazı iskeleleri, kereste depoları, patentli bir yanaşma yeri vb. vardır. Bu iskelelerin alanı yaklaşık 104 dönümdür, ancak limanın artan trafiği için yetersiz bulundu ve 1906'da yaklaşık 40 dönümlük ve 30 ila 35 fit derinlikte büyük bir yeni iskelenin inşası, Humber'da Grimsby'nin 5 m yukarısında Immingham'da Great Central Company tarafından üstlenildi. Başlıca ithalatlar tereyağı, yünlüler, kereste, tahıllar, yumurtalar, cam, pamuklar, konserve et, yün, şeker ve domuz pastırmasıdır. İhracatlar başlıca yünlü iplik, yünlüler, pamuklu ürünler, pamuk ipliği, makine vb. ve kömürden oluşur. Ancak, Grimsby esas olarak bir balıkçı limanı olarak ünlüdür. Rıhtımlardan ikisi, esas olarak buharlı trol gemilerinden oluşan ve sayıları 500'ü aşan balıkçı filosunun konaklaması içindir. Grimsby'den Hollanda ve Güney İsveç limanlarına ve Esbjerg'e (Danimarka) düzenli yolcu vapurları çalışır, esas olarak Wilson hattı ve Great Central demiryoluna ait olanlar. Grimsby'nin başlıca endüstrileri gemi yapımı, biracılık, tabaklama, gemi donanımı imalatı, halatlar, balık saklama
buzu, tornacılık, un, keten tohumu küspesi, yapay gübredir; ayrıca kereste fabrikaları, kemik ve mısır değirmenleri ve kreozot fabrikaları vardır. Belediye bölgesi bir belediye başkanı, 12 belediye meclisi üyesi ve 36 meclis üyesi tarafından yönetilir.
Alan, 2852 dönüm.

Grimsby'nin (_Grimesbi_) 8. yüzyılın sonlarına doğru Danimarkalıların Britanya'ya ilk istilasında karaya çıktığı yer olduğu varsayılıyor. 1201 yılı kadar erken bir tarihte, Kral John'un Northampton kasabalılarının geleneğine göre kasabalılara bir özgürlükler tüzüğü verdiği bir reçeteyle bir ilçeydi. Henry III. 1227'de Grimsby'nin "belediye başkanı ve iyi adamlarına" kasabayı yıllık 111 sterlinlik bir kira karşılığında tutmaları
için bahşetti ve 1271'de bunu onayladı. Bu tüzükler daha sonraki hükümdarlar tarafından onaylandı. Belediye başkanı ve kasabalılar unvanı altında bir yönetim tüzüğü 1688'de James II tarafından verildi ve bu tüzüğe göre şirketin memurlarının ve diğer düzenlemelerinin atanması büyük ölçüde düzenlendi. 1201'de Kral John, kasabalılara 25 Mayıs'ta başlayan on beş günlük yıllık bir panayır izni verdi. Şu anda iki yıllık panayır düzenleniyor, yani Nisan ayının ilk Pazartesi günü ve Ekim ayının ikinci Pazartesi günü. Bir pazarın erken bir izni
bulunamıyor, ancak 1792'de pazar günü Çarşambaydı. 1888'de
yok olmuştu. Grimsby, 1298 parlamentosuna iki üye gönderdi, ancak 1833'te sayı bire düşürüldü.

Edward III zamanında. Grimsby önemli bir limandı, ancak liman Humber tarafından biriktirilen kum ve çamurla tıkandı ve böylece büyük gemilerin erişimi engellendi. 19. yüzyılın başında, civardaki arazi sahipleri tarafından limanı iyileştirmek için bir abonelik toplandı ve "Grimsby Haven Co." başlığı altında birleştirildi. "Balıkçılık
ticareti 1800'de o kadar önemli hale gelmişti ki
yeni bir rıhtım inşa etmek gerekiyordu.

GRIMSTON, SIR HARBOTTLE (1603-1685), İngiliz politikacı,
Sir Harbottle Grimston, Bart.'ın (ö. 1648) ikinci oğlu, 27 Ocak 1603'te
Manningtree yakınlarındaki
Bradfield Hall'da doğdu.
Emmanuel College, Cambridge'de eğitim gördü, Lincoln's Inn'in avukatı oldu,
sonra Harwich'in
kayıt memuru ve Colchester'ın kayıt memuru oldu.
Colchester üyesi olarak Grimston, 1640'taki Kısa Parlamento'da oturdu ve Uzun Parlamento sırasında aynı ilçeyi temsil etti ve hızla
halk partisinin önde gelen bir üyesi oldu.
Başpiskopos Laud'a büyük bir şevkle saldırdı;
parlamentonun önemli komitelerinin bir üyesiydi, bunlara
müdahale girişiminin sonucu olarak atanan komite de dahildi beş üye; ve Ocak 1642'de milis tüzüğünün kabul edilmesinden sonra Essex'in yardımcı teğmeni oldu. Krala karşı silahlanmaktan hoşlanmadı, ancak İç Savaş sırasında ismen parlamento partisinin taraftarı olarak kaldı. Clarendon'un sözleriyle, "onlarla aynı fikirde olmaktan ziyade devam etti." Grimston'ın Ciddi Birlik ve Antlaşma'yı kabul etmediği anlaşılıyor, ancak savaşın ilk döneminin sona ermesinden sonra tekrar daha aktif hale geldi. 1647'de kralın Hampton Court'tan kaçışını araştıran komitenin başkanıydı ve 1648'de Charles ile Newport'ta müzakere edenlerden biriydi, Burnet'e göre dizlerinin üzerine çöküp kralı anlaşmaya ikna etmeye çalıştı. Bu zamandan itibaren Grimston'ın sempatisinin Kraliyetçilerden yana olduğu anlaşılıyor. Meclis Albay Pride tarafından "tasfiye edildiğinde" Avam Kamarası'ndan ihraç edildi, hapse atıldı; ancak parlamentoya veya orduya
zararlı hiçbir şey yapmayacağına söz verdikten sonra serbest bırakıldı ve sonraki birkaç yılını emeklilikte geçirdi. Bu zamandan önce, ağabeyi çoktan ölmüş olduğundan, babasının yerine 2. baronet olarak geçmişti. 1656'da Sir Harbottle, Essex üyesi olarak Cromwell'in ikinci parlamentosuna geri döndü; ancak koltuğuna oturmasına izin verilmedi; ve benzer şekilde muamele gören 97 kişiyle birlikte halka bir itirazda bulundu. Şubat 1660'ta Uzun Parlamento'ya yeniden giren inzivaya çekilmiş üyeler arasındaydı, o zamanlar eyalet konseyinin bir üyesiydi ve 1660 Kongre Parlamentosu'nda Avam Kamarası Başkanı olarak seçildi. Başkan olarak
Charles II.'yi Breda'da ziyaret etti ve Londra'ya döndüğünde ona çok iltifat dolu ifadelerle hitap etti; Ancak kralın Burnet'i, 
Liste Yöneticisi'nin papazı olarak görevinden alması yönündeki talebini kabul etmeyi reddetti ve parlamentoda papistlere karşı yasaların
herhangi bir şekilde gevşetilmesini şiddetle kınadı. Grimston, Konvansiyon Parlamentosu'nun dağılmasından sonra
Başkanlık görevini sürdürmedi,
ancak kral katillerini yargılayan komisyonun bir üyesiydi ve
Kasım 1660'ta 
Liste Yöneticisi olarak atandı. Raporda, 
Clarendon'a 8000 sterlin ödediği belirtilirken, Burnet bunu
"kendi başvurusu olmadan" elde ettiğini beyan ediyor. 2 Ocak 1685'te öldü. Arkadaşı ve papazı Burnet, onun dindarlığından ve tarafsızlığından çok övgüyle bahsederken,
"papalığa karşı çok keskin" olduğu şüphesiz gerçeğini de ihmal etmiyor. Kayınpederi, yargıç Sir George Croke'un (1560-1642) Norman Fransızcası ile yazılmış hukuk raporlarını tercüme etti ve bu eserin beş baskısı yayınlandı. Parlamento konuşmalarından yedisi yayınlandı ve ayrıca _Strena Christiana_'yı (Londra, 1644 ve diğer baskılar) yazdı. Grimston'un ilk karısı, Croke'un kızı Mary, ona altı oğul ve iki kız doğurdu; ve ikinci karısı, Sir Nathaniel Bacon'ın kızı ve varisi olan Anne, KB, Sir Nicholas Bacon'ın torunu, bir kızı oldu. 

Oğullarından sadece biri, Samuel (1643-1700), babasından daha uzun yaşadı ve Ekim 1700'de öldüğünde baronetlik sona erdi. Sir Harbottle'ın en büyük kızı Mary, Sir Capel Luckyn, Bart ile evlendi. , ve onların
torunu William Luckyn, büyük amcası
Sir Samuel Grimston'un mülklerine varis oldu ve 1700 yılında Grimston adını aldı. Bu William
Luckyn Grimston (1683-1756), 1719 yılında İrlanda'nın soyluları arasında Baron Dunboyne ve Viscount
Grimston olarak yaratıldı. 2.
viscount olarak oğlu James (1711-1773) tarafından halefi yapıldı, oğlu James Bucknall
(1747-1808) 1790 yılında Gorhambury'li baron Verulam olarak İngiliz soylusu yapıldı. Daha sonra 1815 yılında oğlu James Walter (1775-1845), 2. baron Verulam,
Verulam kontu olarak yaratıldı ve şu anki soylu onun doğrudan
torunudur. Sir Harbottle Grimston, Sir Nicholas Bacon'ın Gorhambury'deki mülkünü satın aldı ve burası hala torunlarının ikametgahıdır.

Bkz. G. Burnet, _History of My Own Time_, editörlüğünü O. Airy (Oxford,
1900).

GRIMTHORPE, EDMUND BECKETT, 1. BARON (1816-1905), Sir Edmund
Beckett Denison'un oğlu, 12 Mayıs 1816'da doğdu.
Doncaster ve Eton'da eğitim gördü, ardından Cambridge'deki Trinity College'a geçti
ve 1838'de otuzuncu kovboy olarak mezun oldu. 1841'de Lincoln's Inn'deki baroya kabul edildi. 1874'te baronetliğe geçtikten sonra
babasının 1816'da aldığı Denison adını bıraktı. 1877'den 1900'e kadar York şansölyesi ve genel vekili oldu ve 1886'da soyluluk unvanına yükseltildi. 1854'te Q.C. oldu ve uzun yıllar Parlamento Barosu'nun lideri oldu. Kendini astronomi, horoloji ve mimari, özellikle de Gotik
dinsel mimari çalışmalarına adadı. 1850 gibi erken bir tarihte saatler, kol saatleri ve çanlar ve özellikle kule saatlerinin yapımı konusunda tanınmış bir otorite haline gelmişti, çünkü Dent'in Büyük
Sergi saatini tasarlamıştı ve _Rudimentary Treatise_ adlı eseri birçok
baskıdan geçmişti. 1851'de, kraliyet astronomu (Bay, daha sonra Sir, G. B. Airy) ve Bay Dent ile birlikte Parlamento'nun yeni Binaları için uygun bir
saat tasarlaması istendi. Günümüzdeki kule saati, halk arasında "Big Ben" olarak bilinir ve Lord Grimthorpe'un
tasarımlarına göre inşa edilmiştir. Lord Grimthorpe, görev yaptığı dönemdeki bir dizi yakıcı soruda önemli bir rol oynamıştır. Ancak, en çok St Albans Manastırı'nın restorasyonuyla bağlantılı olarak tanınır. 1871'den beri varlığını sürdüren ve Sir Gilbert Scott'ın takdire şayan onarımlar yaptığı St Albans Manastırı Onarım Komitesi, 1877'de Piskoposluk Mahkemesi'nden kiliseyi onarmak ve restore etmek ve katedral ve cemaat hizmetleri için uygun hale getirmek üzere bir yetki aldı. Ancak çok geçmeden komite gerekli fonları toplayamadı ve tam bu noktada Lord Grimthorpe'a (o zamanki adıyla Sir Edmund Beckett) manastırı kendi masraflarıyla "onarmak, onarmak ve yeniden donatmak" için yeni bir yetki verildi. Lord Grimthorpe, işin kendi tasarımlarına göre ve kendi denetimi altında yapılması gerektiğini açıkça belirtti. Görevi üstlenirken gösterdiği kamusal ruh inkar edilemezdi, ancak çatıya, yeni batı cephesine ve transeptlerin sonlarına yerleştirilen pencerelere yönelik tutumu olumsuz eleştiri fırtınasına yol açtı ve mimarlık dünyasının sert protestolarına maruz kaldı. 29 Nisan 1905'te öldü ve yerine 1885'ten itibaren Yorkshire'ın Whitby bölümünde muhafazakar üye olarak parlamentoda oturan yeğeni E. W. Beckett (d. 1856) geçti.

GRINDAL, EDMUND (yaklaşık 1519-1583), sırasıyla Londra piskoposu, York başpiskoposu ve Canterbury başpiskoposu, yaklaşık 1519'da doğdu ve Cumberland'daki St Bees bölgesinde Hensingham'lı bir çiftçi olan William Grindal'ın oğluydu. Magdalene ve Christ's Colleges'da eğitim gördü ve ardından Cambridge'deki Pembroke Hall'da lisans derecesi aldı ve 1538'de üye olarak seçildi. 1541'de yüksek lisans yaptı, 1544'te diyakoz olarak atandı ve 1548-1549'da vekil ve Lady Margaret vaizi oldu. Muhtemelen Pembroke Hall'un efendisi olan Ridley'nin etkisiyle, Grindal 1549 ziyareti sırasında Protestan tartışmacılardan biri olarak seçildi. Bu iş için önemli bir
yeteneği vardı ve benzer durumlarda sıklıkla görevlendirildi. Ridley Londra
piskoposu olduğunda, Grindal'ı papazlarından biri yaptı ve ona St Paul'un
önderliğini verdi. Kısa süre sonra Edward
VI.'nın papazlarından biri ve Westminster'ın başrahibi olarak terfi etti ve Ekim 1552'de Privy Council tarafından onaylanmadan önce Kırk İki Madde'nin incelemeye sunulduğu altı ilahiyatçıdan biri oldu. Knox'a göre, Grindal 1553'te saray vaizlerinin çoğundan saray mensuplarının dünyeviliğini kınayarak ve kralın ölümünden sonra gelecek kötülükleri önceden haber vererek
ayrıldı. Bu olay Grindal'ın piskoposluk makamına yükselme teklifini boşa çıkardı ve kendisinin önceden haber verdiği kötülükleri beklemeye mecbur olduğunu düşünmedi. Mary'nin tahta çıkmasıyla terfilerini terk etti ve Strassburg'a doğru yola çıktı. Oradan, Marian sürgünlerinin çoğu gibi o da Frankfurt'a gitti ve burada 1552 Dua Kitabını reformun mükemmelliği olarak gören "Coxianlar" (bkz. COX, RICHARD) ile daha fazla basitleştirme isteyen Knoxanlar arasındaki anlaşmazlıkları çözmeye çalıştı. Ocak 1559'da İngiltere'ye döndü, ayini gözden geçirme komitesinde yer aldı ve Westminster konferansındaki Protestan temsilcilerinden biri olarak atandı. Temmuz ayında ayrıca, itiraz eden Dr. Thomas Young'ın (1514-1580) ardından Pembroke Hall'un Efendisi ve Bonner'ın ardından Londra Piskoposu olarak seçildi. Ancak Grindal'ın kendisi farklı sebeplerden dolayı inatçı olmaya meyilliydi. Giysiler ve "papalık"ın diğer izleri konusunda olduğu kadar Elizabeth'in kilise hükümetinin Erastianizmi konusunda da çekinceleri vardı. Protestanlığı yeterince güçlüydü; bir rahibin "biraz işkenceye tabi tutulabileceğini" tavsiye etmekten çekinmiyordu (_Hatfield MSS._ i. 269); ve Ekim 1562'de Cecil'e "o ikinci Julian, Navarre kralı öldürülürse; St Paul's Cross'ta vaaz vermeyi planladığı ve Tanrı'nın onun hakkındaki yargılarından bahsetmek için fırsat bulabileceği" için yalvaran bir mektup yazdı (_Domestic Cal._, 1547-1580, s. 209). Ancak İngiliz Püritenleri hakkında hüküm vermekten çekiniyordu ve modern yüksek din adamları onun amaçsızlığından, fırsatçılığından ve Parker'a İngiliz Kilisesi'nin parçalanmış yapısını yeniden inşa etmede yeterli yardımı sağlayamamasından şikayet ediyorlardı. Grindal, Whitgift'in teolojisi kendisininkinden ayırt edilemeyen muhalifleri temiz bir vicdanla zulmetmesini sağlayan tekdüzelik ve otokrasinin yüce önemine olan o sağlam inançtan yoksundu. Belki de eleştirmenleri kadar bilgeydi; her halükarda reddettiği katılık, halefleri tarafından uygulandığında Kilise'ye pek huzur veya güç getirmedi ve her zaman zor bir yer olan Londra, Grindal York'a gittiğinde Piskopos Sandys'i benzer sıkıntılara soktu. Aslında, Parker, Grindal'ın "Londra hükümeti için yeterince kararlı ve sert olmadığını" söylese de, onun cübbenin kullanımını zorlama girişimleri, özellikle 1565'te, muhaliflerin önemli bir kısmının askıya alınmasıyla öfkeli protestolara yol açtı; ve Grindal, kendi isteğiyle Cartwright'ı 1570'te Konsey'e ihbar etti. 1561'de katedralinin yakılmasıyla da başka endişeler ortaya çıktı, çünkü Grindal'ın kendisinin yeniden inşasına 1200 sterlin katkıda bulunduğu söylenmesine rağmen, piskoposluk bölgesindeki laikler bağışlarda cimriydi ve hatta din adamları bile cömert değildi. 1570'te Grindal, Püritenlerin az olduğu ve esas olarak Roma Katolikleri için zorlamanın gerekli olduğu York başpiskoposluğuna transfer edildi. Cawood'un Cecil'e yazdığı ilk mektupta, kendisinin iyi karşılanmadığını, soyluların "tanrısal dine" "iyi niyetli" olmadıklarını ve sıradan insanlar arasında birçok batıl inanç uygulamasının devam ettiğini söylüyordu. "Anglikan eleştirmenleri, Roma Katoliklerine karşı tekdüzeliği uygulama işini iyi niyetle ve hatırı sayılır bir incelikle yaptığını kabul ediyorlar. Genel bir memnuniyet sağlamış olmalı, çünkü Parker'ın ölümünden önce bile Burghley ve Dean Nowell gibi birbirinden çok farklı iki kişi, Grindal'ın halefi olarak atanmasını bağımsız olarak önermişti ve Spenser, _Çoban Takvimi_'nde ondan sıcak bir şekilde "nazik çoban Algrind" olarak bahsediyor. Burghley, ılımlı Püritenleri uzlaştırmak istiyordu ve Grindal'a, Parker'ın muhaliflere yönelik muamelesini karakterize eden sertliği hafifletmesini tavsiye etti. Grindal gerçekten de kilise mahkemelerinde bir reform girişiminde bulundu, ancak metropolitik faaliyeti kraliçenin keyfi öfkesiyle bir çatışma nedeniyle kısa kesildi. Elizabeth, Grindal'dan, kilisede moda olan "kehanetleri" veya tartışma toplantılarını bastırmasını istedi. Püriten
din adamları ve hatta onun vaaz vermesini engellemesini istiyordu;
kendi otoritesinden ilham almayan hiçbir doktrine sahip olmazdı. Grindal
karşı çıktı, Kilise için bir ses talep etti ve Haziran 1577'de itaatsizlik nedeniyle
yargı yetkisinden, ancak manevi görevlerinden
uzaklaştırıldı. Kararlı durdu ve Ocak 1578'de Sekreter Wilson
Burghley'e kraliçenin başpiskoposun görevden alınmasını istediğini bildirdi.
Bu aşırı yoldan vazgeçirildi, ancak Grindal'ın hacizi
1581'de Meclis'ten yeniden göreve getirilmesi için yapılan bir dilekçeye rağmen devam etti.
Elizabeth daha sonra istifa etmesini önerdi; bunu yapmayı reddetti ve kraliçeden özür diledikten sonra
1582'nin sonlarına doğru görevine iade edildi. Ancak sakatlıkları artıyordu ve
istifa hazırlıkları yaparken 6 Temmuz 1583'te öldü ve Croydon cemaat kilisesine gömüldü.
Pembroke Hall, Cambridge, Queen's College, Oxford ve
Christ's College, Cambridge'e önemli bağışlar bıraktı; ayrıca St Bees'te ücretsiz bir okul bağışladı
ve St Bees, Canterbury, Lambeth ve Croydon'daki fakirler için para bıraktı.

Strype'ın _Life of Grindal_ adlı eseri başlıca kaynaktır; ayrıca bkz. _Dict.
Nat. Biogr._ ve orada belirtilen kaynakların yanı sıra Gough's General
Index to Parker Soc. Publ.; Acts of the Privy Council; Cal. of
Hatfield MSS.; Dixon's _Hist. İngiltere Kilisesi'nin_; Frere'nin
Stephens ve Hunt'ın serisindeki cildi; _Cambridge Mod. Hist._ cilt
iii.; Gee'nin _Elizabethan Clergy_; Birt'in _Elizabethan Religious
Settlement_; ve Pierce'ın _Introduction to the Marprelate Tracts_
(1909). (A. F. P.)

Bernese Oberland'da bir vadi olan ve İsviçre'deki başlıca turist
yerleşim yerlerinden biri olan GRINDELWALD. Güneyde Wetterhorn, Mettenberg ve Eiger uçurumları ile çevrilidir ve aralarından iki
ünlü buzul akar. Kuzeyde Faulhorn sıradağları tarafından korunurken, doğuda Büyük Scheidegg Geçidi Meiringen'e uzanır; ve güneybatıda Küçük Scheidegg veya Wengern Alp
(11-1/2 m. genişliğindeki demir yolu) onu Lauterbrunnen'den ayırır. Ana köy, Interlaken'e bir raflı demir yolu (13 m.) ile bağlıdır. Vadi çok yeşildir ve mükemmel otlaklara ve meyve ağaçlarına sahiptir, ancak çok az mısır yetiştirilir. Aar'ın bir kolu olan
Kara Lutschine tarafından sulanır. Kilisenin deniz seviyesinden yüksekliği 3468 ft'dir. 1900'deki nüfus 3346'ydı, neredeyse hepsi Protestan ve Almanca konuşuyordu ve 558 evde yaşıyorlardı.
Buzul rehberleri Alpler'deki en iyiler arasındadır. Vadi başlangıçta yazları otlak uğruna çeşitli büyük lordların serfleri tarafından
istihdam ediliyordu. Mağaradaki bir şapel yaklaşık 1146'da ahşap bir kiliseyle değiştirildi, yaklaşık 1180'de taş bir kiliseyle değiştirildi ve 1793'te yıkılıp şu anki bina inşa edildi. Austin'deki Interlaken rahipleri yavaş yavaş vadideki diğer tüm sahipleri satın aldılar, ancak bu ev 1528'de Bern kasabası tarafından bastırıldığında sakinler özgürlüklerine kavuştular. Adler otelinin yakınındaki evler
Gydisdorf adını taşıyor, ancak Grindelwald diye bir köy tam olarak yok,
ancak bu isim genellikle Gydisdorf ile tren istasyonu arasındaki otel ve dükkan topluluğuna veriliyor. Grindelwald artık
kışın ziyaretçiler tarafından çok
sık ziyaret ediliyor.

Bkz. W. A. ​​B. Coolidge, _Walks and Excursions in the Valley of
Grindelwald_ (ayrıca Fransızca ve Almanca) (Grindelwald, 1900); Emmanuel
Friedli, _Barndutsch als Spiegel bernischen Volkstums_, cilt ii.
(Grindelwald, Bern, 1908); E. F. von Mulinen, _Beitrage zur
Heimatkunde des Kantons Bern, deutschen Teils_, cilt i. (Bern, 1879),
s. 24-26; G. Strasser, _Der Gletschermann_ (Grindelwald, 1888-1890).
John Ball'un _Alpine Guide_ adlı eserinin "Genel Giriş"inin (başlığı "Alplerde Seyahat Edenler İçin İpuçları ve Notlar") (Londra, 1899) basımında dağınık bildiriler bulunabilir. (W. A. ​​B. C.)

GRINGOIRE (veya GRINGORE), PIERRE (yaklaşık 1480-1539), Fransız şair ve oyun yazarı, muhtemelen Caen'de, 1480 yılı civarında doğdu. İlk eseri _Le Chasteau de labor_ (1499) adlı, çalışkanlığı öven didaktik bir şiirde, evlilikten sonraki sıkıntıları anlatır. Genç bir çift, Bakım, İhtiyaç, Rahatsızlık vb. tarafından ziyaret edilir ve ortaçağ alegorilerinde yaygın olan diğer kişiler eyleme katılır. Kasım 1501'de
Gringoire, Avusturya Arşidükü Philip'in onuruna bir gizem oyununun yapımını yönetmek için Paris'teydi ve sonraki yıllarda
birçok benzer görev aldı. _Enfans sans
Souci_ kardeşliği onu _Mere Sotte_ onuruna ve sonrasında loncanın en yüksek onuruna, _Prince des Sots_ onuruna yükseltti. Yirmi yıl boyunca
Gringoire bu seçkin kardeşliğin başında görünüyor.
_Prince des Sots_ olarak olağanüstü bir etki yarattı.
Sahne, kaba ve sert olduğu kadar, hiçbir zaman halkın zihninin gerçek bir temsilcisi olarak daha popüler olmamıştı. Gringoire'ın başarısı, takip etmesinde ama liderlik etmeye çalışmamasında yatıyordu; sahnesinde insanlar tutkularını, o anki yargılarını, kıskançlıklarını, nefretlerini ve hırslarını sergilediklerini gördüler. Bu tür kardeşlikler Fransa'nın her yerinde mevcuttu. Paris'te _Enfans sans Souci_, _Basochiens_, _Confrerie de la Passion_ ve _Souverain
Empire de Galilee_ vardı; Dijon'da _Mere Folle_ ve ailesi vardı;
Flanders'da _Societe des Arbaletriers_ komediler oynuyordu; Rouen'da _Cornards_ veya _Conards_ hicivin canlılığı ve korkusuzluğu konusunda hiçbirine boyun eğmedi. 1512'deki Shrove Salı günü, XII. Louis'in politikasının akredite savunucusu olan ve daha önce birçok
siyasi şiir yazmış olan Gringoire, _Jeu du Prince des Sots et Mere Sotte_'yi temsil etti.
Bu, Fransızların II. Julius ile olan anlaşmazlığının zirveye ulaştığı zamandı. _Mere Sotte_ Kilise kılığına girmişti ve
prensle dünyevi güç sorusunu tartışmıştı. Siyasi anlam
eğlencenin ikinci bölümünde daha da ince bir şekilde örtülmüştü, _L'Homme obstine_ adlı bir ahlak
papayı temsil eden başlıca kişiydi.
Gösteri bir farsla sona erdi. Gringoire, bu üçlemenin ön sayfasındaki
_Tout par Raison_,
_Raison par Tout_, _Par tout Raison_ adlı tekniğini benimsedi. Kendisine
_Aristophane des Halles_ denildi. En azından bir açıdan
Aristophanes'e benziyor. Neşesinde ciddi;
abartılarının arkasında bir amaç var. Kilise, 1510 civarında basılan _La Chasse du cerf des cerfs_ (_serf des serfs_, yani _servus servorum_) adlı bir şiirde daha da saldırıya uğradı; bu şiirde papanın unvanı ince bir şekilde örtülmüştü. 1514 civarında _Vie de Monseigneur Saint-Louis
par personnages_ adlı gizemini, masonlar ve marangozlar _confrerie_'si için dokuz kitap halinde yazdı. 1518'de Lorraine sarayında Vaudemont unvanıyla haberci oldu ve soylu bir aileden gelen Catherine Roger ile evlendi. Uzun yaşamının son yirmi yılında ortodoks oldu ve
Lorraine Dükü'ne bir _Blason des heretiques_ adadı. 1538 Noel'inden sonra bir haberci olarak maaşının ödendiğine dair bir kayıt yoktur, bu nedenle
muhtemelen 1539'da öldü.

Eserleri 1858'de C. d'Hericault ve A. de Montaiglon tarafından _Bibliotheque elzevirienne_ için düzenlendi. Bu baskı eksikti ve
1877'de Montaiglon ve M. James
de Rothschild tarafından ikinci bir ciltle desteklendi. Bu ciltler, daha önce bahsedilen eserleri içerir,
_Le Chasteau de labor_ hariç ve ayrıca, _Les Folles
Entreprises_ (1505), didaktik ve hicivli şiirlerden oluşan bir koleksiyon,
çoğunlukla baladlar ve rondeaux'lar, bir bölümü soyluların tiranlığının açıklamasına, bir diğeri ise din adamlarının ahlaksızlıklarına ayrılmıştır; _L'Entreprise de Venise_ (yaklaşık 1509), Gringoire'a göre diğer güçlere ait Venedik kalelerinin bir listesini veren yedi satırlık kıtalardan oluşan bir şiir; _L'Espoir de paix_ (1. basım, tarihsiz; bir diğeri, 1510), Louis XII'ye adanmış, "bazı Roma papalarının" eylemleri üzerine bir şiir incelemesi; ve _La Coqueluche_ (1510), bir
  Bir salgının ayet açıklaması, görünüşe göre grip. Ayrıntılar için
  diğer hicivleri Les Abus du monde (1509), Complainte de trop
  tard marie, Les Fantasies du monde qui regne_; onun dini ayetlerinden,
  _Chants royaux_ (Tutku üzerine, 1527), _Heures de Notre Dame_ (1525);
  ve _Gesta'dan alınan düzyazı ve şiir masallarından oluşan bir koleksiyon
  Romanorum, Les Fantasies de Mere Sotte (1516) başlıklı, bkz. G.
  Brunet, _Manuel du libraire_ (_s.v._ Gringore). Gringoire'ın çoğu
  Eserler, yazarın adını veren bir akrostişle son bulur. _Chasteau de labor_ Alexander Barclay tarafından İngilizceye çevrildi
ve 1506'da Wynkyn de Worde tarafından basıldı. Barclay'ın çevirisi, Gringoire'ın bir hesabını ve kitabın bir bibliyografyasını sağlayan Bay A. W. Pollard tarafından Roxburghe Kulübü için orijinaliyle birlikte düzenlendi (1905). Ayrıca bkz. _Jeu du Prince des Sots_ için, Petit de
Julleville, _La Comedie et les moeurs en France au moyen age_, s.
151-168 (Paris, 1886); _Saint Louis_ için, aynı yazarın _Les
Mysteres_, i. 331 ve devamı, ii. 583-597 (1880), daha fazla bibliyografik referansla; ve E. Picot, _Gringore et les comediens
italiens_ (1877). Gerçek Gringoire'ın Victor Hugo'nun _Notre-Dame de Paris_ adlı eserinde anlatılan şairle pek fazla benzerlik taşıdığı söylenemez, ayrıca Theodore de Banville'in tek perdelik nesir komedisi için de daha fazla temel yoktur.

GRINNELL, ABD, Iowa, Poweshiek ilçesinde bir şehir, Des Moines'in 55 m. doğusunda, n. kuzeyinde. Nüfus (1900) 3860, bunların 274'ü yabancı doğumlu; (1905) 4634; (1910) 5036. Grinnell'e Chicago, Rock Island & Pacific ve Iowa Central demiryolları hizmet veriyor. Iowa Band (Kongregasyonalistler ve New England kolejleri ile Andover İlahiyat Semineri mezunları, Iowa'da ev misyonerliği eğitim çalışmalarına kendilerini adamış ve 1843'te Iowa'ya gelmiş) ve New England'dan birkaç öncü tarafından 1847'de kurulan Iowa College'ın (karma eğitim) merkezidir. Kolej 1848'de Davenport'ta açıldı ve 1859'da Grinnell'e taşındı, burada Grinnell Üniversitesi adında bir okul vardı ve onu bünyesine kattı. Kolejle yakın bağlantıları olan kurumlar arasında Grinnell Academy ve Grinnell School of Music bulunmaktadır. 1907-1908'de Kolej'de 463 öğrenci, Akademi'de 129 öğrenci ve Müzik Okulu'nda 141 öğrenci vardı. Üretilenler arasında arabalar ve eldivenler bulunmaktadır. Şehir, kurucularından biri olan Josiah Bushnell Grinnell'in (1821-1891) onuruna isimlendirilmiştir. Grinnell, bir Kongre din adamı, John Brown'ın dostu ve sempatizanı ve 1863'ten 1867'ye kadar Ulusal Temsilciler Meclisi üyesidir. Grinnell 1854'te yerleşmiş, 1865'te bir kasaba olarak tüzel kişilik kazanmış ve 1882'de ikinci sınıf bir şehir olarak tescil edilmiştir. 1882'de bir kasırgadan ciddi şekilde etkilenmiştir. GRIQUALAND EAST ve GRIQUALAND WEST, Güney Afrika Birliği'nin Cape Eyaletinin bölgesel bölümleridir. Basutoland'ın güneyinde ve Natal'ın batısında bulunan Griqualand East, 1862'de Adam Kok yönetimindeki Griquas'ın oraya yerleşmesinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Cape'in Transkeian
Territories'inin bir parçasını oluşturur ve KAFFRARIA altında tanımlanmıştır. Griqualand
West, eskiden sadece Griqualand olarak bilinir ve Griqua sakinlerinin adını taşır ve Güney Afrika'nın büyük platosunun bir parçasıdır.
Güneyde Orange nehri, B. ve K.'de Bechuanaland, D.'de Transvaal ve Orange Free State Eyaletleri ile sınırlanmıştır ve 15.197 m2'lik bir alana sahiptir. Denizden 3000 ila 4000 ft. yükseklikte, alçak kayalık tepeler, Kaap, Asbestos, Vansittart ve Langeberg
dağları, batı kısmını genel bir KD-GD yönünde geçer. Tek çok yıllık nehirler, Vaal'ın Fourteen
Streams'ın biraz yukarısındaki bir noktadan Orange (160 m.) ile birleştiği noktaya kadar aktığı doğu bölgesindedir. Vaal, yolunun bu bölümünde kuzeyden Harts nehrini ve doğudan Riet'i alır. Griqualand sınırında 4 m. mesafede bulunan Riet, Modder ile birleşir. Nehirlerin kıyıları söğütlerle gölgelenir; başka yerlerde tek ağaç mimozadır. Ülkenin büyük kısmı çoraktır ve
KD'yi mutlak çöle dönüştürür. Ancak, sulanan her yerde toprak son derece verimlidir. Gündüz iklimi sıcak ve kuraktır, ancak
geceler sıklıkla soğuktur. Yağmur nadiren yağar, ancak bazen büyük şiddette
fırtınalar toprakları süpürür ve yazın kum fırtınaları yaygındır. Ülkenin bir kısmı koyun çiftçiliğine ve ürün yetiştirmeye uygundur, Kimberley'de at yetiştiriciliği yapılır ve güneybatı bölgelerinde asbest işlenir, ancak
Griqualand West'in zenginliği, Vaal kıyılarında ve bu nehirle Riet arasındaki bölgede bulunan elmaslarında yatar. 1867'de ilk elmas keşfinden 1905'in sonuna kadar toplam elmas veriminin 13,5 ton olduğu ve 95.000.000 £ değerinde olduğu tahmin edilmektedir.

Başkent, elmas madenciliği endüstrisinin merkezi olan Kimberley'dir (bkz.). Cape Town'dan Zambezi'ye giden demiryolu üzerinde yer alır ve
ülkeyi doğu sınırının yakınından geçer. Kimberley'nin üç mil güneyinde
Beaconsfield (bkz.) bulunur. Vaal kıyılarında Barkly
West (bkz.), Windsorton (nüfus 800) ve Warrenton (nüfus 1500) bulunur; bu yerlerin hepsi nehir kazılarıdır, elmaslar nehir boyunca
Fourteen Streams'den Harts'ın birleştiği noktaya kadar bulunur. Warrenton, Kimberley'den trenle
44 m. kuzeydedir. Vaal'in güney kıyısında,
Orange ile birleştiği noktadan 12 m. yukarıda bulunan Douglas (nüfus 300), bir tarım bölgesinin merkezidir, 9-1/2 m. uzunluğunda bir kanaldır ve önemli bir alanı sulamaya yarar. Otuz beş mil kuzeybatı Douglas'ın Griquatown'ı (nüfus 401) ilk Griqua yerleşimcilerinin merkezidir. Campbell (nüfus 250) Griquatown'ın 30 m. doğusunda ve Postmasburg 42 m. kuzeydedir. 1877'de yapılan bir nüfus sayımı, Griqualand West'in nüfusunun 45.277 olduğunu ve bunların 12.347'sinin beyaz olduğunu gösterdi. 1891 nüfus sayımında nüfus 83.215'ti ve bunların 29.602'si beyazdı ve 1904'te nüfus 108.498'di ve bunların 32.570'i beyazdı. _Tarih._--Griqua klanlarının buraya yerleşmesinden önce bölge seyrek olarak Buşmanlar ve Hottentotlar tarafından iskan edilmişti. 18. yüzyılın sonunda, Hollandalı çiftçilerin ve Hottentot kadınlarının soyundan gelen Bastaards adlı bir topluluk, Orange Nehri'nin güneyindeki ovalarda göçebe bir hayat sürüyordu. 1803'te Anderson adlı bir misyoner, Bastaards'ın bir kısmını, şefleri Barend Barends ile birlikte nehrin kuzeyine yerleşmeye ikna etti ve güçlü akan bir çeşmenin olduğu bir yerde bir misyon istasyonu kuruldu. Bu çeşme artık yok oldu ve şu anda Griquatown veya Griquastad olarak bilinen yere Klaarwater adını verdi. Klaarwater, diğer Bastaards, Hottentot mültecileri, Kaffir'ler ve Bechuanas için bir sığınak haline geldi. Küçük Namaqualand'dan birkaç melez ve diğerleri geldi.
Cornelius Kok'un oğlu ve Adam Kok'un (yaklaşık 1710-1795) torunu olan Adam Kok liderliğinde.
Modern Griquas'ın kurucusu olarak kabul edilen karışık beyaz ve Hottentot kanından bir adam. Yerleşim gelişti ve 1813'te, Londra Misyoner Topluluğu tarafından ülkeyi teftiş etmek üzere gönderilen Rahip John Campbell'ın isteği üzerine, kabile üyeleri Bastaards ismini bırakıp Griquas ismini kullanmaya başladı.[1] Bazıları Hottentot kabilesinden geldiklerini iddia ediyor.
Aslen Saldanha Körfezi yakınlarına yerleşmişlerdi ve ilk Hollandalı yerleşimciler tarafından Cape Chariguriqua veya Grigriqua olarak adlandırılıyorlardı.
Misyonerlerin rehberliğinde Griquas medeniyette bir miktar ilerleme kaydetti ve birçoğu Hristiyanlığı kabul etti. Adam Kok ve Barends 1820'de doğuya doğru hareket ettikten sonra, geride kalanlar, Andries Waterboer adında misyon okulunda bir öğretmeni başkan olarak seçtiler ve yerleşimi başarıyla yönetti ve Makololo akıncılarını yenerek kabilenin prestijini büyük ölçüde artırdı. Bu arada Adam Kok ve arkadaşları, Modder ve Orange nehirleri arasındaki ülkenin bir kısmını işgal etmişti. 1825'te Kok, Philippolis misyon istasyonuna yerleşti (iki yıl önce kurulmuştu) ve kısa bir süre içinde o bölgede yaşayan Buşmanları yok etti. 1835 civarında öldü ve bir iç çatışma döneminden sonra yerine küçük oğlu Adam Kok III geçti. Bu şef, Kasım 1843'te kendisini İngiliz koruması altına alan bir anlaşma imzaladı. İddia ettiği topraklara birçok Hollandalı çiftçi yerleştirildi. 1845'te beyaz yerleşimcilerle girdiği bir mücadelede İngiliz askeri yardımı aldı ve 1848'de Sir Harry Smith komutasındaki İngilizlere Boerlere karşı yardım etti (bkz. ORANGE FREE STATE: _History_). Sonunda kendini yeni kurulan Orange Free State'in Boerleri tarafından sıkışmış halde bulunca, 1861-1863'te yaklaşık 3000 kişilik halkıyla birlikte (o zamanlar Kaffir savaşları nedeniyle nüfusu azalmıştı) şu anda Griqualand East olarak bilinen bölgeye taşındı. Orange'ın kuzeyindeki tüm topraklardaki egemenlik haklarını 4000 sterline Özgür Devlet'e sattı. Kokstad'ı (bkz.) kurdu ve 1876'da öldü. Griqua'nın baş şefi olan Waterboer, 1834 gibi erken bir tarihte İngiliz hükümetiyle antlaşma ilişkilerine girmişti ve yılda 150 sterlinlik bir sübvansiyon aldı. İngilizlerin sadık bir müttefiki olduğunu kanıtladı ve 1852'deki ölümüne kadar Cape sınırında barışı korudu. Yerine oğlu Nicholas Waterboer geçti ve onun döneminde Griquas'ın durumu geriledi - halkın tembelliğinden kaynaklanan ve su kaynaklarının kuruması, sığır vebası ve
konyak içmeyle yoğunlaşan bir gerileme. Bu dönemde beyaz yerleşimciler ülkede çiftlikler edindiler ve Griquas'ın bağımsızlıklarını kaybetmesi kaçınılmaz hale geldi. 1867'de Vaal kıyılarında elmasların keşfedilmesi ülkenin kaderini tamamen değiştirdi ve 1869'un sonunda alüvyonlu kazılara akın başladı. Kazıcıların kamplarında Griquas hiçbir yetki kullanmıyordu, ancak bölgenin bir kısmında Güney Afrika Cumhuriyeti ve Orange Özgür Devleti egemenlik iddia ediyordu. Klip Drift'te (şimdi Barkly West) kazıcılar düzenli bir hükümet kurdular ve başkan olarak Theodore Parker'ı seçtiler. Kazıcıların çoğu İngiliz uyruklu olduğundan, Güney Afrika yüksek komiseri müdahale etti ve
Klip Drift'te bir Cape yetkilisi yargıç olarak atandı, Başkan Parker
Şubat 1871'de görevinden istifa etti. Bu sırada, merkezi Kimberley olan "kuru kazılar" keşfedilmişti[2] ve oradaki madenciler üzerinde Orange Free State yargı yetkisini ileri sürdü. Ancak, arazi, temsilcisi David Arnot'un tavsiyesi üzerine İngilizlerden ülkesini ele geçirmelerini isteyen Nicholas Waterboer tarafından talep edildi. Büyük Britanya bunu kabul etti ve 27 Ekim 1871'de yüksek komiser tarafından Waterboer ve Griquas'ı İngiliz uyruklu olarak kabul eden ve topraklarının sınırlarını tanımlayan bildiriler yayınlandı. Kimberley bölgesine ek olarak, bu bölge, Transvaal tarafından talep edilen, ancak Natal'ın valisi yardımcısı R. W. Keate'in hakemliği sonucunda Waterboer'in arazisinin bir parçası olarak ilan edilen elmaslı alanın bir kısmını da içeriyordu. 4 Kasım'da Cape Mounted Polisi'nin küçük bir ekibi kuru kazıları ele geçirdi ve İngiliz bayrağını çekti. Kısa bir süre sonra Orange Özgür Devleti'nin temsilcisi geri çekildi. Özgür Devlet, İngiliz hükümetinin eyleminden çok öfkelendi, ancak egemenlik konusundaki anlaşmazlık, İngilizlerin devlete verilen herhangi bir zararın tazmini olarak Özgür Devlet'e 90.000 £ ödemesiyle 1876'da çözüldü. Transvaal ve Özgür Devlet'in nominal yönetimi altında pratik bağımsızlığın tadını çıkaran kazıcılar, yeni hükümetin kendi çıkarları için çok az şey yaptığını gördüler ve Ocak 1873'te Bay (sonradan Sir) Richard Southey'in[3] daha önce yetki kullanan üç komisyon üyesinin yerine tek yönetici olarak atanmasıyla sona ermeyen bir düzensizlik dönemi başladı. Sonraki Temmuz ayında bölge bir taç kolonisi haline getirildi ve Southey'in unvanı vali yardımcısı olarak değiştirildi. Hükümet popülerliğini yitirdi, kazıcılar hükümetin temsiliyetsiz karakterinden, uygulanan ağır vergilerden ve mülkün yetersiz korunmasından şikayet ediyorlardı. Karşılıklı koruma için bir topluluk oluşturdular ve hoşnutsuzluk o kadar büyüktü ki, kışkırtıcıları korkutmak için Cape'ten (1875'in başlarında) bir silahlı kuvvet gönderildi. Aynı zamanda hükümeti daha popüler hale getirmek için önlemler alındı. Özgür Devlet ile olan anlaşmazlığın çözümü, Griqualand'ın 15 Ekim 1880'de Cape Kolonisi'ne ilhakının yolunu açtı.

Bkz. KIMBERLEY, CAPE KOLONİSİ, TRANSVAAL ve ORANGE ÖZGÜR DEVLETİ. Ülkenin erken tarihi ve kazılardaki yaşamın bir anlatımı için,
1871-1875, G. M'Call Theal'in _Güney Afrika Tarihi ve Coğrafyası Özeti_ (Londra, 1878), xl. ve xli. bölümlerine;
Gardner F. Williams, _Güney Afrika'nın Elmas Madenleri_ (New York ve Londra, 1902); ve bu kitapta alıntılanan konuyla ilgili çalışmalara da bakın. Ayrıca Theal'in _Güney Afrika Tarihi ... 1834-1854_ (Londra, 1893) adlı eserine bakın; J. Campbell, _Güney Afrika'da Seyahatler_ (Londra, 1815),
_Seyahatler ... İkinci Bir Yolculuk ..._ (2 cilt, Londra, 1822); Mavi Kitaplar C. 459 of 1871 ve C. 508 of 1872 (sonuncusu Keate ödülünü, vb. içerir); Griqualand West raporu _Majestelerinin Sömürge Mülkiyetleriyle İlgili Belgeler_, bölüm ii. (1875) ve A. Wilmot'un
_Sir Richard Southey, K.C.M.G._'nin Hayatı (Londra, 1904). Griqua halkı için G. W. Stow, _Güney Afrika'nın Yerli Irkları_,
bölümler xvii.-xx. (Londra, 1905)'e bakın.

DİPNOTLAR:

[1] Ayrı bir kabile olan Griqualar, 1904 Cape sayımında 6289 olarak sayıldı.

Çoğunlukla Kaffir ve Bechuana kabileleriyle evlendiler.

[2] Başlıca madenlerin keşif sırası şöyleydi:--Dutoitspan, Eylül 1870; Bultfontein, Kasım 1870; De Beers, Mayıs 1871; Colesberg Kop
(Kimberley), Temmuz 1871.

[3] Sir Richard Southey (1809-1901), İngiltere'nin batısından Cape Kolonisi'ne göç edenlerden birinin oğluydu (1820).
1834-35 Kaffir savaşında bir Rehberler birliği örgütledi ve komuta etti ve Sir Harry Smith ile birlikte Boomplaats'taydı (1848). 1864'ten 1872'ye kadar Cape'te sömürge sekreteriydi. 1875'te Griqualand West'teki görevinden ayrıldı ve bundan sonra emekli oldu. 1891'de K.C.M.G.'ye atandı.

GRISAILLE, _gris_ kelimesinden türetilen, grinin çeşitli tonlarında tek renkli resim yapmak için kullanılan, özellikle kabartmalı nesneleri temsil etmek için dekorasyonda kullanılan bir Fransız terimidir. Sistine Şapeli'nin çatısının fresklerinde tasarımın bazı kısımları _grisaille_ ile yapılmıştır. Hampton Court'ta Verrio'nun büyük merdiveninin alt kısmı _grisaille_ ile yapılmıştır. Terim ayrıca emayelerdeki monokrom resimlere ve ayrıca vitraylara uygulanır; _grisaille_ camının güzel bir örneği, York katedralinin kuzey transeptinin sonundaki Beş Kızkardeş olarak bilinen
pencerededir.

GRISELDA, bir aşk kahramanı. 11. yüzyılda
Saluces veya Saluzzo Markisi Walter'ın karısı olduğu söylenir ve talihsizlikleri Boccaccio ve Petrarch tarafından ele alındığında tarihe ait kabul edilirdi, ancak Boccaccio'nun
anlatısını bir Provence _fabliau_'dan ödünç almış olma olasılığı vardır. Bunu onuncu günün (_Decamerone_) okumalarına dahil etti ve muhtemelen 1350 civarında yazmış olmalı. Petrarch bunu 1373'te bir Latin mektubunda anlattı ve çevirisi daha sonraki edebiyatın çoğunun temelini oluşturdu. Mektup
Ulrich Zel tarafından 1470 civarında ve daha sonra sık sık basıldı. Fransızcaya _La Patience de Griselidis_ olarak çevrildi ve 1484'te
Brehan-Loudeac'da basıldı ve popülaritesi Brunet (_Manuel du libraire, s.v._ Petrarca) tarafından alıntılanan erken baskıların sayısıyla gösterildi.
Hikaye 1395'te dramatize edildi ve Jehan Bonfons tarafından _Mystere de Griselidis, marquise
de Saluses par personnaiges_ basıldı (tarih yok).
Chaucer, Petrarch'ın versiyonunu _Canterbury Tales_'de takip etti. VIII. Henry döneminde gelişen Ralph
Radcliffe'in bu konu hakkında bir oyun
yazdığı söylenir ve hikaye 1603'te Thomas Dekker,
Henry Chettle ve W. Haughton tarafından dramatize edilmiştir.

Griselda'nın birçok baladına bir örnek T. Deloney'nin
_Garland of Good Will_ (1685) adlı eserinde verilmiştir ve 17. yüzyıla ait küçük kitapçık _The History of Patient Grisel_ (1619), H. B. Wheatley tarafından Villon Society için bibliyografik ve edebi bir girişle
düzenlenmiştir.

GRISI, GIULIA (1811-1869), Napolyon'un İtalyan subaylarından birinin kızı olan İtalyan opera sanatçısı, Milano'da
doğmuştur. Müzikal yetenekleri olan bir aileden geliyordu, anne tarafından teyzesi Josephina Grassini (1773-1850) hem kıtada hem de Londra'da en sevilen opera şarkıcısıydı; annesi de şarkıcıydı ve ablası Giudetta ile kuzeni Carlotta da fazlasıyla yetenekliydi. Giulia müzik kariyeri için eğitildi ve 1828'de sahneye ilk kez çıktı. Rossini ve Bellini de ona ilgi duydu ve Milano'da Pasta'nın başrolü aldığı Bellini'nin _Norma_ adlı eserinde ilk Adalgisa oldu. Grisi, 1832'de Paris'te Rossini'nin operasında Semiramide olarak göründü ve büyük bir başarı elde etti; 1834'te Londra'da sahneye çıktı. Sesi parlak bir dramatik sopranoydu ve prima donna olarak yerleşik konumu otuz yıl boyunca devam etti. Özellikle iyi bir aktristi ve Londra operasında Lablache, Rubini, Tamburini ve Mario gibi şarkıcılarla olan ilişkisi uzun süre İtalyan operasının parlak günleri olarak hatırlandı. 1854'te Mario ile Amerika'da turneye çıktı. 1836'da Kont de Melcy ile evlendi,
ama bu boşanmayla sonuçlandı; ve 1856'da Mario ile evlendi (bkz.). 29 Kasım 1869'da Berlin'de öldü.

GRİSON (_Galictis vittata_), Orta ve Güney Amerika ile Meksika'da yaygın olan
_Mustelidae_ ailesinden etçil bir memeli. Yaklaşık bir sansar büyüklüğündedir ve üst yüzeyi mavimsi gri bir tondadır ve alt yüzeyi koyu kahverengidir. Grison küçük memeliler ve kuşlarla beslenir ve yerleşik bölgelerde kümes hayvanları için zararlıdır. Allamand'ın grison'u (_G. allamandi_), aynı menzile sahip, biraz daha
büyüktür. Cinsin bir diğer üyesi, Meksika'dan Arjantin'e kadar uzanan bir menzile sahip, bir su samuru kadar büyük olan tayra veya taira'dır (_G.
barbara_). Bu tür, gruplar halinde avlanır (bkz. CARNIVORA).

GRİSON'LAR (Almanca _Graubunden_), İsviçre kantonlarının en doğusu ve
aynı zamanda en geniş alana sahip olanı, ancak nispeten en seyrek nüfuslu olanıdır. Toplam alanı 2753,2 m2'dir ve bunun 1634,4 m2'si "üretken" olarak sınıflandırılır (503,1 m2'lik ormanlar ve 1,3 m2'lik üzüm bağları), ancak ayrıca 138,6 m2'lik buzullara sahiptir ve bu açıdan Valais'ten sonra ve Bern'den önce gelir. Tüm kanton
dağlıktır, başlıca buzul grupları Todi, N.
(11.887 ft.), Medels, S.B. (Piz Medel, 10.509 ft.), Rheinwald
veya Adula Alpleri, S.B. (Rheinwaldhorn, 11.149 ft.) olup, başlıca
Ren kaynağı, Bernina, S.E. (Piz Bernina, 13.304 ft.), en geniş olanı, Albula, E. (Piz Kesch, 11.228 ft.) ve Silvretta, N.E. (Piz Linard, 11.201 ft.)'dir. Başlıca vadiler
üst Ren ve üst Inn'dir (veya Engadine, bkz.). Ren'in üç ana kaynağı kantondadır. Vorder Ren vadisi Bundner Oberland, Mittel Ren vadisi Val Medels ve Hinter Ren (ana) vadisi, akışının farklı kısımlarında Rheinwald, Schams vadisi ve Domleschg vadisi olarak adlandırılırken, Julia'nın üst vadisi Oberhalbstein olarak adlandırılır. Ren'in kantondaki başlıca kaynakları Glenner (Lugnetz vadisinden akar), Avers Ren, Albula (Julia ve Landwasser tarafından şişirilir), Plessur (Schanfigg
vadisi) ve Landquart'tır (Prattigau'dan gelir). Ren ve Inn sırasıyla Kuzey ve Karadeniz'e akar. Diğer
akarsulardan Val Mesocco'nunki Ticino'ya ve dolayısıyla Po'ya katılırken,
Maira veya Mera (Val Bregaglia) ve Poschiavino Adda'ya,
Rambach (Munster vadisi) ise Adige'ye katılır ve böylece dördü de nihayetinde
Adriyatik Denizi'ne ulaşır. İç vadiler Orta Avrupa'nın en yüksekleridir ve
en yüksek köyler arasında Avers vadisinin başında bulunan 6998 ft. (Alpler'deki en yüksek kalıcı yerleşim yeri) Juf ve Yukarı Engadin'deki 6037 ft. St Moritz bulunur. Çeşitli
akarsuların alt kısımları Via Mala, Rofna, Schyn ve Avers, Medels ve Lugnetz vadilerindekiler ile Landwasser vadisindeki Zuge gibi dikkate değer geçitlerle bölünmüştür. Coire'nin aşağısında, Malans yakınlarında, iyi şarap üretilirken, Val Mesocco'da, vb. mısır ve kestane yetişir. Ancak ormanlar ve dağ otlakları
zenginliğin başlıca kaynağıdır. Alt meralarda iyi cins inekler beslenirken, üst meralar yazın Bergamasque çobanlarına bırakılır.
St Moritz, Schuls,
Alvaneu, Fideris, Le Prese ve San Bernardino gibi birçok mineral kaynağı vardır.
İklim ve bitki örtüsü, Alpler'in güney yamacı hariç, alpin ve
serttir. Ancak her yıl çok sayıda yabancı kantonun farklı noktalarını, özellikle Davos'u (bkz.), Arosa'yı ve Engadine'i ziyaret eder.
Şu ana kadar nispeten az sayıda demir yolu vardır. Maienfeld'den (kuzeye doğru Constance'a ve kuzeybatıya doğru Zürih'e devam eder) Coire'ye (11 m.) giden bir hat vardır ve bu hat Landquart, E.'den Klosters'ı geçerek Davos'a (31 m.) giden bir yan hat gönderir. Coire'den hat batıya Reichenau'ya (6 m.) doğru uzanır,
buradan bir yan hat Albula Geçidi'nin altından S.G.D.'ye, St. Moritz'e (50 m.) ve bir diğeri Hinter Ren Vadisi'nden yukarı doğru Ilanz'a (20-1/2 m.) gider.
Ancak geçitler boyunca İtalya'ya giden veya İtalya'ya doğru giden bir dizi güzel araba yolu vardır. Engadine'e giden yolların yanı sıra, Ilanz'dan Disentis'i geçip Oberalp Geçidi'ni (6719 ft.) aşarak Andermatt'a, Disentis'ten Lukmanier Geçidi'ni (6289 ft.) aşarak St Gotthard demiryolu üzerindeki Biasca'ya, Reichenau'dan Thusis ve Splugen'i geçip San Bernardino Geçidi'ni (6769 ft.) aşarak aynı demiryolu hattı üzerindeki Bellinzona'ya ve Splugen'den Splugen Geçidi'ni (6946 ft.) aşarak Chiavenna'ya giden yollar da görülebilir. Julier rotasından Maloja rotasına giden Septimer Geçidi'nde (7582 ft.) artık sadece bir katır yolu var, ancak muhtemelen Roma döneminde (muhtemelen Splugen gibi) biliniyordu ve orta çağlarda çok sık ziyaret ediliyordu. 1900'de kantonun nüfusu 104.520 idi. Bu sayının 55.155'i
(çoğunlukla Coire ve Davos yakınlarında, Prattigau'da ve Schanfigg
vadisinde) Protestandı, 49.142'si (çoğunlukla Bundner Oberland,
Val Mesocco ve Oberhalbstein'da) Romanistti, ayrıca 114 Yahudi vardı (bunların 81'i Davos'ta yaşıyordu). Dil açısından 48.762 kişi
(çoğunlukla Coire ve Davos yakınlarında, Prattigau'da ve Schanfigg vadisinde) Almanca konuşurken, 17.539 kişi (çoğunlukla Val Mesocco, Val Bregaglia ve Poschiavo vadisinde, ancak Albula demiryolunun inşasında çalışan bir dizi İtalyan işçi dahil) İtalyanca konuşuyordu. Ancak Grisons'un karakteristik dili, kardeşlerinin gerisinde kalmış olan eski bir Roman dilinin (_lingua rustica_)
kalıntısıdır. Az sayıda basılı edebiyatı vardır, ancak hala yaygın olarak konuşulmaktadır, bu nedenle İsviçre Konfederasyonu'nda bu dili konuşan 38.651 kişiden en az 36.472'si Grisons'dadır. İki lehçeye ayrılır: Bundner Oberland'da ve Hinter Ren vadisinde (Schams ve Domleschg) yaygın olan Romonsch
(bazen yanlışlıkla Romansch olarak adlandırılır) ve Engadin'de ve komşu Bergun, Oberhalbstein ve Munster vadilerinde varlığını sürdüren Ladin (Güney Tirol'ün bazı bölgelerinde konuşulan dille yakından ilişkilidir). (Bkz. F. Rausch'un _Geschichte der
Literatur des rhaeto-romanischen Volkes_, Frankfurt, 1870 ve Bay
Coolidge'in bu dilin Lorria'nın 22-23. sayfalarında verilen bibliyografyası
ve Martel'in _Le Massif de la Bernina_, Zürih, 1894.) Yine de bu Romance konuşan nüfusun ortasında, Almanca konuşan sakinlerin adacıkları (çoğunlukla, tamamen değilse de,
13. yüzyılda Almanca konuşan Yukarı Valais'ten göç nedeniyle) vardır, bu nedenle Vals ve Safien vadilerinde,
ve Obersaxen'de (hepsi Bundner Oberland'da), Rheinwald'da (Hinter Ren vadisinin en yüksek kısmı) ve Avers vadisinde (Hinter Ren vadisinin orta kısmı) ve ayrıca içinde ve çevresinde Davos
kendisi.

Grisons'da çok fazla endüstriyel faaliyet yoktur. Nüfusun önemli bir kısmı yabancı ziyaretçilerin ihtiyaçlarını karşılamakla meşguldür, ancak İtalya ile önemli bir ticaret vardır, özellikle Valtellina şaraplarında, birçok genç adam yurtdışında (az miktarda para biriktirdikten sonra memleketlerine dönerek) şekerlemeci, pastacı ve kahvehane sahibi olarak servetlerini arar.
Birkaç kurşun ve gümüş madeni eskiden işletiliyordu, ancak şimdi terk edilmiş durumdadır. Kantonun başkenti Coire'dir (bkz.).

Kanton 14 idari bölgeye ayrılmıştır ve 224 komün içerir. 2 üyeyi (halk oylamasıyla seçilir) Federal _Standerath_'a ve 5 üyeyi (yine halk oylamasıyla seçilir) Federal _Nationalrath_'a gönderir. Mevcut kanton anayasası 1892'de halk tarafından kabul edildi ve 1 Ocak 1894'te yürürlüğe girdi. Yasama organı (_Grossrath_--anayasa tarafından belirlenen sayılar yok) 2 yıllığına halk oylamasıyla seçilir, yürütme organının 5 üyesi (_Kleinrath_) ise 3 yıllığına seçilir. "Zorunlu referandum" tüm yasalar ve önemli harcama konuları için geçerlidir, 3000 vatandaş ise yasama organı tarafından alınan kararlar ve tüzükler için halk oylaması talep edebilir ("isteğe bağlı referandum"). Üç bin vatandaş ayrıca yasama projeleri konusunda "inisiyatif" hakkına sahiptir, ancak kanton anayasasının önerilen revizyonu için 5000 imza gerekir. Kantonun gelir ve harcamalarında vergiler asla sayılmaz. Bu, sermaye hesabına taşınan ve arazi vergisiyle (anayasanın 19. maddesi) karşılanan görünür bir açığa neden olur, böylece arazi vergisinin miktarı yıllık olarak sağlanması gereken miktara göre değiştiğinden gerçek bir açık asla olmaz. Üç Raetian Birliği'nin 1799 öncesi anayasasında "referandum" sistemi 16. yüzyılın başlarında, sadece üç Birlik arasında değil, aynı zamanda her Birlik içindeki egemen birimler olan bailiwickler (_Hochgerichte_) arasında ve bazen (Yukarı Engadin'de olduğu gibi) her bailiwick'i oluşturan köyler arasında da işliyordu. Modern Grisons kantonunun büyük kısmı (sakinlerinin İtalyanca konuştuğu üç vadi hariç) Raetia eyaletinin güney kısmını oluşturuyordu (muhtemelen yerli sakinler, Raeti, eskiden inanıldığı gibi Etrüskler değil Keltlerdi), MÖ 15'te bölgeyi fethetmelerinden sonra Romalılar tarafından kurulmuştu. Romalılaştırılmış sakinler bir dereceye kadar (Romonsch veya Ladin dili Roma egemenliğinin bir kalıntısıdır) Ostrogotlar (MS 493-537) ve Franklar (537'den itibaren) altında Cermenleştirilmişti. _Praesides_ adı verilen valiler 7. ve 8. yüzyıllarda anılırken, aynı ailenin üyeleri Coire piskoposluğunu işgal etti (4.-5. yüzyıllarda kuruldu). Yaklaşık 806'da Büyük Charles bu bölgeyi bir ilçe yaptı, ancak 831'de piskopos, kontların yargı yetkisinden muafiyet ("bağışıklık") elde etti, 847'den önce ise piskoposluk merkezi İtalya'nın Milano eyaletinden Almanya'nın Mainz eyaletine (Mayence) transfer edildi ve böylece İtalya'dan koparılıp Almanya'ya katıldı. 916'da bölge Alamannia düklüğüyle birleştirildi, ancak piskopos hala pratik bağımsızlığını korudu ve yaygın hakimiyet alanları onu, aynı şekilde "bağışıklıktan" yararlanan Disentis ve Pfafers başrahiplerinin bile üstüne taşıdı. 10. yüzyılda piskopos imparatorlardan (960'ta Val Bregaglia'nın yanı sıra) yeni ayrıcalıklar elde etti ve böylece bölgede iktidar için mücadele eden birçok feodal soylunun şefi oldu. 1170 yılında imparatorluğun prensi oldu ve daha sonra bölgede yükselen güç olan Habsburglarla ittifak kurdu. Bu, 1367'de Tanrı Birliği'nin Evi'nin veya _Gotteshausbund_'un (Coire şehri ve bölümünden ve piskoposun tebaasından, özellikle Engadine, Val Bregaglia, Domleschg ve Oberhalbstein'dan oluşan) kurulmasına yol açtı ve piskopos 1392'de buna katıldı. 1395'te Disentis başrahibi, Lugnetz vadisinin adamları ve Razuns ve Sax'ın büyük feodal lordları (1399'da Werdenberg kontları geldi) _Ober Bund_ (Vorder Ren vadisindeki yaylaları kapsayan) ve ayrıca yanlış bir şekilde "Gri Birlik" (kelimenin yorumlanmasıyla "gri" kelimesi basitçe _graven_ veya kontların yanlış okunmasıdır, ancak yanlış görüş Grisons adının ortaya çıkmasına neden olmuştur) olarak adlandırılan başka bir Birlik kurdular. veya tüm kanton için Graubunden), 1424'te Rheinwald ve Schams'ın özgür insanları ve 1480'de Val Mesocco'nun da gelmesiyle ittifakları güçlendi. Son olarak, 1436'da üçüncü Raetian Birliği, _Zehngerichtenbund_ veya On Yargı Alanı Birliği, hanedanı o zamanlar yok olan Toggenburg kontunun eski tebaası tarafından kuruldu; Prattigau, Davos, Maienfeld, Schanfigg vadisi, Churwalden ve Belfort lordluğunun sakinlerini içerirler
(yani Alvaneu çevresindeki bölge) ve Birliğin adının verildiği on bölge oluşturdular. 1450'de _Zehngerichtenbund_ _Gotteshausbund_ ile ve 1471'de _Ober Bund_ ile bir ittifak kurdu; ancak
Tiefenkastels yakınlarındaki Vazerol'daki sözde sürekli ittifak hakkında
en eski kroniklerde gerçek bir kanıt bulunmamakla birlikte
dietler orada tutuluyordu. Bir dizi satın almayla (1477-1496) Prattigau'daki Toggenburg kontlarının
sona ermiş hanedanının neredeyse tüm mülkleri Habsburgların genç veya Tirol soyuna geçti. Sönmesiyle (1496) onlar da yaşlı soya geçtiler, bu soyanın başı olan Maximilian zaten imparator seçilmişti ve ailesinin haklarını orada ve Aşağı Engadin'de korumak istiyordu. Bu nedenle 1497'de Ober Bund ve 1498'de _Gotteshausbund_
İsviçre Konfederasyonu'nun müttefikleri oldular. Savaş 1499'da başladı, ancak İsviçre'nin büyük zaferiyle (22 Mayıs 1499) sona erdi. Calven geçidindeki (Mals'ın yukarısında) savaş, Dornach'taki (Basel yakınlarında) bir başka İsviçre zaferine eklenerek imparatoru İsviçrelilerin ve İmparatorluk müttefiklerinin _pratik_
bağımsızlığını tanımaya zorladı. Dini
Reformasyon, _Ober Bund_'un esas olarak eski inanca bağlı kalmasıyla üç Lig'de ayrılığa yol açtı ve bu nedenle İsviçre Konfederasyonu ile bağlantıları çok zayıfladı. 1526'da, Ilanz Maddeleri ile Coire piskoposunun dünyevi yargı yetkisinin kalan son izleri kaldırıldı. 1486'da Poschiavo sonunda Milano'dan güvence altına alındı ​​ve Maienfeld Malans ile birlikte 1509'da satın alındı, 1549'da Val Mesocco (1480'den beri _Ober Bund_'a dahil edildi) lordları Milano'nun Trivulzio ailesinden özgürlüğünü satın aldı. 1512'de üç Birlik Milano'dan zengin ve bereketli Valtellina'yı, Bormio ve Chiavenna ile birlikte fethetti ve bu bölgeleri 1797'de Cisalpine Cumhuriyeti'ne eklenene kadar tabi topraklar olarak tuttu. Bu topraklarda kazançlı görevler için verilen mücadele, Planta (Engadine) ve Salis (Val Bregaglia) aileleri arasındaki uzun süreli rekabeti daha da keskinleştirdi. 17. yüzyılda ise bu rekabet, Plantaların İspanyol tarafını, Salislerin ise Valtellina için verilen uzun mücadele (1620-1639) sırasında Fransa tarafını tutması nedeniyle siyasi düşmanlıklarla daha da karmaşık hale geldi (bkz. JENATSCH ve VALTELLINA). Habsburgların sakinleri Protestanlıktan vazgeçmeye zorlama girişimleri nedeniyle Prattigau'da da sorunlar çıktı (1622). Son olarak, imparatorun Vestfalya antlaşmasıyla (1648) İsviçre Konfederasyonu'nun bağımsızlığını resmen tanımasının ardından, Habsburgların Prattigau ve Aşağı Engadin'deki hakları satın alındı ​​(1649 ve 1652). Ancak Avusturya'nın Tarasp (Aşağı Engadin) ve Razuns'un (Reichenau yakınlarında) _enklavları_ yalnızca sırasıyla 1809 ve 1815'te Graubünden'e ilhak edildi, her iki durumda da Fransa, Avusturya'nın
devralmasından sonra kısa bir süre
efendiliği elinde tuttu. 1748'de (sonunda 1762'de) üç Birlik, Munster vadisinin üst kısmını güvence altına aldı. 1799'da Fransızlar kantonu işgal etti ve bu kanton, aralarında ve birleşik Rus ve Avusturya ordusu arasında şiddetli bir çatışmaya sahne oldu.
(1799-1800) ve bu çatışma sırasında Fransızlar (Mayıs 1799) tüm edebi hazineleriyle birlikte eski Disentis manastırını yaktı. Nisan 1799'da geçici hükümet, üç Birliğin Helvetik Cumhuriyeti'ne dahil edilmesini kabul etti, ancak Raetia kantonu resmen Helvetik Cumhuriyeti'nin bir parçası haline gelmesi Haziran 1801'e kadar gerçekleşmedi. 1803'te Napolyon'un Arabuluculuk Yasası ile, Grisons veya Graubunden Kantonu adı altında yeniden oluşturulan İsviçre Konfederasyonu'na katıldı ve daha sonra ilk kez tam üyesi oldu. 

OTORİTELER.--A. Andrea, Das Bergell (Frauenfeld, 1901);

_Bundnergeschichte in 11 Vortragen_, çeşitli yazarlar tarafından (Coire, 1902);
_Codex diplomaticus Raetiae_ (5 cilt, Coire, 1848-1886); W. Coxe,
_Travels in Switzerland_, cilt. ii. 1789 Londra baskısının; E.
  Dunant, _La Reunion des Grisons a la Suisse_ (1798-1799) (Basel,
  1899); G. Fient, Das Prattigau (2. baskı, Davos, 1897); P. Foffa,
  Das bundnerische Munsterthal (Coire, 1864); F. Fossati, _Codice
  diplomatiko della Rezia_ (ilk olarak _Periodico_'da yayınlandı)
  Como'daki _Societa storica a Comense_; ayrı yeniden basım, Como,
  1901); R. A. Ganzoni, _Beitrage zur Kenntnis d. Paketleme
  Referandumlar_ (Zürih, 1890); Bayan Henry Freshfield, _Bir Yaz Turu
  Grisons_ (Londra, 1862); C. ve F. Jecklin, _Der Anteil
  Graubundens am Schwabenkrieg_ (1499) (Davos, 1899); C. von Moor,
  _Geschichte von Curraetien_ (2 cilt, Coire, 1870-1874) ve
  _Wegweiser_ (Coire, 1873); E. Lechner, _Das Thal Bergell_ (2. baskı,
  Leipzig, 1874); G. Leonhardi, Das Poschiavinothal (Leipzig, 1859);
  A. Lorria ve E. A. Martel, _Le Massif de la Bernina_ (Yukarı Engadine)
  ve Val Bregaglia) (Zürih, 1894); P. C. von Planta, _Das alte
  Raetien_ (Berlin, 1872); _Die curraetischen Herrschaften in d.
  Feodalzeit_ (Bern, 1881); _Geschichte von Graubunden_ (Bern, 1892);
  ve _Chronik d. Familie von Planta_ (Zürih, 1892); W. Plattner, _Die
  Entstehung d. Freistaates der 3 Bunde_ (Davos, 1895), R. von
  Reding-Biberegg, _Der Zug Suworoffs durch die Schweiz, 1799_ (Stans,
  1895); N. Salis-Soglio, Die Familie von Salis (Lindau, 1891); G.
  Theobald, _Das Bundner Oberland_ (Coire, 1861) ve _Naturbilder aus
  den rhatischen Alpen_ (3. baskı, Coire, 1893); N. Valaer, _Johannes von
  Planta_ (ö. 1572) (Zürih, 1888); R. Wagner ve L.R. von Salis,
  _Rechtsquellen d. Yapamamak. Graubunden_ (Basel, 1877-1892); F. Jecklin,
  _Materialen zur Standes- und Landesgeschichte Gem. iii. Bunde_
(Graubunden), _1464-1803_ (pt. i., _Regesten_, 1907'de Basel'de yayınlandı). Ayrıca bkz. COIRE, ENGADINE, JENATSCH ve VALTELLINA.
(W. A. ​​B. C.)

GRISWOLD, RUFUS WILMOT (1815-1857), Amerikalı editör ve derleyici, 15 Şubat 1815'te Benson, Vermont'ta doğdu. Çok seyahat etti, gazete ofislerinde çalıştı, bir süre Baptist din adamı oldu ve sonunda New York City'de gazeteci oldu ve burada sırasıyla _The Brother Jonathan_, _The New
World_ (1839-1840) ve _The New Yorker_ (1840) dergilerinin kadroları. 1841'den 1843'e kadar _Graham's Magazine_ (Philadelphia) dergisini düzenledi ve katkıda bulunanlar listesine birçok önde gelen Amerikalı yazarı ekledi. 1850'den 1852'ye kadar _International Magazine_ (New York) dergisini düzenledi ve 1852'de _Harper's Magazine_ ile birleştirildi. 1852'de öldü. 27 Ağustos 1857'de New York Şehri. En çok çeşitli antolojilerin derleyicisi ve editörü olarak bilinir (kısa biyografiler ve eleştirilerle birlikte), en popüler ve değerli kitabı olan _Poets and Poetry of America_ (1842); _Prose Writers Amerika'nın
(1846); Amerika'nın Kadın Şairleri (1848); ve İngiltere ve Amerika'nın
Kutsal Şairleri (1849). Kendi yazılarından _Republican Court:
or American Society in the Days of Washington_ (1854) adlı eseri kalıcı değere sahip tek eserdir. Milton'ın düzyazı eserlerinin ilk Amerikan baskısını (1845) düzenledi ve edebi icracı olarak, James R. Lowell
ve N. P. Willis, Edgar Allan Poe'nun eserleri (1850). Griswold'un bir eleştirmen olarak
büyük çağdaş itibarı zaman testinden geçemedi; ancak
Amerikalıların şiir ve nesirle daha iyi tanışmasını sağlayarak değerli bir hizmette bulundu kendi vatandaşları.

Bkz. _Rufus W. Griswold'un Yazışmalarından ve Diğer Belgelerinden Alıntılar_ (Cambridge, Mass., 1898), oğlu William McCrillis Griswold (1853-1899) tarafından düzenlenmiştir.

GRIVET, guenon grubundan bir maymun, _Cercopithecus sabaeus_, yeşil maymunla neredeyse akraba. Ekvator Afrikası'nın her yerinde yaygındır.
Çene, bıyıklar ve alnın üzerindeki geniş bant ve alt kısımlar beyazdır, ve baş ve sırt zeytin yeşili. Bu maymunlar
hayvanat bahçelerinde çok sık görülür.

GROAT (Felemenkçe _groot_, büyük, kalın kelimesinden uyarlanmıştır; bkz. Germ.
_Groschen_; Med. Lat. _grossus_, İtalyanca _grosso_, Fr. _gros_ kelimelerini verir , madeni para için
isimler), 13. yüzyıl kadar erken bir tarihte Avrupa kıtasında
herhangi bir büyük veya kalın madeni paraya uygulanan bir isim. Groat neredeyse
evrensel olarak bir gümüş paraydı, ancak değeri de önemli ölçüde değişti, ayrıca
farklı zamanlarda farklı ülkelerde. İngiliz groat ilk olarak 1351'de bir peniden biraz daha yüksek bir değerle basıldı. Hem peni hem de groatın sürekli değer kaybı, ikincisini sonunda dört peni değerinde bıraktı. Groat basımı 1662'den sonra durduruldu, ancak bir
madeni para fourpence 1836'da tekrar basıldı. Sık sık groat olarak anılsa da, "fourpenny coin"den başka resmi bir tanımı yoktu. 1856'da tekrar basımı durduruldu. Groat, İskoçya'da David II tarafından basılan bir madeni parayla taklit edildi. 1358 yılında. İrlanda'da ilk olarak 1460 yılında IV. Edward tarafından basılmıştır.

GROCER, tam anlamıyla brüt üzerinden satan kişi, toptancı satıcı;
kelime, Akdeniz Lat.'den gelen O. Fr. biçimi, _grossia_ aracılığıyla türetilmiştir.
_grossarius_, du Cange, _Glossarium_, s.v. _Grossares_ tarafından
_solidae mercis propola_ olarak tanımlanmıştır. Genel olarak toptancı satıcılar için kullanılan isim, "engrossers", perakende satıcılar olan "regrators"ın aksine,
ürüne bağlı olarak bulunur; bu nedenle _Munimenta Gildhallae_'de ("Rolls" serisi) ii. 1.304 (_New English Dictionary_'de alıntılanmıştır)
_grossours de vin_'e bir gönderme bulunur, bkz. _groser of fysshe_,
_Surtees Misc._ (1888) 63, Malton gelenekleri için (alıntı _ib._). Kelimenin, bir hanede çay, kahve, kakao, kuru meyve, baharat, şeker ve her türlü kullanım veya tüketim
malzemesiyle toptan veya perakende olarak ilgilenen birine özel olarak uygulanması, on iki "büyük"
livery şirketinden biri olan Londra Grocers' Company'nin tarihiyle bağlantılıdır. 1345'te biberciler ve baharatçılar birleşti ve
St Anthony Kardeşliği olarak tanındılar. "Bakkallar" adı ilk olarak
1373'te şirketin kayıtlarında görülür. 1386'da derneğe Londra'daki tüm "baharatçılar" üzerinde arama hakkı verildi ve 1394'te baharatları ve diğer "incelikli
malzemeleri" inceleme veya "bozma" hakkını elde ettiler. İlk tüzükleri 1428'de alındı; 1447'deki patent mektupları
tüm ilçede arama hakkının genişletilmesini sağladı, ancak
Londra şehrinin "özgürlüklerini" kaldırdı. Her türlü
ilaç, ilaç, merhem, sıva ve tıbbi ve diğer suları sattılar.
1617'de eczacıların bakkallardan ayrılması için bkz.
APOTHECARY. (Daha fazla LIVERY COMPANIES'e bakın.)

Bkz. _The Grocery Trade_, J. Aubrey Rees (1910).

GROCYN, WILLIAM (1446?-1519), İngiliz bilgini, yaklaşık 1446'da Wiltshire, Colerne'de doğdu. Ebeveynleri tarafından kilise için düşünülen
Winchester College'a gönderildi ve 1465'te Oxford'daki New College'da burs kazandı. 1467'de üye oldu ve öğrencileri arasında daha sonra Canterbury başpiskoposu olan William Warham da vardı. 1479'da Buckinghamshire'daki Newton Longville'in papaz evini kabul etti, ancak Oxford'da ikamet etmeye devam etti. 1481'de Magdalen Koleji'nde ilahiyat okutmanı olarak, Kral III. Richard'ın huzurunda ilahiyat profesörü John Taylor ile bir tartışma yaptı ve kral, bir tartışmacı olarak yeteneğini bir dolar ve beş mark hediye ederek kabul etti. 1485'te Lincoln Katedrali'nin başrahibi oldu. Grocyn yaklaşık 1488'de İngiltere'den İtalya'ya gitti ve 1491'deki dönüşünden önce Floransa, Roma ve Padua'yı ziyaret etti ve Demetrius Chalchondyles ve Politian'dan Yunanca ve Latince öğrendi. Exeter Koleji'nde öğretim görevlisi olarak, vatandaşlarına yeni Yunan öğrenimini aşılama fırsatı buldu.

Erasmus mektuplarından birinde Grocyn'in İtalya'ya ziyaretinden önce Oxford'da Yunanca öğrettiğini söylüyor. New College Müdürü Thomas Chaundler, o sırada Oxford'u ziyaret eden Cornelius Vitelli'yi praelector olarak görev yapması için davet etti. Bu yaklaşık 1475'ti ve Vitelli kesinlikle Yunan edebiyatına aşina olduğundan, Grocyn ondan Yunanca öğrenmiş olabilir. Görünüşe göre 1499'a kadar Oxford'da yaşadı, ancak arkadaşı Colet 1504'te St Paul'un dekanı olduğunda Londra'ya yerleşti. Arkadaşı tarafından St Paul'da dersler vermek üzere seçildi; ve bu bağlamda dürüstlüğünün tek bir kanıtını verdi. İlk başta Dionysius the Areopagite'e atfedilen _Hierarchia ecclesiastica_'nın gerçekliğini sorgulayan herkesi kınamıştı, ancak daha fazla araştırma yaparak görüşlerini değiştirmeye yönlendirilince, tamamen yanıldığını açıkça ilan etti. Ayrıca Linacre, William Lily, William Latimer ve More'u arkadaşları arasında sayıyordu ve Erasmus 1514'te Londra'da Grocyn tarafından desteklendiğini ve onu "hepimizin arkadaşı ve öğretmeni" olarak adlandırdığını yazıyor. "Birkaç terfi aldı, ancak arkadaşlarına karşı cömertliği onu sürekli zorluklarla karşı karşıya bıraktı ve 1506'da Başpiskopos Warham'ın tavsiyesi üzerine Kent'teki Maidstone'daki All Hallows Koleji'nin müdürü veya müdürü olarak atanmasına rağmen, hala arkadaşlarından borç almak ve hatta teminat olarak tabağını rehin vermek zorundaydı. 1519'da öldü ve Maidstone'daki kolej kilisesine gömüldü. Linacre onun vasisi olarak hareket etti ve aldığı parayı fakirlere hediyeler ve fakir akademisyenler için kitap satın almak için harcadı. Kendisini kartopu gibi
bırakmış bir kadına yazılmış birkaç Latin şiir satırı ve Linacre'ın Proclus'un _Sphaera_'sının çevirisinin başındaki Aldus Manutius'a yazılmış bir mektup hariç (Venedik, 1499), Grocyn bilginliği veya yetenekleri hakkında hiçbir edebi kanıt bırakmadı. Bir çeviriyi yürütme teklifi Aristoteles şirkette
Linacre ve Latimer ile yapılan bu görüşme hiçbir zaman gerçekleştirilmedi. Wood biraz Latince veriyor
Grocyn'e çalışıyor ama yetkisi yetersiz. Erasmus tarafından
"vir severissimae castissimae vitae, ecclesiasticarum" olarak tanımlanır
anayasal observantissimus pene usque ad batıl inanç,
Scholasticae theologiae ve unguem doctus ac natura etiam acerrimi
judicii, omni disiplindeki demum genere tam tersi"
(_Declarationes ad censuras facultatis theologiae Parisianae_, 1522).

  Profesör Burrows'un Grocyn hakkında bir yazısı Oxford'da yayınlandı
  Tarih Derneği'nin _Collectanea_ (1890).




Batı Rusya'nın Litvanya hükümetlerinden biri olan GRODNO yalan söylüyor
51 derece arasında. 40' ve 52 derece K. ve 22 derece 12' ve 26 derece arasında.
D., ve K.'de Vilna hükümeti, D.'de Minsk, G.'de Volhynia ve B.'de Lomza ve Siedlce Polonya hükümetleri tarafından sınırlanmıştır. Alan,
14.926 m2. K.'deki bazı tepeler (925 ft.'yi aşmayan) hariç,
düzgün bir ovadır ve başlıca Bug, Niemen, Narev
ve Bobr tarafından boşaltılır, hepsi gezilebilir. Ayrıca birkaç kanal vardır, en önemlileri Augustowo ve Oginsky'dir. Granitler ve gnayslar Bug, Kretase ve özellikle Tersiyer yatakları boyunca
başka yerlerde ortaya çıkar. Toprak çoğunlukla kumludur ve Grodno bölgesinde ve
nehirler boyunca genellikle sürüklenen kumdur. Ormanlar, esas olarak
_Coniferae_ ormanları, alanın dörtte birinden fazlasını kaplar. Bunların arasında, örneğin Grodno (410 m2) ve Byelovitsa (Bialowice) (376 m2) gibi geniş bataklık alanlarını kapsayan ormanlar da vardır. Son olarak
bahsedilen ormanda, 1803'ten beri kıskançlıkla
korunmuş olan yabani öküz hayatta kalır. Bazen 4 ila 7 ft. kalınlığında olan turba bataklıkları,
geniş bölgeleri kaplar. İklim nemli ve soğuktur; yıllık ortalama
sıcaklık 44,5 derece F, Ocak ortalaması 22,5 derece ve Temmuz ortalaması 64,5 derecedir. Yağış miktarı 21-1/2 inçtir; dolu sık görülür.
Tarım baskın endüstridir. Köylüler toprağın %42-1/2'sine, yani yaklaşık 4.000.000 dönüme sahiptir ve bunların 2-1/4 milyon dönümden fazlası ekilebilirdir. Başlıca yetiştirilen ürünler patates, çavdar, yulaf,
buğday, keten, kenevir ve biraz tütündür. At, sığır ve koyun oldukça fazla sayıda yetiştirilir. Ancak, özellikle yünlüler, damıtma ve tütün olmak üzere belirli miktarda imalat sanayi vardır.
Yünlülerde bu hükümet imparatorlukta (Moskova'dan sonra) ikinci sıradadır,
sanayinin merkezi Byelostok'tur. Diğer fabrikalar ipek, kundura ve deri üretir. Hükümet, Varşova'dan St. Petersburg'a ve Varşova'dan Moskova'ya giden ana demir yolu hatlarından geçer.
Nüfus 1870'te 1.008.521 ve 1897'de 1.616.630'du; bunların
son 789.801'i kadındı ve 255.946'sı kentliydi. 1906'da
1.826.600 olarak tahmin ediliyordu. Beyaz Ruslar çoğunlukta (%54), ardından Yahudiler geliyor
(%17,4), Polonyalılar (%10), Litvanyalılar ve Almanlar. Hükümet
dokuz bölgeye, ana kasabalara bölünmüştür ve 1897'deki nüfusları,
Grodno (bkz.), Brest-Litovsk (nüfus 1901'de 42.812), Byelsk (7461),
Byelostok veya Bialystok (1901'de 65.781), Kobrin (10.365), Pruzhany
(7634), Slonim (15.893), Sokolsk (7595) ve Volkovysk (10.584). 1795'te
Çağlar boyunca Polonya'ya ait olan Grodno, Rusya tarafından ilhak edildi.

GRODNO, Rusya'nın bir kasabası, aynı adı taşıyan hükümetin başkenti
53 derece 40' K. ve 23 derece 50' D., Niemen'in sağ kıyısında, Varşova'nın 160 m. K.D.'sinde ve Vilna'nın 98 m. G.B.'sinde, St. Petersburg'a giden ana hat üzerinde. Nüfus (1901) 41.736, neredeyse üçte ikisi Yahudi. Ortodoks Yunan kilisesinin piskoposluk makamı ve II. Ordu Kolordusu'nun karargahıdır. Şimdi başka amaçlara dönüştürülmüş iki eski kalesi ve iki kilisesi vardır (16. ve 17. yüzyıllar). Tütün fabrikaları ve damıtma tesisleri önemlidir; makine, sabun, mum, araç ve ateşli silahlar da yapılır. 12. yüzyılda inşa edilen Grodno, Moğollar (1241) ve Töton şövalyeleri (1284 ve 1391) tarafından neredeyse tamamen yıkılmıştır. Polonya kralı Stephen Bathory, burayı başkenti yaptı ve 1586'da orada öldü. Polonyalı mülkler 1673'ten sonra sık sık Grodno'da buluştular ve 1793'te orada Polonya'nın ikinci paylaşımını imzaladılar. Stanislaus Poniatowski, 1795'te Polonya tacından istifa ettiği yer Grodno'ydu.

GROEN VAN PRINSTERER, GUILLAUME (1801-1876), Hollandalı siyasetçi ve
tarihçi, 21 Ağustos 1801'de Lahey yakınlarındaki Voorburg'da doğdu. Leiden Üniversitesi'nde okudu ve 1823'te hem edebiyat doktoru hem de hukuk lisansı olarak mezun oldu. 1829'dan 1833'e kadar Hollanda Kralı I. William'ın sekreteri olarak görev yaptı, daha sonra Hollanda iç siyasetinde önemli bir rol oynadı ve giderek hem uzun yıllar üyesi olduğu İkinci Meclis'te hem de dışarıda sözde
devrim karşıtı partinin lideri oldu. Groen'de Guizot ve Stahl'ın doktrinleri etkili bir şekilde dile getirildi. Bunlar, tartışmalı ve politik yazılarına ve tarihsel çalışmalarına nüfuz etmiştir; bunların başlıcaları _Handbook of
Hollanda Tarihi_ (Felemenkçe) ve _Maurice et Barnevelt_ (Fransızca, 1875, Motley'nin _Van Olden-Barnevelt'in Hayatı_'nın eleştirisi)'dir. Groen, ilkelerini dinsiz ve devrimci olarak kınadığı Thorbecke'ye şiddetle karşı çıkmıştır. Bu ilkelerin zafer kazandığını görse de, 19 Mayıs 1876'da Lahey'de gerçekleşen ölümüne kadar onlara karşı çıkmaktan hiç vazgeçmemiştir. En çok, kendisine "Hollanda _Gachard_" unvanını kazandıran, sabırlı bir bilginin harika bir eseri olan _Archives et correspondance de la maison d'Orange_ (12 cilt, 1835-1845)'ın editörü olarak bilinir. J. L. Motley, _Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi_ adlı eserinin önsözünde, Amerikalı tarihçinin henüz Kral William'ın arşiv görevlisiyle tanışmadığı bir dönemde Groen'in Arşivleri'ne olan borcunu kabul ediyor ve ayrıca ölümünden sonra yayınlanan yazışmalarda Groen'in bir tarih yazarı olarak değerine dair güçlü bir tanıklık sunuyor. 1858'de Motley'in Lahey'deki kraliyet sarayında ilk kabulünde, kral ona "Orange Prensi I. William'ın değerli savunucusu" tarafından yapılan çalışmalara olan takdir ve hayranlığının bir göstergesi olarak Groen'in _Arşivleri_'nin bir kopyasını sundu. Kralın imzasını taşıyan bu kopya, daha sonra Motley'in damadı Sir William Vernon Harcourt'un eline geçti.

GROIN. (1) Domuzların homurdanması için kullanılan eski bir kelime, Lat. _grunnire_'den gelir ve bu şekilde bir domuzun burnuna uygulanır; muhtemelen, daha yaygın olarak "groyne" olarak yazılan, kum ve çakıl taşlarının ilerlemesini önlemek için deniz kıyılarında dalgakıran olarak kullanılan küçük bir ahşap iskelet veya duvar için kullanılan kelimenin kökenidir. (2) (Kökeni belirsiz; daha eski bir biçim olan _grynde_ veya _grinde_'den türetilmiştir; "çatal" anlamına gelen eski bir kelime olan "grain"den türetilmesi, _Yeni İngilizce Sözlüğüne_ göre kabul edilemez), anatomide, karın alt kısmı ile uyluklar arasında oluşan, kasık bezlerini örten ve böylece mimaride, birbirini kesen iki tonozun kesişmesiyle oluşan açıya veya "arris"e uygulanan kıvrımlar veya oluklar, bazen işçiler tarafından "kasık noktası" olarak adlandırılır. Tonozlar aynı yarıçap ve yükseklikteyse, kesişimleri dikey bir düzlemde uzanır, diğer durumlarda merkezlemenin sağlanmasının zor olduğu kıvrımlı eğriler oluştururlar. Erken ortaçağ tonozlarında bu bazen tonozun geometrik eğrisinde ufak bir değişiklikle düzenlenirdi, ancak sorun, bundan sonra ağın veya hücrenin tonozlu yüzeyini yöneten kaburganın tanıtılmasına kadar tatmin edici bir şekilde çözülmedi (bkz. KASA). "Galli kasık" veya "alt eğim" adı genellikle ana uzunlamasına tonozun çapraz veya enine tonozlardan daha yüksek olduğu tonozlu yüzeye veya ağa verilir; enine kaburga (duvar kaburgasından çok daha büyük yarıçapa sahip) olarak, ikincisinin önünde çapraz olarak çıkıntı yaptığından, dolgu veya ağ enine kaburgadan duvar kaburgasına geri taşınmalıdır. "Kasık merkezleme" terimi, kaburgasız kasıkta, tüm yüzeyin tonozun dikilmesi sırasında merkezleme ile desteklendiği yerde kullanılır. Kaburgalı işlerde, taş kaburgalar yalnızca işin ilerlemesi sırasında kereste kaburgalarla desteklenir,
spandrilleri doldururken herhangi bir hafif malzeme kullanılır. (Bkz. VAULT.)

GROLMANN, KARL WILHELM GEORG VON (1777-1843), Prusyalı asker, 30 Temmuz 1777'de Berlin'de doğdu. Henüz on üç yaşındayken bir piyade alayına katıldı, 1795'te teğmen, 1797'de ikinci teğmen, 1804'te birinci teğmen ve 1805'te kurmay yüzbaşı oldu. Bir subay olarak Scharnhorst'un yakın arkadaşlarından biri olmuştu ve 1806 savaşından önce enerjik ve korkusuz karakteriyle öne çıktı, Jena'dan Tilsit barışına kadar bir kurmay subay olarak görev yaptı ve savaşta üstün hizmetlerinden dolayı binbaşı rütbesini kazandı. Barıştan ve Prusya'nın çöküşünden sonra, yeniden yapılanma çalışmalarında Scharnhorst'un en aktif yardımcılarından biri oldu (1809), _Tugendbund_'a katıldı ve Schill'in başarısız seferine katılmaya çalıştı, ardından genelkurmayda binbaşı olarak Avusturya hizmetine girdi. Daha sonra İspanyollara Napolyon'a karşı yardım etmek için Cadiz'e gitti ve 1810'da Mareşal Victor'a karşı bu limanı savunmak için bir gönüllü birliğine liderlik etti. Albuera savaşında, Saguntum'da ve Valensiya'da hazır bulundu ve son adı geçen yerin teslim olmasıyla savaş esiri oldu. Ancak kısa süre sonra İsviçre'ye kaçtı ve 1813'ün başlarında genelkurmayda binbaşı olarak Prusya'ya geri döndü. Sırasıyla Albay von Dolffs ve General von Kleist'in emrinde ve Rus general Barclay de Tolly'nin karargahında komiser olarak görev yaptı. Kleist ile birlikte Kulm zaferine katıldı ve o eylemde aldığı ağır bir yaradan Leipzig savaşında hazır bulunacak kadar iyileşti. 1814'teki Fransa seferinde önemli bir rol oynadı ve ardından tümgeneral oldu. Bu rütbede Mareşal Prens Blucher'e genel levazım subayı olarak atandı ve şefi ve Gneisenau'dan sonra, Grolmann 1815'teki Prusya operasyonlarını yönetmede en büyük paya sahip oldu. 18 Haziran 1815'te Wellington'a yardım etmek için ilerlemeye karar verilmesinde (bkz. WATERLOO KARARNAMESİ), Grolmann aktif olarak
katıldı ve birlikler savaş alanına yaklaşırken, başkomutan ve genelkurmay başkanının anlık tereddütlerini, ilerleme emrini kendisi vererek aştığı söylenir. 1815 barışından sonra, Grolmann savaş bakanlığında ve genelkurmayda önemli mevkilerde bulundu. Son kamu hizmetlerini Polonya'da başkomutan ve fiilen Posen eyaletinin sivil yöneticisi olarak yaptı. 1837'de piyade generali olarak terfi etti ve 1 Haziran 1843'te Posen'de öldü. İki oğlu Prusya ordusunda general oldu. Prusya 18. piyade alayı onun adını taşır.

General von Grolmann, von Damitz'in _Gesch. des Feldzugs 1815_ (Berlin, 1837-1838) ve _Gesch. des Feldzugs 1814 in Frankreich_ (Berlin, 1842-1843) eserlerinin çoğunu denetledi ve materyalin çoğunu sağladı.

Bkz. v. Conrady, _Leben und Wirken des Generals Karl von Grolmann_ (Berlin, 1894-1896).

GROMATICI (_groma_ veya _gruma_ kelimelerinden, bir arazi ölçüm direği) veya
_Agrimensores_, Romalılar arasında arazi ölçümcüleri için kullanılan isim.
Toprak ölçümü sanatı muhtemelen ilk başta, bir _templum_'un (herhangi bir
kutsanmış alan) sınırlandırılmasının gerekli olduğu tüm durumlarda bu sanatı uygulayan kahinlerin elindeydi. Böylece, Roma'nın kendisinin,
kolonilerin ve kampların sınırları,
kahin prosedürünün kurallarına uygun olarak işaretlendi. Bahsedilen ilk profesyonel arazi ölçümcüsü, Antonius tarafından kampların ölçümünde istihdam edilen L. Decidius Saxa'dır
(Cicero, _Philippics_, xi. 12, xiv. 10). İmparatorluk döneminde sayıları ve
itibarları arttı. Gaziler arasında arazi dağıtımı, askeri kolonilerin sayısındaki artış, illere İtalyan köylülerinin yerleştirilmesi, Augustus döneminde imparatorluğun genel araştırması, özel ve devlet alanlarının ayrılması, tanınmış bir profesyonel arazi ölçümcüleri şirketinin kurulmasına yol açtı. Daha sonraki dönemlerde yüksek maaşlar alıyorlardı ve bazı durumlarda _clarissimus_ unvanıyla bile onurlandırılıyorlardı. Görevleri yalnızca geometrik veya matematiksel değildi, aynı zamanda danışmalar veya anlaşmazlıkların çözümü için yasal bilgi gerektiriyordu. Bu, arazi ölçümcülerinin eğitimi için özel okulların ve MS 1. yüzyıldan 6. yüzyıla kadar süren özel bir edebiyatın kurulmasına yol açtı. Gromatik yazarların en eskisi, sanatın yasal yönüyle ilgilenen _De agrorum
qualitate_ adlı eseriyle Frontinus'tu (bkz.) ve bu eser, bir Hıristiyan okul müdürü olan Aggenus Urbicus'un yorumuna konu olmuştu. Trajan döneminde, imparatora Dakya seferinde eşlik eden Balbus adında biri, arazi ölçümcüleri için hala mevcut olan bir geometri kılavuzu yazdı (_Expositio et ratio omnium formarum_ veya _mensurarum_, muhtemelen Hero'nun Yunanca orijinalinden esinlenerek), gromatik bir aletteki (muhtemelen modern teodolit'e benzeyen dioptra) bir iyileştirmeyi icat eden Celsus'a ithaf edildi; Hyginus'un incelemeleri için bu isme bakın. Trajan'dan biraz sonra Siculus Flaccus (_De condicionibus
agrorum_, mevcut) yazıldı; konuyla ilgili en ilginç inceleme ise, barbarca Latince yazılmış ve _Casae litterarum_ (uzun bir okul ders kitabı) adlı Innocentius adında birinin (4.-5. yüzyıl) eseridir. Boetius'un kendisine atfedilen incelemelerin yazarı olup olmadığı şüphelidir. _Gromatici veteres_ ayrıca sömürge ve diğer arazi ölçümlerinin resmi kayıtlarından (muhtemelen 5. yüzyıla ait) alıntılar, sınır taşlarının listeleri ve açıklamaları ve Theodosian Kodeksi'nden alıntılar içerir. Mommsen'e göre, koleksiyon
5. yüzyılda Roma'nın bir vicarius'unun (piskoposluk valisi) ofisinde ortaya çıkmıştır ve bu kişinin emrinde bir dizi arazi ölçümcüsü vardır.
Toplam ölçümcüler çeşitli isimlerle bilinirdi: _decempedator_ (kullanılan
araçla ilgili olarak); _finitor_, _metator_ veya _mensor
castrorum_ cumhuriyet döneminde; _togati Augustorum_ imparatorluk sivil memurları olarak; _professor_, _auctor_ profesyonel eğitmenler olarak.

Gromatici'nin en iyi baskısı C. Lachmann ve diğerleri tarafından yapılmıştır (1848)
ek cilt, _Die Schriften der romischen Feldmesser_
(1852); ayrıca bkz. B. G. Niebuhr, _Roma Tarihi_, ii., ek (İng.
çev.), konuya olan ilgiyi ilk canlandıran kişi; M. Cantor, _Die
  romischen Agrimensoren_ (Leipzig, 1875); P. de Tissot, _La Durumu
  des Agrimensores dans l'ancienne Rome_ (1879); G. Rossi, _Groma e
  squadro_ (Torino, 1877); F. Hultsch'un Ersch ve Gruber'deki makaleleri
  _Allgem. Encyklopadie_ ve G. Humbert tarafından Daremberg ve Saglio'da
  _Antika Sözlüğü_; Teuffel-Schwabe, _Hist. Romalı
  Edebiyat_, 58.




Hollanda'nın en kuzeydeki eyaleti GRONINGEN, S.'yi Drente ile sınırlandırıyor.
W., Friesland ve Lauwers Zee, N. ve N.E. Kuzey Denizi kıyısında ve
Ems'in Dollart'la ağzı ve S.E. Prusya'nın Hanover eyaleti tarafından. Friz adaları grubuna ait Boschplaat ve Rottumeroog adalarını içerir (bkz.). Alan, 887 m2; nüfus (1900) 299.602. Groningen, Drente platosuna Hondsrug'un neredeyse başkente kadar uzanan kumlu dili. Bu eyaletin batısı, kuzeyi ve kuzeydoğusu düzdür ve
deniz kili veya kum ve kil karışımından oluşur, alçak ve yüksek bataklıkların olduğu yerler hariç Friz sınırları. Alçak bataklıklar, başkentin doğusunda, Zuidlardermeer ve Schildmeer veya gölleri arasında
çoğunlukla hakimdir. Eyaletin güneydoğu kısmı, dere kumu üzerinde duran yüksek bataklıklardan oluşur. Bunun büyük bir kısmı geri kazanıldı ve
kumlu toprak açığa çıkarıldı, ancak Drente ve Prusya sınırlarında hala bataklık alanları
kaldı. Prusya sınırındaki Boertanger Bataklığı uzun süre doğu sınırının doğal koruması olarak kabul edildi, ve geçilmez durumunu korumak amacıyla
1824'e kadar burada ne tarım ne de sığır yetiştiriciliği yapılabilirdi ve ancak 1868'de evlerin inşasına izin verildi
ve ıslah çalışmaları başladı. Denize doğru olan
sınırların kademeli olarak genişletilmesi kıyı birikintilerinin süreci nedeniyle il kolayca izlenebilir, bu ilerlemedeki ardışık aşamaları işaretleyen yerlerde üçlü bir deniz set hattı vardır. Groningen nehirleri Drente platosundan aşağı inerek başkentte birleşir ve buradan Reitdiep ile Lauwers Zee'ye (bir kilitten boşaltılarak) ve Ems kanalıyla (1876) Delfzyl'e devam ederler. Güneydoğu köşesi
İl, Dollart'a akan Westerwolde Aa tarafından geçilir. Demiryolu sistemi, Devlet demiryollarının kuzey bölümüne aittir ve Winschoten üzerinden Almanya ile iletişim sağlar.
Buharlı tramvaylar da ilin birçok yerine hizmet eder. Tarım, ana endüstri. Toprak sahiplerinin oranı çok büyük ve Groningen çiftçisinin refah durumu
evinin tarzı, giyimi ve işiyle kanıtlanıyor. Ancak, bunun bir sonucu olarak, kısmen
her zamanki iş eksikliği otlaklar belirli mevsimlerde Amerika'ya önemli bir göç olmuştur. _Beklemm-recht_ veya kira hakkı olarak adlandırılan eski gelenek, şüphesiz toprağın genişletilmiş mülkiyetini açıklar. Bu yasaya göre bir kiracı çiftçi çiftliğini miras bırakabilir, yani kirasını süresiz olarak elinde tutar. Başlıca tarım ürünleri arpa, yulaf, buğdaydır ve kuzeydoğuda keten de yetiştirilir ve Güney Hollanda ve Belçika'ya ihraç edilir. Daha yüksek killi topraklarda sığır yetiştiriciliği ve at yetiştiriciliği de yapılır, tereyağı ve peynir yapımı.
Güneydeki kumluklarda ve Stads-Kanalı boyunca uzanan bataklık
kolonilerinde patates yetiştirilmesi, Drente'nin (bkz.) endüstrileriyle genel bir karşılaştırmayı davet ediyor. Hoogezand ve Sappemeer, Veendam ve
Wildervank, Yeni ve Eski Pekela, Yeni ve Eski Stads-Kanalı,
birbirleriyle örtüşecek şekilde genişleyen ve bu açıdan Kuzey Hollanda'daki Zaan Caddesi'ndeki endüstriyel köylere benzeyen
köylere örnektir. kıyı balıkçılığı önemlidir. Groningen (bkz.)
eyaletin başlıca ve tek büyük kasabasıdır. Eskiden küçük Delf nehri üzerindeki antik su bentlerinin korunması için önemli bir kale olan Delfzyl (bu nedenle adı), Groningen'e bağlayan Ems (Eems) gemi kanalının inşasından büyük ölçüde yararlanmıştır
ve önemli bir kereste ithalat ticareti olan iyi bir limana sahiptir.
Appingedam ve Winschoten, önemli sığır
ve at pazarlarına sahip çok eski kasabalardır.
Winschoten'daki güzel orman, 1826'da Kamu Refahı Derneği (_Tot Nut van het Algemeen_) tarafından düzenlenmiştir.

GRONINGEN, Hollanda'nın bir kasabası, aynı adı taşıyan eyaletin başkenti,
Drentsche Aa ve Hunse (Lauwers Zee'ye Reit Diep olarak devam eden) adlı iki kanallı nehrin birleştiği yerde, Assen'in 16 m. kuzeyinde ve Leeuwarden'in 33 m. doğusunda, demiryoluyla. Nüfus. (1900) 67.563.
Groningen, birkaç önemli kanalın yayıldığı merkezdir.
Reit Diep'in yanı sıra, Ems Kanalı ve Damster Diep, onu Delfzyl ve Dollart'a bağlar, Kolonel's Diep Leeuwarden'a, Nord Willem's Kanalı Assen ve güneye ve Stads Kanalı güneydoğuya Ems'e bağlanır. Bu nedenle, vapurlar her yöne sefer yapar ve Delfzyl üzerinden Emden ve Borkum adasına ve Lauwers Zee üzerinden Schiermonnikoog adasına düzenli bir servis vardır. Groningen, güzel dükkanları ve evleri ve geniş temiz sokaklarıyla Hollanda'nın kuzeyindeki en önemli kasabadır ve 16. ve 17. yüzyıllardan kalma tuğla evler, şehrin belirli bir eski dünya havasını korumasına yardımcı olur. Şehrin eski kısmı hala eski hendekle çevrilidir ve merkezde bir grup açık alan vardır, bunlardan Groote Markt Hollanda'nın en büyük pazar meydanlarından biridir. Şehrin kuzey tarafında hoş bahçeler ve gezinti yolları, bir botanik bahçesiyle birlikte uzanır. Başlıca kilise, 1477'den kalma yüksek bir kuleye (432 ft.) ve 1443'te Groningen yakınlarında doğan ünlü bilgin ve müzisyen Rudolph Agricolo tarafından inşa edilmiş bir orga sahip Martini-kerk'tir. Aa kilisesi 1465'ten kalmadır, ancak 1253'te kurulmuştur. Roma Katolik Broederkerk (19. yüzyılın sonunda yeniden inşa edilmiştir) L. Hendricx'in (1865) Tutku'sunun bazı dikkat çekici resimlerini içerir. Ayrıca bir Yahudi sinagogu da vardır. Büyük belediye binası (klasik tarzda), en iyi kamu binalarından biri olup 19. yüzyılın başında inşa edilmiş ve 1873'te genişletilmiştir. Eyalet hükümet ofisleri de 1871'de muhteşem bir cepheye sahip olan güzel bir binayı işgal etmektedir. Diğer dikkat çekici binalar arasında ilginç Germen antikalarının yanı sıra porselen, resim vb.'nin ortaçağ ve modern koleksiyonlarını içeren eyalet antika müzesi; adalet mahkemeleri (18. yüzyılın ortalarında dönüştürülmüştür); eskiden çevredeki bölgenin yönetimine ayrılmış, 1509'da inşa edilen ve 1899'da restore edilen eski Ommelanderhuis; tartı evi (1874); sivil ve askeri hapishane; cephanelik; askeri hastane; ve konser salonu bulunmaktadır.

1614'te kurulan Groningen Üniversitesi, 1850'de klasik tarzdaki bugünkü güzel binalarına kavuştu. Yardımcı kuruluşları arasında iyi bir doğa tarihi müzesi, bir gözlemevi, bir laboratuvar ve Luther'in kenar notlarıyla Erasmus'un Yeni Ahit'inin bir kopyasını içeren bir kütüphane yer alır. Diğer eğitim kurumları arasında Henri Daniel Guyot (ö. 1828) tarafından 1790'da kurulan sağır ve dilsizler kurumu, bir spor salonu ve denizcilik, sanat ve müzik okulları bulunur. Hukuk (1761) ve doğa bilimleri (1830) çalışmaları için eğitim toplulukları; bir güzel sanatlar akademisi (1830); bir arkeoloji topluluğu ve eyaletle ilgili bilgi toplamak için bir merkez bürosu vardır.

Eyaletin başkenti olması ve doğal konumunun avantajları nedeniyle Groningen, Büyük Britanya, Almanya, İskandinavya ve Rusya ile başta yağlı tohum, tahıl, odun, çim ve sığır olmak üzere çok önemli bir ticaret sürdürüyor. Başlıca endüstriler keten eğirme,
iplik yapma, şeker rafinasyonu, kitap basımı, yün tarama ve boyamadır ve ayrıca bira, tütün ve puro, pamuk ve yünlü
malzemeler, mobilya, org ve piyano üretir; bunların yanında testere, yağ ve tahıl değirmenleri, makine fabrikaları ve çok sayıda kuyumcu ve gümüşçü vardır.

_Tarih._--Groningen kasabası aslen Triantha'nın (Drente) _pagus_ veya _gouw_'una aitti ve kontluğu imparator II. Henry tarafından 1024'te Utrecht piskoposu ve başrahibine verildi. 1040'ta III. Henry, Utrecht kilisesine Groningen kraliyet alanını verdi ve
bağış senedinde "villa Cruoninga"dan bahsedilmektedir. Bu tüzük üzerine Utrecht piskoposları kasabanın hakimiyeti iddialarını temellendirdiler, bu iddia vatandaşlar tarafından hararetle tartışıldı. Bağış sırasında kasabanın var olduğu söylenemezdi, ancak kraliyet "villası" hızla özgür bir imparatorluk şehrinin haklarını iddia etmeye çalışan bir topluluğa dönüştü. İlk başta piskoposlar kasabalılar için çok güçlüydü; 1110'da inşa edilen savunmalar iki yıl sonra piskoposun emriyle yıkıldı; ve 12. ve 13. yüzyıllarda Utrecht piskoposluğu, sık sık çıkan isyanlara rağmen otoritesini sürdürmeyi başardı. 15. yüzyıla kadar bir piskoposluk valisi veya burgrave'nin şehirde bir koltuğu vardı ve otoritesi Gorecht olarak bilinen komşu bölgelere kadar uzanıyordu. 1143'te Utrecht piskoposu Heribert, görevi erkek kardeşi Liffert lehine kalıtsal bir fief'e dönüştürdü ve Liffert'in erkek soyunun tükenmesi üzerine Koevorden (veya Coevorden) ve van den Hove aileleri arasında paylaştırıldı. Ancak, yavaş yavaş, komşu Frizyalıların yardımıyla, burgherler kendilerini piskoposluk boyunduruğundan kurtarmayı başardılar. Şehir 1255'te tekrar surlarla çevrildi; 1284'ten önce Hanse Birliği'nin bir üyesi olmuştu; ve 14. yüzyılın sonunda, Ems ile Lauwers Zee arasındaki Friz Ommelande üzerinde etkili bir kontrol uygulayan, pratik olarak güçlü bir bağımsız cumhuriyetti. 14. yüzyılın sonunda Koevorden ve van den Hove ailelerinin mirasçıları haklarını önce şehre, sonra da piskoposa sattılar. Şehrin geçici olarak yenildiği bir mücadele izledi; ancak 1440'ta Piskopos Dirk II. sonunda şehre Utrecht piskoposluğunun Gorecht üzerindeki haklarını sattı.

Groningen'in ortaçağ anayasası, Utrecht'inkinden farklı olarak
aristokrattı. Tüccar loncası yoktu; ve zanaat loncalarının, onları tabi tutan şehir yönetimi üzerinde doğrudan etkisi yoktu. Kendi organından dört _rasyonel_ veya belediye başkanını seçen yönetim kurulunun üyeliği, onaylanmış "bilgeliğe" sahip kişilerle sınırlıydı ve bilgelik para cinsinden ölçülüyordu. Zengin burjuvaların bu _Raad_'ı yavaş yavaş tüm gücü tekeline aldı. Piskoposun icra memuru (_schout_), atanmış değerlendiricileriyle (_scabini_) yargı yetkisini kullanmaya devam etti, ancak Raad üyeleri onunla birlikte kürsüde oturuyordu ve mahkemesinden Raad'a bir itiraz geliyordu. Konsey aslında şehirde en üst seviyedeydi ve sadece şehirde değildi. 1439'da Ems ile Lauwers Zee arasındaki tüm bölgede, kasabalılar ve _burwal_'ı (şehirde ikamet hakkı) ve loncaların özgürlüğünü satın alanlar dışında kimsenin ticaret yapamayacağına karar verdi. Maximilian I. Groningen'i Frizya'nın kalıtsal podestatı olan Saksonyalı Albert'e atadı, ancak vatandaşlar Utrecht piskoposunun korumasını kabul etmeyi tercih etti; ve Albert'in oğlu George 1505'te şehri ele geçirmeye çalıştığında, Doğu Frizyalı Edzart'ın efendiliğini tanıdılar. George'un düşmanlıklarını yenilemesi üzerine, 1515'te bağlılıklarını Gelderland Dükü Charles'a devrettiler. 1536'da şehir Charles V'in eline geçti ve 16. yüzyılın büyük savaşlarında kuşatma ve askeri işgalin tüm acılarını çekti. 1581'den itibaren, hala İspanyolların elinde olan Groningen, İspanya kralına karşı
beyan eden "Ommelanden" ile sürekli savaş halindeydi. Bu kan davası, 1594'te Nassau'lu Maurice'in şehri ele geçirmesine ve 1597'de onları rahatlatmayı amaçlayan bir eyalet kararnamesine rağmen devam etti. 1672'de şehir Munster piskoposu tarafından kuşatıldı, ancak başarılı bir şekilde savunuldu ve 1698'de Coehoorn'un yönetimi altında surları iyileştirildi. Fransız Cumhuriyetçiler, Büyük Pazar'a özgürlük ağaçlarını 14 Şubat 1795'te diktiler ve 16 Kasım 1814'e kadar iktidarda kaldılar. Şehrin surları 18 Nisan 1874 tarihli yasayla yıkıma mahkum edildi.

Bkz. C. Hegel, _Stadte und Gilden_ (Leipzig, 1891); Stokvis, _Manuel
d'histoire_, iii. 496 (Leiden, 1890-1893); ayrıca Chevalier,
_Repertoire des resources hist. du moyen age_ (_Topo-bibliographie_)'de s.v..

GRONLUND, LAURENCE (1846-1899), Amerikalı sosyalist, 13 Temmuz 1846'da Danimarka'nın Kopenhag kentinde doğdu. 1865'te Kopenhag
üniversitesinden mezun oldu, hukuk okumaya başladı, 1867'de Amerika Birleşik Devletleri'ne taşındı, Milwaukee'de Almanca öğretmenliği yaptı, 1869'da baroya kabul edildi ve Chicago'da çalıştı. Sosyalizm üzerine yazar ve öğretim görevlisi oldu ve 1874'ten 1884'e kadar Sosyalist İşçi Partisi'nin çalışmalarıyla yakından bağlantılıydı, daha sonra neredeyse tamamen ders vermeye adadı ve
çalışma istatistikleri bürosunda bir göreve atandı. Tekrar konferans alanına döndü ve 1898'den 15 Ekim 1899'da New York'ta ölümüne kadar New York ve Chicago _American_ için başyazı yazarıydı. Başlıca eserleri şunlardır:
_The Coming Revolution_ (1880); _The Co-operative Commonwealth in its
Outlines, An Exposition of Modern Socialism_ (1884); _Ca Ira, or Danton
in the French Revolution_ (1888), Danton'ın bir rehabilitesi; _Our
Destiny, The Influence of Socialism on Morals and Religion_ (1890); ve
_The New Economy_ (1898).

GRONOVIUS (GRONOV'un latinleştirilmiş hali), JOHANN FRIEDRICH (1611-1671),
Alman klasik bilgini ve eleştirmeni, 8 Eylül 1611'de Hamburg'da doğdu. Birkaç üniversitede eğitim gördükten sonra
İngiltere, Fransa ve İtalya'da seyahat etti. 1643'te profesör olarak atandı.
Deventer'de retorik ve tarih ve 1658'de Yunan sandalyesine
Leiden, 28 Aralık 1671'de öldü. (Ayrıca bkz. FABRETTI,
RAPHAEL.) Düzenlemenin yanı sıra notlarla birlikte Statius, Plautus, Livy, Tacitus,
Aulus Gellius ve Seneca'nın trajedilerinin yazarı Gronovius'tu.
Commentarius de sestertiis (1643) ve bir çok başka eser
Hugo Grotius'un De jure belli et pacis (1660) baskısı. Onun
_Gözlemler_ bir dizi harika düzeltme içerir. Oğlu,
JAKOB GRONOVIUS (1645-1716), esas olarak
_Thesaurus antiquitatum Graecarum_ (1697-1702, 13 cilt) adlı eserin editörü olarak bilinir.

Bkz. J. E. Sandys, _Hist. of Class. Schol._ ii. (1908); F. A. Eckstein
Ersch ve Gruber'in _Allgemeine Encyklopadie_ adlı eserinde.

GROOM, modern kullanımda ahırlara bağlı, görevleri
genel olarak atların temizliği, beslenmesi, bakımı ve bakımıyla ilgilenmek olan erkek hizmetçi. Kelimenin en eski anlamı
bir çocuk gibi görünüyor ve 16. ve 17. yüzyıl edebiyatında sıklıkla,
çoban aşıkları için pastorallerde geçer. Daha sonra herhangi bir erkek hizmetçi için kullanılır ve böylece kraliyet evindeki birkaç görevlinin, örneğin damatların ve büyük odanın damatlarının ismi olarak yaşamaya devam eder. Görevi George III tarafından kaldırılan damat kapıcısı, hükümdarın dairesinin hazırlanmasını sağlardı ve 16. ve 17. yüzyıllarda oyun için kart ve zar sağlardı ve mahkemede oyunla ilgili tüm soruların sunulduğu otoriteydi. Kelimenin kökeni belirsizdir. Fransız etimologlar, dükkan çocuğu anlamına gelen O. Fr. _gromet_ kelimesinin İngilizceden türediğini düşünürler. Bu kelimenin bir şarap tüccarının dükkanındaki şarap tadımcısı için kullanılmasından, _gourmet_, yani bir gurme türetilmiştir. _Yeni İngilizce
Sözlüğüne_ göre, diğer Cermen
dillerinde damat kelimesine rastlanmasa da, kelime en nihayetinde "büyümek" köküyle bağlantılı olabilir. Yeni evli bir adam olan "bridegroom"da, 16. yüzyılda "grom", "erkek" anlamına gelen eski bir Cermen kelimesi olan daha eski bir _gome_ kelimesinin yerini almış ve Latince _homo_ ile bağlantılı olmuştur. Eski İngilizce kelime _brydguma_ idi, daha sonra _bridegome_ oldu. Kelime Almanca _Brautigam_'da varlığını sürdürmektedir.

GROOT, GERHARD (1340-1384), aksi takdirde Gerrit veya Geert Groet, Latince

Gerardus Magnus, bir vaiz ve Ortak Yaşam Kardeşleri (bkz.)
topluluğunun kurucusu, 1340 yılında babasının iyi bir kamu görevinde bulunduğu Utrecht piskoposluğundaki Deventer'de doğdu. Henüz on beş yaşındayken Paris
üniversitesine gitti. Burada Occam'ın bir öğrencisinin yanında skolastik
felsefe ve teoloji okudu ve ondan felsefenin nominalist anlayışını
öğrendi; ayrıca kilise hukuku, tıp, astronomi ve hatta büyü ve görünüşe göre biraz İbranice öğrendi.
Harika bir dersten sonra 1358'de mezun oldu ve muhtemelen 1363'te
usta oldu. Çalışmalarını Köln'de ve
belki de Prag'da daha da ileri götürdü. 1366'da Avignon'daki papalık sarayını ziyaret etti. Yaklaşık
bu sıralarda Utrecht'te bir rahipliğe ve Aix-la-Chapelle'de bir başka rahipliğe atandı ve parlak genç bilginin hayatı hızla lüks, laik ve bencil hale geliyordu, ta ki büyük bir ruhsal değişim onun üzerinden geçip, tüm dünyevi zevklerden nihai bir
vazgeçişle sonuçlandı. 1374'te gerçekleşen bu dönüşüm, kısmen tehlikeli bir hastalığın etkilerine kısmen de Arnhem yakınlarındaki Munnikhuizen'deki
Karthusian manastırının bilgili ve dindar başrahibi Henry de Calcar'ın etkisine bağlı gibi görünüyor.
1376 civarında Gerhard bu manastıra çekildi ve orada üç yılını meditasyon, dua ve çalışmayla geçirdi,
ancak bir Karthusian olmadı. 1379'da diyakoz olarak atandıktan sonra, Utrecht piskoposluğu boyunca misyoner vaiz oldu. Sadece Utrecht kasabasında değil, aynı zamanda Zwolle, Deventer, Kampen, Amsterdam, Haarlem, Gouda, Leiden, Delft, Zutphen ve diğer yerlerdeki çalışmalarının ardından gelen başarı muazzamdı; Thomas a Kempis'e göre insanlar işlerini ve yemeklerini bırakıp vaazlarını dinliyorlardı, böylece kiliseler onun geldiği her yerde toplanan kalabalığı tutamıyordu. Utrecht piskoposu onu sıcak bir şekilde destekledi ve sinodda toplanan din adamlarının huzurunda cariyeliğe karşı vaaz vermesini sağladı. Sadece laiklerin yaygın günahlarına değil, aynı zamanda laik ve sıradan din adamları arasındaki sapkınlığa, din adamlığına, açgözlülüğe ve kirliliğe karşı yönelttiği eleştirilerinin tarafsızlığı, din adamlarının düşmanlığını kışkırttı ve kendisine karşı sapkınlık suçlamaları yöneltildi. Groot'un, İsa Mesih'in vaazlarının büyük konusu olduğunu, hepsinde Katolik doktriniyle uyum içinde olduğuna inandığını ve bunları gönüllü olarak Roma Kilisesi'nin açık yargısına tabi tuttuğunu ilan ettiği bir _Publica Protestatio_ yayınlaması boşunaydı. Piskopos, rahibin emrinde olmayan herkesin vaaz vermesini yasaklayan bir ferman çıkarmaya ikna edildi ve Urban VI'ya yapılan bir itiraz etkisiz kaldı. Bu yasağın tarihi konusunda bir zorluk var; ya Groot'un ölümünden sadece birkaç ay önceydi ya da Groot'un hayatının son yılında kamuya açık bir şekilde vaaz verdiği için piskopos tarafından kaldırılmış olmalı. Bir dönem (belki 1381, belki daha önce) Brüksel yakınlarındaki Groenendael'de Augustinus rahiplerinin başrahibi olan ünlü mistik Johann Ruysbroeck'e birkaç gün süren bir ziyarette bulundu; bu ziyarette Groot'un Augustinus rahiplerinin yönetimi ve yaşamı için duyduğu ilgi oluştu ve bu da böylesine önemli bir
meyve
vermeye mahkûmdu. Hayatının sonunda kendisine bağlı olan bazı din adamları tarafından dini bir tarikat oluşturmaları istendi ve Groot bunların St. Augustine'in düzenli rahipleri olmaları gerektiğine karar verdi. Projeyi gerçekleştirme çabalarında hiç zaman kaybedilmedi, ancak Groot bir temel atılamadan öldü. Ancak 1387'de Windesheim'da yaklaşık 20 m. uzaklıkta bir yer güvence altına alındı. Deventer'in kuzeyinde ve burada, zamanla yaklaşık yüz evi kapsayan ve 15. yüzyılda Almanya'daki tüm dini tarikatlar tarafından gerçekleştirilen bir dizi reformda öncülük eden Windesheim düzenli rahipler cemaatinin beşiği haline gelen manastır kuruldu. Bu hareketin başlatılması Groot'un hayatının en büyük başarısıydı; diğer yaratılışı olan Ortak Yaşam Kardeşleri
cemaatinin doğumuna ve ilk günlerine başkanlık etmek için yaşadı. 1384'te Deventer'de 44 yaşında vebadan öldü.

Groot'un hayatı için başlıca otorite Thomas a Kempis, _Vita Gerardi
Magni_ (J. P. Arthur tarafından İngilizceye çevrilmiştir, _The Founders of the New Devotion_, 1905); ayrıca Johann Busch'un _Chronicon Windeshemense_'si (ed. K. Grube, 1886). Bu kaynaklara dayalı bir açıklama, S. Kettlewell, _Thomas a Kempis and the Brothers of Common Life_ (1882) adlı eserde bulunabilir. i. c. 5; ve daha kısa bir açıklama, F. R. Cruise, _Thomas a Kempis_, 1887, pt. ii. Groot'un yazılarının bir açıklamasıyla birlikte mükemmel bir taslak, L. Schulze tarafından Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_ (3. baskı) adlı eserde verilmiştir; Groot'un teolojik ve kilise fikirlerinin kendi döneminde yaygın olarak geçerli olan fikirler olduğunu ve onu "Reformasyondan önce bir reformcu" yapma girişimlerinin tarihsel olmadığını ısrarla vurgular. (E. C. B.)

ÇOKLU DİŞLİ SİNCAP, büyük ve parlak renkli bir Borneo sincabı, _Rhithrosciurus macrotis_, kendi başına bir cins temsil eder
Sciuridae ailesinin diğer tüm üyelerinden
kesici dişlerin ön yüzeyinde çok sayıda uzunlamasına oluk olmasıyla ayırt edilir;
azı dişleri ailenin diğer üyelerine göre daha basit bir tiptedir.
Kuyruğu büyük ve tilki benzeridir ve kulakları püsküllü ve yanları siyah ve beyaz bantlarla işaretlenmiştir.

GROS, ANTOINE JEAN, BARON (1771-1835), Fransız ressam, 1771'de Paris'te
doğdu. Minyatür ressamı olan babası ona altı yaşındayken
çizim öğretmeye başladı ve ilk günden itibaren titiz bir
usta olduğunu gösterdi. 1785'in sonlarına doğru Gros, kendi isteğiyle David'in stüdyosuna girdi ve burayı titizlikle ziyaret etti, aynı zamanda College Mazarin'in derslerini takip etmeye devam etti. Devrim nedeniyle zor durumda olan babasının ölümü, Gros'u 1791'de kendi kaynaklarına yöneltti. Artık kendini tamamen mesleğine adadı ve 1792'de _grand prix_ için yarıştı, ancak
başarısız oldu. Ancak bu sıralarda, Ecole des Beaux Arts'ın tavsiyesi üzerine, Konvansiyon üyelerinin portrelerini yapmakla görevlendirildi ve Devrim'in gelişmesinden rahatsız olan Gros 1793'te Fransa'dan İtalya'ya gittiğinde, aynı yollarla Cenova'da geçimini sağladı ve çok sayıda minyatür ve
_sabit_ üretti. Floransa'yı ziyaret etti, ancak Cenova'ya döndüğünde Josephine ile tanıştı ve onu Milano'ya kadar takip etti, burada kocası tarafından iyi karşılandı. 15 Kasım 1796'da, Bonaparte köprüye üç renkli bayrağı diktiğinde Gros, Arcola yakınlarındaki orduyla birlikteydi. Gros bu olayı yakaladı ve bu olaya yaklaşımıyla mesleğini bulduğunu gösterdi. Bonaparte ona hemen "inspecteur aux
revues" görevini verdi, bu da onun orduyu takip etmesini sağladı ve 1797'de onu Louvre'u zenginleştirecek ganimetleri seçmekle görevli komisyona atadı. 1799'da kuşatma altındaki Cenova şehrinden kaçan Gros, Paris'e gitti ve 1801'in başında Capucins'teki karargahına yerleşti. "Nasıra Muharebesi"nin "esquisse"i (Musee de Nantes) 1802'de konsoloslar tarafından teklif edilen ödülü kazandı, ancak Junot'nun Napolyon tarafından kıskanılması nedeniyle gerçekleştirilmedi; ancak Gros'a Jaffa'daki veba evine yaptığı ziyareti resmetmesini sipariş ederek onu tazmin etti. "Les Pestiferes de Jaffa" (Louvre)
1806'da "Aboukir Muharebesi" (Versay) ve 1808'de "Eylau Muharebesi" (Louvre) izledi. Bu üç konu - popüler liderin veba ile sarsılmadan yüzleşmesi, zaferin muhteşem anına meydan okuması, zor kazanılmış bir alanın acı bedeliyle yüreğinin burkulması - Gros'a şöhretin başlıca unvanını verdi. Askeri unsur Fransız ulusal yaşamıyla bağlantılı kaldığı sürece, Gros ondan taze ve enerjik bir ilham aldı ve onu tasvir ettiği olayların tam kalbine taşıdı; ancak ordu ve generali halktan ayrıldıkça, yalnızca kişisel hırsın gerçekleşmesini temsil eden bölümleri resmetmesi istenen Gros, dehası için gerekli olan beslenmeyi
bulmayı bıraktı ve sanatsal konumunun kusuru belirginleşti. Klasikçilerin mezhebinde eğitilmişti, onların kurallarıyla zincirlenmişti, hatta -tiplere yönelik doğalcı yaklaşımı ve renk ve tonlardaki pitoresk etkiye başvurmasıyla- onlara ters düşüyormuş gibi görünse bile. 1810'daki "Madrid" ve "Piramitlerde Napolyon" (Versay) adlı eserleri yıldızının onu terk ettiğini gösteriyor. 1812'deki "Francis I." ve "Charles V." (Louvre) adlı eserleri önemli bir başarı elde etti; ancak St. Genevieve kubbesinin dekorasyonu (1811'de başlayıp 1824'te tamamlandı) Gros'un sonraki yıllarında erken gücünü ve canlılığını ve becerisini gösteren tek eseridir. "XVIII. Louis'in Ayrılışı." (Versay), "Madame d'Angouleme'nin Gemiye Binişi" (Bordeaux), Louvre'daki Mısır odasının plafonu ve son olarak 1835'te sergilenen "Herkül
ve Diomedes"i, Gros'un eski efendisi David'in sık sık verdiği tavsiyelere uygun olarak, Romantizmin yükselen dalgasını durdurmak için gösterdiği çabaların, bir zamanlar parlak olan itibarına zarar vermekten başka bir işe yaramadığını kanıtlıyor. Eleştiri ve başarısızlık bilinciyle çileden çıkan Gros, hayatın daha kaba zevklerine sığındı. 25 Haziran 1835'te Sevres yakınlarındaki Seine kıyılarında boğulmuş halde bulundu. Şapkasına koyduğu bir kağıttan, "las de la
vie, et trahi par les dernieres facultes qui la lui rendaient
supportable, il avait resolu de s'en defaire" yazıyordu. Gros'un öğrenci sayısı çok fazlaydı ve 1815'te David Paris'i terk edip kendi derslerini ona devrettiğinde önemli ölçüde arttı. Gros, "Eylau Muharebesi"ni sergilediği 1808 Salonu'ndan sonra Napolyon tarafından ödüllendirildi ve imparatorluk baronu unvanına layık görüldü. Restorasyon altında Enstitü üyesi oldu, Ecole des Beaux Arts'ta profesör oldu ve St Michel nişanıyla şövalye unvanına layık görüldü.

M. Delecluze, _Louis David et son
temps_ adlı eserinde hayatı hakkında kısa bir bilgi verir ve Julius Meyer'in _Geschichte der modernen franzosischen
Malerei_ adlı eserinde eserleri hakkında mükemmel bir eleştiri yer alır.

GROSART, ALEXANDER BALLOCH (1827-1899), İskoç ilahiyat ve edebiyat editörü, bir inşaat müteahhidinin oğlu, 18 Haziran 1827'de Stirling'de doğdu. Edinburgh Üniversitesi'nde eğitim gördü ve 1856'da Kinross'ta Presbiteryen rahibi oldu. 1865'te Liverpool'a,
üç yıl sonra da Blackburn'e gitti. 1892'de rahiplikten istifa etti ve 16 Mart 1899'da Dublin'de öldü. Dr. Grosart, en çok nadir Elizabeth dönemi edebiyatını yeniden basma çabalarıyla hatırlanır; bu çalışmayı ilk olarak Püriten teolojisine olan güçlü ilgisinden dolayı üstlenmiştir. Eserlerini düzenlediği ilk yazarlar arasında Püriten ilahiyatçılar Richard Sibbes, Thomas Brooks ve Herbert Palmer yer almıştır. Michael Bruce'un _Poems_ (1865) ve Richard Gilpin'in _Demonologia sacra_ (1867) baskıları takip etmiştir. 1868'de Richard Baxter'ın yazılarının bir bibliyografyasını çıkardı ve o yıldan 1876'ya kadar özel aboneler için Thomas Fuller, Sir John Davies, Fulke Greville, Henry Vaughan, Andrew Marvell, George Herbert, Richard Crashaw, John Donne ve Sir Philip Sidney'in eserlerini içeren otuz dokuz ciltlik bir dizi olan "Fuller Worthies Kütüphanesi"ni yeniden üretmekle meşguldü. Dizinin son dört cildi, pek az bilinen ve başka türlü erişilemeyen birçok yazarın eserlerine ayrılmıştı. _Occasional Issues of Unique and Very Rare Books_ (1875-1881) adlı eseri kitapseverler için son derece ilgi çekicidir. Diğer şeylerin yanı sıra Robert Dover'ın _Annalia Dubrensia_'sını da içeriyordu. 1876'da "Chertsey Worthies Kütüphanesi" olarak bilinen başka bir dizi daha başlatıldı. Nicholas Breton, Francis Quarles, Dr Joseph Beaumont, Abraham Cowley, Henry More ve Hereford'dan John Davies'in eserlerinin baskılarını içeriyordu. Grosart bu tür çalışmalara olan coşkusu ve enerjisiyle yorulmak bilmiyordu. Son iki seri 1881'e kadar aynı anda üretildi ve tamamlanır tamamlanmaz Grosart, birçok yeniden basımın orijinallerine sahip olan kitapsever Henry Huth'tan esinlenerek "Huth Kütüphanesi"ni kurdu. Robert Greene, Thomas Nash, Gabriel Harvey'in eserleri ve Thomas Dekker'in düzyazı risalelerini içeriyordu. Ayrıca Edmund Spenser ve Samuel Daniel'in tüm eserlerini de düzenledi. Townley Hall koleksiyonundan birkaç el yazmasını yeniden bastı. ve Sir John
Eliot'un eserlerini, Sir Richard Boyle'un _Lismore Papers_'ını ve Chetham Society, Camden Society ve
Roxburghe Club için çeşitli
yayınları düzenledi. Dr. Grosart'ın üslup hataları ve ara sıra yaptığı yanlışlıklar
eserinin muazzam değerinden ciddi şekilde eksiltmiyor. Nadir
kitapları aramaktan bıkmıyordu ve
önceleri neredeyse erişilemez olan
birçok ilginç
edebiyatı gün ışığına çıkardı.

GROSBEAK (Fr. _Grosbec_), modern ornitologların _Fringillidae_ ve _Ploceidae_ familyalarına ait birçok kuşa ve belki de _Emberizidae_ ve _Tanagridae_ familyalarının bazı üyelerine
belirsiz bir şekilde uygulanan bir isim, ancak her zaman gagalarının büyük boyutuyla ayırt edilen kuşlara. Tek başına alındığında genellikle ispinozun (bkz.) eşanlamlısıdır, ancak
türleri belirtmek için genellikle çam-grosbeak,
kardinal-grosbeak ve benzeri gibi bir önek eklenir. Erken dönem yazarları tarafından kelime genellikle Linnaean _Loxia_'nın bir eşdeğeri olarak verilmiştir, ancak bu cinsin şu anda aynı aileye yerleştirilmeyen birçok formu içerdiği bulunmuştur.

Çam-grosbeak (_Pinicola enucleator_) hem Eski hem de Yeni Dünya'nın kozalaklı ağaç bölgesinde yaşar, Avrupa'da ve muhtemelen başka yerlerde kış yaklaşırken daha düşük bir enlem arar - genellikle büyük sürüler halinde seyahat eder; geride kalanlar zaman zaman Britanya Adaları'na ulaşmıştır
(Yarrell, _Br. Birds_, ed. 4, ii. 177-179). Yapısı ve bazı alışkanlıkları bakımından bir şakrak kuşuna çok benzese de, boyutu bakımından bu kuşu çok aşan bu kuş, bir çapraz gaganın tüylerine sahiptir ve kısıtlı _Loxia_ cinsinin üyeleriyle aynı değişimleri geçirmiş gibi görünmektedir - genç kuşlar kahverengimsi siyah çizgili donuk yeşilimsi gri renktedir, yetişkin tavuklar altın yeşili renktedir ve horozlar neredeyse tüm vücut tüylerinde koyu kırmızı renkte parlar, bu son renk, hapsedilme sırasında tüy döktükten sonra parlak sarı ile değiştirilir. Bu türün yuvaları 1821'de Johana Wilhelm Zetterstedt tarafından İsveç Laponyası'ndaki Juckasjarwi yakınlarında bulundu, ancak 1855'e kadar yuvalanmasıyla ilgili çok az şey biliniyordu, ta ki John Wolley iki yıllık etkisiz aramadan sonra, İsveç sınırındaki Finlandiya köyü Muonioniska yakınlarında, her ikisi de abartılı şakrak kuşlarına benzeyen yumurtalı, iyi doğrulanmış örnekler elde etmeyi başarana kadar. Bu türün besini, birçok ağaç türünün tohumları ve tomurcuklarından oluşuyor gibi görünüyor, ancak temel besin çok büyük olasılıkla bir tür çamın tohumları olabilir. Çam-grosbeak'e akraba olan, daha küçük boyutta ancak tüylerinin güzelliği bakımından ona eşit olan birkaç tür daha vardır.[1] Bunlara _Carpodacus_, _Propasser_, _Bycanetes_, _Uragus_ ve diğerleri gibi birkaç cins atfedilmiştir; ancak muhtemelen _Carpodacus_ hepsini içermek için yeterlidir. Bunların çoğu Eski Dünya'nın ve özellikle doğu bölümünün yerlileridir, ancak birkaçı Kuzey Amerika'nın batı kesiminde yaşar ve biri, _C.
githagineus_ (en azından iki yerel ırkı olduğu anlaşılan), Arap Yarımadası ve Kuzey Afrika'nın çöllerinin veya sınırlarının özel bir yerlisidir ve hatta Kanarya Adaları'nın bazılarına kadar uzanır - özellikle orman ağaçlarıyla ve özellikle iğne yapraklılarla ilişkilendirilebilecek bir formun _habitatında_ tekil bir değişiklik. Kardinal ispinozu veya Virginia bülbülü, _Cardinalis
virginianus_, burada dikkat çekiyor, ancak gerçekte hangi aileye ait olduğu konusunda şüpheler olabilir. Parlak kırmızı kıyafeti ve aynı renkteki uzun tepesiyle, güzel
şarkısıyla olduğu kadar dikkat çekicidir. Sınırlandırmaya hazır adaptasyonu, onu Atlantik'in her iki yakasında da popüler bir kafes kuşu yapmıştır. Dişi, horoz kuş kadar iyi bir
şarkıcı değildir. Donuk kırmızı olan kanatlar ve kuyruk hariç, tüyleri yukarıda açık zeytin rengi ve aşağıda kahverengimsi sarıdır. Bu tür, Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kısımlarında, 40 derece kuzey enleminin güneyinde yaşar ve ayrıca Bermudalar'da da bulunur. Kuzey Amerika'nın güneybatısında, bazı yazarlar tarafından tür olarak kabul edilen diğer formlarla ve Güney Amerika'nın kuzey kısımlarında _C. phoeniceus_, gerçekten de
ayrım yapmaya hak kazanmış gibi görünüyor. Kısa ve geniş gagasıyla farklı bir cinse yerleştirilen ve _Pyrrhuloxia sinuata_ veya
Texan kardinali olarak bilinen başka bir akraba kuş, Amerika Birleşik Devletleri'nin güney sınırlarında ve Meksika'da bulunur; Kuzey Amerika "grosbeaks"ları arasında ayrıca _Guiraca_ ve _Hedymeles_ cinslerine ait kuşlara da isim verilmelidir--ilki özellikle güzel mavi _G.
caerulea_ ile örneklendirilir ve ikincisi ise Kanada'ya kadar uzanan parlak gül göğüslü _H.
ludovicianus_ ile örneklendirilir.

Genellikle "grosbeaks" olarak adlandırılsa da,
kesinlikle _Ploceidae_ ailesine ait olan Eski Dünya türleri
WEAVER-BIRD altında ele alınır. (A. N.)

DİPNOT:

[1] Birçoğu Prens C. L. Bonaparte ve Profesör Schlegel'in _Monographie
des loxiens_ (1850) adlı eserinde anlatılmış ve resmedilmiştir,
ancak bir İngiliz yazarın "grosbeaks" olarak adlandıracağı
birçok kuş hariç tutulmuştur.

GROSE, FRANCIS (yaklaşık 1730-1791), İngiliz antikacı, 1730 yılı civarında Middlesex'teki Greenford'da
doğmuştur. Babası, Surrey, Richmond'a yerleşmiş zengin bir İsviçreli
kuyumcuydu. Grose erken yaşta armacılık ve antikalara ilgi gösterdi ve babası ona Heralds' College'da bir pozisyon sağladı. 1763'te, o zamanlar Richmond Herald olan bu adam, cübbesini sattı ve kısa bir süre sonra Hampshire milislerinin emir subayı ve muhasebecisi oldu. Burada, kendisinin de esprili bir şekilde belirttiği gibi, tuttuğu tek hesap defterleri sağ ve sol cepleriydi. Bunlardan birine para alıyor, diğerinden de ödeme yapıyordu. Bu dikkatsizlik onu ciddi mali zorluklarla karşı karşıya bıraktı; ve Surrey milislerinde bir kaptanlığı kabul ederek bunları onarmak için yaptığı boşuna bir girişimden sonra, babasının ona bıraktığı servetin israf edilmesiyle, mükemmel eğitimini ve bir çizer olarak sahip olduğu yetenekleri hesaba katmaya başladı. 1757'de Society of Antiquaries'e üye olarak seçildi. 1773'te _Antiquities of England and
Wales_ adlı eserini yayınlamaya başladı; bu eser ona hem para hem de şöhret kazandırdı. Bu, Kanal Adaları ile ilgili ek bölümleriyle birlikte 1787'ye kadar tamamlanmadı. 1789'da İskoçya'da bir antika turuna çıktı ve bu yolculuk sırasında Burns ile tanıştı. Burns, onun şerefine "Ken ye ought o' Captain Grose" ile başlayan ünlü şarkıyı besteledi ve daha da ünlü olan "Hear, land o' cakes, and brither Scots" adlı diğer şiirinde tüm İskoçları bu "çocukların not alma" konusunda uyardı. 1790'da Burns'ün "İskoçya'daki seyahatlerinin" sonuçlarını yayınlamaya başladı; ancak İrlanda'ya gidip Büyük Britanya için daha önce yaptığı şeyi o ülke için yapmayı düşündüğünde işi henüz bitirmemişti. Dublin'deyken, varışından yaklaşık bir ay sonra, 12 Haziran 1791'de bir arkadaşının yemek masasında felç geçirerek öldü.

Grose bir tür antikacı Falstaff'tı - en azından şövalyenin fiziksel özelliklerine çarpıcı bir şekilde sahipti; ama gerçek bir onur ve hayırseverlik adamıydı, "küçük kusurları görmezden gelip daha büyük erdemleri arayan" değerli bir arkadaş ve eşsiz bir iyilik arkadaşıydı. Mizahı, çeşitli bilgisi ve iyi doğası, onu toplumda gözde biri yapmak için fazlasıyla hesaplanmıştı. Burns'ün onun hakkında söylediği gibi -

"Ama onu neşesiyle gördüğünüzde,
Uysal bir neşe ve eğlenceye sahip,
O zaman onu yere koyun ve iki veya üç
Güvenli arkadaş onunla birlikte;
Ve _port, ah port!_ sen biraz parla,
Ve SONRA onu göreceksiniz!"

Grose'un eserleri arasında _İngiltere ve Galler'in Eski Eserleri_ (6 cilt, 1773-1787); _İngiliz Ordusu Subaylarına Tavsiyeler_ (1782), Swift'in _Hizmetçilere Yönergeler_ tarzında bir hiciv; _Sağlık, Güzellik, Zenginlik ve Onur Rehberi_ (1783), dönemin reklamlarının bir koleksiyonu, karakteristik hicivli bir önsözle; _Klasik Kaba Dil Sözlüğü_ (1785); _Antik Zırhlar ve Silahlar Üzerine Bir İnceleme_ (1785-1789); Darrell'in _Dover Tarihi_ (1786); _Askeri Eski Eserler_ (2 cilt, 1786-1788); _Bir İl Sözlüğü_ (1787); _Karikatür Çizim Kuralları_ (1788); _The
Antiquities of Scotland_ (2 cilt, 1789-1791); _Antiquities of
Irlanda_ (2 cilt, 1791), Ledwich tarafından düzenlenmiş ve kısmen yazılmıştır. _The
Grumbler_, on altı mizahi deneme, ölümünden sonra 1791'de yayınlandı;
ve 1793'te _The Olio_, Grose'a özgü, ancak kesinlikle hepsi ona ait olmayan denemeler, şakalar ve küçük şiir parçalarından oluşan bir koleksiyon, yayıncısı ve aynı zamanda onun vasisi olan
tarafından kağıtlarından bir araya getirildi.

N. Dance tarafından yapılmış Grose'un büyük boy bir portresi _Antiquities of England and Wales_'in ilk cildinde yer alır ve bir diğeri de Kay'in _Portraits_'i arasındadır. Onun şiirsel bir taslağı _Gentleman's Magazine_, lxi'de yayınlandı. 660. Bkz. _Gentleman's Magazine_, lxi.
498, 582; Noble's _Hist. of the College of Arms_, s. 434; _Notes and
Queries_, 1. ser., ix. 350; 3. ser., i. 64, x. 280-281; ​​5. ser.,
xii. 148; 6. ser., ii. 47, 257, 291; Hone, _Every-day Book_, i. 655.

GROSS, tam olarak kalın, hacimli, Geç Lat. _grossus_'un anlamı.
Latince kelime genellikle _crassus_, kalın ile aynı kökten geldiği düşünülmüştür,
ancak bu artık şüphelidir. Ayrıca 
Almanca ile bağlantılı görünmüyor. _gross_, İngilizce'de "great" ile temsil edilen Cermen kökenli bir kelimedir. "Doğrudan anlamının ve kaba, bayağı veya belirgin gibi mecazi anlamlarının dışında, başlıca kullanımları, "net"in aksine, bütün, tüm, çıkarımsız veya "perakende"nin aksine toplu olarak satılanlara uygulandığında ("bakkal" ve "engrossing"e bakınız). Bir masal birimi olarak, "brüt" 12 düzine, 144'e eşittir, bazen "küçük brüt" olarak bilinir, "büyük brüt"ün, yani 12 brüt, 144 düzinenin aksine. İngiliz ortak hukukunda teknik bir ifade olarak, "in brüt", bir mal sahibinin kişiliğine bağlı, maddi olmayan bir mirasa uygulanır, buna karşılık arazi mülkiyetine bağlı olan, yani ekli veya ilgili olan mirasa
(bkz. COMMONS) zıttır.

GROSSE, JULIUS WALDEMAR (1828-1902), Alman şair, bir askeri
papaz, 25 Nisan 1828'de Erfurt'ta doğdu. İlk eğitimini Magdeburg'daki lisede aldı ve okuldan ayrılıp bakanlığa karşı isteksizlik gösterdikten sonra bir mimarlık ofisine girdi.
Ancak aklı edebiyattaydı ve 1849'da Halle üniversitesine girdi ve burada hukuk öğrencisi olarak kayıtlı olmasına rağmen kendini
neredeyse sadece edebiyata adadı. İlk şiirsel denemesi
_Cola di Rienzi_ (1851) trajedisiyle ilgiliydi, aynı yıl
hemen sahneye konulan bir komedi olan _Eine Nachtpartie Shakespeares_ izledi. Bu ilk iki eserin başarısı onu edebiyatı bir meslek olarak takip etmeye teşvik etti ve 1852'de Münih'e giderek Paul Heyse (bkz.) ve Hermann Lingg'in (1820-1905) önderliğindeki genç şairler çevresine katıldı. Altı yıl boyunca (1855-1861) _Neue Munchener Zeitung_'un dramatik eleştirmeni oldu ve ardından bir süre _Leipziger Illustrierte Zeitung_ kadrosunda yer aldı, ancak 1862'de _Bayrische Zeitung_'un editörü olarak Münih'e döndü ve bu görevi 1867'de gazetenin varlığı sona erene kadar sürdürdü. 1869'da Grosse _Schiller-Stiftung_'un sekreteri olarak atandı ve sonraki birkaç yıl boyunca Weimar, Dresden ve Münih'te dönüşümlü olarak yaşadı, ta ki 1890'da Weimar'da kalıcı ikametgahını alana kadar. Büyük dük _Hofrat_ yapıldı ve "profesör" unvanını aldı. 9 Mayıs 1902'de Garda Gölü'ndeki Torbole'de öldü.

Grosse, roman, drama ve şiir alanında çok üretken bir yazardı. Lirik bir şair olarak, özellikle _Gedichte_ (1857) ve _Aus bewegten Tagen_ adlı şiir kitabında (1869), romanlarından daha fazla kendini gösterdi; ancak sonuncular arasında _Untreu aus Mitleid_ (2 cilt, 1868);
_Vox populi, vox dei_ (1869); _Maria Mancini_ (1871); _Neue Erzahlungen_ (1875); _Sophie Monnier_ (1876) ve _Ein Frauenlos_ (1888) belirli bir stil zarafetiyle dikkat çekicidir. Onun trajedileri, _Die
Ynglinger_ (1858); _Tiberius_ (1876); _Johann von Schwaben_; ve
komedi _Die steinerne Braut_, sahnede hatırı sayılır bir başarı elde etti.

  Grosse'nin Gesammelte dramatische Werke'si 7 cilt halinde yayımlandı. Leipzig'de
  (1870), Erzahlende Dichtungen_ adlı eseri Berlin'de yayımlanırken (6
  ciltler, 1871-1873). A. Bartels'in seçilmiş eserlerinin bir baskısı
  hazırlık aşamasında. Ayrıca bkz. otobiyografisi: _Literarische Ursachen und
  Wirkungen_ (1896); R. Prutz, Die Literatur der Gegenwart (1859); J.
  Ethe, _J. Grosse als epischer Dichter_ (1872).




GROSSENHAIN, Saksonya krallığında, Dresden'den 20 m kuzeyde, ana demiryolu hattı üzerinde (Elsterwerda üzerinden) Berlin'e ve Priestewitz ile Frankfort-on-Oder'e giden hatların kavşağında bulunan bir kasaba. Nüfus (1905) 12.015. Bir Evanjelik kilisesi, modern ve ticari bir okul, bir kütüphane ve geniş bir kamu parkı vardır. Endüstriler çok önemlidir ve yünlü ve pamuklu kumaşlar, geyik derisi, deri, cam ve makine imalatını kapsar. Grossenhain başlangıçta bir Sorb yerleşimiydi. Bir süre Bohemyalılar tarafından işgal edildi ve onlar tarafından güçlü bir şekilde
güçlendirildi. Daha sonra Meissen margravlerinin eline geçti ve 1312'de Brandenburg margravleri tarafından alındı. Tüm büyük Alman savaşlarında önemli ölçüde zarar gördü ve 1744'te neredeyse
yangınla yok oldu. 16 Mayıs 1813'te Fransızlar ve Ruslar arasında burada bir savaş gerçekleşti.

Bkz. G. W. Schuberth, _Chronik der Stadt Grossenhain_ (Grossenhain,
1887-1892).

GROSSETESTE, ROBERT (yaklaşık 1175-1253), İngiliz devlet adamı, ilahiyatçı ve
Lincoln piskoposu, Suffolk'taki Stradbrook'ta mütevazı ebeveynlerden doğdu.
Eğitimini Oxford'da aldı ve burada hukuk, tıp ve doğa bilimlerinde uzmanlaştı.
Tanıştığı Giraldus Cambrensis, 1199'dan önce onu Hereford piskoposu William de
Vere ile tanıştırdı. Grosseteste, piskoposun evinde bir göreve talip oldu, ancak bu haminin ölümüyle mahrum kalınca kendini teoloji çalışmalarına adadı. Bu amaçla Paris'i ziyaret etmiş olması mümkündür, ancak sonunda bir öğretmen olarak Oxford'a yerleşti. Önem verdiği ilk tercih üniversite şansölyeliğiydi. Bir öğretim görevlisi olarak önemli bir ün kazandı ve Franciscanların 1224 civarında Oxford'da kurduğu okulun ilk rektörü oldu. Grosseteste'nin öğrenimi, sert bir eleştirmen olan Roger Bacon tarafından çok övüldü. Bacon'a göre, Grosseteste çok az Yunanca veya İbranice biliyordu ve Aristoteles'in eserlerine pek dikkat etmiyordu, ancak doğa bilimleri konusundaki bilgisiyle çağdaşları arasında önde geliyordu. 1214 ile 1231 yılları arasında Grosseteste, Chester, Northampton ve Leicester başdiyakozluklarını üstlendi. 1232'de, ciddi bir hastalıktan sonra, Lincoln'de sahip olduğu bir prebend hariç, tüm ayrıcalıklarından ve terfilerinden istifa etti. Niyeti hayatının geri kalanını tefekkürlü bir dindarlıkla geçirmekti. Ancak şansölyelik görevini sürdürdü ve 1235'te Lincoln piskoposluğunu kabul etti. Geniş piskoposluk bölgesinde ahlak ve din adamlığı disiplininin reformunu gecikmeden üstlendi. Bu plan onu birden fazla ayrıcalıklı şirketle, özellikle de kendi cemaatiyle çatışmaya soktu. Bu cemaat, cemaatleri üzerinde ziyaret hakkını kullanma iddiasına şiddetle karşı çıktı. Anlaşmazlık 1239'dan 1245'e kadar hararetle devam etti. Her iki tarafta da yakışıksız bir şiddetle yürütüldü ve Grosseteste'nin ana amacını en çok onaylayanlar, onu aşırı hevesli olma hatasına karşı uyarmanın gerekli olduğunu düşündüler. Fakat 1245'te Lyon'daki papalık mahkemesine yaptığı kişisel bir ziyaretle olumlu bir karar aldı. Piskopos, kilise siyasetinde Becket okuluna mensuptu. Reforma olan hevesi, onu, laik iktidarın kabul etmesi imkansız olan
iddiaları, mahkemeler-Hristiyan adına öne sürmeye yöneltti.
Bu konuda iki kez Henry III'ten hak ettiği bir azar işitti; ancak ilke sorununu devlet lehine çözmek I. Edward'a bırakıldı. Grosseteste'nin kendi döneminin hiyerarşik teorilerine olan bağlılığı, bölümü ve kralla yaptığı yazışmalarla kanıtlanmıştır. İlkine karşı piskoposların ayrıcalığını savundu; ikincisine karşı ise bir piskoposun Kutsal Makam'ın emirlerini göz ardı etmesinin imkansız olduğunu ileri sürdü. Ulusal kilisenin özgürlükleri Roma'nın iddialarıyla çatıştığında kendi vatandaşlarının yanında durdu. Böylece 1238'de kralın, elçi Otho'ya saldıran bazı Oxford bilginlerini serbest bırakmasını talep etti. Ancak en azından 1247 yılına kadar papalık tecavüzlerine sabırla boyun eğdi ve kendi piskoposluğunun yabancı katiplerden (özel bir papalık ayrıcalığıyla) korunmasıyla yetindi. Kraliyet
tahliyeleri konusunda daha sabırsızdı; ve Başpiskopos Aziz Edmund'un (bkz.) emekliye ayrılmasından sonra Büyük Konsey'de din adamlarının sözcüsü oldu. 1244'te bir sübvansiyon talebini ele almak üzere oluşturulan bir komitede oturdu. Komite talebi reddetti ve Grosseteste, kralın din adamlarını baronluktan ayırma girişimini engelledi. "Yazılıdır," dedi piskopos,
"birlikte dururuz, ayrılırsak düşeriz."

Ancak, kral ve papanın İngiliz din adamlarının bağımsızlığını ezmek için ittifak halinde oldukları kısa sürede anlaşıldı; ve 1250'den itibaren
Grosseteste, İmparatorlukla olan umutsuz çatışmasının
Innocent IV'ü sürüklediği yeni mali çıkar yollarını açıkça eleştirdi.
Bu yıl Innocent'e yaptığı bir ziyaret sırasında,
piskopos, papa ve kardinallerin önüne Kilise'nin tüm kötülüklerini Curia'nın kötü etkisine
bağladığı yazılı bir anıt koydu. Kardinaller, Grosseteste'nin küstahlığı yüzünden cezalandırılmayacak kadar etkili olduğunu düşünmelerine rağmen, bu hiçbir etki yaratmadı.
Başarısızlığından çok
morali bozulan piskopos istifa etmeyi düşündü. Ancak sonunda,
eşitsiz mücadeleye devam etmeye karar verdi. 1251'de, İngiliz din adamlarının bir haçlı seferi için gelirlerinin onda birini Henry III'e ödemelerini emreden bir papalık emrine itiraz etti; ve erzak sistemi uyarınca, Roma'nın yabancı adayları tarafından İngiltere'den her yıl 70.000 marklık bir meblağın çekildiğine dikkat çekti. 1253'te, kendi piskoposluk bölgesinde bir papalık yeğeni için yardım etmesi emredildiğinde, papanın kendisine değil, emri aldığı komisyon görevlisi Master Innocent'a bir itiraz ve ret mektubu yazdı. _Burton Annals_ ve Matthew Paris'te verilen itiraz metni, papalığa Grosseteste'den daha az saygı duyan bir sahtekar tarafından muhtemelen değiştirildi. Dil, piskoposun başka yerlerde kullandığından daha şiddetli. Ancak papalık, emirleri Mesih ve havarilerin öğretileriyle uyumlu olduğu sürece itaati emredebilir şeklindeki genel argüman, Grosseteste'nin zamanındaki bir kilise reformcusundan beklenen tek şeydir. Grosseteste'nin papalık maliyesini tüm kollarında ölçüsüz terimlerle kınadığı "İngiltere soylularına, Londra vatandaşlarına ve tüm krallığın topluluğuna" hitaben yazılmış mektuptan şüphelenmek için çok daha fazla neden vardır. Ancak bu durumda bile, modern ve ortaçağ nezaket standartları arasındaki farka dikkat edilmelidir. Grosseteste'nin en yakın arkadaşları arasında Fransisken öğretmen Adam Marsh (bkz.) vardı. Adam aracılığıyla Simon de Montfort ile yakın ilişkiler kurdu. Fransisken'in mektuplarından, kontun Grosseteste'nin bir monarşi ile tiranlık arasındaki fark üzerine yazdığı bir siyasi incelemeyi incelediği anlaşılıyor; ve piskoposun kilise reformu projelerini coşkuyla kucakladı. İttifakları, Grosseteste'nin kral ile kont arasında bir uzlaşma sağlamak için çaba sarf ettiği 1239 yılı kadar erken bir tarihte başladı. Ancak, Grosseteste'nin ölümünden önce Montfort'un siyasi fikirlerinin olgunlaştığını varsaymak için hiçbir neden yok; Grosseteste de Kilise'nin çıkarlarına dokundukları durumlar dışında, laik politikayla fazla meşgul olmadı. Grosseteste, Henry III'ün kötü yönetiminin ve papalıkla ilkesiz anlaşmasının, İngiliz hiyerarşisinin yozlaşmasının ve kilise disiplininin gevşekliğinin büyük ölçüde nedeni olduğunu fark etti. Ancak, anayasacı olarak adlandırılamaz. Grosseteste, 9 Ekim 1253'te öldü. O zamanlar yetmiş ila seksen yaşları arasında olmalıydı. Piskopos olduğunda,
sağlam bir üne sahip yaşlı bir adamdı.
Bir din adamı olarak, akademik kariyerinde kanıtladığı aynı ateşli şevki ve çok yönlülüğü gösterdi; ancak modern yazarların genel eğilimi,
siyasi ve dinsel hizmetlerini abartmak ve bir bilim adamı ve akademisyen olarak performanslarını ihmal etmek olmuştur. Matthew Paris ve Roger Bacon tarafından ifade edilen kendi çağının görüşü çok farklıydı. Çağdaşları, bir devlet adamı olarak niyetlerinin mükemmelliğini kabul ederken,
huy ve takdir
kusurlarına vurgu yapıyorlar. Ancak onda edebi ve bilimsel bir hareketin öncüsü olarak görüyorlar; sadece boş zamanlarında öğrenmeye destek olan büyük bir din adamı değil, aynı zamanda kendi çağının ilk matematikçisi ve fizikçisi. Bu düşünce alanlarında, Roger Bacon'ın daha sonra daha geniş bir geçerlilik kazandırdığı en çarpıcı fikirlerden bazılarını önceden tahmin ettiği kesinlikle doğrudur.

H. R. Luard tarafından değerli bir girişle düzenlenen _Epistolae Roberti Grosseteste_ (Rolls Serisi, 1861)'ye bakın. Grosseteste'nin papaya adanan ünlü anıtı, E. Brown'ın _Fasciculus rerum expetendarum et fugiendarum_ (1690) adlı eserinin ekinde basılmıştır. _De
phisicis, lineis, angulis et figuris_ adlı bir risale 1503'te Nürnberg'de basıldı. Bazen ona atfedilen Fransız bir şiir olan _Le Chastel d'amour_, Caxton Society tarafından basıldı. İki ilginç risale, _"De moribus pueri ad mensam" (Wynkyn de Worde tarafından basıldı) ve _"Statuta familiae Roberti Grosseteste" (J. S. Brewer tarafından _Monumenta Franciscana_, i. 582'de basıldı) onun kaleminden çıkmış olabilir; ancak son eserin editörü bunu Adam de Marsh'a atfediyor. Lincoln kontesinin hanesinin yönetimi için tavsiyelerde bulunan _Reules Seynt Robert_ adlı risale hakkında daha az şüphe var. Grosseteste'nin hayatı ve çalışmaları için Roger Bacon'ın _Opus majus_ (editör J. H. Bridges, 1897, 2 cilt) ve _Opera quaedam inedita_ (editör J. S. Brewer,
Rolls Serisi, 1859) eserlerine; M. Paris'in _Chronica majora_ (editör H. R. Luard,
Rolls Serisi, 1872-1883, 5 cilt) eserlerine; ve S. Pegge'nin (1793)
ve F. S. Stevenson'ın (1899) _Lives_ eserine bakınız. (H. W. C. D.)

GROSSETO, Toskana'nın bir kasabası ve piskoposluk merkezi, Grosseto eyaletinin başkenti, Pisa'nın 90 m. GD.E.'sinde, trenle. Nüfus (1901) 5856 (kasaba), 8843
(komün). Deniz seviyesinden 38 ft. yüksekliktedir ve neredeyse dairesel bir şekle sahiptir; Francis I. (1574-1587) ve Ferdinand I. (1587-1609) tarafından inşa edilen surlarla çevrilidir ve sadece iki kapısı olan çıkıntılı burçlara sahip altıgen bir
cephe oluşturur. 1294'te yapımına başlanan küçük
katedrale, İtalyan Gotik tarzında dönüşümlü olarak kırmızı ve beyaz mermerden inşa edilmiştir; 1855'te restore edilmiştir. Kale 1311'de Sienalılar tarafından inşa edilmiştir. Grosseto, Pisa'dan Roma'ya giden ana hat üzerindedir ve ayrıca Asciano ve Siena'ya giden bir şube hattının başlangıç ​​noktasıdır (Montepescali, kuzeye 8 m., tam olarak ayrılma noktasıdır).

Kasaba orta çağlardan kalmadır. 1138'de piskoposluk makamı Rusellae'den buraya taşınmıştır. 1230'da başkenti olduğu Maremma'nın geri kalanıyla birlikte Siena'nın egemenliğine girdi.
Ancak 1559 barışıyla Toskana'lı Cosimo I.'e geçti. 1745'te sıtma, drenaj çalışmalarının ihmal edilmesi nedeniyle o kadar arttı ki, Grosseto'nun sadece 648 sakini vardı, ancak 1224'te 3000 silahlı adamı vardı. Leopold I. drenaj çalışmalarını yeniledi ve 1836'da nüfus 2392'ye yükseldi. Ancak sıtma henüz tamamen ortadan kaldırılmadı ve eyaletin resmi merkezi yaz aylarında karayoluyla 20 m. uzaklıktaki Scansano'ya (1837 ft.) taşındı.

GROSSI, GIOVANNI FRANCESCO (?-1699), _bel canto_ döneminin en büyük İtalyan şarkıcılarından biri, daha çok Siface olarak bilinir, 17. yüzyılın ortalarında Toskana'daki Pescia'da doğdu. 1675'te papalık
şapeline girdi ve daha sonra Venedik'te şarkı söyledi.
Siface lakabını, Cavalli'nin bir operasında bu karakteri canlandırmasından almıştır.
Genel olarak Alessandro
Scarlatti'nin _Mitridate_'inde Siface olarak göründüğü söylenir, ancak karışıklık, 1683'te Napoli'de Scarlatti'nin _Pompeo_'sunda Mitridate bölümünü söylemesinden kaynaklanmaktadır. 1687'de Modena dükü tarafından Londra'ya gönderildi ve II. James'in
şapeli üyesi oldu. Muhtemelen İtalyan müziğinin İngiltere'ye girmesinde çok şey yaptı, ancak iklim nedeniyle kısa süre sonra ülkeyi terk etti. Purcell'in klavsen müziği arasında "Sefauchi'nin
Vedası" başlıklı bir hava vardır. " 1699'da Bologna ve Ferrara arasındaki yolda, muhtemelen karısıyla bir _ilişkisi_ olan bir asilzadenin ajanları tarafından öldürüldü.

Corrado Ricci'nin _Vita Barocca_ (Milano, 1904) adlı eserine bakın.

GROSSI, TOMMASO (1791-1853), Lombard şair ve romancı, 20 Ocak 1791'de Como Gölü kıyısındaki Bellano'da doğdu. 1810'da Pavia'da hukuk
derecesini aldı ve oradan mesleğini icra etmek için Milano'ya geçti; ancak sadakatinden şüphelenen Avusturya hükümeti, onun beklentilerine müdahale etti ve sonuç olarak Grossi hayatı boyunca basit bir noter oldu. Şüphelerinin yerinde olduğunu kısa süre sonra Milano lehçesinde _La Prineide_ adlı savaş şiirini yazarak gösterdi; bu şiirde, trajik ölümünü canlı renklerle anlattı Prina'nın, imparatorluk döneminde baş haznedarı olan, Avusturyalı kışkırtıcıların kışkırtmasıyla Milano halkının parçalayıp şehrin sokaklarında sürüklediği kişi (1814). Şiir anonim olduğu için ilk olarak ünlü Porta'ya atfedildi, ancak Grossi kendi isteğiyle
kendisini yazar olarak kabul etti. 1816'da yine Milano dilinde yazılmış iki şiir daha yayınladı - _Altın Yağmur_ (La Pioggia d'oro) ve _Kaçak_ (La Fuggitiva). Bu besteler ona Porta ve Manzoni'nin dostluğunu sağladı ve üç şair bir tür romantik edebi üçlü oluşturdu. Grossi, Milano şiirlerinin popülerliğinden yararlanarak İtalyan şiirini denedi ve bu şiire en eski bestelerinde böylesine tatmin edici
olan hareketli gerçekçiliği sokmaya çalıştı; ve bunda _Ildegonda_ (1814) şiiriyle tamamen başarılı oldu. Daha sonra, Manzoni'nin _I Promessi Sposi_ adlı eserinde onurlandırdığı
_The Lombards in the First Crusade_ adlı epik bir şiir yazdı. Abonelikle yayınlanan (1826) bu kompozisyon, yüzyıl içinde hiçbir İtalyan şiirinin ulaşamadığı
bir başarıya ulaştı. Manzoni'nin örneği, Grossi'yi _Marco Visconti_ adlı tarihi bir roman yazmaya yöneltti.
(1834)--ince betimlemeler ve derin
acıma içeren pasajlar içeren bir eser. Grossi, kısa bir süre sonra _Ulrico and
Lida_ adlı bir şiirsel hikaye yayınladı, ancak bu yayınla birlikte şiirsel faaliyeti sona erdi. 1838'deki evliliğinden sonra, 10 Aralık 1853'teki ölümüne kadar Milano'da noter olarak çalışmaya devam etti.

_Cantu'nun Hayatı_ adlı eseri 1854'te Milano'da yayınlandı.

GROSSMITH, GEORGE (1847- ), İngiliz komedyen, 9 Aralık 1847'de aynı adlı bir hukuk muhabiri ve eğlendiricinin oğlu olarak doğdu. Birkaç yıllık gazetecilik çalışmasının ardından, 1870 civarında şarkılar ve okumalarla kamu eğlendiricisi olarak çalışmaya başladı; ancak 1877'de Londra'daki Savoy Tiyatrosu'nda _The Sorcerer_ adlı oyunda Gilbert ve Sullivan operalarıyla uzun bir ilişki kurdu. On iki yıl boyunca başroldeydi, "patter-şarkıları" yeteneği ve mizahi oyunculuğu, dansı ve şarkı söylemesi, Gilbert ve Sullivan operalarındaki baş karakterleri yaratmasını son derece özgün bir bireyselliğin ifadesi olarak işaret ediyordu. 1889'da Savoy'dan ayrıldı ve tekrar bir eğlenceci olarak çalışmaya başladı, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm şehirlerini ziyaret etti, ancak 1901'de emekli oldu. Diğer kitapların yanı sıra _The
Reminiscences of a Society Clown_ (1888); ve kardeşi Weedon ile birlikte _The Diary of a Nobody_ (1894) adlı kitapları yazdı. Mizah şarkıları ve eskizleri altı yüzün üzerindeydi. Ressam olarak eğitim alan ve Akademi'de sergi açan küçük kardeşi Weedon Grossmith de sahneye çıktı, ilk kayda değer başarısı _Pantomim Provası_ oldu; 1894'te kendi hesabına yöneticiliğe geçti ve komedyen olarak
çok başarılı oldu. George Grossmith'in iki oğlu Laurence Grossmith ve George
Grossmith, jun., ikisi de oyuncuydu, ikincisi Londra'daki Gaiety Theatre'da müzikal komedilerde tanınmış bir isim oldu.

GROS VENTRES (Fr. "Great Belies") veya Atsina, Algonquian kökenli Kuzey Amerika Yerlileri kabilesi. İsmin insanların açgözlülüğüne atıfta bulunduğu söylenir, ancak daha büyük olasılıkla onların belirgin
dövmelerinden kaynaklanmıştır. Montana'daki Fort Belknap acentesine yerleşmişlerdir.
İsim ayrıca diğer kabilelere de verilmiştir, örneğin Hidatsa veya Minitari, şu anda Kuzey Dakota'daki Fort Berthold'da.

GROTE, GEORGE (1794-1871), İngiliz Yunan tarihçisi, 17 Kasım 1794'te Kent'teki Beckenham yakınlarındaki Clay Hill'de doğdu.
Aslen bir Bremen tüccarı olan büyükbabası Andreas, Londra'daki Threadneedle Caddesi'ndeki Grote, Prescott & Company bankacılık evinin kurucularından biriydi (1 Ocak 1766) (Grote ismi 1879'a kadar şirketten kaybolmadı). Babası da George,
(1793) Henry Peckwell'in (1747-1787) kızı Selina ile evlendi, Westminster'daki Huntingdon kontesinin şapelinin papazıydı (Nantes Fermanı'nın iptali üzerine Touraine'den ayrılan bir Huguenot ailesi olan de Blossets'ten geliyordu) ve bir kızı ve on oğlu oldu,
bunların en büyüğü tarihçiydi. İlk başta annesi tarafından eğitilen
George Grote, Sevenoaks gramer okuluna (1800-1804) ve
sonrasında Charterhouse'a (1804-1810) gönderildi ve burada Dr. Raine'in yanında Connop Thirlwall, George ve Horace Waddington ve Henry Havelock ile birlikte eğitim gördü. Grote'un okuldaki başarılarına rağmen, babası onu üniversiteye göndermeyi reddetti ve 1810'da bankaya yatırdı. Tüm boş zamanını klasikler, tarih, metafizik ve
politik ekonomi çalışarak ve Almanca, Fransızca ve İtalyanca öğrenerek geçirdi. Annesinin Püritenliği ve babasının akademik öğrenime karşı duyduğu küçümsemeyle, felsefeye olan sevgisini güçlendiren Charles Hay Cameron ve eşi Bayan Harriet Lewin'le tanıştığı George W. Norman ile yakınlaştı (aşağıya bakın). Çeşitli zorluklardan sonra evlilik 5 Mart 1820'de gerçekleşti ve her bakımdan mutlu bir birliktelikti.

Bu arada Grote nihayet felsefi ve politik tutumuna karar vermişti. 1817'de David Ricardo'nun ve onun aracılığıyla James Mill ve Jeremy Bentham'ın etkisi altına girdi. 1820'de Threadneedle Sokağı'ndaki bankaya bağlı bir eve yerleşti ve tek çocuğu doğduktan bir hafta sonra öldü. Bayan Grote'un Hampstead'daki yavaş iyileşme döneminde, Sir James Mackintosh'un Edinburgh Review'daki popüler temsili, oy pusulasıyla oylamayı ve kısa parlamentoları savunan makalesine yanıt olarak ilk yayınlanmış eseri olan _Parlamentary Reform Question_ (1821) adlı eserini yazdı. 1822'de _Morning Chronicle_'da (Nisan) Canning'in Lord John Russell'a yönelik saldırısına karşı bir mektup yayınladı ve Bentham'ın bazı tartışmalı makalelerini düzenledi veya daha doğrusu yeniden yazdı ve bunları _Philip Beauchamp'ın İnsanlığın Zamansal Mutluluğu Üzerindeki Doğal Din Etkisinin Analizi_ (1822) başlığı altında yayınladı. Kitap, o zamanlar Dorchester'da hapishanede olan Richard Carlile adına yayınlanmıştır. J. S. Mill'in Faydacı Derneği'nin (1822-1823) bir üyesi olmasa da, haftada iki kez mesai saatleri öncesinde bankadaki bir odada toplanan (1823'ten itibaren) bir okuma ve tartışma topluluğuna büyük ilgi duyuyordu. _Posthumous Papers_ (sayfa 22, 24) kitabından, Bayan Grote'un _Yunanistan Tarihi_'ni ilk olarak 1823'te (sonbahar) önerdiğini iddia etmekte yanıldığı açıktır; kitap 1822'de zaten hazırlanıyordu, ancak daha sonra yazılanlar yeniden oluşturuldu. 1826'da Grote, _Westminster Review_'da (Nisan) Mitford'un _Yunanistan Tarihi_'ni eleştiren bir yazı yayınladı; bu da fikirlerinin zaten yerinde olduğunu gösteriyor. 1826'dan 1830'a kadar J. S. Mill ve Henry Brougham ile birlikte Gower Caddesi'ndeki yeni "üniversite"nin organizasyonunda çok çalıştı. Fakülteleri ve müfredatı düzenleyen konseyin bir üyesiydi; ancak 1830'da Mill ile felsefe kürsülerinden birine atanma konusunda yaşadığı anlaşmazlık nedeniyle görevinden istifa etti. 1830'da yurtdışına gitti ve siyasi krizden etkilenerek, Paris'te Liberal liderlerin topluluğunda birkaç ay geçirdi. Babasının ölümüyle (6 Temmuz)
geri çağrılan o, sadece bankanın müdürü olmakla kalmadı, aynı zamanda şehrin Radikalleri arasında lider bir pozisyon aldı. 1831'de önemli _Parlamento Reformunun Esasları_'nı (önceki _Beyanının_ bir özeti) yayınladı ve 1831'de şehir için parlamento adayı olmayı reddettikten sonra fikrini değiştirdi ve Aralık 1832'de üç Liberal ile birlikte anket başkanı seçildi. Üç parlamentoda görev yaptıktan sonra 1841'de istifa etti ve o zamana kadar partisi ("felsefi Radikaller") zayıflamıştı. Bu aktif kamusal yaşam yıllarında, Yunan tarihi ve felsefesine olan ilgisi artmıştı ve 1842'de İtalya'ya yaptığı bir geziden sonra bankayla olan
bağlantısını kesip kendini edebiyata adadı. 1846'da _History_'nin ilk iki cildi çıktı ve kalan on cildi 1847 ile 1856 baharı arasında yayınlandı. 1845'te Molesworth ve Raikes Currie ile birlikte o zamanlar mali zorluklar içinde olan Auguste Comte'a (bkz.) parasal yardımda bulundu. Sonderbund'un kurulması (20 Temmuz 1847) onu İsviçre'yi ziyaret etmeye ve bir bakıma antik Yunan devletlerininkine benzer bir durumu kendi kendine incelemeye yöneltti. Bu ziyaret, 1847'nin sonunda kitap formunda toplanan yedi haftalık mektubun _Spectator_'da yayınlanmasıyla sonuçlandı (Bayan Grote'nin _Yedi Mektup_'un yeniden basımında de Tocqueville'e yazdığı mektuba bakın, 1876). 

1856'da Grote, Platon ve Aristoteles üzerine çalışmalarını hazırlamaya başladı. _Platon
ve Sokrates'in Diğer Arkadaşları_ (3 cilt) 1865'te yayınlandı, ancak Aristoteles üzerine çalışmasını tamamlamaya yazgılı değildi. _Organon_'u bitirmişti ve 18 Haziran 1871'de öldüğünde metafizik ve fiziksel incelemelerle ilgilenmek üzereydi ve Westminster Manastırı'na gömüldü. Güçlü karakterli ve özdenetimli,
bitmeyen nezaketli ve ulusun en iyi çıkarları olarak gördüğü şeye karşı sarsılmaz bir bağlılığa sahip bir adamdı. Meslektaşlarına ve astlarına karşı hem düşünceli hem de hoşgörülüydü; mütevazıydı, en küçük
ayrıntıda güvenilirdi, düşüncelerinde doğru ve kapsamlıydı, eylemlerinde enerjik ve vicdanlıydı. Yine de, sakin dış görünüşünün altında yalnızca yakın arkadaşlarının farkında olduğu yakıcı bir coşku ve derin bir tutku gizliydi.

Çalışmaları en iyi şekilde şu başlıklar altında ele alınabilir:

1. _Grote'nin Eğitime Hizmetleri._--Daha önce de belirtildiği gibi, 28 Ekim 1828'de Gower Caddesi'nde kamu çalışmalarına başlayan ve 1836'da Londra Üniversitesi'nin kurulmasıyla Üniversite Koleji olarak bilinen orijinal Londra Üniversitesi'nin kuruluşunda ve örgütlenmesinde önemli bir rol oynadı. 1849'da konseye yeniden seçildi, 1860'ta hazinedar oldu ve Brougham'ın (1868) ölümü üzerine başkan oldu. Kolejin tüm çalışmalarına büyük ilgi duydu, _Marmor Homericum_'u sundu ve
sonunda zihin ve mantık felsefesi kürsüsünün bağışlanması için 6000 sterlinlik bir geri ödemeyi miras bıraktı. Ancak, bu meblağın gelirleri, kürsü sahibi herhangi bir zamanda "İngiltere Kilisesi'nin veya başka bir dini inancın rahibi" olursa, ana paraya eklenecekti. 1850'de üniversitenin senatosu yeniden oluşturuldu ve Grote senatoya eklenen yedi seçkin kişiden biriydi. Sonunda açık sınavların, yalnızca felsefe ve klasiklerin değil, aynı zamanda doğa bilimlerinin de iddialarının en güçlü savunucusu oldu ve 1862'de rektör yardımcısı olarak kadınların sınavlara kabul edilmesi için çalıştı. Bu son reform 1868'de gerçekleştirildi. 1859'da arkadaşı Henry Hallam'ın yerine British Museum'un mütevelli heyeti oldu ve antikalar ve doğa bilimleri bölümlerinin yeniden düzenlenmesinde yer aldı. Bu hizmetleri karşılığında aldığı ödüller şunlardır: Oxford D.C.L. (1853); LL.D. Cambridge (1861); F.R.S. (1857);
Kraliyet Akademisi'nde fahri antik tarih profesörü (1859). Fransız Ahlak ve Siyaset Bilimleri Akademisi tarafından muhabir (1857) ve yabancı ortak (Macaulay'dan bu yana ilk İngiliz) (1864) yapıldı. 1869'da Gladstone'un asalet teklifini reddetti.

2. _Siyasi Kariyer._--Grote, siyasette, başlıca ilkeleri temsili hükümet, oy pusulasıyla oylama, devlet kilisesinin kaldırılması ve sık seçimler olan J. S. Mill ve Bentham okulunun "felsefi
Radikalleri"ndendi. Bu ilkelere her zaman bağlı kaldı ve bunlarla uyumsuz olan hiçbir reformu kabul etmeyi reddetti. Bu uzlaşmaz tutumuyla, yavaş yavaş, aynı katılıktaki birkaç adam dışında tüm destekçilerini kaybetti. Konuşmacı olarak,
net, mantıklı ve etkileyiciydi ve seçilmiş komitelerde
sağduyusu çok değerliydi. Konuşmaları için A. Bain'e
_Küçük Eserler_'e bakın; ayrıca BALLOT'a bakın.

3. _Yunanistan Tarihi._--Grote'un itibarı esas olarak bu esere dayanmaktadır. Üretiminin üzerinden yarım yüzyıl geçmesine rağmen,
hala bir bakıma ders kitabıdır. İki bölümden oluşur, "Efsanevi" ve "Tarihsel" Yunanistan. Karşılaştırmalı mitolojinin
gelişmesi nedeniyle ilki artık pek geçerli değildir ve
II. bölümün bazı kısımları kısmen epigrafik ve arkeolojik araştırmaların muazzam birikimi, kısmen
sonradan Aristotelesçi _Atina Anayasası_'nın keşfi ve kısmen de Grote'un kendisinin yanlış yorumladığı kanıtların daha dikkatli bir şekilde tartılması nedeniyle
geçersiz hale gelmiştir. Eserin ilgisi iki yönlüdür. Öncelikle, tüm kaynaklardan dikkatlice toplanmış, basit bir plana göre düzenlenmiş ve doğrudan zorlayıcı bir dille ifade edilmiş harika bir bilgi kütlesi içerir. Bu bakımdan, elimizdeki birkaç büyük kapsamlı tarihten biridir, kapsam, anlayış ve başarı açısından büyüktür. Ancak bundan daha da önemlisi, Yunan tarihinin gerçek kanıtlara dayalı ve modern tarih biliminin kriterleriyle yönetilen ayrı bir çalışma haline geldiği ilk eserlerden biri olması nedeniyle ilginçtir. Ayrıca, pratik bir adam, bir rasyonalist ve demokrasi tutkunu olan Grote, John Gillies ve Mitford'un Fransız Devrimi'ndeki dehşetin etkisi altında yazmış olan Muhafazakar tutumuna karşı, Yunan siyasi gelişimini sempatik bir ilgiyle ele alan ilk kişiydi (bkz. YUNANİSTAN: _Tarih, Antik_, bölüm _"Otoriteler"). Genel olarak, çalışması tarafsızlıkla yapılmıştı ve daha yakın tarihli çalışmalar yalnızca genel sonuçlarını doğruladı. Tiranlar ve Makedonya imparatorluğu hakkındaki
eksik anlatımları ve Yunan tarihinin Chaeronea'dan sonra ilginç veya öğretici olmaktan çıktığı
görüşünden çokça söz edildi. İlgisini şehir devletinin talihleriyle sınırladığı ve Yunan kültürünün daha geniş bir şekilde yayılmasını ihmal ettiği doğrudur, ancak bu sonuçta kitabın başlığına yönelik bir eleştiridir. _Tarih_'in değeri bugün esas olarak Atina demokrasisinin, büyümesinin ve düşüşünün incelenmesinde yatmaktadır, bu inceleme hala herhangi bir dilde en ilham verici ve genel olarak en öğretici olanıdır. Savaşların ve askeri operasyonların tasvirinde genel olarak Grote, ülke hakkında kişisel bilgi eksikliğinden dolayı engellenmiştir. Bu açıdan Ernst Curtius ve G. B. Grundy gibi adamlardan daha düşüktür.

4. _Felsefede_ Grote, Mills ve Bentham'ın takipçisiydi. J. S. Mill, Sir Wm. Hamilton'un Felsefesi İncelemesi adlı eserinin üçüncü baskısının önsözünde ona bir övgüde bulundu ve
hiç şüphe yok ki
ampirik okul, otoriteye, tekniğe ve
geleneğe yönelik herhangi bir saygıyla sınırlanmamış sağlam, doğru düşüncesine çok şey borçluydu. Platon'la uğraşırken, onu fikirler teorisini en geniş anlamıyla takdir etmekten alıkoyan bu çok sağduyulu düşünce tarafından engellendi. Onun _Platon_'u, Platon'un genellikle ihmal edilen pasajlarını vurgulaması bakımından önemlidir; bu pasajlarda bilgi aramaktan ziyade sadece Sokratesçi diyalektiğe düşkün gibi görünür; bu nedenle, 
Platon'un sıradan eleştirisine bir düzeltme olarak okunmalıdır. Aristoteles'in daha uyumlu çalışması, tamamlanmamış olsa da, olumlu anlamda daha değerlidir ve hak ettiği ilgiyi görmemiştir. Belki de 
Grote'un Yunan felsefesi çalışmasına en belirgin katkısı, _Yunanistan Tarihi_'ndeki Sofistler hakkındaki bölümüdür; bu bölüm hakkında daha önce veya sonra kabul edilenden biraz daha olumlu bir görüşe sahiptir. 

Karısı HARRIET LEWIN (1792-1878), Southampton'a yerleşmiş emekli bir Hintli sivil olan Thomas Lewin'in kızıydı. 1820'de Grote ile evlendikten sonra, onun ilgilendiği konulara kendini adadı ve yaşadığı edebi, politik ve felsefi çevrede önemli bir isim oldu. Eserlerinin provalarını dikkatlice okudu ve onu mülküyle ilgili endişelerden kurtardı. Yazıları arasında şunlar yer alır: _Ary Scheffer'in Anıları_ (1860); _Toplanmış Makaleler_ (1862); ve kocasının biyografisi (1873). Başka bir yayın olan _1832'nin Felsefi Radikalleri_ (1866'da özel olarak dağıtıldı), 1832-1842 Reform hareketi, özellikle Molesworth üzerine ışık tutması açısından ilgi çekicidir.

BİBLİYOGRAFYA.--_Yunanistan Tarihi_ beş baskıdan geçti
beşinci (10 cilt, 1888) sonuncusuydu. Solon'dan 403'e kadar olan dönemi kapsayan, yeni notlar ve ek açıklamalar içeren bir baskı 1907'de J. M. Mitchell ve M. O. B. Caspari tarafından yayınlandı. _Platon_ sonunda Alexander Bain tarafından 4 cilt halinde düzenlendi. Bayan Grote'nin _George Grote'nin Kişisel Hayatı_ ve G. Croom Robertson'ın _Dict. Nat. Biog._ makalesine bakın. (J. M. M.)

GROTEFEND, GEORG FRIEDRICH (1775-1853), Alman epigrafist, 9 Haziran 1775'te Hannover'deki Munden'de doğdu. Eğitimini kısmen memleketinde, kısmen de Ilfeld'de aldı ve 1795'e kadar orada kaldı. Daha sonra Gottingen üniversitesine girdi ve orada Heyne, Tychsen ve Heeren'in arkadaşı oldu. Heyne'nin tavsiyesi ona 1797'de Gottingen spor salonunda yardımcı öğretmenlik pozisyonu sağladı. Oradayken _De pasigraphia sive scriptura universali_ (1799) adlı eserini yayınladı ve bu da 1803'te Frankfurt-on-Main spor salonunun müdürü olarak atanmasına ve kısa bir süre sonra da kondüktör olarak atanmasına yol açtı. Grotefend
yaşadığı süre boyunca Latin ve İtalyan filologu olarak en iyi bilinen kişiydi,
ancak kendi diline verdiği önem 1815'te yayınlanan
_Anfangsgrunde der deutschen Poesie_ ve 1817'de Alman dilini araştırmak için bir dernek kurmasıyla ortaya çıkar.
1821'de Hannover'deki lise müdürü oldu ve 1849'daki emekliliğine kadar bu görevi sürdürdü. 1823-1824'te Wenck'in Latin gramerinin gözden geçirilmiş baskısı iki cilt halinde çıktı, ardından 1826'da okulların kullanımına yönelik daha küçük bir gramer geldi; 1835-1838'de Umbria lehçesinin parçalı kalıntılarını açıklamaya yönelik sistematik bir girişim,
_Rudimenta linguae Umbricae ex inscriptionibus antiquis
enodata_ (sekiz bölüm) başlıklı; ve 1839'da Oskan'a benzer karakterde bir eser (_Rudimenta linguae Oscae_). Aynı yıl, _Die Munzen
der griechischen, parthischen, und indoskythischen Konige von Bactrien
und den Landern am Indus_ adıyla Baktriya sikkeleri hakkında önemli bir anı yayınladı. Ancak kısa süre sonra en sevdiği konuya geri döndü ve beş bölümden oluşan _Zur Geographie und
Geschichte von Altitalien_ (1840-1842) adlı bir eser çıkardı. Daha önce, 1836'da, Wagenfeld'in Philo Byblius'un sahte _Sanchoniathon_ çevirisine bir önsöz yazmıştı. Bu eserin bir önceki yıl Portekiz'in Santa Maria de Merinhao manastırında keşfedildiği iddia ediliyordu. Ancak Grotefend en büyük eserini Batı'da değil, Doğu'da yaptı. Pers çivi yazısı yazıtları bir süredir Avrupa'da ilgi çekiyordu; bunların tam kopyaları, eser yüzünden görme yeteneğini kaybeden yaşlı Niebuhr tarafından yayınlanmıştı; ve Grotefend'in arkadaşı Rostock'lu Tychsen, sütundaki karakterlerin, artık Farsça olduğu bilinen, alfabetik olduğunu tespit ettiğine inanıyordu. Bu noktada Grotefend konuyu ele aldı. İlk keşfi 1800'de Gottingen Kraliyet Cemiyeti'ne iletildi ve iki yıl sonra Tychsen tarafından incelendi. 1815'te Heeren'in antik tarih üzerine büyük eserinde bununla ilgili bir açıklama yaptı ve 1837'de _Neue Beitrage zur Erlauterung der persepolitanischen Keilschrift_ adlı eserini yayınladı. Üç yıl sonra _Neue Beitrage zur Erlauterung der
babylonischen Keilschrift_ adlı eseri çıktı. Keşfi şu şekilde özetlenebilir:
(1) Farsça yazıtlar üç farklı çivi yazısı biçimi içerir, böylece birinin çözülmesi diğerlerinin çözülmesinin
anahtarını verir; (2) Farsça sütunun karakterleri heceli değil alfabetiktir; (3) soldan sağa doğru okunmalıdır; (4) alfabe, uzun ve kısa ünlüler için işaretler de dahil olmak üzere kırk harften oluşur; ve (5) Persepolitan yazıtlar Zend'de yazılmıştır (ancak durum böyle değildir) ve Ahameniş prenslerinin yaşına atfedilmelidir.
Grotefend'in bu sonuçlara vardığı süreç, azimli dehanın belirgin bir örneğidir (bkz. ÇİVİ YAZISI). Böylece Farsça yazıtların yorumlanması için sağlam bir temel atılmış oldu ve geriye kalan tek şey, Burnouf, Lassen ve Rawlinson'ın yetenekli bir şekilde yerine getirdiği
Grotefend'in parlak keşfinin sonuçlarını çıkarmaktı. Grotefend 15 Aralık 1853'te öldü.

GROTESK, kesinlikle resim veya heykelde dekoratif bir sanat biçimidir,
insanların, hayvanların ve benzerlerinin fantastik şekillerinden oluşur,
çiçek çelenkleri, çelenkler veya arabesklerle bir araya getirilir.
Bu kelime ayrıca, doğal olmayan çarpıtmalarla karakterize edilen herhangi bir tuhaf tasarıma veya dekoratif stile ve genel olarak gülünç veya aşırı derecede hayal ürünü olan her şeye uygulanır. "Grotesk", Fransızcadan İtalyanca'ya geçen _grottesco_, _grotta_ kelimesinden türetilmiş bir sıfattır,
İngilizcede "grotto" olarak bozulmuştur. "Grotesk" teriminin özel kullanımına ilişkin genel olarak kabul gören açıklama, bu özel dekoratif sanat biçiminin en sık İtalya'da bulunan ve _grotte_ adının uygulandığı
kazılmış antik Roma ve Yunan konutlarında bulunmasıdır. _Grotta_ kelimesinin türetilmesi, popüler
Lat. _crupta_ veya _grupta_ (bkz. "crypt") yoluyla, Yunanca [Yunanca: kypte], bir tonoz, [Yunanca: kryptein], saklanmak anlamına gelen kelimeden gelir. Böyle bir terim hem antik İtalya'nın gömülü konutlarına hem de kelimenin olağan anlamıyla yapay veya doğal bir mağaraya uygulanabilir. Kelimenin bu kökeniyle ilginç bir paralellik, artık bir ucube, bir şaka, saçma bir fantezi vb. anlamına gelen "antic" kelimesinde bulunur. Bu kelime "antika" ile aynıdır ve "grotesk" gibi ilk olarak antik sanatın hayali süslemelerine uygulanmıştır.

GROTH, KLAUS (1819-1899), Aşağı Alman şair, 24 Nisan 1819'da Schleswig-Holstein'daki Heide'de doğdu. Tondern'deki ilahiyat okulunda okuduktan sonra (1838-1841), memleketindeki kız okulunda öğretmen oldu, ancak 1847'de daha yüksek bir eğitim görevi için Kiel'e gitti. Sağlığının bozulması çalışmalarını sekteye uğrattı ve Kiel'de çalışmalarına ancak 1853'te devam edebildi. 1856'da Bonn'da felsefe doktoru derecesini aldı ve 1858'de Kiel'de Alman edebiyatı ve dilleri üzerine _privatdocent_ olarak yerleşti, 1866'da profesör oldu ve 1 Haziran 1899'daki ölümüne kadar burada yaşadı. Johann Peter Hebel'in (bkz. ), Groth
kuzeydeki memleketinin kırsal yaşamına şiirsel bir ifade verir; ve
açıklamaları her zaman Holstein köylülerinin kendine özgü özelliklerini F. Reuter'inkiler kadar sadık bir şekilde yansıtmasa da, yine de Groth gerçek bir ilhamın lirik şairidir. Başlıca eserleri _Quickborn, Volksleben in plattdeutschen Gedichten
Ditmarscher Mundart_ (1852; 25. basım 1900; ve Yüksek Almanca
çevirileri, özellikle M. J. Berchem, Krefeld, 1896); ve iki ciltlik
hikaye, _Vertelln_ (1855-1859, 3. basım 1881); ayrıca _Voer de Goern_
(1858) ve _Ut min Jungsparadies_ (1875).

Groth'un _Gesammelte Werke_ adlı eseri 4 cilt halinde yayımlandı. (1893). _Lebenserinnerungen_ adlı eseri 1891'de E. Wolff tarafından düzenlendi; ayrıca bkz. K.
Eggers, _K. Groth und die plattdeutsche Dichtung_ (1885); ve
A. Bartels (1899) ve H. Siercks'in (1899) biyografileri.

GROTH, PAUL HEINRICH VON (1843- ), Alman mineralog, 23 Haziran 1843'te Magdeburg'da doğdu. Freiberg, Dresden ve Berlin'de eğitim gördü ve 1868'de doktora derecesini aldı. 1872'den itibaren Strasburg'da mineraloji kürsüsünü tuttuktan sonra, 1883'te Münih'teki devlet müzesinde mineraloji profesörü ve mineral küratörü olarak atandı. Kristaller ve mineraller ve ayrıca kayalar üzerine kapsamlı araştırmalar yaptı; ve _Tabellarische Ubersicht der einfachen
Mineralien_ (1874-1898) ve _Physikalische Krystallographie_ (1876-1895, 4. basım, 1905) adlı eserleri yayınladı. Birkaç yıl boyunca _Zeitschrift fur
Krystallographie und Mineralogie_ adlı eserin editörlüğünü yaptı.

GROTIUS, HUGO (1583-1645), memleketi Huig van Groot'ta, ancak Avrupa'nın geri kalanında isminin Latinceleştirilmiş biçimiyle tanınan, Hollandalı yayıncı ve devlet adamı, 10 Nisan 1583'te Paskalya günü Delft'te doğdu. Groot'lar, Fransa'da asil olan ancak bir asırdan fazla bir süre önce Aşağı Ülkelere taşınan seçkin bir ailenin koluydu. Fransızca isimleri de Cornets idi ve bu öğrenci şubesi Hugo'nun büyük büyükbabasının Hollandalı bir mirasçıyla evlenmesiyle Groot adını almıştı. Hugo'nun babası, önemli deneyimlere sahip bir avukattı, dört kez Leiden belediye başkanı olarak görev yapmıştı ve o yerin üniversitesinin üç küratöründen biriydi. Erken gelişmiş dehanın yıllıklarında, dokuz yaşında iyi Latince şiirler yazabilen, on iki yaşında üniversiteye gitmeye hazır olan ve on beş yaşında Martianus Capella'nın ansiklopedik eserini düzenleyen Hugo Grotius'tan daha büyük bir dâhi kayıtlı değildir. Leiden'da, genç arkadaşlarını klasik metinlerin düzenlenmesine dahil etme alışkanlığı olan J. J. Scaliger tarafından çokça fark edildi. Grotius, on beş yaşında Kont Justin of Nassau ve büyük emekli J. van Olden Barneveldt'e Fransa sarayına yaptıkları özel elçilikte eşlik etti. Bir yıl boyunca dili öğrendikten ve Fransa'nın önde gelenleriyle tanıştıktan sonra Grotius evine döndü. Leiden'de hukuk doktoru derecesi aldı ve avukat olarak çalışmaya başladı. Mesleğindeki başarılarına rağmen eğilimi edebiyattı. 1600'de Aratus'un kalıntılarını, Cicero, Germanicus ve Avienus'un versiyonlarıyla birlikte düzenledi. _Germanicus_ hakkında Scaliger şöyle diyor: "Grotius'un verdiğinden daha iyi bir metin vermek imkansızdır"; ancak Scaliger'in kendisinin de düzeltici olması muhtemeldir. Grotius, Latince dizelerin kompozisyonunda dönemin Latinistleriyle yarıştı. Ostend kuşatmasıyla ilgili bazı dizeler ününü bilginler çevresinin ötesine yaydı. Latince üç drama yazdı: -_Christus
patiens; Sophomphaneas_, Joseph ve kardeşlerinin hikayesi üzerine; ve
_Adamus exul_, Milton'a ipuçları verdiği hala hatırlanan bir yapım. _Sophomphaneas_ Vondel tarafından Felemenkçeye ve
Francis Goldsmith (1652) tarafından İngilizceye çevrildi; _Christus patiens_ ise George Sandys (1640) tarafından İngilizceye çevrildi.

1603'te Birleşik Eyaletler, İspanya ile mücadelelerinin bir kısmını gelecek nesillere aktarmak isteyerek bir
tarihçi atamaya karar verdi. Eyaletlerin seçimi Grotius'a düştü, oysa henüz yirmi yaşındaydı ve henüz bu göreve talip olmamıştı.
Bu sıralarda Paris'te Grotius'un kraliyet kütüphanesinin kütüphanecisi olarak atanmasıyla ilgili bazı konuşmalar vardı.
Ancak bu, halkı Isaac Casaubon'un atanmasına karşı çıkanların teolojik sebeplerden kaynaklanmadığına ikna etmek isteyen Cizvit partisinin bir hilesiydi, çünkü Grotius'un şahsında bir Protestan atamaya hazırdılar.

Bir sonraki terfisi, Hollanda ve Zeeland eyaletlerinin maliye bakanlığı genel avukatlığıydı.
Bunun ardından, 1608'de Zeeland'da bir aile hanımı olan, büyük kapasiteye ve asil bir mizaca sahip Marie Reigersberg ile evlendi.

Grotius klasiklerle uğraşmaktan mesleğiyle daha doğrudan bağlantılı çalışmalara geçmişti. 1604 kışında _De jure praedae_ başlıklı bir inceleme yazdı (ancak yayınlamadı).
El yazması, 1868'e kadar bilinmiyordu, sonra gün ışığına çıkarıldı ve
Profesör Fruin'in himayesinde Lahey'de basıldı. Bu, 1625'e kadar, yani yirmi yıldan fazla bir süre sonra
yazılmayan ünlü _De jure belli_'nin ilkelerinin ve planının
yirmi bir yaşında bir genç tarafından
zaten tasarlandığını gösteriyor. 1625'te Paris'te sürgündeyken Grotius'u bu konuya neyin yönlendirdiği her zaman bir soru olmuştur ve çeşitli açıklamalar
sunulmuştur; bunların arasında Peiresc'in erken tarihli bir mektubunda rastgele bir önerisi de vardır.
El yazmasının keşfi. _De jure praedae_'nin tüm geçmişini açıklar ve gençliğinden itibaren sürekli olarak tek bir yönde okuduğunu ve düşündüğünü gösterir, yani, ünlü _De jure belli_'nin olgun ürünü olduğu. 1604 tarihli _De jure
praedae_'de daha sonraki _De jure belli_ incelemesinin tohumundan çok daha fazlası vardır. Ana ilkeleri ve sonrakinde ima edilen tüm düşünce sistemi, daha önceki çalışmada öngörülmüştür. Düzenleme bile aynıdır. İki inceleme arasındaki en önemli fark, yirmi yıllık iş deneyiminin kaçınılmaz olarak getirebileceği bir farktır: daha temkinli ve ihtiyatlı bir dilin, daha az dogmatik onaylamanın, istisnalara ve sapmalara daha fazla izin verilmesinin ikamesi. _Jus pacis_ daha sonraki çalışmada ilk kez eklenen bir ekti, _De jure belli_'de kusurlu bulunan
karmaşık düzenlemenin azımsanmayacak bir kısmının sebebi olan bir eklemeydi. _De jure praedae_ ayrıca Grotius'un başlangıçta bu konuya herhangi bir spekülatif entelektüel ilgiyle değil, mesleki angajmanlarının sunduğu özel bir fırsatla karar verdiğini gösterir. Hollanda Doğu Hindistan Şirketi tarafından avukat olarak tutulmuştur. Kaptanlarından biri olan Heemskirk, Malakka Boğazı'nda zengin bir Portekiz kalyonunu ele geçirmişti. Özel bir şirketin ödül kazanma hakkı Hollanda'da hararetle tartışılmış ve özellikle tüm savaşları yasadışı sayan Menonitler olmak üzere daha katı dinciler tarafından reddedilmiştir. Grotius, Heemskirk'ün ödülünün yasal olarak ele geçirildiğini kanıtlamayı üstlenmiştir. Bunu yaparken genel olarak savaşın yasallığının gerekçelerini araştırmaya yönelmiştir. Uzun süre böylesine ünlenen bir kitabın tesadüfi kökeni öyleydi ki, aslında biraz abartarak, yeni bir bilim kurduğu söylenirdi.

1609'da _Mare liberum_ başlığı altında basılan kısa bir incelemenin, Grotius'un izni olmadan _De jure praedae_'nin 12. bölümünden başka bir şey olmadığını söylediğini söyledi. Grotius'un Heemskirk'i savunması için, Portekizlilerin Doğu sularının kendi özel mülkleri olduğu iddiasının savunulamaz olduğunu göstermesi gerekiyordu.
Grotius, okyanusun tüm uluslara açık olduğunu savunur. Bu parçanın ara sıra görülen karakteri, yayınlandığı dönemde hiçbir sansasyon yaratmamış olmasını açıklar. İngiltere ve Hollanda arasındaki kıskançlıklar, ancak yıllar sonra, Grotius'un kitabında ortaya attığı yeni doktrine önem verdi. Selden, bu doktrini _Mare clausum_ (1632) adlı eserinde çürütmeye koyuldu.

Aynı şekilde, dönemin koşulları nedeniyle anayasal tarihe _De antiquitate reipublicae Batavae_ (1610) başlıklı küçük katkısı da vardı. Bu eserde, Birleşik Eyaletlerin İspanya'nın egemenliğine karşı isyanını haklı, zorunlu ve doğal gerekçelerle savunur.

Grotius, henüz otuz yaşındayken, Rotterdam şehrinin emekli memuru oldu. 1613'te, Hollanda için felaketle sonuçlanan bir deniz mücadelesine yol açan farklılıkları gidermeye çalışmak için İngiltere'ye bir heyet oluşturdu. James tarafından her türlü ayrıcalıkla karşılandı. Ayrıca Anglikan din adamları John Overall ve L. Andrewes ile tanışıklık kurdu ve uzun yıllar mektuplaşarak
yazıştığı ünlü bilgin Isaac Casaubon'un topluluğundaydı. Grotius'un daha sonra tanındığı Katolik ve Protestan arasındaki büyük dini çatışmadaki arabulucu görüşlere, bağımsız düşünceyle
ulaşmış olsa da, İngiltere'de aynı karakterde gelişmiş bir düşünce okulunun zaten var olduğunu
bularak bu görüşlerde onaylanması kaçınılmazdı. Casaubon'un
Grotius'u ne kadar takdir ettiği, Daniel Heinsius'a yazdığı, Londra, 13 Nisan 1613 tarihli bir mektupta açıkça belirtiliyor. "Grotius gibi gerçekten büyük birini
gördüğüm için kendimi ne kadar mutlu hissettiğimi anlatamam. Harika bir adam! Onu
görmeden önce de biliyordum; ama o ilahi dehanın nadir mükemmelliğini,
yüzünü görmeyen ve
konuşmasını duymayan kimse yeterince hissedemez. Dürüstlük yüz hatlarına damgasını vurmuş; konuşması
gerçek dindarlık ve derin bilgi kokuyor. Bu izlenimi sadece bana
bırakmadı; burada tanıştığı tüm dindar ve bilgili kişiler ona karşı aynı şeyi
hissetti; özellikle kral!"

Grotius'un İngiltere'den dönmesinden sonra Hollanda'daki teolojik
partilerin öfkesi öyle bir noktaya geldi ki,
zor kullanmaya
çağrılacağı açıkça ortaya çıktı. Grotius, Remonstrantlar ve Anti-remonstrantlar veya daha sonra Arminians ve Gomaristler (bkz. Remonstrantlar) olarak adlandırılan iki düşman partinin kabul edebileceği bir tür ortalama terim bulmaya çalıştı. Grotius tarafından hazırlanan bir ferman eyaletler tarafından yayınlandı, karşılıklı hoşgörü önerildi ve kürsüdeki bakanların tartışmalı dogmaları ele almasını yasakladı. Ortodoks Kalvinistler için hoşgörü kelimesi dayanılmazdı. Halk onların yanındaydı. Bu gerçek, stadtholder Nassau'lu Maurice'i, Ortodoks partiyi desteklemeye yöneltti; bu partiye, en çok korktuğu dürüstlük ve yeteneklere sahip olan büyük emekli olan Olden Barneveldt'in Remonstrantlar'ın yanında olmasından daha kolay meyilli olduğu bir partiydi. 1618'de Prens Maurice bir tür barışçıl sefere çıktı, Guelders, Hollanda ve Zeeland'ın çeşitli şehirlerindeki sivil muhafızları dağıttı ve güvenebileceği birlikleriyle yerleri işgal etti. Hollanda eyaletleri, Grotius'un başkanlığında bir komisyonu, o şehirdeki dostları olan Remonstrant partisinin elini güçlendirmek amacıyla Utrecht'e gönderdi. 26 Temmuz 1618 gecesi birliklerle şehre giren stadtholder'ın üzerine kapıları kapatmak için zayıf planlar yapıldı, ancak yürürlüğe konulmadı. Grotius'un Prens Maurice ile görüştüğü ve ona, Remonstrant saflarında korkması gereken tek kişinin Olden Barneveldt olmadığını öğrettiği konferanslar oldu. 31 Temmuz sabahının erken saatlerinde, prensin Utrecht ve Hollanda özgürlüklerine karşı darbesi gerçekleştirildi; sivil muhafızlar silahsızlandırıldı - Grotius ve meslektaşları ani bir kaçışla kendilerini kurtardılar. Ancak bu sadece bir ertelemeydi. Büyük emekli, Remonstrant partisinin lideri Olden Barneveldt, Grotius ve Hoogerbeets tutuklandı, yargılandı ve mahkûm edildi - Olden Barneveldt ölüme, Grotius ise ömür boyu hapse ve mallarına el konulmasına. Haziran 1619'da Gorcum yakınlarındaki Louvestein kalesine kapatıldı. Hapsedilmesi katıydı, ancak bir süre sonra karısı, eğer dışarı çıkarsa geri dönmesine izin verilmemesi koşuluyla, esaretini paylaşma izni aldı. Grotius'un önünde, otuz altı yaşında, ömür boyu esaretten başka bir olasılık yoktu. Kendini umutsuzluğa kaptırmadı, ancak gençliğinin klasik uğraşlarına geri dönmekte sığınak aradı. Bu dönemde Yunan trajedi yazarlarından ve diğer yazarlardan yaptığı çevirilerin birçoğu (Latince'ye) basıldı. Voss'a yazdığı mektupta, "Müzler," "şimdi onun tesellisiydi ve her zamankinden daha sevimli görünüyorlardı."

Madam Grotius'un yaratıcılığı sonunda bir kaçış yolu buldu.
Bir sandıkta bitirdiği kitapları çamaşırlarıyla birlikte Gorcum'da yıkanmak üzere göndermek bir gelenek haline gelmişti. Bir süre sonra
gardiyanlar sandığı açmadan geçirmeye başladılar.
Madam Grotius bunu fark edince, kocasını her zamanki saatte sandığın içine
kapatılmasına izin vermeye ikna etti.
Sandığı dışarı çıkaran iki asker, sandığın çok ağır olduğundan "içinde bir Arminiusçu olmalı" diye yakındılar.
Madam Grotius, "Gerçekten de içinde Arminiusçu kitaplar var" dedi.
Sandık bir arkadaşının evine götürüldü ve Grotius orada serbest bırakıldı.
Daha sonra, bir duvarcı gibi giydirildi ve mala ile sınırdan geçirildi. İlk sığındığı yer Anvers'ti, oradan Paris'e geçti ve Nisan 1621'de oraya vardı. Ekim ayında karısı da ona katıldı. Orada kral XIII. Louis'e takdim edildi ve kendisine 3000 livrelik bir maaş bağlandı. Fransız maaşları kolayca veriliyordu, özellikle de asla ödenmediği için. Grotius şimdi büyük bir sıkıntıya düşmüştü. Geçimini sağlayabileceği
herhangi bir fırsat arıyordu. Danimarka'da bir şeyler konuşuluyordu; ya da Spires'a yerleşip oradaki mahkemede çalışacaktı. Şansölye Etienne d'Aligre'nin müdahalesiyle biraz olsun rahatladı, bu sayede Grotius maaşının tamamını değil, büyük bir kısmını çekebildi. 1623'te başkan Henri de Meme, Senlis yakınlarındaki Balagni şatosunu (Oise'ye ait) ona ödünç verdi ve Grotius o yılın baharını ve yazını orada geçirdi. De Thou, babasının oluşturduğu muhteşem kütüphaneden kitap ödünç alma olanağı sağladı.

Bu koşullar altında _De jure belli et pacis_ yazıldı. Büyük bir kısmı alıntılardan oluşan böylesine muazzam bir okuma eserinin bir yıldan biraz daha uzun bir sürede yazılmış olması, biyografi yazarları için bir şaşkınlık kaynağıydı. Bu başarı, Grotius'un 1604'te yapılmış eserin ilk taslağını yanında bulundurması dışında imkansız olurdu. Ayrıca, klasiklerini okurken kardeşi William'dan, kamusal veya özel hukukla ilgili tüm pasajları not etmesini istemişti. Mart 1625'te dört ay süren _De jure
belli_'nin basımı tamamlandı ve baskı
Frankfort'taki fuara gönderildi. Yazar olarak kendi onursal ücreti
200 kopyadan oluşuyordu, ancak bunların çoğunu
arkadaşlarına, krala, başlıca saray mensuplarına, papalık nuncio'suna vb. vermek zorundaydı. Geriye kalanı kendi kârı için her biri bir kron fiyatına sattı,
ancak satış masrafını karşılamadı. Ancak kitabı ona
hiçbir kâr getirmese de, ona o kadar yaygın ve o kadar uzun ömürlü bir ün kazandırdı ki, başka hiçbir hukuk incelemesi
hiçbir zaman elde edemedi.

Grotius, şöhretinin düşmanlarının düşmanlığını yumuşatacağını ve
ülkesinin onu hizmetine geri çağıracağını umuyordu. Ancak teolojik kin, diğer tüm duygulara baskın çıktı ve Hollanda'da kendini yeniden kurmak için sonuçsuz girişimlerden sonra Grotius, Fransa'ya elçi olarak İsveç'te hizmet etmeyi kabul etti. Almanya'daki Protestan çıkarları adına antlaşmayı müzakere etmekte pek başarılı olamadı, Richelieu ona karşı özel bir nefret besliyordu. Kendisine akredite edilen mahkemenin güvenini asla kazanamadı ve nüfuzunu öncelik hakkındaki anlaşmazlıklarda harcadı. 1645'te geri çağrılmasını talep etti ve aldı. Stockholm'de onurlu bir şekilde karşılandı, ancak ne iklim ne de mahkemenin havası ona uygun değildi, ve ayrılmak için izin istedi. Dantzig yakınlarındaki kıyıda bir fırtınaya yakalandı. Rostock'a kadar gitti ve orada kendini çok hasta buldu. Çağrılan İskoç bir doktor olan Stockman, bunun sadece zayıflık olduğunu ve dinlenmenin hastayı iyileştireceğini düşündü. Ancak Grotius hızla
battı ve 29 Ağustos 1645'te öldü.

Grotius, geniş bir genel bilgi çevresini hukukun bir dalının
derin bir çalışmasıyla birleştirdi. Tarih, teoloji, hukuk, siyaset,
klasikler, şiir, --tüm bu alanları geliştirdi.
Kutsal Yazılar üzerine yaptığı yorumlar, Scaliger tarafından onaylanan ilkenin, yani dogmatik varsayımlar olmadan dilbilgisi kurallarına göre yorumlamanın
ilkesinin geniş bir ölçekte ilk uygulamasıydı. Ancak Grotius'un filolojik
becerisi, onu bu ideale ulaşmaya yetecek kadar yeterli değildi.

Grotius, diğer birçok noktada kaçınılmaz olarak Erasmus'u anımsadığı gibi, büyük
bölünmeye karşı tutumunda da anımsar. Ancak Grotius, barış ve uyum için ateşli bir arzuyla hareket ediyordu. Protestan ve Katoliklerin uzlaştırılması için bir temelin, doktrinel ifadelerdeki tutarsızlıklara karşı suskunlukla birleştirilmiş ortak bir dindarlıkta bulunabileceğini düşündü. Kanıtların bir sunumu olan _De veritate religionis Christianae_ (1627) adlı eseri, mezhep gözetmeksizin ortak bir Hıristiyanlık kodu oluşturacak şekilde yazılmıştır. Bu küçük inceleme, 18. yüzyılda popülerliğini kaybetmek yerine kazanarak yaygın bir şekilde popüler oldu. Protestan kolejlerinde klasik bir savunma kılavuzu haline geldi ve misyonerlik amaçları için Arapçaya (Pococke tarafından, 1660), Farsçaya, Çinceye, vb. çevrildi. _Via et votum ad pacem ecclesiasticam_ (1642) adlı eseri, bir uyum planının ayrıntılı bir önerisiydi. Ilımlı ve arabulucu görüşlere sahip tüm insanlar gibi, her iki tarafça da tereddütle suçlandı. Amsterdamlı bir papaz olan James Laurent, _Grotius papizans_ (1642) adlı eserini yayınladı ve Paris'ten Grotius'un "geçtiği" sürekli olarak duyuruluyordu. Grotius'un mektuplarından Reformcu din adamlarının önyargılarının ve dar görüşlü ilkelerinin kınandığı tüm pasajları toplayan Hallam, onun "papalığa karşı bir önyargısı" olduğunu düşünüyordu (_Lit. of Europe_, ii. 312). Grotius'un zihninin gerçek yorumu, derin bir dindarlık duygusuyla üretilen dogmatik önermelere karşı bir kayıtsızlık gibi görünüyor. Partilere bir devlet adamının onlara yaklaştığı gibi, ele alınması ve yönetilmesi gereken gerçekler olarak yaklaştı, sayılarından birinin çıkarları doğrultusunda bastırılmadı.

Klasiklerin baskıları ve çevirileri ya Scaliger tarafından öngörülen çocukça egzersizlerdi ya da "lusus poetici", boş saatlerin eğlencesiydi. Grotius klasikleri bir hümanist olarak, içerikleri için okudu, profesyonel bir akademisyen olarak değil.

_Annals of the Low Countries_ adlı eseri, tarihçi olarak görev yaptığı dönemde resmi bir görev olarak başlatıldı ve kendisi tarafından sonuna kadar devam ettirildi ve rötuşlandı. 1657'ye kadar, oğulları Peter ve Cornelius tarafından yayınlanmadı.

Grotius büyük bir hukukçuydu ve _De jure belli et pacis_ (Paris, 1625) adlı eseri, modern zamanlarda hukuk felsefesinin ilkelerini saptamak için yapılan ilk girişim olmasa da, kendisinden önce kimsenin yapmadığı kadar temel bir tartışmaya girdi. Eserin başlığı o kadar yanıltıcıydı ki _jus belli_ kapsamlı planının çok küçük bir parçasıydı. Bu daha dar soruyu ele alışında, önünde Alberico Gentili ve Ayala'nın eserleri vardı ve onlara karşı yükümlülüklerini kabul etti. Ancak Grotius'un liyakatinin oluştuğu yolu açtığı daha büyük sorulardır. Onunki, kilise veya İncil dışında bir hak ilkesi ve toplum ve hükümet için bir temel elde etme yönündeki ilk girişimdi. Bir yandan din, diğer yandan hukuk ve ahlak arasındaki ayrım, Grotius tarafından açıkça kavranmamıştır, ancak onu takip edenlerin kavramasını kolaylaştırmak için onunla mücadele eder. Doğa yasası değiştirilemezdir; Tanrı'nın kendisi bile onu matematiksel bir aksiyomu değiştiremeyeceğinden daha fazla değiştiremez. Bu yasanın kaynağı, sosyal bir varlık olarak insanın doğasındadır; Tanrı olmasa veya Tanrı dünyanın
hükümetine müdahale etmese bile geçerli olurdu. Bu pozisyonlar,
Grotius'un dindar mizacı ona kayıtsız şartsız güvenme izni vermese de,
kitabında buldukları kısmi uygulamada bile,
ona doğa ve uluslar hukuku modern biliminin kurucusu olma onurunu kazandırır. _De jure_, savaşanların uygulamaları üzerinde çok az etki yarattı, ancak
yayınlanması bilimde bir çağdı. De Quincey, kitabın eşit olarak "boş gerçekler ve zamana ayak uyduran Hollanda yalanları" arasında bölündüğünü söyledi.
Daha mantıklı bir yargı ve _De jure_'un içeriğinin kısa bir özeti için,
J. K. Bluntschli, _Geschichte des allgemeinen Staatsrechts_ (Münih, 1864)'e başvurun. Daha kapsamlı bir analiz ve Grotius'un öncüllerine dair bazı bilgiler Hely, _Etude sur le droit de la guerre de
Grotius_ (Paris, 1875) adlı eserinde bulunabilir. Ancak yazar, 1868'de yayınlanan _De
jure praedae_ adlı eseri hiç duymamıştı. Hallam, _Lit. of Europe_, ii. s. 543,
her zamanki vicdanlı çabalarıyla yapılmış bir özete sahiptir. Dugald Stewart
(_Collected Works_, i. 370) Grotius'un teorisinin karışıklığı ve kusurları üzerinde durmuştur. Sir James Mackintosh (_Miscell. Works_, s. 166) Grotius'u savunmuş ve eserinin "belki de dünyanın herhangi bir bilimin ilerlemesinin bu kadar erken bir aşamasında tek bir adamın dehası ve bilgisine borçlu olduğu
en eksiksiz eser" olduğunu ileri sürmüştür.

Grotius'un başlıca yazıları adlandırılmıştır. Eserlerinin tam bir bibliyografyası için, Lehmann, _Hugonis Grotii manes
vindicati_ (Delft, 1727) adlı esere bakınız; bu eserde tam bir biyografi de yer almaktadır. Bu Latin yaşamı hakkında De Burigny, Fransızca bir rechauffee (2 cilt,
8vo, Paris, 1752) yayınlamıştır. Diğer yaşamlar şunlardır: Van Brandt, _Historie van het
Leven H. de Groot_ (2 cilt, 8vo, Dordrecht, 1727); Von Luden, _Hugo
Grotius nach seinen Schicksalen und Schriften dargestellt_ (8vo,
Berlin, 1806); Charles Butler'ın Lincoln's Inn'deki _Hugo Grotius'un Hayatı_ (8vo, Londra, 1826). Rahip Hely'nin eseri, Grotius'un
hayatını içerir. Ayrıca bkz. _Hugo Grotius_, L. Neumann (Berlin, 1884);
_Opinions of Grotius_, D. P. de Bruyn (Londra, 1894).

Grotius'un teolojik çalışmaları 3 ciltte toplandı. fol. at
Amsterdam (1644-1646; Londra, 1660'ta yeniden basıldı; Amsterdam, 1679; ve
tekrar Amsterdam, 1698). Mektupları ilk olarak bir seçkide basıldı,
_Epistolae ad Gallos_ (12 ay, Leiden, 1648), basın hatalarında bol miktarda olmasına rağmen, bir Elzevir. _H. Grotii
epistolae quotquot reperiri poluerunt_ (fol., Amsterdam, 1687)'da toplandılar. Birkaçı
diğer _Epistolae_ koleksiyonlarında dağınık halde bulunabilir.
1687'deki büyük koleksiyonun ekleri Haarlem'de, 1806'da; Leiden'de, 1809'da; ve Haarlem'de, 1829'da yayınlandı. _De jure belli_, Whewell tarafından İngilizceye çevrildi (3 cilt, 8 cilt, Cambridge, 1853);
Barbeyrac tarafından Fransızcaya çevrildi (2 cilt, 4 cilt, Amsterdam, 1724);
Kirchmann'ın _Philosophische Bibliothek_'inde (3 cilt, 12 cilt, Leipzig,
1879). (M. P.)

GROTTAFERRATA, İtalya'nın Roma eyaletinde bulunan bir köydür; buradan elektrikli tramvayla 13 m. G.E. ve Frascati'nin 2-1/2 m. G.'sinde, deniz seviyesinden 1080
ft. yükseklikte, Alban Tepeleri'ndedir. Pop. (1901) 2645. 1002 yılında İmparator III. Otho döneminde S. Nilus tarafından kurulan ve muhtemelen Cicero'nun büyük bir Roma villasının bulunduğu yerde bulunan Basilians Yunan manastırı ile dikkat çekmektedir. 15. yüzyılın sonunda, etrafında arması görülebilen Kardinal Giuliano della Rovere (sonradan Papa II. Julius) tarafından güçlendirilmiştir. Onun eklediği devasa kuleler ona pitoresk bir görünüm kazandırmıştır. Kilise 12. yüzyıla aittir ve üzerinde mozaik bulunan orijinal portal hala korunmuştur; iç mekan 1574 ve 1754'te restore edilmiştir, ancak 13. yüzyıldan kalma fresklerin bazı kalıntıları vardır. Aziz Nilus'un şapeli, azizin hayatını resmeden 1610 tarihli Domenico Zampieri'nin (Domenichino) fresklerini içerir ve bunlar onun en önemli eserleri arasındadır. Başrahibin sarayı, güzel bir Rönesans revakına sahiptir ve yerel antikaların bulunduğu ilginç bir müze içerir. Kütüphane, aralarında Aziz Nilus'un (965) elinden çıkan değerli el yazmaları içerir ve eski tarzda el yazmalarının kopyalanması için bir paleografi okulu vardır. 11. veya 12. yüzyıla ait, iğne işi İncil sahneleri içeren bir _omophorion_ ve Giuliano della Rovere'nin selefi Kardinal Bessarion tarafından manastırın övgüsü olarak verilen, emayelerle kaplı 15. yüzyıla ait bir kadeh, hazineleri arasındadır. 1905-1906 yıllarında burada önemli bir İtalyan-Bizans sanatı sergisi düzenlendi.

Bkz. A. Rocchi, _La Badia di Grottaferrata_ (Roma, 1884); A. Munoz,
_L'Art byzantin a l'exposition de Grottaferrata_ (Roma, 1905); T.
Ashby, _Papers of the British School at Rome_, iv. (1907). (T. As.)

GROUCHY, EMMANUEL, MARQUIS DE (1766-1847), Fransa mareşali, 23 Ekim 1766'da Paris'te doğdu. 1779'da Fransız topçusuna katıldı, 1782'de süvariye ve 1786'da _Gardes du corps_'a geçti. Aristokrat bir aileden gelmesine ve sarayla olan bağlantılarına rağmen, Devrim'in ilkelerinin kesin bir destekçisiydi ve bunun sonucunda Muhafızları terk etmek zorunda kaldı. 1792'de savaşın patlak verdiği sıralarda bir süvari alayının albayı oldu ve kısa bir süre sonra _marechal de camp_ olarak güneydoğu sınırında görev yapmak üzere gönderildi. 1793'te La Vendee'de kendini gösterdi ve tümen generalliğine terfi etti. Grouchy kısa bir süre sonra
soylu bir aileden geldiği için rütbesinden mahrum bırakıldı, ancak 1795'te tekrar
aktif listeye alındı. İrlanda Ordusu'nun kadrosunda görev yaptı
(1796-1797) ve İrlanda seferinde göze çarpan bir rol oynadı. 1798'de
Sardunya kralının tahttan indirilmesi sırasında
Piedmont'un sivil ve askeri hükümetini yönetti ve 1799'da
Avusturyalılara ve Ruslara karşı düzenlenen seferde
bir tümen komutanı olarak kendini büyük ölçüde öne çıkardı. Novi'nin yenilgisinden sonra Fransızların geri çekilmesini
kapatan Grouchy on dört yara aldı ve
tutuklandı. Serbest bırakıldıktan sonra Fransa'ya döndü. 18 Brumaire darbesine
karşı protesto etmesine rağmen
hemen Birinci Konsül tarafından yeniden işe alındı ​​ve Hohenlinden'de tekrar kendini gösterdi. Fransa'daki yeni rejimi kabul etmesi uzun sürmedi ve 1801'den itibaren Napolyon tarafından önemli askeri ve siyasi pozisyonlarda görevlendirildi. 1805'te Avusturya'da, 1806'da Prusya'da, 1807'de Polonya'da, 1808'de İspanya'da görev yaptı ve 1809'da Vali Eugene'nin Viyana'ya ilerlemesinde İtalya Ordusu'nun süvarilerine komuta etti. 1812'de Büyük Ordu'nun dört süvari kolordusundan birinin komutanı yapıldı ve Moskova'dan geri çekilirken Napolyon onu tamamen seçilmiş subaylardan oluşan refakat filosunun komutanlığına atadı. Süvarilerdeki neredeyse kesintisiz hizmeti, Napolyon'un 1813'te Grouchy'yi bir ordu kolordusuna
başlatmayı reddetmesine neden oldu ve Grouchy bunun üzerine Fransa'ya çekildi. 1814'te,
ancak Fransa'daki savunma seferine katılmak için acele etti
ve Craonne'da ağır yaralandı. Restorasyon sırasında _chasseurs a cheval_ albay-general görevinden mahrum bırakıldı ve
emekli oldu. Elba'dan dönüşünde Napolyon'a katıldı ve
Mareşal ve Fransa'nın akran rütbesine getirildi. Waterloo seferinde ordunun
yedek süvarilerine komuta etti ve Ligny'den sonra Prusyalıları takip etmek için
sağ kanada komuta etmek üzere atandı. Wavre'a yürüyüş, seferin sonucuna etkisi ve Grouchy'nin Waterloo günü yaptığı hareketin yol açtığı tartışma, kısaca WATERLOO KAMPANYASI makalesinde ve 1815 seferi üzerine yazılmış hemen hemen her eserde uzun uzadıya ele alınmıştır. Burada sadece şunu söylemek gerekir ki, Grouchy 17'sinde Prusyalılarla yakınlaşamadı ve 18'inde Waterloo'nun top seslerine doğru yürümeye zorlanmasına rağmen, Prusyalılar ve İngilizler Napolyon'u ezmek için birleşirken, her ne sebeple olursa olsun, Prusyalı bir artçı tarafından durduruldu. 19'unda Grouchy, Wavre'da Prusyalılara karşı akıllıca bir zafer kazandı, ancak artık çok geçti. Büyük felaketten sonra mümkün olan en fazla direniş Grouchy tarafından sağlandı. Napolyon'un ordusunun enkazlarını topladı ve hızla ve kesintisiz bir şekilde Paris'e çekildi. Burada yeniden düzenlenen güçlerini düşmanla başkent arasına
yerleştirdikten sonra komutasını Mareşal Davout'un ellerine bıraktı. Hayatının geri kalanını kendini savunmakla geçirdi. Kendisini bir askeri mahkemede ölüme mahkûm etme girişimi başarısız oldu, ancak sürgüne gönderildi ve 1821'de affedilene kadar Amerika'da yaşadı. Fransa'ya döndüğünde general olarak yeniden atandı, ancak mareşal veya Fransa'nın lordu olarak değil. Bundan sonraki uzun yıllar boyunca, Devrimi ve Napolyon'u takip eden kendi kastlarının bir üyesi olarak saray partisinin ve Napolyon'a ihanet ettiği varsayılan Büyük Ordu'daki yoldaşlarının nefretinin hedefi oldu. 1830'da Louis Philippe ona mareşallik sopasını geri verdi ve onu Lordlar Meclisi'ne geri getirdi. 29 Mayıs 1847'de St-Etienne'de öldü.

  Bkz. Marquis de Grouchy, _Memoires du marechal Marquis de Grouchy_
  (Paris, 1873-1874); General Marquis de Grouchy, _Le General Grouchy tr
  Irlande_ (Paris, 1866) ve _Le Marechal Grouchy du 16 au 18 juin,
  1815_ (Paris, 1864); _Aile'nin geçmişini uygula
  droite de l'armee francaise_ (Paris, tarih belirtilmemiş); _Şiddetli Adalet sur les
  faits ... du 28 juin au 3 juillet, 1815_ (Paris, 1866); ve
  Waterloo kampanyasının literatürü. Mareşal Grouchy'nin kendisi yazdı
  aşağıdaki: _1815 tarihli kampanyayla ilgili gözlemler
  general de Gourgaud (Philadelphia ve Paris, 1818); _Çürütme de
  quelques makaleler des memoires de M. le Duc de Rovigo_ (Paris, 1829);
  _Kampanya ve Bataille ile ilgili tarihi parçalar
  Waterloo_ (Paris, 1829-1830, Barthelemy ve Mery'ye yanıt olarak ve
  Mareşal Gerard); _Reclamation du marechal de Grouchy_ (Paris, 1834);
  _Plainte contre le general Baron Berthezene_ (Berthezene, eski adıyla
  Gerard komutasındaki tümen komutanı bu savunmaya yanıt olarak şunları söyledi:
  Grouchy'yi kötü niyetle suçlamaya niyeti olmadığını).




YER BUZU,[1] suyun sıcaklığı donma noktasının üzerindeyken akarsuların dibinde oluşan buz. Her şey, yer buzunun oluşumunun başlıca nedeni olarak radyasyona işaret ediyor. Sadece açık bir gökyüzü altında oluşur, asla bulutlu havalarda oluşmaz; en kolay koyu renkli
kayalar üzerinde oluşur ve asla bir köprü gibi bir örtünün altında oluşmaz ve nadiren yüzey buzunun altında oluşur. McGill Üniversitesi'nden Profesör Howard T. Barnes, soğuk ve açık gecelerde bir nehir yatağından gelen radyasyonun, suyun içinden, yukarıdan aşağıya doğru gelen ve çoğunlukla suyun ilk birkaç ayağı tarafından emilen güneş ısı ışınlarından çok daha kolay bir şekilde aşağıdan yukarıya doğru nüfuz eden uzun ışınlar halinde geçtiği sonucuna varmıştır. Soğuk ve berrak bir gecede,
bu nedenle, dipten gelen radyasyon aşırıdır ve dipte gevşekçe büyüyen süngerimsi çapa buz kütleleri oluşur ve bunlar, sonraki
parlak güneşli günde, buz kütlesini ayırmak için güneşten yeterli ısı alır ve bu da yüzeye önemli bir kuvvetle yükselir. Yüzey gerilimi nedeniyle, durağan suyun ince bir tabakasının,
üzerinden bir akarsuyun aktığı kayalar ve kum üzerinde durması ve
bunun, radyasyon nedeniyle donarak, çapa buzunun temelini oluşturması ve aşağı inen frazil buzun (aşağıya bakın) yerleşebileceği bir yüzey üretmesi muhtemeldir. Kayalardan gelen radyasyon teorisi, buzun hava sıcaklığındaki ani bir düşüşe yanıt olarak üzerlerinde oluşması nedeniyle, yalnızca sabahleyin sıcaklıktaki güçlü bir artışın etkisi altında serbest kalması gerçeğiyle desteklenmektedir. Birkaç gün boyunca yükselmeyebilir, ancak parlak güneş ışığının gelişini
yer buz kütlelerinin yüzeyinde belirmesi izler. Bu buzun süngerimsi bir dokusu vardır ve yükseldiğinde sıklıkla çakıl taşır. Erie Gölü'nün tabanının bu şekilde yüzdürülmüş çakıllarla kaplı olduğu söylenir. Kanadalı avcıların "çapa buzu" olarak adlandırdığı bu buz, genellikle yüzen kütlelerin yakalandığı nehrin dar kısımlarında barajlar oluşturur. Dr. H. Landor, aynı bölgede doğan ve zıt yönlerde akan Mackenzie ve Mississippi nehirlerinin kaynak sularından aşağı doğru önemli bir mesafeye kadar yer buzunu taşıdığını ve burada ve Sibirya'da birçok bitki ve hayvan yaşamının bu kurum tarafından bir merkezden dağıtılabileceğini, çünkü yüzen buzun taşıdığı malzemenin birçok türün tohumlarını ve yumurtalarını veya larvalarını içereceğini öne sürdü. Bu oluşuma zemin buzu ve çapa buzu dışında ayrıca
dip buzu, zemin-gru ve lappered buzu da denir, bu son iki isim İskoççadır. Fransa'da _glace du fond_, Almanya'da _Grundeis_ ve Fransız Kanada'sında _moutonne_ olarak adlandırılır, çünkü
altta oluşan buz, kayalar veya diğer çıkıntılar üzerinde yünlü, süngerimsi kütleler halinde
büyür.

"Frazil-ice", Fransızcada "forge-cüruf" anlamına gelen bir Kanada terimidir.
Spiküller halinde oluşan ve rüzgarlar veya akıntılar tarafından
harekete geçirilen suda aşağı doğru taşınan yüzey buzudur.
Spiküller hızla hareket eden suyu buz kristalleriyle bulanıklaştırabilir, aşağı doğru girdap oluşturabilir ve
zemin buzunda birikebilir veya yüzey buz tabakasının altına süpürülerek tabakanın alt yüzeyini 80 ft. kadar gevşek
spiküler buz kalınlığına kadar kaplayabilir.

Bkz. W. G. Thompson, _Nature_, i. 555 (1870); H. Landor, _Geological Magazine_, on yıl II., cilt iii., s. 459 (1876); H. T.
Barnes, _Ice Formation with special Reference to Anchor-ice and
Frazil_ (1906).

DİPNOT:

[1] O. Eng. _grund_, ground, kelimesi Cermen dillerinde yaygındır, bkz. Du. _grond_, Germ. _Grund_, ancak Cermen dışında hiçbir akrabası yoktur. Kökeninin "grind", yani küçük ezmek, toz haline getirmek olduğu önerisi makul, ancak birincil anlamı kum, çakıl veya çakıldan ziyade herhangi bir şeyin en alçak kısmı veya tabanı gibi görünüyor. Anlamdaki ana dallar, ilk olarak, deniz veya nehir gibi
dip gibi görünüyor, bkz. çoğul olarak, tortular için kullanım; ikinci, taban veya temel, gerçek, bir resmin, kumaşın, vb. birinci veya ana
yüzeyinin veya mecazi, bir ilke veya sebep olarak; üçüncüsü, dünyanın yüzeyi veya o yüzeyin belirli bir
parçası.

YER FISTIĞI (Yer Fındığı, Pistache de Terre, Maymun Fındığı, Bezelye Fındığı, Manilla Fındığı), botanikte, _Arachis hypogaea_ (nat. ord.
Leguminosae) meyvesi veya baklası. Bitki, tüylü sapı ve iki çift, aniden pinnat yaprakçıkları olan, dağınık yapılı bir yıllıktır. Baklalar veya baklagiller, yaklaşık 1 inç uzunluğunda, bir veya iki düzensiz oval tohum içeren ince
retiküllü kabukludur. Çiçek
solduktan sonra, yumurtalığın sapı uzama ve aşağı doğru eğilme özelliğine sahiptir, genç baklayı yer altına zorlar ve böylece
tohumlar yüzeyin altında bir mesafede olgunlaşır. Bu nedenle bitkinin özel ve yerel isimleri. Aslen Güney Amerika'ya özgü olan bitki, tüm tropikal ve subtropikal
ülkelerde yaygın olarak yetiştirilir. Bitki hafif kumlu bir toprağı etkiler ve çok verimlidir,
bazı durumlarda dönüm başına 30 ila 38 bushel fındık verir. Baklalar
olgunlaştığında kazılıp kurutulur. Tohumlar tazeyken tropikal ülkelerde büyük ölçüde yenir ve tadı neredeyse bademle aynıdır;
kavrulduğunda çikolatanın yerine kullanılır. Amerika'da "bezelye fıstığı" olarak büyük miktarlarda tüketilir; ancak İngiltere'de onları "maymun fıstığı" olarak
tanıyan daha
fakir çocuklar dışında pek takdir edilmez. Tohumlar ifade yoluyla büyük miktarda yağ verir,
bu yağ yerliler tarafından lambalarda, balık veya köri yağı olarak ve
tıbbi amaçlar için kullanılır. Yapraklar sığırlar için mükemmel bir yiyecek oluşturur,
yoncaya çok benzer.

İçindeki yağ uğruna büyük miktarda tohum Avrupa'ya, özellikle Marsilya,
Londra ve Hamburg'a ithal edilir. Tohumlar soğuk ifade yoluyla %42 ila %50 oranında yağ verir,
ancak daha düşük kalitede olmasına rağmen
ısı ile daha büyük bir miktar elde edilir. Tohumlar yumuşak olduğundan
mekanik ifadeyi kolaylaştırır ve karbon bisülfit veya
diğer çözücüler kullanıldığında çok saf bir yağ elde edilir.

İfade edilen yağ berraktır, açık sarımsı veya saman rengindedir,
hafif bir kokuya ve tatsız bir tada sahiptir; zeytinyağı için mükemmel bir ikame oluşturur,
ancak ikincisinden biraz daha fazla bozulmaya eğilimlidir.
Özgül ağırlığı 0,916 ila 0,918'dir;
3 derecede bulanıklaşır. C., +3 ila -4 derece C'de betonlaşır ve +7 derece C'de sertleşir.
Kurumayan bir yağdır. Yer fıstığı yağı (1) oleik asit
(C18H34O2); (2) hipogaeik asit (C16H30O2), bazılarına göre balina yağında bulunan bir yağ asidiyle aynı olduğu varsayılan; (3) palmitik asit
(C16H32O2); ve (4) arakik asitten (C20H40O2) oluşur. Yağ, gingelly yağının
karıştırılmasında kullanılır.

GROUND-PEARL, Hemiptera'nın homopterous bölümüne ait _Margarodes_ cinsinin koksit böceklerinin pupakasını oluşturan camsı salgı.

GROUND RENT. Roma hukukunda, arsa kirası (_solarium_) bir _surficies_ veya inşaat arazisinin sürekli kiralanması için kiracı tarafından ödenen yıllık bir kiraydı. İngiliz hukukunda, terimin bir zamanlar arsa kiralarının çıkarıldığı evler ve araziler için ve ayrıca kiraların kendileri için yaygın olarak kullanıldığı anlaşılıyor (bkz. _Maundy_ v. _Maundy_, 2 Strange, 1020);
ve Lord Eldon 1815'te terimin ortaya çıktığı bağlamın anlamını önemli ölçüde değiştirebileceğini gözlemledi (_Stewart_ v. _Alliston_, 1
Mer. 26). Ancak şu anda kabul edilen arsa kirası anlamı, arazinin inşaat yoluyla iyileştirme amacıyla kiraya verildiği kiradır, yani yalnızca arazi için tahsil edilen ve üzerine inşa edilecek binalar için tahsil edilmeyen bir kiradır. Bu nedenle, bir raf kirasından daha düşük bir şey fikrini iletir (bkz. KİRA); ve buna göre bir satıcı mülkü "arazi kirası" ödediği bir mülk olarak tanımladıysa, terimin daha fazla açıklaması olmadan, bir alıcı mülkün raf kirası olarak tutulduğu ortaya çıkarsa mülkü kabul etmekle yükümlü olmaz. Ancak raf kirası genellikle bir zemin kirasından daha yüksek miktarda olsa da, ikincisi genellikle daha iyi güvence altına alınır, çünkü zemin kirasının belirlendiği tarihten sonra zemine konulan binalar ve iyileştirmeler üzerindeki geri dönüşlü hakkı beraberinde getirir ve buna göre zemin kiraları iyi bir yatırım olarak kabul edilir. Mülkiyet veya telif hakkı miraslarının güvenliğine para yatırma yetkisine sahip olan mütevelliler, ev dışı mülkte saklı tutulan serbest mülkiyet zemin kiralarına yatırım yapabilir. Bu şekilde yatırılabilecek miktarı tahmin ederken, evlerin değeri hesaba katılabilir, çünkü arsa kiraları ödenmezse, ev sahibi tekrar girebilir. Yine, bir yerleşim mütevelli heyetine arazileri veya mirasları tam mülkiyet veya mülkiyetle satın alma yetkisi verdiğinde, serbest mülk arsa kiralarının satın alınması uygun görülmüştür. "Arazi kirası" düzenlemesi yalnızca kirayı değil, aynı zamanda geri dönüşü de taşır. Bir kiracı, kirasının ödeneceği arazinin keyfini
çıkarırken kendini korumak için, üst bir ev sahibine (elbette ki bu kişi onu bunun için haciz edebilecek konumdadır) arsa kirası ödemeye zorlandığında, doğrudan ev sahibi tarafından kirasını, vadesi gelmiş veya tahakkuk eden kirasını bu şekilde uygulamak üzere yetkilendirilmiş kabul edilir ve arsa kirasının ödenmesi, kiranın kendisinin veya bir kısmının ödenmesi olarak kabul edilir. Bir kiracı, bu nitelikteki herhangi bir ödemeyi 1908 tarihli Sıkıntı Yasası Değişiklik Yasası (m. 3; ve bkz. KİRA) uyarınca yapmalıdır. Arsa kiraları
paylaştırılabilir (bkz. PAYLAŞIM).

İskoç hukukunda, "arsa kirası" terimi kullanılmaz, ancak pratik amaçlar için, onun yerini, çifte anlam taşıyan "arsa yıllık" terimi alır. (i.) İskoçya'daki Reformasyon sırasında, Kilise'nin toprakları
taç tarafından çeşitli lordluklara
paylaştırılmıştı - imtiyaz sahipleri Lords of Erection olarak adlandırılıyordu. 17. yüzyılda bu Lords of Erection, feu vergileri hariç olmak üzere, üstünlüklerini taca devrettiler; feu vergileri, geri ödemeleri için kararlaştırılan
bir bedel ödenene kadar korunacaktı. Ancak bu saklı kurtarma yetkisi, Birlik arifesinde taç tarafından istifa etti ve feu vergileri, Erection Lordlarına "yer yıllıkları" olarak sonsuza dek ödenebilir hale geldi. (ii.) İnşaat
alanı spekülatörleri genellikle inşaatçılara yüksek bir feu vergisi karşılığında alt-feu verirler.
Ancak alt-feu'ların yasak olduğu yerlerde -ki bunlar, 1874 tarihli Conveyancing (Scotland) Act'ten önce yasaklanmış olabilir- ve inşaat alanına çok fazla talep olduğunda, feuarlar sıklıkla inşaatçılardan bir kerede ödenecek bir fiyat yerine yıllık bir kira talep eder. Bu yıllık
kiraya "yer yıllıkları" denir. Faiz, yer yıllıklarının gecikmesi için ödenmez. Diğer gerçek yükümlülükler gibi, yer yıllıkları artık serbestçe tahsis edilebilir ve devredilebilir (Conveyancing (Scotland) Act 1874, s. 30).

İngilizce anlamıyla "arazi kirası" terimi Amerika Birleşik Devletleri'nde genel olarak kullanılmıyor gibi görünüyor, ancak Pensilvanya'da, tam mülkiyet hakkıyla bir hibeyle yaratılan bir tür mülkiyet için kullanılıyor, hibe eden kişi kendisine ve mirasçılarına arazinin parasal değerinin faizi olan belirli bir kirayı ayırıyor. Bu "arazi kiraları" gayrimenkuldür ve mirasçıya kalır. Bunlar kira hizmetleridir ve kira ücretleri değildir - _Quia Emptores_ yasası Pensilvanya'da hiçbir zaman yürürlükte olmamıştır ve bu tür kiraların tüm olaylarına tabidir (bkz. KİRA). Bu tür bir "arazi kirası"nın hibe sahibi, hibeyi istediği gibi ipotek edebilir, satabilir veya başka şekilde elden çıkarabilir; ve kira ödenirken arazi satılamaz veya iyileştirmelerin değeri kaybedilemez.

Bir arsa kirası, tapu ile yaratılmış ve süresiz bir mülk olduğundan, ortak hukukta, zaman aşımından dolayı serbest bırakıldığı varsayımı
yaratılamaz. Ancak şimdi, kanunla (27 Nisan 1855 tarihli Kanun, m. 7), kira için herhangi bir ödeme, talep veya talepte bulunulmadığı veya buna tabi olan mülkün sahibi tarafından 21 yıllık süre boyunca varlığına dair herhangi bir beyan veya kabul yapılmadığı takdirde serbest bırakma veya söndürme varsayımı yaratılır. Arsa kiraları daha önce belirli bir süreden sonra geri ödenemezdi. Ancak geri ödenemez arsa kiralarının
yaratılması artık yasaktır (Pensilvanya Kanunu 7 Meclisi, 22 Nisan 1850).

İngiliz Hukuku için bkz. Foa, _Landlord and Tenant_ (3. basım, Londra,
1901); İskoç Hukuku, Bell'in _İlkeleri_ (10. basım, Edinburgh, 1899);
Amerikan Hukuku, Bouvier, _Hukuk Sözlüğü_ (Boston ve Londra, 1897). (A. W. R.)

GROUNDSEL (Almanca _Kreuzkraut_; Fr. _senecon_), _Senecio vulgaris_, doğal Compositae takımından yıllık, tüysüz veya az çok yünlü bir bitkidir, 6 ila 15 inç yüksekliğinde dallı sulu bir gövdeye,
düzensiz pinnatifid ve kaba dişli yapraklara ve çok sayıda dar brakteden oluşan bir involukrumla sarılmış küçük silindirik sarı tübüler çiçek başlarına sahiptir; nervürlü meyve yumuşak, tüylü, beyaz bir tutam tüy taşır (_pappus_). Bitki Avrupa'ya özgüdür ve oradan tüm ılıman iklimlere getirilmiştir. Yıl boyunca çiçek açan ve hafif tüylü meyveleri sayesinde hızla yayılan sorunlu bir
yabancı ottur; ancak kafes kuşları için bir yiyecek olarak kullanılır. _Senecio Jacobaea_, ragwort, meralarda ve yol kenarlarında yaygın olan parlak sarı çiçek başları olan gösterişli bir bitkidir. _Senecio_ cinsi, ılıman ve soğuk iklimlerde yaygın olarak dağılmış çok büyük bir cinstir. İngiliz türlerinin hepsi ottur, ancak cins ayrıca tropikal Afrika'nın dağlarındaki daha yüksek seviyelerdeki bitki örtüsünün karakteristik özellikleri olan çalıları ve hatta ağaçsı formları da içerir. Cinsin birçok türü yakışıklı çiçekçilerin bitkileridir. Massachusetts'ten güneye doğru Kuzey Amerika kıyısına özgü olan _Baccharis halimifolia_, 6 ila 12 ft. yüksekliğe ulaşan ve köşeli dalları, ters yumurtamsı veya dikdörtgen-kundaklı, biraz kepekli yaprakları ve yaygın _sarı otu bitkisinden daha büyük ancak benzer çiçekleri olan bir bileşik çalıdır. Dişi bitkinin uzun beyaz papusu onu sonbaharda dikkat çekici bir nesne haline getirir. Groundsel ağacı 1683'ten beri İngiliz bahçelerinde yetiştirilmektedir.

"Groundsel" ile temsil edilen Eski İngilizce kelime iki biçimde görünür, _grundeswylige_ ve _gundaeswelgiae_; ilk biçimin kabul edilen türetilmesi _grund_, zemin ve _swelgau_, yutmak anlamına gelir; bu kadar hızlı büyüyen bir yabani ot, "yer yutucu" olarak adlandırılabilir.

R harfi olmayan biçim gerçekse, kelime "irin emici" (O.E. _gund_, pislik, madde) anlamına gelebilir, apseler ve benzeri şeyler için lapalarda kullanılmasına atıfla.

YERYÜZÜ SINCAPLARI, (çoğunlukla) Kuzey Amerika'da yaşayan çizgili kara sincap benzeri kemirgenlerden oluşan bir grubun isimlerinden biridir, daha genel olarak sincap olarak bilinir. Sincaplarla yakın akrabadırlar ve onlardan, yiyecek depolamak için yanak keselerine sahip olmalarıyla ayrılırlar. Yanlar veya yanlar ve sırt, koyu bantlarla sınırlanmış açık çizgilerle işaretlenmiştir; kulaklar küçüktür ve tutam içermez; ve kuyruk nispeten kısadır. Bir Sibirya türü hariç olmak üzere (_Tamias asiaticus_), yer sincapları Kuzey Amerika ile sınırlıdır ve burada çok sayıda tür ve ırkla temsil edilirler, hepsi _Tamias_ cinsine aittir. Kuzey Amerika'da yer sincapları göçmendir ve bir yıl bir bölgede bol miktarda bulunabilir, ertesi yıl ise olmayabilir. Fındık, kayın ağacı, mısır ve köklerle ve ayrıca kurtçuklarla beslenirler. Yanak keselerinin yardımıyla kış için büyük miktarda yiyecek biriktirirler ve bu mevsimde deliklerde uykuda kalırlar. Genellikle yerde kalmalarına rağmen, avlandıklarında
yiyecek aramak için tırmandıkları ağaçlara çıkarlar. En uzun süredir bilinen Amerikan türlerinden biri _T. striatus_'tur.

Encyclopaedia Britannica'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, 12. Cilt, 5. Dilim, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

***** This file should be named 38202.txt or 38202.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/2/0/38202/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
