*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Origin and Metamorphoses of Insects (Böceklerin Kökeni ve Başkalaşımları Üzerine)
Yazar: Sir John Lubbock
Yayın Tarihi: December 3, 2011  [eBook #38207]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38207
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, On the Origin and Metamorphoses of Insects,
by Sir John Lubbock


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: On the Origin and Metamorphoses of Insects


Author: Sir John Lubbock



Release Date: December 3, 2011  [eBook #38207]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE ORIGIN AND METAMORPHOSES OF

*** START OF TURKISH PART ***
BÖCEKLER***

Bryan Ness, Turgut Dincer ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
38207-h.htm veya 38207-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/38207/38207-h/38207-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/38207/38207-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/onoriginmetamorp00lubb

+-------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyon yapanın notu: |
| |
| Metindeki italik olmayan tüm cins adları italik yazılmıştır. |
+------------------------------------------------------------------------+

[İllüstrasyon: DOĞA SERİSİ]

BÖCEKLERİN KÖKENİ VE DİĞER METAMORFOZLARI.

[Resim]

Doğa Serisi

BÖCEKLERİN KÖKENİ VE DİĞERLEŞİMLERİ HAKKINDA

YAZAR

Sir John Lubbock, Bart., M.P., F.R.S., D.C.L., LL.D.

Londra İşçi Koleji Müdürü; Londra Ticaret Odası Başkanı; ve Londra İl Meclisi Başkan Yardımcısı

Çok Sayıda Resimle

Londra Macmillan ve Şirketi ve New York 1890

Çeviri ve Üretim Hakkı Saklıdır

Richard Clay and Sons, Limited, Londra ve Bungay.

İlk Baskı 1873. Yeniden Basım 1874. Yeni Baskı 1890.

ÖN.SÖZ.

Birkaç yıldır, boş zamanımın çoğunu Annulosa'nın ve özellikle Böceklerin anatomisi, gelişimi ve alışkanlıklarının incelenmesine ayırdım. Bu konular hakkında çeşitli anılar yayınladım. Özellikle Transactions of the Royal, Linnaean, and Entomological Societies'de: Bu makalelerin bir listesini ekliyorum. Bu anıların çoğunlukla zorunlu olarak oluşturduğu ayrıntılar, özellikle Entomoloji'ye kendini adamış kişiler dışında, pek ilgi çekici olmasa da, yine de başkalaşımların doğası ve böceklerin kökeni ile ilgili daha genel bir karaktere sahip bölümler var. Ayrıca bu sorulara, yakın zamanda Ray
Society tarafından yayınlanan Collembola ve Thysanura Monografisi'nde ve 1872'de Brighton'daki British Association Biyoloji Bölümü'ne Açılış Konuşması'nda kısaca değindim. Bu koşullar altında, bana, bu ilginç konu hakkında bana ulaştırılan sonuçları, biraz daha uzun, daha erişilebilir bir biçimde ve resimleme avantajıyla içeren küçük bir cildin genel okuyucu için tamamen ilgisiz olmayabileceği önerildi. _Nature_ sayfalarında daha önce yayınlanmış olan sonuç, bazı eklemelerle birlikte artık kamuoyuna sunulmuştur. Bunun hiçbir şekilde eksiksiz bir inceleme olma iddiasının olmadığının gayet farkındayım;
konunun kendisi, bilgimizin hala çok eksik olduğu ve en yüksek otoritelerin fikir ayrılıklarının çok olduğu bir konudur. Ancak, burada öne sürülen görüşler konusunda ne tür görüş ayrılıkları olursa olsun, bunların dayandığı gerçeklerin doğru bulunacağına inanıyorum. Bu noktada, birçok arkadaşımdan aldığım değerli yardımlar nedeniyle daha fazla güvenle konuşuyorum: Bay ve Bayan Busk ve Dr. Hooker'a özellikle minnettarım.

Yukarıda atıfta bulunulan makaleler şunlardır:--

1. _On Labidocera._--Annals and Magazine of Natural History,
cilt xi., 1853.

2. On Two New Sub-genera of Calanidae.--Annals and Magazine of Natural History, cilt xii., 1853.

3. On Two New Species of Calanidae.--Annals and Magazine of Natural History, cilt xii., No. lxvii., 1853.

4. Calanidae'nin İki Yeni Türü Üzerine.--Annals and Magazine of
Doğal Tarih, cilt. xii., No. lxix., 1853.

5. Bazı Arctic Calanidae Üzerine.--Annals and Magazine of Natural History, 1854.

6. Güney Amerika'nın Tatlı Su Entomostraca'sı Üzerine.--Transactions of the Entomological Society, cilt.
iii., 1855.

7. Bazı Yeni Entomostraca'lar Üzerine.--Transactions of the Entomological Society, cilt. iv., 1856.

8. Weymouth'da Bulunan Bazı Deniz Entomostraca'ları Üzerine.--Annals and Magazine of Natural History, cilt. xx., 1857.

   9. Böceklerin Solunumu Üzerine - Entomolojik Yıllık, 1857.

  10. İki Üreme Yönteminin Açıklaması
         _Daphnia_.--Kraliyet Cemiyeti'nin İşlemleri, 1857.

  11. Böceklerin Ova ve Pseudova'ları Üzerine.--İşlemler
        Kraliyet Cemiyeti, 1858.

  12. _Pygaera'nın Deri Kaslarının Düzenlenmesi Hakkında
        Bucephala_.--Linnean Society's Transactions, cilt. xxii., 1858.

  13. Güney'in Tatlı Su Entomostraca'sında
        Amerika.--Entomoloji Derneği'nin İşlemleri, 1858.

  14. _Coccus Hesperidum_.--Royal Society Proceedings, cilt.
        ix., 1858.

15. Böceklerde Trakeaların Dağılımı Üzerine.--Linnean
Society's Transactions, cilt xxiii., 1860.

16. Generatif Organlar ve Yumurtanın Oluşumu Üzerine
Annulosa'da. Royal Society Transactions, 1861.

17. _Sphaerularia Bombi_ Üzerine--Doğa Tarihi Dergisi, 1861.

18. Bazı Okyanus Entomostraca'ları Üzerine.--Linnean Society's
Transactions, cilt xxiii., 1860.

19. Thysanura Üzerine. Bölüm 1.--Linnean Society's Transactions,
1862.

20. Lonchoptera'nın Gelişimi Üzerine.--Entomoloji

Topluluğu'nun İşlemleri, 1862.

21. Thysanura Üzerine. Bölüm 2.--Linnean Society's Transactions,
1862.

22. Chloeon'un Gelişimi Üzerine. Bölüm 1.--Linnean Society's
Transactions, 1863.

23. İki Su Zarkanatlısı Üzerine.--Linnean Society's
Transactions, 1863.

24. Tatlısu
Entomostraca'nın Az Bilinen Bazı Türleri Üzerine.--Linnean Society's Transactions, cilt. xxiv.,
1863.

25. _Sphaerularia Bombi_ Üzerine.--Doğa Tarihi Dergisi, 1864.

26. Chloeon'un Gelişimi Üzerine. Bölüm 2.--Linnean Society's
Transactions, 1865.

27. Böceklerin Metamorfozları.--Kraliyet
Kurumu Dergisi, 1866.

28. _Pauropus_ Üzerine.--Linnean Society's Transactions, 1866.

29. Thysanura Üzerine. Bölüm 3.--Linnean Society's Transactions,
1867.

30. Entomoloji Derneği'ne Hitap.--Entomoloji
Derneği'nin İşlemleri, 1867.

31. Micropeplus Staphilinoides Larvası Üzerine.--Entomoloji
Derneği'nin İşlemleri, 1868.

32. Thysanura Üzerine. Bölüm 4.--Linnean Society's Transactions,
1869.

33. Entomoloji Derneği'ne Hitaplar.--Entomoloji
Derneği'nin İşlemleri, 1867-1868.

34. Böceklerin Kökeni Üzerine.--Linnean Society Dergisi,
cilt xi.

35. British Association Biyolojik Bölümüne Açılış Konuşması.--British Association Raporu, 1872.

36. Karıncalar, Arılar ve Eşek Arıları Üzerine Gözlemler. Bölüm 1.--Linnean

Topluluğu Dergisi, 1873.

37. Böceklerle İlişkili Olarak Ele Alınan İngiliz Yabani Çiçekleri Üzerine,
1874.

38. Karıncalar, Arılar ve Eşek Arıları Üzerine Gözlemler. Bölüm 2.--Linnean

Topluluğu Dergisi, 1874.

39. Karıncalar, Arılar ve Eşek Arıları Üzerine Gözlemler. Bölüm 3.--Linnean

Topluluğu Dergisi, 1875.

40. Karıncalar, Arılar ve Eşek Arıları Üzerine Gözlemler. Bölüm 4.--Linnean Society Dergisi, 1877.

41. Karıncaların Anatomisindeki Bazı Noktalar Üzerine.--Quekett Konferansı,
1877.--Mikroskopik Dergi.

42. Tırtılların Renkleri Üzerine.--Entomoloji Derneği'nin
İşlemleri, 1878.

43. Karıncalar, Arılar ve Eşek Arıları Üzerine Gözlemler. Bölüm 5.--Linnean Society Dergisi, 1878.

44. Karıncalar, Arılar ve Eşek Arıları Üzerine Gözlemler. Bölüm 6.--Linnean Society Dergisi, 1879.

45. Karıncaların Anatomisi Üzerine.--Linnean Society İşlemleri,
1880.

46. Karıncalar, Arılar ve Eşek Arıları Üzerine Gözlemler. Bölüm 7.--Linnean Society Dergisi, 1880.

47. Karıncalar, Arılar ve Eşek Arıları Üzerine Gözlemler. Bölüm 8.--Linnean Society Dergisi, 1881.

48. Meyveler ve Tohumlar Üzerine.--Kraliyet Enstitüsü Dergisi,
1881.

49. Karıncalar, Arılar ve Eşek Arıları Üzerine Gözlemler. Bölüm 9.--Linnean Society Dergisi, 1881.

50. Bazı Alt Hayvanlar Arasında Görme Sınırları Üzerine.--Linnean Society Dergisi, 1881.

51. Karıncalar, Arılar ve Eşek Arıları Üzerine Gözlemler. Bölüm 10.--Linnean Society Dergisi, 1882.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

BÖCEKLERİN SINIFLANDIRILMASI.

Giriş.-- Bir Böceğin Yaşamındaki Evreler.-- Böceklerin
Sınıflandırılması.-- Kanatlardan; Ağız
parçalarından; Metamorfozlardan türetilen karakterler.-- Böcek Sınıfları:
Hymenoptera, Strepsiptera, Coleoptera, Euplexoptera,
Orthoptera, Thysanoptera, Neuroptera, Trichoptera, Diptera,
Aphaniptera, Heteroptera, Homoptera, Lepidoptera _sayfa_ 1-26

BÖLÜM II.

DIŞ KOŞULLARIN LARVALARIN BİÇİMİ VE YAPISI
ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Larvalar kısmen ait oldukları gruba bağlıdır.--Odun yiyen Larvalar.--Lamellicorns Larvaları.--Larvalar kısmen de yaşam biçimine bağlıdır.--Hymenoptera,
_Sirex_; _Tenthredo_; Ichneumons; Arı larvaları.--Arı embriyosunun
rudimenter bacakları.--Böcekler, _Weevils_, _Scolytus_,
_Crioceris_, _Sitaris_, Pteromalidae'nin Metamorfozları.
_Platygaster_, _Polynema_.--Dış koşulların etkisi.--Gelişimsel ve adaptif Metamorfozlar _sayfa_ 27-41

BÖLÜM III.

METAMORFOZLARIN DOĞASI.

Bir böceğin yaşam tarihi bir bütün olarak ele alınmalıdır.--Larva teriminin belirsizliği.--Bazı larvalar diğerlerinden çok daha
ileri.--Organlar farklı sıralarda, farklı
gruplarda gelişir.--Bastırılmış aşamalar.--Phryganea'nın Apod durumu; _Aphis_; _Chrysopa_.--Libellulidae.--_Donacia_.--Örümcekler.--Myriapodlar.--Homomorf Böceklerin Apod aşaması bir zamanlar muhtemelen şimdikinden
daha uzundu.--Embriyonik aşamaların bastırılması.--Hydroida, Crustacea, Isopod ve Amphipodların
başkalaşımları.--Echinodermler.--Dış koşulların etkisiyle
indüklenen gelişimdeki farklılıklar. _sayfa_ 41-62

BÖLÜM IV.

METAMORFOZLARIN KÖKENİ.

Metamorfozların Kökeni.--Baylar Kirby ve
Spence'in Görüşleri.--Sorunun Niteliği.--Genç hayvanlar genellikle
olgun hayvanlardan daha benzerdir.--Darwin, Herbert Spencer,
Johannes Mueller, Fritz Mueller ve Agassiz'in Görüşleri.--Yumurtanın boyutunun etkisi.--Böcekler yumurtayı az çok gelişmiş bir
durumda terk eder.--Pupanın durumunun dikkate alınması.--Pupanın
durgunluğu.--Her tüy dökümündeki durgunluk dönemi.--Genellikle
sanıldığı kadar
ani olmayan değişimler.--Ağız parçalarındaki
değişim.--Darwinci
teoriye ilişkin
zorluk.--Mandibulat ve haustellat tipler arasında ara tip olan _Campodea_ ve Collembola'nın ağız parçaları.--Pupal koşullarıyla bağlantılı olarak ağız parçalarındaki
değişim.--Kanatların kökeni.--Kanatların kullanımı su altında.--Nesillerin dönüşümlü
olarak metamorfozların bağlantısı.--_Cecidomyia_'nın partenogenetik larvaları.--Nesillerin
dönüşümlü
olarak bir form her zaman agamiktir.--Dimorfizm
ve Dieidizm.--Özet ve Sonuçlar _sayfa_ 62-81

BÖLÜM V.

BÖCEKLERİN KÖKENİ.

Böceklerin Kökeni.--Darwinci teorinin
yanlış görüşleri.--Doğal seçilim bir _vera causa_.--Darwin'in görüşlerinin
Böceklere uygulanması.--Genç kabukluların olgun formlarla
karşılaştırılması; Böceklerde de aynısı geçerlidir.--Insecta
Türü.--İki ana larva türü: Hexapod ve Apod.--Bunlardan çıkarılacak sonuçlar.--_Campodea_ Böcek stokunun
modern temsilcisi.--_Campodea_, muhtemelen
Tardigrad'dan türetilmiştir.--Vermiform veya Apod tipi
larva.--Fritz Mueller, Brauer ve Packard'ın görüşleri.--Daha da eski bir
atayı temsil eder. --Modern temsilciler.--_Notommata_,
_Albertia_, _Lindia_.--İzlenmesi zor olan eski formlar.--En düşük
hayvan yaşamı formları.--Yumurta sarısı segmentasyonu.--Embriyoloji ve
Evrim.--Bireyin evriminin türün evrimine
yansıttığı ışık _sayfa_ 82-108

TABLOLARIN AÇIKLAMASI.

TABLO I. s. 7.

ŞEKİL.

1. Cricket. Westwood, Intro. to the Modern Classification of
Insects, cilt i. s. 440.

2. Earwig. Westwood, loc. cit. cilt i. s. 399.

3. _Aphis_. Packard, Guide to the Study of Insects, s. 521, 522.

4. _Scolytus_. Westwood, yerel alıntı. cilt i. s. 350.

5. _Anthrax_. Westwood, yerel alıntı. cilt ii. s. 538.

6. _Balaninus_.

7. _Cynips_. Westwood, yerel alıntı. cilt ii. s. 121.

8. Karınca (_Formica_). Westwood, yerel alıntı. cilt ii. s. 218.

9. Wasp. Ormerod, Nat. Hist. of Wasps, pl. i. fig. 1.

LEVHA II. s. 8.

ŞEKİL

1. Cırcır Böceği Larvası. Westwood, yerel alıntı. cilt i. s. 440.

2. _Aphis_ larvası. Packard, loc. cit. s. 521, 522.

3. Earwig larvası. Westwood, loc. cit. cilt i. s. 399.

4. _Scolytus_ larvası. Westwood, loc. cit. cilt i. s. 350.

5. _Anthrax_ larvası. Westwood, loc. cit. cilt ii. s. 546.

6. _Balaninus_ larvası.

7. _Cynips_ larvası. Westwood, loc. cit. cilt ii. s. 121.

8. Karınca (_Formica_) larvası. Westwood, loc. cit. cilt ii. s. 226.

9. Eşek Arısı Larvası. Newport, Sanat. Böcekler, Todd'un Döngüsel Anat. ve
Fizik, s. 871.

TABLO III. s. 14.

ŞEKİL.

1. _Chloeon_. Linn. Trans. 1866.

2. _Meloe_. Spry ve Shuckard, Coleoptera Delineated, pl. 56.

3. _Calepteryx_.

4. _Sitaris_. Spry ve Shuckard, yerel. cit. pl. 56.

5. _Campodea_. Suites a Buffon. Apteres.

6. _Acilius_. Westwood, yerel. cit. cilt i. s. 100.

7. _Termes_. Westwood, yerel. cit. cilt ii. P. 12.

  8._Stylops_. Duncan, Met. Böcekler, s. 387; Packard, s. 482.

  9._Thrips_. Westwood, yer. alıntı. cilt ii. P. 1.


  LEVHA IV. P. 15.

  İNCİR.

  1. _Chloeon_ Larvası. Linn. Trans. 1863.

  2. _Meloe_ Larvası. Chapuis ve Candeze, Mem. Sos. Roy. Liege,
       1853, s. 1, 7.

  3. _Calepteryx_ Larvası. Dufour, Ann. Bilim. Nat. 1852.

  4. Sitaris'in larvası. Duncan, Met. Böcekler, s. 309.

5. _Campodea_ larvası. Gervais' Suites a Buffon. Apteres.

6. _Acilius_ larvası. Westwood, loc. cit. cilt i. s. 100.

7. _Termes_ larvası. Duncan, loc. cit. s. 348.

8. _Stylops_ larvası. Westwood, Trans. Ent. Soc. 1839, cilt ii.
pl. xv. şekil 13a.

9. _Thrips_ larvası. Westwood, loc. cit. cilt ii. s. i.

TABLO V. s. 99.

ŞEKİL.

1-5. _Protamoeba_.

6-9. _Protamyxa aurantiaca_. Haeckel Beit. zur. Monog. der
Moneren, pl. 1.

10-18. _Magosphoera planula_. Haeckel, loc. cit. pl. v.

LEVHA VI. s. 105.

ŞEKİL

1-4. _Laomedea_'da sarısı segmentasyonu. Allman'dan sonra. Mon. of
Tübüler Hidroidler. Ray Society.

5-9. _Filaria_'da sarısı segmentasyonu. Van Beneden'den sonra. Mem. sur
les Vers Intestinaux.

10-13. _Echinus_'da sarısı segmentasyonu. Derbes'ten sonra. Ann. des.
Sci. Nat. 1847.

14-17. _Lacinularia_'da sarısı segmentasyonu. Huxley'den sonra. J. of
Mic. Sci. 1853.

18-21. _Purpura_'da Sarısı-Segmentasyonu. Koren ve
Danielssen'den Sonra. Ann. des. Sci. Nat. 1853.

22-24. _Amphioxus_'ta Sarısı-Segmentasyonu. Haeckel'den Sonra.
Naturliche Schoepfungsgeschichte, pl. x.

25-29. Omurgalılarda Sarısı-Segmentasyonu. Allen Thompson'dan Sonra.
Art. Ovum. Cyclop. of Anatomy and Physiology.

ŞEKİLLERİN AÇIKLAMASI.

ŞEKİL 1. Cockchafer'ın (_Melolontha_) larvası

2. _Cetonia_ larvası.

3. _Trox_ larvası.

4. _Oryctes_ larvası.

5. _Aphodius_ larvası.

6. _Lucanus_ larvası.

7. _Brachytarsus_ larvası.

8. _Crioceris_ larvası.

9. _Sitaris humeralis_ larvası.

10. _Sitaris humeralis_ larvası, ikinci aşamada.

11. _Sitaris humeralis_ larvası, üçüncü aşamada.

12. _Sitaris humeralis_ larvası, dördüncü aşamada.

13. _Sitaris_ pupası.

14. _Sirex_ larvası.

15. _Rhynchites_ yumurtası, parazit larvayı gösteriyor.

16. Parazit larva, daha büyütülmüş.

17. _Platygaster_ yumurtası.

18. _Platygaster_ yumurtası, merkezi hücreyi gösteriyor.

19. _Platygaster_ yumurtası, merkezi hücrenin bölünmesinden sonra.

20. _Platygaster_ yumurtası, daha gelişmiş.

21. _Platygaster_ yumurtası, daha gelişmiş.

22. _Platygaster_ yumurtası, embriyonun rudimentini gösteriyor.

23. _Platygaster_ larvası.--_mo_, ağız; _a_, anten; _kf_,
kancalı ayaklar; _r_, dişli çıkıntı; _lfg_, yanal
çıkıntı; _f_, kuyruğun dalları.

24. Başka bir _Platygaster_ türünün larvası. (Harfler
önceki şekildekiyle aynı kısımları göstermektedir.)

25. Üçüncü bir _Platygaster_ türünün larvası. (Harfler
önceki şekildekiyle aynı kısımları göstermektedir.)

26. İkinci aşamadaki _Platygaster_ larvası.--_mo_, ağız;
_slkf_, yemek borusu; _gsae_, üst-özofagus ganglionu;
_lm_, kaslar; _bsm_, sinir sistemi; _gagh_, üreme bezlerinin
rudimentleri.

27. Üçüncü aşamadaki _Platygaster_ larvası.--_mo_, ağız;
_ma_, alt çeneler; _gsae_, supra-özofagus ganglionu; _slk_,
özofagus; _ag_, tükürük bezlerinin kanalları; _bnm_,
ventral sinir sistemi; _sp_, tükürük bezleri; _msl_,
mide; _im_, imgesel diskler; _tr_, trakea; _fk_, yağlı
doku; _ed_, bağırsak; _ga_, üreme organlarının rudimentleri; _ew_, bağırsağın daha geniş kısmı; _ao_, posterior
açıklık.

28. _Polynema_ embriyosu.

29. _Polynema_ larvası.--_asch_, antenlerin rudimentleri;
_flsch_, kanatların; _bsch_, bacakların; _vfg_,
yanal çıkıntılar; _gsch_, yumurtlama kanalının temelleri;
_fk_, yağlı doku.

30. _Phryganea_ (Mystacides) yumurtası.--_A_^1, alt çene segmenti;
_C_^1-_C_^5, üst çene, dudak ve üç torasik
segment; _D_, karın.

31. _Phryganea_ yumurtası biraz daha gelişmiş.--_b_, alt çeneler;
_c_, üst çeneler; _cfs_, üç çift bacağın temelleri.

32. _Pholcus opilionides_ yumurtası, Protozonitleri gösteriyor.

33. _Julus_ embriyosu.

34. _Bougainvillea fruticosa_ kolonisi, doğal boyutta, yüzen bir kereste parçasının
alt tarafına bağlı.

35. Aynısının daha büyütülmüş kısmı.

36. Aynı türden Medusa.

37. Karides larvası, Nauplius evresi.

38. Karides larvası, daha gelişmiş, Zoea evresi.

39. Yukarıdan görülen Echino-cidaris oequituberculata larvası x6/10.

40. _Echinus_ larvası x 100.--_A_, ön kol; _F_, ağız-sürecinin
kolları; _B_, arka yan kol; _E_^1, ağız-sürecinin
aksesuar kolu; _a_, ağız; _a_^1, yemek borusu;
_b_, mide; _b_^1, bağırsak; _o_, arka delik;
_d_, kirpikli bantlar; _f_, kirpikli apoletler; _c_, gelecekteki _Echinus_'un diski.

41. _Comatula rosacea_.

42. _Comatula rosacea_ larvası.

43. _Comatula rosacea_ larvası, daha gelişmiş.

44. _Comatula rosacea_ larvası, Pentacrinus halinde.

45. Denizyıldızı (Bipinnaria) larvası, x 100.

46. Denizyıldızı (Bipinnaria) larvası, x 100, yandan
görüntülendi.--_a_, ağız; _b_, yemek borusu; _c_, mide; _c_^1,
bağırsak.

47. Başka bir Bipinnaria'nın larvası, Denizyıldızının başlangıcını gösteriyor.--_g_, kirpikli kesenin kanalı; _i_, dokunaçların
rudimentleri; _d_, kirpikli bant.

48. Güve larvası (_Agrotis_).

49. Böcek larvası (_Haltica_).

50. Testere sineği larvası (_Cimbex_).

51. _Julus_ larvası.

52. _Agrotis suffusa_.

53. _Haltica_.

54. _Cimbex_.

55. _Julus_.

56. Tardigrad.

57. _Cecidomyia_ larvası.

58. _Lindia torulosa_.

59. _Prorhynchus stagnalis_.

60. Tardigrad yumurtası.

61. Tardigrad Yumurtası, sarısı bölündükten sonra.

62. Tardigrad Yumurtası, bir sonraki aşamada.

63. Tardigrad Yumurtası, daha gelişmiş.

BÖCEKLERİN KÖKENİ VE DİĞER GEÇİŞLERİ HAKKINDA.

BÖLÜM I. _BÖCEKLERİN SINIFLANDIRILMASI._

Yaklaşık kırk yıl önce, St.
Fernando in Chili'nin sivil ve dini yetkilileri, kelebeğe dönüşen tırtıllar beslediği için büyücülük suçlamasıyla M. Renous adında birini tutukladı.[1] Bu şüphesiz aşırı bir cehalet örneğiydi; böceklerin büyük çoğunluğunun yumurtadan çıktıkları ve sonunda edindikleri durumdan çok farklı bir durumda olduğu artık neredeyse evrensel olarak biliniyor;
ve böcekbilimi üzerine yapılan çalışmalardaki genel ifade, bir böceğin yaşamının dört döneme ayrılabileceği yönündeydi.

Bu nedenle, Kirby ve Spence'e göre,[2] "Böceklerin geçtiği durumlar dörttür: _yumurta_, _larva_, _pupa_ ve _imago_." Burmeister,[3] ayrıca, çok nadir görülen bazı anormallikleri hariç tutarak, "her böcekte dört belirgin varoluş dönemi gözlemleyebileceğimizi, yani yumurta, larva, pupa ve imago veya mükemmel böcek dönemlerini" söyler. Ancak gerçekte, çeşitli böcek grupları, geçirdikleri metamorfozlarda birbirlerinden büyük ölçüde farklıdır: çekirgeler ve cırcır böcekleri gibi bazılarında, değişimler esas olarak boyutun kademeli olarak artması ve kanatların edinilmesinden oluşur; diğerleri ise, örneğin sıradan sinek, tam hacimlerini, sonunda edindiklerinden çok farklı bir biçimde edinir ve yalnızca vücudun tüm biçiminin değişmediği, yalnızca bacakların ve kanatların edinilmediği, hatta iç organların bile neredeyse tamamen parçalanıp yeniden oluştuğu bir hareketsizlik döneminden geçerler. Bu değişiklikleri kısaca anlattıktan sonra, bunların nedenlerine ve böceklerin evrimleştiği aşamalara dair göstergelere ışık tutmak benim hedefim olacak. Aşağıdaki liste, Insecta Sınıfının bölünebileceği takımları veya ana grupları verir. Burada kendi görüşlerime girmeyeceğim, ancak Bay Westwood'un mükemmel "Böceklerin Modern Sınıflandırılmasına Giriş" adlı eserinde verdiği sistemi benimseyeceğim. Bu sistemden, ayrıca, standart bir otorite olarak, I. ila IV. Levhalardaki şekillerin çoğu, aksi belirtilmediği sürece, alınmıştır. Böcekleri on üç gruba ayırır ve bunlardan sekizi için, entomologlar arasında çok az görüş ayrılığı olduğu söylenebilir. Bu takımlar, açık ara en kalabalık olanlardır ve bunları büyük harflerle yazdım. Diğer beşi içinse hala çok fazla görüş ayrılığı vardır. Ayrıca Prof. Westwood'un parazitik Anoplura'yı ve Thysanura ile Collembola'yı da atladığı gözlemlenmelidir.

WESTWOOD'A GÖRE BÖCEK TAKIMLARI.

1. HYMENOPTERA Arılar, Eşek Arıları, Karıncalar, vb.
2. STREPSIPTERA _Stylops_, _Zenos_, &c.
3. COLEOPTERA Böcekleri.
4. EUPLEXOPTERA Kulaklı Kırkayak.
5. ORTHOPTERA Çekirgeler, Cırcır Böcekleri, Hamam Böcekleri, &c.
6. THYSANOPTERA _Thrips_.
7. NEUROPTERA _Ephemeras_, &c.
8. TRICHOPTERA _Phryganea_.
9. DIPTERA Sinekler ve Sivrisinekler.
10. APHANIPTERA Pireler. 11. HETEROPTERA Böcekleri.
12. HOMOPTERA _Aphis_, _Coccus_, &c.
13. LEPIDOPTERA Kelebekler ve Güveler.

Bu on üç takımdan, büyük harflerle yazdığım sekiz tanesi -yani birinci, üçüncü, beşinci, yedinci, dokuzuncu, on birinci, on ikinci ve on üçüncü- türlerinin sayısı ve çeşitliliği açısından en önemlileridir; diğer beşi nispeten küçük gruplar oluşturur. Strepsiptera, Hymenoptera'da parazit olan minik böceklerdir:
Bunları keşfeden Rossi, onları Hymenopterous olarak kabul etti;
Lamarck onları Diptera arasına yerleştirdi; diğerleri tarafından Coleoptera'ya en yakın akraba oldukları düşünüldü, ancak artık
genel olarak bağımsız bir takım olarak ele alınıyorlar.

Euplexoptera veya Earwigs çoğumuza fazlasıyla tanıdıktır. Linnaeus
bunları Coleoptera arasında sınıflandırmıştır, ancak dönüşümleri bakımından
farklıdırlar. Fabricius, Olivier ve Latreille onları
Orthoptera olarak değerlendirmiştir; ancak Dr. Leach, kanatlarının yapısı nedeniyle, onları ayrı bir takımın türü olarak kabul etti ve bu görüş Westwood, Kirby ve diğer birçok böcek bilimci tarafından takip edildi.

Linnaean cinsi _Thrips_'ten oluşan Thysanoptera, bahçıvanlar tarafından iyi bilinen, Coleoptera'dan farklı olan ve Orthoptera ve Hemiptera'ya benzeyen minik böceklerdir. Ancak, kanatların ve ağız parçalarının yapısı onları bu iki takımdan dışlıyor olarak kabul edilir.

Trichoptera veya Caddis solucanları, Neuroptera'ya birçok benzerlik noktası sunarken, diğerlerinde Lepidoptera'ya daha çok yaklaşırlar. Westwood'a göre, _Phryganea_ cinsi "Neuroptera ve Lepidoptera arasındaki bağlantı halkasını oluşturur."

Bu küçük sapkın takımların sonuncusu, Pulicidae ailesi için oluşturulan Aphaniptera'dır. Dönüşümlerinde, diğer birçok açıdan olduğu gibi, Diptera'ya çok benzerler. Strauss
Durckheim gerçekten de "_la puce est un diptere sans ailes_" demiştir.
Ancak Westwood, bunun ayrı bir takım oluşturduğunu düşünmektedir.

Bu takımların adlarının da gösterdiği gibi, kanatların yapısı, çeşitli grupların birbirinden ayırt edilebileceği son derece doğal ve kullanışlı özellikler sağlar. Ağız parçaları da çok önemlidir; ve bu bakış açısından bakıldığında, Insecta iki seriye ayrılmıştır - Mandibulata ve Haustellata veya mandibulat ve suctorial gruplar, bunların arasında, başka bir yerde gösterdiğim gibi,[4] Collembola (_Podura_, _Smynthurus_, vb.) bir ara konumdadır. Bu iki seri şunlardır:--

MANDIBULATA.

Hymenoptera.
Strepsiptera.
Coleoptera.
Euplexoptera.
Orthoptera.
Trichoptera?
Thysanoptera?

HAUSTELLATA.

Lepidoptera.
Diptera.
Aphaniptera.
Hemiptera.
Homoptera.

Tekrar -ve bu benim şu anki bakış açıma göre en önemlisi- böcekler bazen başkalaşımlarının doğasına göre iki başka seriye ayrılmıştır: Prof. Westwood'un terminolojisini kullanmak gerekirse "Heteromorpha"[5], "ya da ebeveyn ile yavru arasında hiçbir benzerlik olmayanlar; ve Homomorpha, ya da larvanın imagoya benzediği, ancak kanatlarının olmadığı durumlar. İlkinde larva genellikle solucana benzer, yumuşak ve etli bir kıvamdadır ve bir ağızla donatılmıştır ve genellikle kafanın ardından gelen üç segmente çiftler halinde bağlı altı kısa bacak vardır. Orthoptera, Hemiptera, Homoptera ve bazı Neuroptera'ları içeren Homomorpha'da vücut, bacaklar ve antenler mükemmel böceğinkine neredeyse benzerdir, ancak kanatlar eksiktir."

HETEROMORPHA.

Hymenoptera. Strepsiptera.
Coleoptera.
Trichoptera.
Diptera.
Aphaniptera.
Lepidoptera.

HOMOMORPHA.

Euplexoptera.
Orthoptera.
Hemiptera.
Homoptera.
Thysanoptera.
Neuroptera.

Ancak Homomorfik böcekler, Heteromorfik böcekler kadar çarpıcı biçim
değişimlerinden geçmeseler ve yaşamları boyunca aktif olsalar da,
genel olarak (ancak
yanlış bir şekilde) son birkaç yıla kadar, Heteromorpha'da olduğu gibi, onlarda da yaşamın dört ayrı döneme ayrıldığı düşünülüyordu; (1) yumurta, (2) kanatların olmamasıyla karakterize edilen larva, (3) kusurlu
kanatlara sahip pupa ve (4) imago veya mükemmel böcek.

Ancak, başka bir yerde[6], aslında dört tane belirgin aşama olmadığını ve sadece dört tane olduğunu, ancak birçok durumda sürecin çok daha kademeli olduğunu gösterdim.

Hymenoptera takımına ait türler böceklerin en
ilginçleri arasındadır. Bu takıma safra sinekleri, testere sinekleri, ichneumons ve hepsinden önemlisi karıncalar ve arılar aittir. Yaratılış ölçeğinde Antropoid maymunları insandan sonra sınıflandırmaya alışkınız, ancak hayvanları işlerine göre yargılayacak olsaydık, şempanze
ve goril kesinlikle arıya ve karıncaya yer verirdi. Yapraklarda yaşayan arı arılarının ve odunla beslenen Siricidae veya uzun kuyruklu eşek arılarının larvaları tırtıllara çok benzer, üç çift bacakları vardır ve ilk durumda karın ön bacakları da vardır: ancak Hymenoptera'nın büyük çoğunluğunda larvalar bacaksız, etli kurtçuklardır (Tablo II, Şekil 7-9); ve dişilerin onlara yeterli miktarda uygun besin sağlama veya güvence altına alma biçimleri, Doğal Tarih'in en ilginç sayfalarından birini oluşturur. Hymenoptera türleri çok sayıdadır; sadece bu ülkede yaklaşık 3.000 tür vardır ve bunların çoğu çok küçüktür. Pupa halindeyken hareketsizdirler ve mükemmel böceğin tüm uzuvlarını belirgin şekilde gösterirler, belirgin kılıflarla sarılmış ve göğüste katlanmıştır. Mükemmel durumdayken oldukça organize ve çok aktiftirler. Çalışan karıncalar ve birkaç tür kanatsızdır, ancak büyük çoğunluğunun dört güçlü zarlı kanadı vardır, bu özellik onları yalnızca bir çift kanadı olan gerçek sineklerden hemen ayırır. Testere sinekleri, vücutlarının sonunda bir eşek arısının sokmasına karşılık gelen ancak ince dişli bir testere biçiminde olan ilginç bir organa sahip oldukları için bu şekilde adlandırılır. Dişi testere sineği bu aletle bir bitkinin gövdesinde veya yaprağında bir yarık açar ve içine yumurtasını yerleştirir. Larva hem biçim hem de alışkanlık olarak bir tırtıla çok benzer. Bu gruba, genellikle çok fazla zarar vermeye yetecek sayıda olan şalgamın zenci veya kara tırtılı dahildir. Bazı türler safra kesesi yapar, ancak safra kesesinin daha büyük bir kısmı başka bir aile olan Cynipidae'den böcekler tarafından oluşturulur. [Resim: TABLO I.[7]--OLGUN BÖCEKLER.

Şekil 1, Cırcır böceği; 2, Kulağakaçan; 3, _Aphis_; 4, _Scolytus_; 5, Şarbon;
6, _Balaninus_; 7, _Cynips_; 8, Karınca; 9, Eşek arısı.]

[Resim: TABLO II.--TABLO I'DE GÖSTERİLEN BÖCEK LARVALARI.

Şekil 1, Cırcır böceği larvası; 2, Aphis larvası; 3, Kulağakaçan larvası; 4,
_Scolytus_ (Böcek) larvası; 5, _Şarbon_ (Sinek) larvası; 6,
_Balaninus_ (Fındık Böceği) larvası; 7, _Cynips_ larvası; 8, Karınca Larvası;
9, Eşek Arısı Larvası.]

Cynipidae'de (Resim I., Şekil 7) dişi, testere sineğinin testeresine karşılık gelen, ancak iğneye benzeyen bir organla donatılmıştır. Bununla
çeşitli bitkilerin yapraklarının, tomurcuklarının, saplarının veya
hatta köklerinin yüzeyini sokar veya deler. Bu şekilde oluşan yaraya bir veya
daha fazla yumurta bırakır. Bu işlemin ve özellikle yaraya enjekte ettiği tahriş edici sıvının etkisi, yumurtanın içinden çıktığı ve larvanın, kalın etli bir kurtçuğun (Resim II., Şekil 7) beslendiği bir tümör veya safra kesesi üretmektir. Bazı türlerde her safra kesesi
tek bir larva içerir; diğerlerinde ise birkaçı birlikte yaşar.

Meşe birkaç tür safra sineğine ev sahipliği yapar: biri iyi bilinen meşe elması üretir, biri frenk üzümüne benzeyen yapraktaki küçük bir şişlik,
bir diğeri meşe palamuduna benzeyen bir safra, bir diğeri köke saldırır; artık çok yaygın olan mermi benzeri safra üreten türler bu ülkede yalnızca birkaç yıldır var; meşe yapraklarının alt tarafında sonbaharda çok yaygın olan güzel küçük pullar başka bir tür olan _Cynus longipennis_'in eseridir. Bu grupla ilgili ilginç bir nokta, en yaygın türlerden bazılarında yalnızca dişilerin bilinmesidir, henüz hiç kimse bir erkek bulmayı başaramamıştır.

Hymenoptera'nın bir diğer büyük ailesi de ichneumons ailesidir; dişiler yumurtalarını larvaların yaşadığı vücutların içinde veya üzerinde başka böceklerin içine bırakırlar. Bu larvalar kalın, etli, bacaksız kurtçuklardır ve konakçılarının yağlı dokularıyla beslenirler, ancak hayati organlara saldırmazlar. Tam olarak büyüdüklerinde, kurtçuklar böceğin derisini
yiyerek ilerler ve krizalitlere dönüşürler. Neredeyse her tür böcek
bu küçük yaratıkların saldırılarına maruz kalır ve bu yaratıklar şüphesiz böceklerin ve özellikle tırtılların aşırı çoğalmasını önlemede
yararlıdır. Bazı türler o kadar küçüktür ki

aslında yumurtalarını diğer böceklerin yumurtalarının içine bırakırlar (Şekil 15, 16).
Bu parazitler larva hallerinde çok ilginç biçimler alırlar.

Ancak tüm Hymenoptera'lar arasında karınca, arı ve yaban arısını içeren grup en ilginç olanıdır. Bu özellikle sosyal türler için geçerlidir, ancak
yalnız olanlar da son derece dikkat çekicidir.
Örneğin, yalnız arı veya yaban arısı genellikle
toprağın içinde bir hücre oluşturur, içine yeterli miktarda yiyecek koyar, bir yumurta bırakır ve
hücreyi kapatır. Arılar durumunda yiyecek baldan oluşur;
yaban arıları durumunda larva hayvansal yiyeceğe ihtiyaç duyar ve bu nedenle anne hücreye belirli sayıda böcek yerleştirir, her türün kendine özgü avı vardır, bazıları küçük tırtılları, bazıları böcekleri, bazıları örümcekleri seçer. _Cerceris bupresticida_, adından da anlaşılacağı gibi, _Buprestis_ cinsine ait böceklere saldırır. Şimdi, Cerceris böceği hücreye koymadan önce öldürürse, böceğin çürümesi ve genç larvanın yumurtadan çıktığında sadece bir çürüme kütlesi bulması gerekir. Öte yandan, böcek yaralanmadan gömülmüş olsaydı, ondan kaçmak için verdiği mücadelede yumurtayı yok etmesi neredeyse kesin olurdu. Ancak, eşek arısının avını sinir sisteminin merkezinden sokma içgüdüsü vardır, böylece onu hareketten mahrum eder ve acı çekmesini ummamızı sağlar, ancak yaşamdan değil; sonuç olarak, genç larva yumurtadan çıktığında, yeterli miktarda sağlıklı yiyecek deposunu hazır bulur.

Diğer eşek arıları sosyaldir ve arılar ve karıncalar gibi topluluklar halinde birlikte yaşarlar. Bir mevsim yaşarlar, sonbaharda ölürler, ancak kış uykusuna yatan, ilkbaharda uyanan ve yeni koloniler oluşturan dişilerden bazıları hariç. Ancak bunlar, normal koşullar altında, ikinci bir kışı
geçirmezler. Geçtiğimiz ilkbahar ve yaz boyunca evcilleştirdiğim bir örnek, Şubat ayının sonuna kadar yaşadı, ancak sonra öldü. Eşek arılarının larvaları (Tablo II, Şekil 9) şişman, etli, bacaksız kurtçuklardır.
Tam büyüdüklerinde kendilerine ipeksi bir örtü örerler ve bunun içinde krizalitlere dönüşürler. Karıncaların yuvalarında çok sayıda bulunan ve genellikle karınca yumurtası olarak adlandırılan oval gövdeler aslında yumurta değil
kozadır. Karıncalar, yaprak bitleri tarafından oluşturulan bal özüne çok düşkündür ve yaprak bitlerine antenleriyle vurarak sanki tatlı salgıdan biraz salgılamalarını sağlamak istercesine dokundukları görülmüştür. Otların köklerinde yaşayan bir _Aphis_ türü vardır ve bazı karıncalar bunları yuvalarına toplar, aslında tıpkı bizim ineklere yaptığımız gibi onları saklarlar. Dahası, sonbaharda yumurtaları toplarlar ve kış boyunca (işe yaramadıklarında) kendi yumurtalarına gösterdikleri özenle onlara bakarlar, böylece ilkbaharda genç Aphide'ler
stoklayabilirler. Bu, hayvan yaşamının tüm tarihinde bildiğim en dikkat çekici gerçeklerden biridir. Kırmızı karıncaların bir türü
kendisi için hiçbir iş yapmaz, bunun yerine siyah bir tür köle yapar,
sonra da efendileri için her şeyi yaparlar. Köle yapanlar
kendi ağızlarına bile yiyecek koymazlar, bolluk içinde açlıktan ölürler, eğer onları besleyecek bir köleleri yoksa. Ancak, haftada bir veya iki saatliğine onları temizleyip beslemeleri için bir köle verirsem onları aylarca hayatta ve sağlıklı tutabileceğimi keşfettim.

Karıncalar yuvalarında çeşitli böcekler ve diğer böcekler de bulundururlar.
Bunun için bir nedenleri olduğu açıktır, çünkü istenmeyen herhangi bir davetsiz misafire
kolayca saldırırlar; ancak bu nedenin ne olduğunu henüz
bilmiyoruz. Eğer bu böcekler karıncaların evcil hayvanları olarak kabul edilecekse, o zaman karıncaların bizden daha fazla evcil hayvana sahip olduğunu kabul etmeliyiz.

Bu böceklerden bazıları gerçekten de karıncalar tarafından bal özü gibi yalanan bir salgı üretir; ancak karıncalar için henüz hiçbir işe yaramadıkları gösterilmiş ve karıncaların yuvaları dışında nadiren, hatta hiç bulunmayan başkaları da vardır.

M. Bu böcekleri gerçek evcil hayvanlar olarak gören Lespes, bunlardan biri (_Claviger Duvalii_) ile birlikte yaşadığı karıncalar (_Lasius niger_) arasındaki ilişkiler hakkında bazı ilginç gözlemler kaydetmiştir[8]. Bu _Claviger_ türüyle yalnızca karınca yuvalarında karşılaşılır, ancak diğer yandan bu böceklerden hiçbirine sahip olmayan birçok _Lasius_ topluluğu vardır; ve M. Lespes, _Clavigers_'ı kendi böcekleri olmayan bir karınca yuvasına yerleştirdiğinde böceklerin hemen öldürülüp yendiğini, karıncaların kendilerinin ise aynı türden diğer topluluklar tarafından nazikçe karşılandığını bulmuştur. Bu gözlemlerden, bazı karınca topluluklarının medeniyette diğerlerinden daha ileri olduğu sonucuna varmıştır; bu öneri şüphesiz
ustacadır ve bu gerçek, barbar kabileler arasına evcil hayvanlar sokmaya çalışan denizcilerin deneyimlerine ilginç bir şekilde benzemektedir; ancak M. Lespes, bildiğim kadarıyla, henüz gözlemlerinin ayrıntılarını yayınlamadı, bu olmadan kesin bir görüş oluşturmak imkansız. Bazen karıncaların bu böceklere karşı herhangi bir saygı duygusu olup olmadığını merak ettim; ancak tüm konu henüz çok belirsiz ve dikkatli bir incelemeye değer.

[Resim: RESİM III.--OLGUN BÖCEKLER.

Şekil 1, _Chloeon_; 2, _Meloe_ (Suckard'dan sonra); 3, _Calepteryx_;
4, _Sitaris_ (Suckard'dan sonra); 5, _Campodea_ (Gervais'ten sonra);
6, _Acilius_; 7, _Termes_; 8, _Stylops_ (dişi); 9, _Thrips_.]

[Resim: RESİM IV. GENÇ BÖCEK FORMLARI
III.--Şekil 1, _Chloeon_ larvası; 2, _Meloe_ larvası (Chapuis ve
Candeze'den sonra); 3, _Calepteryx_ larvası (Leon Dufour'dan sonra); 4, _Sitaris_ larvası; 5, _Campodea_ larvası; 6, _Acilius_ larvası;
7, Termes larvası (Blanchard'dan sonra); 8, _Stylops_ larvası; 9, _Thrips_ larvası.]

Strepsiptera takımı, arılar ve eşek arıları üzerinde parazit olan küçük ama çok dikkat çekici bir böcek grubudur. Larva (Pl. IV., Şekil 8) küçük, altı bacaklı ve çok aktiftir; dönüşümlerini arının veya eşek arısının
vücudu içinde geçirir. Erkek ve dişi
çok farklıdır. Erkekler çok küçük, çok aktif, kısa ömürlü ve
uyarılabilirdir, bir çift büyük zarımsı kanatlara sahiptir. Dişiler (Pl.
III., Şekil 8), tam tersine, neredeyse hareketsizdir ve
bir şişeye çok benzer; asla arının gövdesinden çıkmazlar, ancak
sadece arının karın halkaları arasından şişenin tepesinden dışarı fırlarlar.

Coleoptera takımında larvalar biçim olarak çok farklıdır.
Çoğunluk uzunlamasına, aktif, altı ayaklı ve az çok çöküktür; ancak
Weevils'in (Pl. II., Şekil 6), _Scolytus'un (Pl. II., Şekil 4)
&c., sebze besleyicileri olan ve yiyecekleriyle çevrili yaşayanlar, örneğin tahıl, fındık vb. gibi, apod, beyaz, etli
kurtçuklardır, arılar ve karıncalarınkine benzemez. Ağaçların içinde yaşayan Longicorns'un larvaları uzun, yumuşak ve etlidir, altı kısa bacağı vardır. Linnaean cinsleri _Cicindela_ ve _Carabus_ ile eşleşen Geodephaga'nın altı bacaklı, ince, etçil larvaları vardır; avlarını pusuya düşüren _Cicindela_'nın larvaları, Carabidae'nin avcı
larvalarından daha az aktiftir. Hydradephaga veya su böcekleri (Dyticidae ve Gyrinidae), güçlü orak biçimli çeneleri, kısa antenleri, dört palpisi ve başın her iki tarafında altı küçük gözü olan uzun ve dar larvalara sahiptir (Pl. IV., Şekil 6); çok oburdurlar. Staphylinidae larvaları, mükemmel böceğe hiç benzemez ve benzer durumlarda bulunurlar; çeneleri güçlüdür ve bacakları orta derecede güçlüdür. Lamellicorn böceklerinin larvaları (Şekil 1-6) - mayıs böcekleri, geyik böcekleri, vb. - bitkisel maddelerle veya ölü hayvansal maddelerle beslenirler. Uzun, yumuşak, etli kurtçuklardır, karınları biraz
kıvrıktır ve genellikle yanlarında yatarlar. Tel kurtları olarak bilinen Elateridae larvaları, kısa bacaklara sahip uzun ve incedir. Ateş böceğinin (Lampyridae) durumu apterous dişisine benzemez. Erkek
ateş böceği ise tam tersine çok farklıdır. Uzun, ince, kahverengi
kanat kılıfları vardır ve genellikle geceleri odaya uçar, ışığın cazibesine kapılır,
muhtemelen eşinin ışığıyla karıştırır.

Cantharidae'nin başkalaşımları çok dikkat çekicidir ve daha sonra
açıklanacaktır. Larvalar aktif ve altı ayaklıdır. Phytophaga
(_Crioceris_, _Galeruca_, _Haltica_, _Chrysomela_, &c.) hem larva olarak hem de mükemmel durumda sebze
besleyicileridir. Larvalar bacaklarla donatılmıştır ve bazı Lepidoptera'nın tırtıllarına benzemezler.

_Coccinella_'nın (Uğur Böceği) larvası biraz çöküktür, uzun oval bir formdadır, küçük bir kafası ve orta derecede güçlü bacakları vardır. Yaprak bitleriyle
beslenir.

Böylece, Coleoptera'da birçok farklı
lazara formu olduğunu görüyoruz. Macleay beş ana tip olduğunu düşünüyordu.

1. Uzun, az çok yassı bir gövdeye, başın her iki tarafında altı göze ve keskin falciform mandibulalara sahip etçil hekzapod larvaları
(_Carabus_, _Dyticus_, &c.).

2. Etli, silindirik gövdelere sahip otçul hekzapod larvaları, biraz
eğiktir, böylece yan yatarak yatarlar.

3. Antenlerin neredeyse hiçbir izine sahip olmayan apod kurtçuk benzeri larvalar
(_Curculio_).

4. Subovat gövdeye sahip, ikinci segmenti diğerlerinden biraz daha büyük olan hekzapod antenli larvalar (_Chrysomela_, _Coccinella_).

5. Altı ayaklı antenli larvalar, dikdörtgen formda, bir bakıma eskisine benziyor, ancak kuyruk uzantıları var (_Meloe_, _Sitaris_).

Coleoptera'nın pupası hareketsizdir ve "gelecekteki böceğin parçaları belirgin kılıflarla kaplı olduğundan açıkça algılanabilir; baş göğse dayanır; antenler toraksın yanları boyunca uzanır; elytra ve kanatlar kısadır ve vücudun yanlarında kıvrılmıştır, karın bölgesinin alt tarafında birleşir; iki ön bacak çifti tamamen açıktır, ancak arka çift kanat kılıflarıyla kaplıdır, uyluğun ucu yalnızca vücudun yanlarının ötesinde görünür."[9]

Sonraki üç takımda - yani, Orthoptera (çekirgeler, çekirgeler, cırcır böcekleri, baston böcekleri, hamamböcekleri, vb.), Euplexoptera (kulak keseleri) ve bahçıvanlar tarafından _Thrips_ adı altında iyi bilinen küçük bir böcek grubu olan Thysanoptera (Pl. I. ve II., Şekil 1 ve 2)--
Larvalar yumurtadan çıktıklarında olgunlaşmış forma çok benzerler,
aslında esas olarak, böcek büyüdükçe az çok kademeli olarak edinilen kanatların yokluğunda farklılık gösterirler. Yaşam boyunca aktiftirler. Ancak, ilkel kanatları olan örneklere genellikle pupa denir.

Neuroptera, başkalaşımlarının karakterinde, diğer böcek türlerinden daha fazla farklılık gösterir. Larvaları genellikle aktif, altı ayaklı küçük yaratıklardır ve görünüşte birbirlerinden, örneğin Coleoptera'nınkiler kadar, çok fazla farklılık göstermezler,
ancak pupaları esasen farklıdır; bazı gruplar, yani Psocidae,
Termitidae, Libellulidae, Ephemeridae ve Perlidae, Orthoptera gibi yaşam boyunca aktif kalırlar; Myrmeleonidae, Hemerobiidae, Sialidae, Panorpidae, Raphidiidae ve Mantispidae'yi içeren ikinci bir bölümün ise, bazı durumlarda olgun hale gelmeden hemen önce az veya çok hareket gücü kazanan durgun pupaları vardır; böylece _Raphidia_'nın pupası, ilk başta hareketsiz olsa da, sonunda, çok ince olan pupa derisinin içinde kapalıyken bile, yürüyebilecek kadar güç kazanır.[10]

Bu takıma ait en dikkat çekici ailelerden biri, Termitler veya beyaz karıncalardır. Tropik bölgelerde bol miktarda bulunurlar ve burada mükemmel bir zararlıdırlar ve insan gelişimi için ciddi bir engeldirler. Kolonileri son derece kalabalıktır ve her türlü ahşap işçiliğine ve mobilyaya saldırırlar, genellikle içeriden çalışırlar, böylece varlıkları genellikle şüphelenilmez, ta ki aniden bir direğin veya masanın içini tamamen
yeyip, geriye sadece ince bir
dış kabuk bıraktıkları bulunana kadar. Topraktan yapılmış yuvaları bazen on veya on iki fit yüksekliğindedir ve bir adamı taşıyabilecek kadar güçlüdür. Bir tür,
_Termes lucifugus_, Latreille tarafından dikkatlice
incelendiği Fransa'nın güneyinde bulunur. Bu topluluklarda beş tür birey buldu: (1) erkekler; (2) çok büyük boyutlara ulaşan, vücutları yumurtalarla
dolmuş dişiler, bazen günde 80.000'e kadar yumurta bırakırlar; (3) bazı gözlemciler tarafından Pupa olarak tanımlanan, ancak diğerleri tarafından kısırlaştırılmış bir form. Bunlar diğerlerinden çok farklıdır, kanatsız uzun, yumuşak bir gövdeye sahiptirler, ancak muazzam bir kafaya ve çok büyük, güçlü çenelere sahiptirler. Bu bireyler asker gibi davranırlar, görünüşte hiçbir iş yapmazlar, ancak yuvayı gözetirler ve davetsiz misafirlere büyük bir cesaretle saldırırlar. (4) Kanatlı olanlara biraz benzeyen, ancak daha büyük ve daha yuvarlak bir kafaya sahip, apteröz, gözsüz bireyler; bunlar topluluğun daha büyük bir bölümünü oluşturur ve karıncaların ve arıların işçileri gibi, yuvayı inşa etme ve yiyecek toplama gibi tüm işi yaparlar. (5) Latreille, pupa olarak gördüğü ve işçilere benzeyen, ancak sırtında daha sonra kanatların göründüğü dört beyaz tüberkülü olan başka bir birey türünden bahseder. Bununla birlikte, bu farklı birey sınıflarının gerçek doğasına atıfta bulunarak, entomologlar arasında hala çok fazla görüş ayrılığı vardır. Aynı türü yakın zamanda inceleyen M. Lespes,
ikinci bir erkek ve ikinci bir dişi türünü tanımlıyor ve konu, aslında, gelecekteki çalışmalar için oldukça umut verici bir alan sunuyor.

Neuroptera'nın bir diğer ilginç ailesi, balıkçılar tarafından çok iyi bilinen Ephemerae veya
Mayflies'dir (Pl. III., Şekil 1). Larvalar (Pl. IV., Şekil 1) yarı saydam, aktif, altı bacaklı küçük yaratıklardır,
suda yaşarlar; ilk başta solungaçları yoktur, vücudun genel
yüzeyinden solunum yaparlar. Hızla büyürler ve derilerini birkaç günde bir değiştirirler. Bir veya iki tüy dökümünden sonra genellikle yaprak şeklinde olan yedi çift
branchia veya solungaç edinirler, segment başına bir çift. Larvalar yaklaşık yarı büyüdüğünde, iki
arka torasik segmentin arka açıları uzamaya başlar. Bu
uzamalar, her deri değişikliğinde daha da belirginleşiyor. Birkaç yıl önce, Haziran ayında bir sabah, derinin altında bir hava tabakasının varlığı nedeniyle parıldayan bir görünüme sahip olan tam yetişkin bir
larva gözlemledim. Mikroskobun altına koydum ve bir pipetle bir damla su ekledikten sonra camdan baktım. Şaşkınlıkla, böcek gitmişti ve sadece boş bir deri kalmıştı. Daha sonra benzer bir durumda olan ikinci bir örnek yakaladım ve mikroskop altına koydum, dışarı çıkmasını umuyordum. Hayal kırıklığına da uğramadım. Çok az an geçmişti ki, göğsün sırtın ortasından açıldığını görmenin memnuniyetini yaşadım; iki taraf da döndü; böcek kelimenin tam anlamıyla kendi kendine yürüdü, kanatlarını açtı ve bir anda
pencereye uçtu. O zamandan beri birkaç kez bu harikulade değişime tanıklık etme zevkine eriştim ve bunun ne kadar hızlı gerçekleştiği gerçekten
harika: cilt ilk çatladığı andan itibaren böcek uçup gitmeden önce on saniye bile geçmiyor.

Neuroptera'nın bir diğer ailesi olan Dragon-flies veya bazen Horse-stingers olarak da adlandırılan, bir atı incitecek kadar
şiddetli bir şekilde
soktukları yanlış düşüncesinden kaynaklanan, aslında oldukça zararsız olmalarına rağmen,
erken günlerini suda geçirirler. Larvalar kahverengi, uyuşuk, çirkin yaratıklardır ve altı bacakları vardır. Küçük su hayvanlarıyla beslenirler, onları ya suyun dibinde ya da bazı su bitkilerinde sabırla beklerler. Alt çeneler uzun bir katlanabilir çubuğa bağlıdır; ve dikkatsiz küçük bir yaratık larvaya çok yaklaştığında, bu cihaz o kadar hızlı fırlatılır ki, erişebileceği
av nadiren kaçar. Mükemmel durumlarında, ayrıca,
Yusufçuklar diğer böceklerle beslenir ve sıklıkla göletlerin etrafında
dolaşırken görülebilirler. Karınca aslanları olarak adlandırılanlar birçok yönden
Yusufçuklara benzer, ancak larvaların alışkanlıkları çok farklıdır. Suda yaşamazlar, bunun yerine kuru yerleri tercih ederler, burada kendilerini gevşek kuma gömerler ve uzun çeneleriyle geçebilecek herhangi bir küçük böceği yakalarlar. Gerçek Karınca aslanı gevşek zeminde veya kumda yuvarlak, sığ bir çukur yapar ve kendini dibe gömer. Bu çukurun kenarından atlayan dikkatsiz küçük bir böcek hemen dibe düşer ve anında Karınca Aslanı tarafından yakalanır. Böcek kaçarsa ve çukurun kenarına tırmanmaya çalışırsa, Karınca Aslanı'nın ona kum attığı ve onu tekrar yere serdiği söylenir.

Bahsetmem gereken bir diğer Neuroptera ailesi ise Hemerobiidae'dir. Mükemmel böcek, güzel, dantel kanatlı, çok narin, yeşil bir yaratıktır, hassas bir Yusufçuk'a benzer ve parlak, yeşil, dokunaklı gözlere sahiptir. Dişi yumurtalarını yapraklara bırakır, doğrudan bitkinin üzerine değil, uzun beyaz, ince bir ayak sapıyla ona bağlıdır. Larvanın altı bacağı ve güçlü çeneleri vardır ve Şerbetçiotu Sineği'ni yok etmede kendini çok faydalı hale getirir.

Trichoptera takımını oluşturan böcekler, larval halleriyle caddis kurtları adı altında iyi bilinirler. Bu larvalar, form olarak tırtıllardan tamamen farklı değildir, ancak suda yaşarlar - çok az lepidopter larvasında olduğu gibi - ve kendileri için kum, küçük taşlar, çubuk parçaları, yapraklar veya hatta kabuklardan oluşan silindirik kılıflar veya tüpler oluştururlar. Genellikle bitkisel maddelerle beslenirler, ancak küçük tatlı su hayvanlarına da saldırırlar. Larva, tam olarak büyüdüğünde, kılıfını bir taşa, bir bitkinin sapına veya başka bir sabit maddeye sabitler ve iki ucunu ipek ipliklerden oluşan açık bir kafesle kapatır, böylece düşmanları dışarıda bırakırken suyun serbestçe girmesine izin verir. Daha sonra, mükemmel böceğe biraz benzeyen bir pupaya dönüşür, "ancak antenler, palpi, kanatlar ve bacaklar daha kısadır, ayrı kılıflarla çevrilidir ve göğüste düzenlenmiştir." Pupa, yüzeye çıkana kadar tüpte sessiz kalır ve bazı durumlarda sudan dışarı çıkar. Bu nedenle Lepidoptera pupaları kadar tamamen hareketsiz değildir. Diptera veya Sinekler, yalnızca iki kanatlı böceklerden oluşur ve engel çifti "halteres" adı verilen minik topuz şeklindeki organlarla temsil edilir. Sinekler yumurtadan genellikle yağlı, etli, bacaksız kurtçuklar şeklinde çıkar. Esas olarak çürüyen hayvansal veya bitkisel maddelerle beslenirler ve şüphesiz leş yiyiciler olarak faydalıdırlar. At sinekleri gibi diğer türler, yumurtalarını yumurtadan çıktıklarında kurtçukların beslendiği hayvanların vücutlarına bırakırlar. Ağız genellikle çene yerine görev yapan iki kancayla donatılmıştır. Diptera pupaları iki türdür. Gerçek sineklerde, tam yetişkin larvanın dış derisi dökülmez, büzülür ve sertleşir, böylece böceğin bir krizalite dönüştüğü oval kahverengi bir kabuk veya kılıf görünümü alır. Sivrisineklerin pupaları ise, aksine, belirgin ve kılıflarla çevrili uzuvlara sahiptir. Genellikle hareketsizdirler, ancak suda yaşayan türlerden bazıları yüzmeye devam eder. Atlar, koyunlar, yarasalar ve diğer hayvanlarda parazit olan bir sinek grubuna Pupipara adı verilmiştir, çünkü pupa durumuna gelene kadar doğmadıkları varsayılmıştır. Bunlar
düzgün, oval gövdeler şeklinde dünyaya gelirler, sıradan dipterus pupalarına çok benzerler, ancak Leuckart'ın gösterdiği gibi,[11] bunlar gerçek,
ancak anormal, larvalardır.

Bir sonraki takım olan Aphaniptera takımı, sayıca çok azdır,
sadece farklı Pire türlerini içerir. Larva uzun,
silindirik ve bacaksızdır; krizalit hareketsizdir ve mükemmel böcek, en azından alışkanlıkları açısından, herhangi bir
tanıtıma ihtiyaç duyacak kadar iyi bilinir.

Heteroptera, önceki böcek takımlarının aksine, yumurtadan mükemmel böceğinkinden farklı bir formda çıkar, esas olarak kanatların yokluğuyla, ki bu kanatlar yavaş yavaş edinilir. Başkalaşımlarında
Orthoptera'ya benzerler ve yaşam boyunca aktiftirler. Çoğunluğu
donuk renktedir, ancak birkaçı çok güzeldir. Bu grubu oluşturan türler, çok sayıda olmalarına rağmen, genellikle küçüktür ve
diğer büyük takımlardakiler kadar aşina olmadığımız
türlerdir, aslında bir istisna vardır, o da iyi bilinen Böcek'tir. Bu, görünüşe göre, yerel bir böcek değildir, ancak tanıtılmış gibi görünmektedir. Kelime aslında eski yazarlar tarafından
kullanılmıştır, ancak ya bir böcek anlamına gelir ya da genel bir anlamda, bu özel böceğe atıfta bulunularak değil. Bu ülkede
asla kanat edinmez, ancak bazen daha sıcak iklimlerde kanat edindiği belirtilir. Heteroptera'nın tam olarak ne soktuğu ne de ısırdığı söylenemez. Böcekler arasında her zamanki gibi iki çift olan çeneler,
etlere saplanan iğneler gibidir ve kan daha sonra bir tüp şeklindeki alt dudağa emilir. Ağzın bu tuhaf
yapısı tüm takımda hakimdir; dolayısıyla
beslenmeleri neredeyse tamamen hayvanların veya bitkilerin özsularından oluşur. Homoptera, ağız yapısı ve metamorfozlar açısından Heteroptera ile aynıdır. Başlıca farklılıkları ön kanatlardadır, Homoptera'da bunlar tamamen zarımsıdır, Heteroptera'da ise ön kısım kalınlaşmış ve köseledir. Ancak Heteroptera'da olduğu gibi Homoptera'da da bazı türler kanat edinmez. Cıvıltısıyla ünlü Ağustos Böceği ve fener sineği bu gruba aittir. Bahçelerimizde çok yaygın olan ve düşmanlarından korunmak için etrafında bir miktar köpüklü sıvı salgılama gibi ilginç bir yeteneğe sahip olan Guguk Kuşu da bu gruba aittir. Ancak bu grubun en iyi bilinen böcekleri Yaprak Bitleri veya Bitki Bitleridir; en yararlıları ise Coccidae veya pullu böceklere aittir, bu böceklerden birinden lak adı verilen ve mühür mumu ve vernik yapımında yaygın olarak kullanılan bir madde elde ederiz. Birkaç tür de boyamada kullanılmıştır, özellikle Meksika'nın kaktüste yaşayan Cochineal böceği. Erkek _Coccus_, dört büyük kanadı olan minik, aktif bir böcektir; dişi ise, aksine, asla kanat edinmez, çok yavaş, geniş, az çok yassılaşmış ve aslında tam büyüdüğünde küçük kahverengi, kırmızı veya beyaz bir pullu böcek gibi görünür.

Lepidoptera takımının larvaları, tırtıllar adı altında hepimize tanıdık gelir. Bu takımın böcekleri, larva hallerinde neredeyse hepsi fitofagdır ve hem yapı hem de alışkanlıklar açısından çok tekdüzedir. Gövde uzun ve silindiriktir ve on üç segmentten oluşur; baş, güçlü çenelerle donatılmıştır; sonraki üç segment, gelecekteki protoraks, mezotoraks ve metatoraks, her biri bir çift basit eklemli bacak taşır. Arka segmentlerden beş tanesi ayrıca kısa, eklemsiz ve bir dizi kancayla donatılmış sahte veya pro-bacaklara sahiptir. Bir tırtıl sıkıcı ve
olaysız bir hayat sürer; açgözlülükle yer ve hızla büyür, genellikle sadece birkaç hafta süren bu süreçte birkaç kez derisini
döker; ancak bazı durumlarda, örneğin keçi güvesinin durumunda olduğu gibi, iki veya üç yıllık bir süre boyunca uzar ve ardından larva hareketsiz bir
pupa veya krizalite dönüşür.

BÖLÜM II. _DIŞ KOŞULLARIN LARVALARIN BİÇİMİ VE YAPISI ÜZERİNDEKİ ETKİSİ._

Önceki bölümde kısaca özetlenen gerçekler, böcek

larvalarının biçimlerinin büyük ölçüde ait oldukları gruba bağlı olduğunu göstermektedir.

Bu nedenle aynı ağaç Diptera, Hymenoptera, Coleoptera ve Lepidoptera larvalarına ev sahipliği yapabilir; her biri ait olduğu ailenin tipik biçimini sunar.

Eğer yine, örneğin Lamellicorn böcekleri gibi bir grubu ele alırsak, larvaların biçim olarak son derece benzer, ancak alışkanlıkları açısından çok
farklı olduğunu görürüz. Örneğin, sıradan mayıs böceğinin larvaları (Şekil.
1) çimen kökleriyle beslenir; _Cetonia aurata_'nın larvaları (Şekil. 2)
karınca yuvalarında yaşar; _Trox_ cinsinin larvaları (Şekil. 3)
kuru hayvansal maddelerde bulunur; _Oryctes_ (Şekil 4) tan çukurlarında; _Aphodius_
(Şekil 5) gübrede; _Lucanus_ (geyik böceği, Şekil 6) odunda.

[Resim: Şekil 1, _Melolontha_)'nın larvası.
(Westwood, Modern Böcek Sınıflandırmasına Giriş, cilt i. s. 194.). 2, _Cetonia_'nın larvası. 3, _Trox_'un larvası. 4, _Oryctes_'in larvası.
5, _Aphodius_'un larvası (Chapuis ve Candeze, Mem. Soc. Roy. Liege,
1853). 6, _Lucanus_'un larvası. (Packard, Böcek Çalışması Rehberi,
Şekil 403).]

Öte yandan, bu bölümde larvanın formunun büyük ölçüde yaşam koşullarına bağlı olduğunu göstermek
amacım olacak. Bu nedenle, ister hayvanlarda ister bitkilerde olsun, iç parazit olan larvalar, hücrelerde yaşayanlar gibi solucan benzeridir ve
besin için ebeveynlerine bağımlıdırlar. Öte yandan, oduna
oyan larvaların güçlü çeneleri ve genellikle biraz zayıf torasik bacakları vardır;
yapraklarla beslenenlerin torasik bacakları daha gelişmiştir,
ama etçil türlerden daha azdır. Şimdi, Hymenoptera, genel bir kural olarak, ilk kategoriye aittir: Hayvanlarda yaşayan Ichneumons,
&c. larvaları, --Cynipidae'nin, safra kesesinde yaşayanları-- ve ebeveynleri tarafından beslenen karıncalar, arılar, eşek arıları, &c. larvaları, etli, apodal kurtçuklardır; ancak arıların embriyolarının, gelişimlerinin bir aşamasında, daha sonra kaybolan torasik bacakların temellerine sahip olması dikkate değer bir gerçektir, arıların larvalarının aslında hiç hekzapod olmadığını, ancak arıların hekzapod larvaları olan atalardan geldiğini ve bu larvaların şu anki apod durumunun orijinal olmadığını, ancak yaşam tarzlarından kaynaklandığını göstermektedir.

Öte yandan, _Sirex_ larvaları (Şekil 14) odun kazdıkları için, iyi gelişmiş torasik bacaklara sahiptir. Yine, yapraklarla beslenen Tenthredinidae larvaları, karın ön bacaklarının varlığına kadar Lepidoptera tırtıllarına çok benzer.

[Resim: ŞEKİL 7, _Brachytarsus_ (Ratzeburg, Forst.
Insecten) larvası. 8, _Crioceris_ (Westwood, loc. cit.) larvası.]

Çoğu Coleoptera'nın (Böcekler) larvaları aktif, altı ayaklı ve az çok yassıdır: ancak bitkisel dokuların içinde yaşayanlar, örneğin böcekler, Hymenoptera'nınkiler gibi ayaklı etli kurtçuklardır. Pl. II.,
Şek. 6, fındık böceği _Balaninus_'un larvasını temsil eder (Pl. I., Şek. 6) ve Pl. II., Şekil 5, bir sineği (_Anthrax_) temsil eder, Pl. I., Şekil 5 ve Pl. II., Şekiller.
7, 8 ve 9, sırasıyla bir _Cynips_ veya safra sineği
(Pl. I., Şekil 7), bir karıncayı (Pl. I., Şekil 8) ve bir yaban arısını (Pl. I., Şekil 9) temsil eder.
Ayrıca _Balaninus_, bize bu gerçeğin örneklerini
sağlayan tek Coleoptera cinsi değildir. Bu nedenle _Scolytus_ cinsinde (Pl. I., Şekil 4), daha önce de belirtildiği gibi karaağacın kabuğuyla beslenen

larvalar (Pl. II., Şekil 4), az önce anlatılanlara çok benzerdir, tıpkı _Brachytarsus_'un larvaları gibi (Şekil 7). Öte yandan, bazı böceklerin larvaları, Lepidoptera tırtılları gibi yapraklarla beslenir; bu nedenle, adından da anlaşılacağı gibi kuşkonmazla beslenen _Crioceris Asparagi_ (Şekil 8) larvası, _Thecla spini_ gibi bazı Lepidoptera larvalarına çok benzer. Bu bakış açısından, M. Fabre tarafından çok dikkatli bir şekilde
araştırılan _Sitaris_ cinsinin dönüşümleri (Pl. III., Şekil 4) özellikle ilgi çekicidir.[12]

[Resim: Şekil 9, _Sitaris numeralis_ larvası (Fabre, Ann. des Sci.
Nat., seri 4, cilt vii.). 10, _Sitaris humeralis_ larvası, ikinci aşamada. 11, _Sitaris humeralis_ larvası, üçüncü aşamada. 12, _Sitaris humeralis_ larvası, dördüncü aşamada. 13, _Sitaris_ pupası.]

_Sitaris_ cinsi (Cantharis, kabarcık sineği ve _Meloe_, yağ böceği ile akraba olan küçük bir böcek) bir tür Arı (Anthophora) üzerinde parazittir; bu arı her biri bir hücreye açılan yeraltı galerileri kazar. Bu galerilerin girişine bırakılan _Sitaris_ yumurtaları Eylül sonu veya Ekim başında yumurtadan çıkar; ve M. Fabre, altı kullanışlı bacağı olan aktif küçük yaratıklar olan genç larvaların (Şekil 9) Anthophora hücrelerine hemen girmelerini doğal olarak bekliyordu. Böyle bir şey yok: Nisan ayına kadar doğum yerlerinden ayrılmadan ve dolayısıyla yiyeceksiz kalırlar; ayrıca bu uzun
zamanda ne şekillerinde ne de boyutlarında bir değişiklik olmaz. Bay Fabre bunu yalnızca _Anthophoras_'ın yuvalarını inceleyerek değil, aynı zamanda esaret altında tutulan bazı genç larvaları doğrudan gözlemleyerek de tespit etti. Ancak Nisan ayında, esaret altındakiler sonunda uzun uyuşukluklarından uyandılar ve 
endişeyle hapishanelerinde koşturdular. Doğal olarak yiyecek aradıklarını çıkararak, Bay Fabre bunun Anthophora'nın larvalarından veya pupalarından veya hücresini sakladığı baldan oluşacağını varsaydı. Üçü de başarısızlıkla denendi. İlk ikisi ihmal edildi ve larvalar, ikincisine yerleştirildiğinde ya aceleyle uzaklaştılar ya da yapışkan maddeyle başa çıkamadıkları için çabalarken yok oldular. Bay Fabre umutsuzluk içindeydi: "Jamais deneyimi," diyor, "birçok dekonfitürden uzaktır. Larves, nymphes, cellules,
miel, je vous ai tous offert; que voulez-vous donc, bestioles maudites?"
İlk ışık huzmesi, Leon Dufour'un yabani arılardan birinde bulduğu ve Triungulinus adını verdiği küçük bir parazitin aslında _Meloe_ larvası olduğunu tespit eden vatandaşımız Newport'tan geldi. _Sitaris_ larvaları, Dufour'un Triungulinus'una çok benziyordu;
ve bu ipucu üzerine hareket eden Bay Fabre, Anthophora'nın birçok örneğini inceledi ve
sonunda _Sitaris_ larvalarını buldu. Anthophora'nın erkekleri dişilerden daha erken pupadan çıkar ve M. Fabre, galerilerinden çıktıklarında küçük _Sitaris_ larvalarının üzerlerine yapıştığını tespit etti. Ancak, uzun süre değil: içgüdü
onlara henüz gelişimin düz yolunda olmadıklarını öğretir;
ve fırsatlarını kollayarak erkek arıdan dişi arıya geçerler. Bu belirtilerden yola çıkan M. Fabre, Anthophora'nın birkaç hücresini inceledi: bazılarında Anthophora'nın yumurtası balın yüzeyinde kendi kendine yüzüyordu; diğerlerinde ise yumurtanın üzerinde, bir salda olduğu gibi, _Sitaris_'in daha da küçük larvası oturuyordu. Gizem çözüldü. Yumurta bırakıldığı anda _Sitaris_ larvası üzerine atlar. Hatta
zavallı anne hücresini dikkatlice kapatırken, onun ölümlü
düşmanı yavrularını yemeye başlar: çünkü
Anthophora'nın yumurtası sadece bir sal olarak değil, aynı zamanda bir öğün olarak da hizmet eder. Her ikisi için de yeterli olan bal, ikisi için de çok az olacaktır; ve _Sitaris_,
bu nedenle, ilk öğününde, tek rakibinden kurtulur.
Sekiz gün sonra yumurta tüketilir ve boş kabukta _Sitaris_
ilk dönüşümüne uğrar ve Şekil 10'da gösterildiği gibi çok
farklı bir biçimde ortaya çıkar. Daha önce ölümcül olan bal artık gereklidir; daha önce gerekli olan aktivite artık işe yaramazdır; sonuç olarak, deri değişimiyle birlikte aktif, ince larva, ağzı altında ve delikleri yüzeyin üstünde olacak şekilde balın yüzeyinde yüzecek şekilde düzenlenmiş beyaz, etli bir kurtçuk haline gelir: "grace a l'embonpoint du
ventre," der M. Fabre, "la larve est a l'abri de l'asphyxie." Bu durumda bal tüketilene kadar kalır; sonra hayvan büzülür ve derisinden ayrılır ve içinde daha fazla dönüşüm gerçekleşir. M. Fabre'nin psödo-krizalit (Şekil 11) adını verdiği bir sonraki aşamada larvanın katı bir kornea zarfı ve oval bir şekli vardır; rengi, kıvamı ve hareketsizliği bir Dipterus pupasını andırır. Bu durumda geçen süre çok değişir. Bu süre geçtikten sonra hayvan tekrar tüy döker, tekrar formunu değiştirir ve Şekil 12'de gösterileni alır; bundan sonra herhangi bir dikkat çekici özelliği olmayan bir pupaya dönüşür (Şekil 13). Son olarak, bu harika
değişimlerden ve maceralardan sonra, Ağustos ayında mükemmel _Sitaris_ (Pl.
III., Şekil 4) ortaya çıkar.

Öte yandan, larvaların ait oldukları grubun sıradan tipinden, şu anki eksik bilgi durumumuzda göründüğü gibi, yeterli bir
neden olmaksızın, dikkat çekici şekilde
ayrıldığı durumlar vardır.

Dolayısıyla, daha önce gördüğümüz gibi, Hymenopterous larvasının sıradan tipi
etli bir apod larvasıdır; ancak yaprak yiyen ve odun delici
gruplar olan Tenthredinidae ve Siricidae'ninkiler (Şekil 14), Lepidoptera'nınkilere az çok benzeyen tırtıllardır. Ancak, larvaları diğer böceklerin yumurtaları veya larvaları içinde bulunan bir grup minik Hymenoptera vardır. Bu larvaların, parazitik Hymenoptera olan ve eşlik eden şekillerde görüleceği gibi, bu kadar dikkat çekici ve grotesk biçimlerde olması gereken Ichneumons larvalarından neden farklı olması gerektiğini anlamak zordur. Bu merak uyandırıcı
larvaların bilinen ilki, De Filippi tarafından gözlemlenmiştir[13], küçük bir Böceğin (_Rhynchites betuleti_) şeffaf yumurtalarından bazılarını topladıktan sonra, büyük bir
şaşkınlıkla bunların yarısından fazlasının bir parazit tarafından saldırıya uğradığını görmüştür ve bu parazitin Pteromalidae'ye ait minik bir Hymenopterous böceğinin

larvası olduğu ortaya çıkmıştır. Şekil 15, Böceğin yumurtasını, Şekil 16'da daha büyük ölçekte gösterilen parazitik
larvayla birlikte göstermektedir.

[Resim: Şekil 14, _Sirex_ Larvası (Westwood, loc. cit.). 15, _Rhynchites_ Yumurtası, içerideki parazitik Larvayı gösteriyor. 16, _parazitik Larva daha
büyütülmüş.]

Daha yakın zamanda bu grup, _Platygaster_'ın gelişimini şu şekilde tanımlayan M. Ganin[14] tarafından incelenmiştir. Yumurta, örneğin _Cynips_'teki gibi, müttefik
Hymenopterous ailelerinde olduğu gibi, uzun ve
topuz şeklindedir (Şekil 17). Bir süre sonra merkezde büyük bir çekirdekli hücre belirir (Şekil 18). Bu çekirdekli hücre bölünür (Şekil 19) ve
alt bölümlere ayrılır. En dıştaki hücreler aynı süreci sürdürerek
dışta bir yatırım tabakası oluşturur. Merkezi ise, aksine, önemli ölçüde genişler ve kendi içinde bir dizi kız hücre geliştirir (Şekil 20 ve 21), bunlar yavaş yavaş dut benzeri bir kütle oluşturur ve böylece embriyonun oluşmasına neden olur (Şekil 22).

[Resim: Şekil 17, _Platygaster_ Yumurtası (Ganin'den sonra). 18, _Platygaster_ Yumurtası, merkezi hücreyi gösterir. 19, _Platygaster_ Yumurtası, merkezi duvarın bölünmesinden sonra. 20, _Platygaster_ Yumurtası daha gelişmiş. 21, _Platygaster_ Yumurtası, daha gelişmiş. 22, Platygaster Yumurtası, embriyonun rudimentini gösterir.]

Ganin, _Platygaster_ larvalarıyla küçük bir sivrisineğin, _Cecidomyia_ larvalarıyla karşılaştı. Bazen bir sivrisinekte on beş kadar parazit ortaya çıkar,
ama kural olarak bunlardan sadece biri olgunluğa erişir. Üç tür
_Platygaster _, Şekil 23-25'te gösterildiği gibi, form olarak önemli ölçüde farklılık gösterir.
Kuyruğun hareketleriyle bir nebze de olsa desteklenen güçlü kancalı ayaklar, _kf_ vasıtasıyla _Cecidomyia_ larvasının içinde sürünürler. Ağız, mide ve kaslara sahiptirler, ancak sinir, damar ve solunum sistemleri daha sonra ortaya çıkar. Bir süre sonra larva (Şekil 23) derisini değiştirerek Şekil 26'da gösterilen formu alır. Bu tüy dökümünde ilk larvanın son karın segmenti tamamen atılır: diğer segmentlerde olduğu gibi sadece dış deri değil, aynı zamanda hipodermis ve kaslar da. Şekilde görüleceği gibi bu larva bir fıçıya veya yumurtaya benzer ve .870 mm. uzunluğundadır, dış uzantılar kaybolmuştur ve segmentler yalnızca kasların düzenlenmesiyle belirtilmiştir. _slkf_
neredeyse tüm vücudu kaplayan geniş bir mideye giden yemek borusudur, _gsae_ supra-özofageal ganglionların rudimentidir, _bsm_ ventral sinir kordonlarıdır. Ventral sinir kütlesi
geniş bir bant biçimindedir, düz kenarları vardır; embriyonal
hücrelerden oluşur ve tüm larval
durum boyunca bu gelişmemiş durumda kalır.

[Resim: ŞEKİL 23, _Platygaster_'ın (Ganin'den sonra) larvası--_mo_, ağız;
_a_, anten; _kf_, kancalı ayaklar; _z_, dişli çıkıntı; _lfg_, yanal
çıkıntı; _f_, kuyruğun dalları. 24, Başka bir _Platygaster_ türünün


Larvası. Harfler, önceki

şekildekiyle aynı kısımları gösterir. 25, Üçüncü bir _Platygaster_ türünün


Larvası. Harfler, önceki

şekildekiyle aynı kısımları gösterir. 26, İkinci aşamada _Platygaster_'ın


Larvası--_mo_, ağız; _slkf_, yemek borusu;
_gsae_, supra-özofageal ganglion; _lm_, kaslar; _bsm_, sinir
sistemi; _ga_, _gh_, üreme bezlerinin rudimentleri. 27, Üçüncü evredeki
_Platygaster_ larvası--_mo_, ağız; _md_, alt çeneler; _gsae_,
supra-özofageal ganglion; _slk_, yemek borusu; _ag_, tükürük
bezlerinin kanalları; _bnm_, ventral sinir sistemi; _sp_, tükürük bezleri;
_msl_, mide; _im_, imgesel diskler; _tr_, trakea; _fk_, yağlı doku;
_ed_, bağırsak; _ga_, üreme organlarının rudimentleri; _ew_, bağırsağın
daha geniş kısmı; _ao_, arka açıklık.]

Bir sonraki tüy dökümünde larva üçüncü durumuna girer, bu da dış form (Şekil 27) açısından ikincisinden yalnızca biraz daha uzun olmasıyla farklıdır. Ancak iç organlar çok daha karmaşık ve eksiksizdir. Trakealar ortaya çıkmıştır ve
ağız bir çift mandibula ile donatılmıştır. Bu noktadan itibaren _Platygaster_'ın başkalaşımları diğer parazitik Hymenoptera'nınkilerden önemli ölçüde farklı görünmemektedir.

Müttefik bir cins olan _Polynema_'nın da çok meraklı larvaları vardır. Mükemmel böcek alışkanlıklarında suda yaşar, kanatlarıyla yüzer;
eğer öyle diyebilirsek, su altında uçar.[15] Yumurtalarını 
Yumurta sineklerinin içine bırakır; ve embriyo, Şekil 28'de gösterildiği gibi, farklılaşmamış embriyo hücrelerinin şişe şeklindeki bir kütlesinin biçimine sahiptir, ince bir kütikülle kaplıdır, ancak daha fazla organizasyona dair hiçbir iz yoktur. Yusufçuk'un yumurta kabuğuyla korunan ve Yusufçuk'un yumurtasının besleyici sıvısıyla yıkanan genç _Polynema_, tüm yüzeyi boyunca besin
içerir ve hızla büyür. Sindirim kanalı
yavaş yavaş ortaya çıkar; hücresel kütle, orijinal kütikülün altında, belirgin şekilde segmentlere ayrılmış ve belirli uzantılarla donatılmış yeni bir deri oluşturur. Bir süre sonra eski kütikül
atılır ve larva, Şekil 29'da gösterilen biçimi yavaş yavaş alır. _Polynema_'nın sonraki başkalaşımları hiçbir özel özellik sunmaz.

[Resim: Şekil 28, _Polynema_ Embriyosu (Ganin'den sonra). 29, Larva
_Polynema_--_asch_, antenin temelleri; _flsch_, kanatların temelleri; _bsch_, bacakların temelleri; _vfg_. yanal çıkıntılar;
_gsch_, yumurtlama borusunun temelleri; _fk_, yağlı doku. ]

Bu gerçeklerden -ve gerekirse aynı doğadan çok daha fazlası ortaya çıkarılabilirdi- bana öyle geliyor ki, herhangi bir larvanın biçimi bir dereceye kadar ait olduğu böcek grubuna bağlı olsa da, aynı zamanda maruz kaldığı dış koşullardan da büyük ölçüde etkileniyor; larvanın sürdürdüğü yaşamın ve ait olduğu grubun bir işlevi.

Böcek larvaları genellikle olgunlaşmamış durumlardan başka bir şey olarak kabul edilmez - yumurtanın imagoya dönüşmesindeki aşamalar olarak; ve bu özellikle larvaların biçim ve yapı olarak mükemmel böceğe genel bir benzerlik gösterdiği böceklerde (elbette kanatlarla ilgili olanlar hariç) daha da geçerli görünebilir. Yine de bunun davanın çok eksik bir görünümü olacağını görüyoruz. Larva ve pupa, böceğin eninde sonunda alacağı biçimle hiçbir ilgisi olmayan değişikliklere uğrar. Bu hedefe yönelik genel bir eğilimle, boyut ve kanatların gelişimi açısından, yalnızca mevcut ihtiyaçlar ve koşullarla ilgili olan diğer tesadüfi değişiklikler de vardır. Bence bunda bizi şaşırtacak hiçbir şey yoktur. Dış koşullar, böcek üzerinde hazırlık durumlarında olduğu kadar mükemmel durumunda da etkilidir. Hayvanların, Bay Darwin'in öne sürdüğü gibi, doğal seçilim yoluyla veya başka bir şekilde etki eden dış koşulların etkisiyle büyük, ancak kademeli bir değişime duyarlı olduğuna inananlar, bu değişikliklerin neden olgun hayvanla sınırlı olması gerektiğini görmeyeceklerdir. Ve böceklerin çoğunluğu gibi, varoluşlarının ardışık dönemlerinde çok farklı koşullarda yaşayan yaratıkların, bu durumdayken üzerlerine etki eden kuvvetler sonucunda larva organizasyonlarında önemli değişikliklere uğrayabilecekleri açıktır; bu, nihai formlarını etkilemeden değil, kesinlikle herhangi bir ölçüde etkilemeden. Sonuç olarak, böceklerdeki larvanın formunun, hekzapod _Campodea_ tipinden ayrıldığında, yaşadığı
koşullar tarafından değiştirildiği sonucuna varıyorum. Üzerinde etki eden dış kuvvetler, olgun formu etkileyenlerden farklıdır; ve bu nedenle, yavrularda, nihai formuna değil, acil ihtiyaçlarına atıfta bulunan değişiklikler üretilir.

Ve son olarak, sonuç olarak, metamorfozlar iki türe ayrılabilir: gelişimsel ve adaptasyonel veya adaptif.

BÖLÜM III.

_METAMORFOZLARIN DOĞASI ÜZERİNE._

Önceki bölümlerde böceklerin yumurtadan çıktıktan sonraki yaşam tarihini ele aldık; Ancak, konuyu tatmin edici bir şekilde ele almak için gelişimi bir bütün olarak ele almamız gerektiği açıktır, yumurtadaki değişikliklerin başlangıcından hayvanın olgunluğuna kadar ve böceklerin embriyonal gelişimin çok farklı aşamalarında yumurtadan çıktıkları gerçeğiyle kendimizi karıştırmamalıyız. Çünkü yumurtadan çıktıklarında tüm genç böcekler "larva" olarak adlandırılsa da, formları ne olursa olsun (sözde Pupipara'nın durumu gerçek bir istisna oluşturmaz), yine de bu larvaların bazılarının diğerlerinden çok daha gelişmiş olduğu unutulmamalıdır. Bir sineğin larvasının, gelişim aşaması açısından, gerçekte ne bir güve ne de bir çekirgenin larvasına karşılık gelmediği açıktır. Başın uzantıları ilkel olan sinek kurtçukları, antenleri, mandibulaları, maksillaları, labrumu, labiumları ve aslında mükemmel bir böceğin tüm ağız kısımlarına sahip olan arıların kurtçuklarından daha düşük bir sınıfa aittir. Lepidoptera tırtılları genellikle Diptera ve Hymenoptera'nın solucan benzeri larvalarıyla sınıflandırılır ve Orthoptera, Hemiptera, vb. ile karşılaştırılır; ancak gerçekte, torasik bacaklara sahip olmaları onları, Tenthredinidae'nin benzer larvalarıyla birlikte, kesinlikle daha yüksek bir seviyeye yerleştirir. Böylece, büyüme dönemi (hayvanın yediği ve boyutunun arttığı dönem) bazen bir böceğin gelişiminde bir aşamayı, bazen de bir başkasını işgal eder; bazen, örneğin _Chloeon_ durumunda olduğu gibi, birden fazla aşama boyunca devam eder; veya başka bir deyişle, büyümeye gelişme eşlik eder. Ancak, aslında, soru bundan daha da karmaşıktır. Mesele sadece böcek larvalarının doğumlarında, bir sineğin larvasından bir çekirgenin veya cırcır böceğinin yavrularına kadar en çeşitli gelişim derecelerini sunmaları değil; aynı zamanda, larvaları gelişimlerine göre sınıflandıracak olsaydık, yalnızca basit bir derecelendirme durumuyla değil, test ettiğimiz organa göre farklı olacak bir dizi derecelendirmeyle uğraşmak zorunda kalmamız gerekirdi.

Bununla birlikte, önceki bölümde özel olarak atıfta bulunulan adaptif değişikliklerden ayrı olarak, larvaların sunduğu farklılıklar, yön değil, derecelendirmedir. Bir çekirgenin gelişimi
bir kelebeğin gelişiminden farklı bir yol izlemez, ancak embriyo yumurtadan çıkmadan önce birincisinde ikincisinden daha yüksek bir duruma ulaşır: örneğin Arılar, Eşek Arıları, Karıncalar, vb. gibi çoğu Hymenoptera'da yavrular göğüs uzantıları olmadan yumurtadan çıkar; buna karşın
Ortoptera'da bacaklar genç hayvan yumurtadan çıkmadan önce tamamen gelişmiştir.

Prof. Owen,[16] aslında, Orthoptera ve diğer Homomorf böceklerin, "gelişimlerinin bir aşamasında, sineğin kurtçuğu gibi,
apodal ve başsız larvalar olduğunu; ancak bu aşamada yumurtadan çıkmak yerine, hızla başka bir aşamaya dönüştüklerini, bu aşamada başın ve ilkel göğüs ayaklarının _Carabi_ ve _Petalocera_'nın altı ayaklı larvalarını karakterize eden derecede geliştiğini" söyleyecek kadar ileri gider.

[Resim: ŞEKİL 30, _Phryganea_ (Mystacides) Yumurtası--_A_^1,
mandibular segment; _C_^1 ila _C_^5, maksiller, labial ve üç
torasik segment; _D_, karın (Zaddach'tan sonra). 31, _Phryganea_ Yumurtası
biraz daha gelişmiş--_b_, mandibulalar; _c_, maksillalar; _cfs_, üç çift bacağın
rudimentleri.]

Bunun erken jeolojik dönemde bu tür larvalar için doğru olabileceğine oldukça inanıyorum, ancak şu anda gerçek şu ki, en azından
şimdiye kadar kaydedilen gözlemlerden anlaşıldığı kadarıyla, bu uzantılarla yumurtadan çıkan larvaların bacakları genellikle vücut duvarları kapanmadan veya iç organlar tamamlanmaya yaklaşmadan önce ortaya çıkıyor. Gerçekten de, bacaklar ilk ortaya çıktığında, bunlar yalnızca kısa çıkıntılardır ve bunları segmentlerin kendisinden ayırmak her zaman kolay değildir. Ancak, gözlemlerin ne çok sayıda ne de çoğu durumda istenildiği kadar dolu olduğu kabul edilmelidir.

Şekil 30, Zaddach'ın mükemmel anılarında[17] eklerin ortaya çıkmasından hemen önce temsil ettiği gibi bir Mayıs sineğinin (_Phryganea_) yumurtasını temsil eder. Sarının büyük bir bölümünün hala farklılaşmamış olduğu, yan duvarların tamamlanmamış olduğu, sırtın oldukça açık olduğu ve segmentlerin yalnızca dalgalanmalarla gösterildiği görülecektir. Bu aşama hızla geçilir ve Zaddach yalnızca bir kez bu durumda bir yumurtayla
karşılaşır; segment belirtileri olan diğer tüm örneklerde, bacakların temelleri de Şekil 31'de olduğu gibi ortaya çıkmıştır, ancak, görüleceği üzere, Şekil 30'a göre
diğer açılardan çok fazla ilerleme göstermemektedir.

Yine _Aphis_'te, embriyolojisi Huxley tarafından çok iyi çalışılmış olmasına rağmen, durum çok benzerdir, ancak bacaklar
biraz daha sonra ortaya çıkmıştır. Yavru 1/140 inç uzunluğundayken, embriyonun sefalik kısmının, "germ'in ön yüzünün üzerinden tekrar yukarı doğru uzanmaya başladığını, böylece
önünü ve üst duvarının küçük bir bölümünü oluşturduğunu" bulmuştur. Bu kısım, başın gelişiminde önemli bir rol oynayan ve 'prosefalik loblar' olarak adlandırılan iki loba orta bir yarıkla bölünmüştür. Crustacea embriyolarındaki karşılık gelen parçalar için bu terimi daha önce kullanmıştım. Rudimenter toraks, üç segmente bölünmenin izlerini sunar; ve prosefalik lobların arkasındaki sefalik blastodermin dorso-lateral
marjları kıvrımlı bir kenara sahiptir. Bu ve 1/100 inç uzunluğundaki embriyolarda, uzantıların rudimentleri ortaya çıkar; ve
sefalik, torasik ve abdominal blastodermin büyümesiyle,
bu bölgelerin göreceli pozisyonunda ilginç değişiklikler meydana gelir."

Packard, Hemerobiidae'den biri olan _Chrysopa oculata_'da, vücut segmentlerinin ortaya çıktığı bir aşamayı tanımladı[19] ve çizdi, ancak "uzuvlara dair hiçbir belirti yok" dedi. İlkel bant tamamen oluşmuştur, protozoritler belirgin bir şekilde işaretlenmiştir, enine basılmış çizgiler ilkel segmentleri gösterir ve ortadaki oluk kolayca ayırt edilebilir." Burada da yine sırt duvarları eksiktir ve iç organlar henüz oluşmamıştır.

Brandt'a göre, bazı Dragon-flies'larda (_Calepteryx_) ve _Hemiptera_'da (_Hydrometra_) bacaklar daha da erken bir aşamada ortaya çıkar.

Koelliker'in gözlemlerine göre,[21] Coleopterous cinsi _Donacia_'da segmentler ve uzantılar aynı anda ortaya çıkar.

Ancak Koelliker'in kendisi açıkça "meae de hoc insecto
observationes satis sunt manca" olduğunu kabul eder ve embriyonun ortaya çıkmasından hemen önceki durumda hiç karşılaşmamış olması mümkündür. bacaklar; özellikle Kowalevski'nin gözlemlerinden anlaşıldığı üzere _Hydrophilus_'ta uzantılar segmentlerden sonra ortaya çıkmaktadır.[22]

Genel olarak, şimdiye kadar kaydedilen gözlemlerden yargılayabildiğimiz kadarıyla, Homomorphous böceklerde ventral duvar bacakların ortaya çıkmasından önce
gelişmiş ve segmentlere ayrılmıştır;
ancak bu sonuncular sefalik uzantılarla neredeyse aynı anda ve vücudun sırt duvarlarından veya iç organlardan önce
oluşmaktadır.

[Resim: ŞEK. 32.--_Pholcus opilionides_ yumurtası (Claparede'den sonra).]

Bu bakış açısından, diğer Articulata'ların gelişimini böceklerin gelişimiyle karşılaştırmak ilginç olduğundan, Claparede'den sonra bir örümceğin (_Pholcus_) gelişiminin erken bir aşamasını temsil eden bir şekil
(Şekil 32) veriyorum,[23] şöyle diyor: "Bu, embriyonun ilkel protozonitlerinin veya segmentlerinin oluşumundaki
anlamdır. İlkel ventral, aşağıdaki altı bölgeyi
transversalement le capuchon anal et le capuchon cephalique arasında yerleştirir."

[Resim: Şekil 33.--Julus'un (Newport'tan sonra) embriyosu.]

Kırkayaklar arasında _Julus'un_ gelişimi Newport tarafından tanımlanmıştır.[24] Yumurtanın bırakılmasından kabuğun kademeli olarak
patlamasına ve içindeki embriyonun açığa çıkmasına kadar olan ilk dönem, ancak
kabukla bağlantılı olarak bir süre daha kalır ve yirmi beş gün sürer. Başlangıçta altı tane olan vücudun segmentleri, yumurtanın bırakılmasından sonraki yirminci günde
görünürler, o zaman bacak izleri yoktur. Larva, yumurtadan çıktığında yumuşak, beyaz, bacaksız bir kurtçuktur (Şekil 33),
bir kafa ve yedi segmentten oluşur, kafa vücudun geri kalanından biraz daha sert bir dokuya sahiptir. İlkel antenler sergiliyor, ancak bacaklar hala yalnızca ait oldukları segmentlerin alt taraflarındaki çok hafif papilliform çıkıntılarla temsil ediliyor. Daha önce de belirtildiği gibi, Homomorphous böceklerin solucan benzeri halinin -ki gördüğümüz gibi, artık çok kısadır ve gelişimin çok erken bir aşamasında geçmiştir- bir zamanlar daha önemli, daha uzun süreli ve iç organların daha eksiksiz bir durumuyla birlikte olması mümkündür. Artık yaşam biçimine uyum sağlamayan embriyonik evrelerin sıkışması ve hatta ortadan kalkması -ki bu da hayvana fayda sağlamaz- hayvanın veya hatta bitki aleminin diğer kısımlarında da paralellik gösteren bir olgudur. Tıpkı dilde olduğu gibi, uzun bileşik sözcükler özlü olma eğilimindedir ve bazen tek harfler, "alms"taki "l" veya "debt"teki "b" gibi, sesi etkilemeyi bıraktıktan uzun süre sonra bile bir sözcüğün geçmişini göstererek kalır; Böylece embriyolojide, geçmiş tarihin çizimleri olarak ilginç olan ancak mevcut koşullar altında doğrudan bir avantaj sağlamayan yararsız aşamalar hızla geçilir ve hatta bazı durumlarda tamamen atlanır.

[Çizim: ŞEKİL 34.--Bougainvillea fruticosa_ kolonisi, doğal
boyut, yüzen bir kereste parçasının alt tarafına (Allman'dan sonra).]

Örneğin, Hydroida'da, vakaların büyük çoğunluğunda, yumurta, göletlerimizdeki yaygın _Hydra_'ya az çok benzeyen ve teknik olarak "trofozom" olarak bilinen, iyi bilinen Medusae veya denizanasına dönüşen bir gövde üretir. Ancak, Prof. Allman'ın Monopsea terimini önerdiği[25] ve _Aegina_ cinsinin tip olarak alınabileceği grup, onun söylediğine göre, bir hidriform aşamanın olmamasıyla ayırt edilir, "yumurta doğrudan başkalaşım yoluyla bir medusiform gövdeye dönüşür, tıpkı diğer takımlarda olduğu gibi, bir hidriform gövdeye dönüşür." Şekil 34, Allman'a göre, doğal boyutta bir _Bougainvillea fruticosa_ kolonisini temsil eder. Bu, şamandıralarda, yüzen kerestelerde vb. yetişen bir İngiliz türüdür ve Allman'ın[26] söylediğine göre, "sağlık ve canlılıktayken, diğer türler tarafından eşsiz bir ilgi çekicilik sunar - her dal
zarif hidrantıyla taçlandırılmış ve gelişimin tüm aşamalarında Medusae ile tomurcuklanmıştır (Şekil 35), bazıları hala minik tomurcuklar halindedir ve henüz kesin Medusa formunun hiçbir izi tespit edilememiştir; diğerlerinde, Medusa'nın ana hatları şeffaf _ektotek_ (dış tabaka) içinde belirgin bir şekilde izlenebilir; diğerleri, yine, bu ince dış zarı yeni dökmüş ve diğerleri bundan tamamen kurtulmuş, koloniden kurtulmak için çırpınarak çabalıyor ve sonunda özgürlüklerinin tadını çıkararak çevredeki suya doğru yola koyuluyorlar. Tipik bir hidroidler bu güzel türe göre daha ince bir şekilde ifade edilir."

[Resim: ŞEKİL 35.--Bougainvillea fruticosa_ kolonisinin bir kısmı,
daha büyütülmüş.]

[Resim: ŞEKİL 36.--Aynı türün Medusa formu.]

Şek. 36, bu türün Medusa formunu temsil eder ve bu şekilde tanımlanan gelişim
Hydroida'nın tipik gelişimi olarak kabul edilebilir; ancak, daha önce
belirtildiği gibi, Aeginidae bize _Bougainvillea_'nın sabit durumuna karşılık gelen herhangi bir aşama sunmaz,
aksine, yumurtadan doğrudan Medusae'ye dönüşür.

Öte yandan, Medusiform aşamasının giderek daha az önemli hale geldiği gruplar vardır.

[Resim: ŞEKİL 37, Karides Larvası, Nauplius aşaması (F.
Mueller'den sonra). 38, Karides Larvası, daha gelişmiş, Zoea aşaması.]

Yüksek Kabukluların büyük çoğunluğu belirgin
başkalaşımlardan geçer. Şekil 37 ve 38, karidesin gelişimindeki iki aşamayı temsil eder. İlkinde (Şekil 37), yumurtadan çıkan genç hayvanı temsil eder, vücut az çok oval ve bölümsüzdür; ortada bir ön göz ve üç çift natatory ayak vardır, ilk çift basitken, iki arka ayak iki dallıdır. Çok benzer
larvalar, Kabukluların çeşitli diğer gruplarında da görülür. Bunlar ilk başta olgun formlar olarak kabul edildi ve O. F. Mueller onlara Nauplius adını verdi. Aynı şekilde, ikinci veya Zoea formu (Şekil 38) da ilk başta olgun bir hayvan olarak kabul edildi, ta ki gerçek doğası Vaughan Thompson tarafından keşfedilene kadar. Larvanın Zoea formu, vücudun orta kısmının ve uzantılarının olmaması nedeniyle mükemmel karides veya yengeçten farklıdır. Mandibulaların palpileri yoktur, maksillipedler veya ayak çeneleri ayak olarak kullanılır,
oysa olgun formda çene görevi görürler. Branchiae'ler ya eksiktir ya da ilkeldir, solunum esas olarak kabuğun duvarları aracılığıyla gerçekleştirilir. Karın ve kuyruk eklemli uzantılardan yoksundur. Zoea'nın mükemmel hayvana dönüşümü, Bay Spence Bate[27] tarafından yaygın yengeç (_Carcinus maenas_) durumunda iyi bir şekilde tanımlanmıştır.

Bildiğimiz kadarıyla, Westwood tarafından tanımlanan bir kara yengeci türü (_Gegarcinus_) hariç tüm yengeçler, Şekil 38'de gösterilene az çok benzeyen bir aşamadan geçer. Öte yandan, Amphipoda (kıyı zıplayanları, vb.) ve Isopoda'yı (odun biti, vb.) içeren büyük Edriopthalma grubu böyle bir başkalaşımdan geçmez; gelişim, Orthoptera'da olduğu gibi doğrudandır. Tipik bir Isopod türü olan _Tanais Dulongii_'nin, form ve genel karakter olarak bazı noktalarda ve özellikle solunum biçiminde Zoea tipinin bazı özelliklerini koruduğu doğrudur; ancak bu oldukça istisnai bir durumdur. F. Mueller,[28] _Mysis_'te "hala Nauplius evresinin bir izi var; kendi kendine bakamadığı bir döneme geri taşınan Nauplius, sadece bir deriye dönüşmüştür; _Ligia_'da bu larva derisi uzuvların izlerini kaybetmiştir ve _Philoscia_'da bunu kanıtlamak neredeyse imkansızdır." diyor.

Echinodermata çoğu durumda "genellikle birden fazla larva aşamasına sahip olan çok iyi belirgin bir
başkalaşımdan geçer.... Larvanın veya içindeki Echinoderm'in aksine,
psöd embriyonun oluştuğu az veya çok farklılaşmış sarkod kütlesi, her zaman dış tarafında, tüm organizmanın bir yerden bir yere hareket ettiği eylemle, belirli iki taraflı düzenlenmiş kirpikli bantlar taşır;
ve buna kireçli çubuklardan oluşan bir çerçevenin eklenmesiyle güçlendirilebilir."[29] Mueller, larvanın ağzının ve yutağının kireçli çubuklarla birlikte emildiğini veya atıldığını, ancak
asla mükemmel Echinoderm'in karşılık gelen organlarına dönüştürülmediğini düşündü. Ancak A. Agassiz'e göre durum böyle değildir, aksine "tüm larva ve tüm uzantıları yavaş yavaş vücuda çekilir ve sahiplenilir."[30]

Şekil 39, Mueller'e göre bir deniz yumurtasının (_Echino cidaris_) larvasını temsil eder.[31] Vücut şeffaftır, çift sehpaya benzer şekildedir, ancak önünde iki uzun boynuz vardır ve bu boynuzlar, arka çıkıntılar gibi, kireçli çubuklarla desteklenir. Bu larva, minik titreşimli tüyler veya siller aracılığıyla yüzer. Bir ağzı, midesi ve aslında iyi tanımlanmış bir sindirim kanalı vardır; ancak henüz içinde sinir veya başka iç organlar keşfedilmemiştir. Bir süre bu durumda yüzdükten sonra, değişim belirtileri göstermeye başlar. Derinin bir involüsyonu sırtın bir tarafında gerçekleşir ve blastema adı verilen bir kütleye veya depoya ulaşana kadar derinleşmeye devam eder veya hayvan vücudunun ham maddesidir. Bu blastema daha sonra değişmeye başlar ve kademeli olarak mükemmel Echinoderm formunu alır.[32]

[Resim: ŞEKİL 39.--Yukarıdan görülen _Echino cidaris_ larvası x 6/10
(Mueller'den sonra).]

[Resim: ŞEKİL 40, _Echinus_ larvası, x 100. _A_, ön kol; _F_,
ağız işleminin kolları; _B_, arka yan kol; _E_(1), ağız işleminin aksesuar
kolu; _a_, ağız; _a'_, yemek borusu; _b_, mide;
_b'_, bağırsak; _o_, arka delik; _d_, kirpikli bantlar; _f_,
kirpikli apoletler; _c_, gelecekteki _Echinus_'un diski (Mueller'den sonra).]

Şekil. 40, muhtemelen Akdeniz'den gelen başka bir deniz yumurtasının (_Echinus
lividus_) larvasını temsil eder ve deniz yumurtasının larvanın gövdesi içinde başlangıcını gösterir. Büyük harfler farklı kolları belirtir: _a_ ağız, _a'_ yemek borusu, _b_ mide, _b'_ bağırsak, _f_ kirpikli loblar veya apoletler, _c_ genç deniz yumurtasıdır.

Güzel _Comatula rosacea'nın_ (Şekil 41) gelişimi, Prof. Wyville Thomson ve Dr. Carpenter tarafından "Felsefi İşlemler"de açıklanmıştır.[33] Larva, Şekil 42'de gösterildiği gibi, yaklaşık 1/30 inç uzunluğunda oval bir gövde şeklinde, bir fıçıya benzer şekilde, dört uzun titreşen kıl veya kirpikle çevrili olarak yumurtadan çıkar. Ayrıca, gövdenin daha dar arka ucunda daha uzun kıllardan oluşan bir tutam bulunur. Yavaş yavaş, bu larvanın gövdesinde bir dizi küçük kalkerli diken ve plaka belirir (Şekil 43) ve sonunda kendilerini belirli bir düzende düzenlerler, böylece genişlemiş bir kafa ile bükülmüş kalkerli bir sopa veya çubuk oluştururlar.

[Resim: Şekil 41.--_Comatula rosacea_ (Forbes'tan alıntı).]

[Resim: Şekil 42, Comatula rosacea larvası (Thomson'dan alıntı). 43,
_Comatula rosacea_ larvası, daha gelişmiş. 44, Comatula rosacea'nın Larvası,
Pentacrinus halinde.]

Bu süreç devam ettikçe, küçük yaratık yavaş yavaş yüzme gücünü
kaybeder ve dibe batarak, kirpik bantlarını kaybeder ve
kendisini tabanından bir taşa veya başka bir katı maddeye, topuzun topuzu serbest kalacak şekilde
bağlar. Kireçli iskelet boyut olarak artar
ve genişleyen baş, Şekil 44'te gösterildiği gibi, etrafında beş ila on beş narin dokunaç beliren bir fincana dönüşür.

Bu aşamada genç hayvan, daha önceki jeolojik dönemlerde çok bol bulunan bir Echinoderm ailesi olan saplı Krinoidlerden birine benzer, ancak
neredeyse yok olmuştur, gördüğümüz gibi, şu anda daha gelişmiş, özgür türlerin genç halleriyle temsil edilmektedir. _Comatula_'nın bu bağlı,
bitki benzeri halinin aslında ilk başta olgun bir form olduğu varsayılmış ve Pentacrinus olarak adlandırılmıştır; ancak şimdi bunun _Comatula_'nın gelişiminde sadece bir aşama olduğunu biliyoruz. Pentacrinus olarak adlandırılan
büyümede önemli ölçüde artar ve zamanın artık tarif etmeme izin vermediği çeşitli kademeli değişikliklerden sonra sapından ayrılır ve serbest bir _Comatula_ olur.

Denizyıldızlarının başkalaşımları da oldukça dikkat çekicidir. Sars, 1835 yılında yaklaşık bir inç uzunluğunda, _Bipinnaria asterigera_ adını verdiği (Şekil 45-47) ve daha sonra siliograd Medusae ile akraba olduğunu varsaydığı
bir yaratık keşfetti. Ancak 1844'te yapılan sonraki gözlemler, ona bunun bir Denizyıldızının
larvası olduğunu düşündürdü ve 1847'de MM. Koren ve Danielssen bunun böyle olduğundan emin oldular.

Şekil 45 ve 46, Mueller[34] tarafından Marsilya yakınlarında bulunan bir Bipinnaria'nın ön ve yan görünümünü temsil eder. _a_ ağız, _b_ yemek borusu,
_c_ mide, _c_' bağırsaktır. Şekil 47, Denizyıldızının (_k_) zaten görünmeye başladığı biraz daha eski bir örneği temsil eder.

[Resim: Şekil 45, Denizyıldızı Larvası (Bipinnaria), x 100 (Mueller'den sonra). 46, Denizyıldızı Larvası (Bipinnaria), x 100, yandan
görüntülenen--_a_, ağız; _b_, yemek borusu; _c_, mide; _c'_, bağırsak. 47,
Başka bir Bipinnaria'nın larvası, Denizyıldızının başlangıcını gösterir--_g_, kirpikli kesenin kanalı; _i_, dokunaçların temelleri;
_d_, kirpikli bant.]

Ancak bazı Denizyıldızları karakter olarak benzer ve deniz yumurtalarınınkinden daha az dikkat çekici olmayan başkalaşımlardan geçerken, örneğin _Asteracanthion_ cinsi gibi gelişimin doğrudan olduğu
söylenebilecek başkaları da vardır; sözde embriyoya özgü organlar ve uzantılar askıdadır; bir başka cins olan _Pteraster_'da ise bunlar yalnızca bir zarı saran zara indirgenmiştir.[35]

Yılanlılar arasında da iki belirgin gelişim türü buluyoruz. Bazıları metamorfozlardan geçerken, örneğin
_Ophiopholis bellis_ gibi diğerleri, "Plutean aşamasından geçmeden
_Asteracanthion Muelleri_ yönteminden çok daha sonra gelişir."[36]

Aynı Echinoderm türünde bile larvanın ulaştığı gelişme derecesi, sıcaklığa, besin kaynağına vb. göre bir dereceye kadar farklılık gösterir. Bu nedenle _Comatula_'da, bol miktarda deniz suyuyla beslenen ve sıcak tutulan örnekler, sanki erken aşamalarından
acele eder ve serbest larva, mükemmel formuna ulaşmadan hemen önce büyüyen Pentacrinus tarafından çarpıtılır (bkz. Şekil 43). Öte yandan, daha az elverişli koşullar altında,
eğer sıcaklık düşükse ve besin daha az bolsa, erken aşamalar
uzar, larva daha uzun yaşar ve çok daha yüksek bir bağımsız gelişim
derecesine ulaşır. Benzer farklılıklar diğer hayvanların gelişiminde de görülür, örneğin Hidroidlerde[37] ve böceklerin kendilerinde, Sineklerde[38]; ve bu gerçeklerin böceklerin başkalaşımlarının doğası ve kökeni hakkında çok fazla ışık tuttuğu açıktır, bu konuyu şimdi ele alacağız.

BÖLÜM IV.

_METAMORFOZLARIN KÖKENİ HAKKINDA._

Soru hala ortadadır, Böcekler neden başkalaşımlardan geçer?
Baylar Kirby ve Spence bize "sadece Yaratıcının iradesinin bu olduğunu" söyleyebileceklerini söylerler; ancak bu, başkalaşımların bir açıklaması değil, genel bir inanç itirafıdır. Gerçekten de kendilerinin de bunu hissetmiş gibi görünüyorlar; çünkü hemen bir öneride bulunmaya başlarlar. "Yine de," derler, "bu uyumun bir nedeni tehlikeye atılabilir. Doğanın ekonomisinde böceklere atanan çok önemli bir rol, bundan sonra göstereceğimiz gibi, aşırı bol ve çürüyen hayvansal ve bitkisel maddeleri hızla ortadan kaldırmaktır. Bu tür etkenler için doymak bilmez bir oburluk vazgeçilmez bir niteliktir ve en az o kadar sıra dışı bir çoğalma gücüdür. Ancak bu yetenekler büyük ölçüde uyumsuzdur; üreme işiyle meşgul bir böcek oburca beslenmesini sürdüremez. Bu nedenle, yumurtadan çıktıktan sonra yaşamı üç aşamaya ayrılır."

Ancak bazı böcekler vardır ki, örneğin Yaprak Bitleri, kesinlikle en az obur olanlar arasında değildir ve aynı anda büyür ve
ürerler. Diğer hayvan grupları arasında da, örneğin köpek, domuz ve akbaba gibi, hiçbir başkalaşım geçirmeyen birçok leşçi vardır.

Genel bir kural olarak, büyüme ve üremenin birlikte gerçekleşmediği kesinlikle doğrudur; ve bunun sonucu olarak, bu gibi durumlarda, neredeyse zorunlu bir sonuç olarak, birincinin ikinciden önce gelmesi gerekir. Ancak bunun, başkalaşımların meydana gelmesiyle doğrudan bir bağlantısı yoktur. Soru, bir böceğin genellikle büyümeyi bırakana kadar neden üremeye başlamadığı değil, mükemmel formuna ulaşırken neden bu kadar dikkat çekici değişikliklerden geçtiğidir; bu değişikliklerin neden bu kadar ani ve görünüşte şiddetli olduğu; ve neden bu kadar sık ​​bir hareketsizlik durumuyla -krizalit veya pupa- kapatıldığıdır; çünkü şüphesiz pupanın hareketsiz ve ölüme benzer durumu böcek başkalaşımlarının en dikkat çekici fenomenlerinden biridir. İlk olarak, olgun hallerinde önemli ölçüde farklılık gösteren birçok hayvanın, gençken birbirlerine daha çok benzediği gözlemlenmelidir. Böylece aynı cinsten veya yakın akraba cinslerden olan kuşlar, olgunlaştıklarında renkleri çok farklı olsa da, gençken genellikle çok benzer renktedirler. Aslan ve puma yavruları genellikle çizgilidir ve fetal Kara balinanın, müttefiki İspermeçet balinası gibi dişleri vardır. Aslında, hayvanların büyük çoğunluğu iyi belirgin metamorfozlardan geçer, ancak birçok durumda yumurta içinde geçirilirler ve bu nedenle popüler bilgi kapsamına girmezler. "La larve," diyor, "Quatrefages, "n'est qu'un embryon a vie independante. "[40] Evrim teorisini herhangi bir biçimde kabul eden doğa bilimciler, "her türün embriyonal durumunun, daha az değiştirilmiş atalarının biçimini ve yapısını az çok tamamen yeniden ürettiğini" düşünürler.[41] Herbert Spencer, "Her organizma,"[42] der ki, "kısa bir zaman diliminde, belirsiz derecede büyük bir dönemi işgal ettiği ve tek bir yol yerine çeşitli şekillerde devam ettiği varsayıldığında, bize genel olarak organik evrim hakkında oldukça net bir anlayış veren bir dizi değişiklik sergiler." Daha eski okul doğa bilimcileri, Darwin ve Fritz Mueller'in daha önce belirttiği gibi, bu gerçekleri tartışmazlar, ancak bunları farklı bir şekilde açıklarlar - genellikle orijinal bir tipten sapma eğiliminin varlığıyla. Bu nedenle Johannes Mueller, "Gelişim fikri, yalnızca boyutun artması değil, henüz ayırt edilmemiş olandan, ancak potansiyel olarak kendi içinde ayrımı içeren, gerçekte belirgin. Açıktır ki, bir organ ne kadar az gelişirse, o kadar tipe yaklaşır ve gelişimi sırasında giderek daha fazla özellik kazanır. Karşılaştırmalı anatomi ve gelişim tarihi tarafından keşfedilen tipler bu nedenle uyuşmalıdır." Ve yine, "Bu fikirde doğru olan şey, her embriyonun başlangıçta sadece kendi bölümünün tipini taşımasıdır, bundan da sınıfın, takımın, vb. tipi ancak daha sonra gelişir." Agassiz ayrıca "farklı hayvanların embriyolarının birbirlerine ne kadar genç olurlarsa o kadar benzediğini" gözlemler.

Kuşkusuz, daha erken durumların hızla geçtiği veya sadece belirsiz bir şekilde belirtildiği durumlar vardır; ancak bunu neredeyse genel bir önerme olarak ifade edebiliriz, hayvanların doğumdan önce veya sonra başkalaşıma uğrarlar. Genç hayvanın doğumdaki gelişim durumu büyük ölçüde değişir. Yedi fit on inç yüksekliğe ulaşan kanguru (_Macropus major_), doğduğunda bir inç ve iki çizgi uzunluğunu aşmaz; civciv yumurtadan pamukçuktan çok daha gelişmiş bir durumda çıkar; ve böylece böcekler arasında genç cırcır böceği çok daha gelişmiştir, yumurtadan çıkar, sinek veya arı larvasından daha fazla; ve daha önce de belirttiğim gibi, farklılıklar
bir türün sınırları içinde bile ortaya çıkar, ancak elbette aynı ölçüde değildir.

Yumurta yumurtlayan hayvanlarda, yavruların doğumdaki durumu büyük ölçüde
yumurtanın büyüklüğüne bağlıdır: yumurta büyükse, bol miktarda besin
embriyo'nun yüksek bir gelişme aşamasına ulaşmasını sağlar;
yumurta küçükse ve dolayısıyla sarısı yetersizse, embriyo bunu
yapabilmesi için ek bir besin
tedariğine ihtiyaç duyar. İlk durumda
embriyo'nun hayatta kalma olasılığı daha yüksektir; ancak yumurtalar büyükse, çok sayıda olamazlar ve bu nedenle çok sayıda mikrop bazı durumlarda büyük bir
avantaj olabilir. Aynı türde bile
yumurtanın gelişimi belirli farklılıklar gösterir.[43]

Böceklerin başkalaşımları o zaman öncelikle yavruların az çok erken bir gelişme aşamasında yumurtadan çıkmalarına bağlıdır; ve
bu nedenle, bu durumda üzerlerine etki eden dış kuvvetler, olgunluğa ulaştıklarında etkilendikleri kuvvetlerden çok farklıdır.

Bu nedenle, birçok durumda birbirinden çok farklı olan olgun formlar çok benzer larvalardan ortaya çıkarken, diğer durumlarda,
gördüğümüz gibi, bazı parazitik Hymenoptera'lar arasında, birbirleriyle yakından uyuşan böcekler, çok farklı larvalardan üretilir.
Aynı olgu diğer gruplarda da görülür. Dolayısıyla, birçok durumda
çok farklı denizanaları neredeyse aynı Hidroidlerden ortaya çıkarken, aynı zamanda önermenin tersini de görüyoruz: bazı türlerde, tamamen farklı karakterdeki Hidroidler çok benzer Medusae'ler üretir.[44]

Şimdi konumuzun ikinci kısmına geçebiliriz: böceklerin metamorfoz sırasında geçirdiği değişikliklerin belirgin aniliği ve sertliği. Ancak bunu yapmadan önce bu değişimlerin her zaman, hatta görünüşte bile, ani ve büyük olmadığını tekrarlamalıyım. Bir ortopter böceğin, örneğin bir çekirgenin, yumurtadan çıkmasından olgunlaşmasına kadar gelişimi o kadar kademelidir ki, entomolojik çalışmaların olağan isimlendirmeleri (larva durumu ve pupa durumu) ona uygulanmaz; ve hatta Lepidoptera durumunda bile, tırtıldan krizalite ve bundan kelebeğe geçiş aslında ilk bakışta varsayılabileceğinden daha az hızlıdır; iç organlar çok kademeli olarak başkalaşır ve hatta dış formdaki ani ve çarpıcı değişim bile çok aldatıcıdır, sadece dış derinin atılmasından ibarettir - sanki bir perdenin açılması ve yeni olmaktan uzak, günlerdir; bazen aylardır hazırlık aşamasında olan bir formun ortaya çıkması. Swammerdam, aslında, larvanın kendi içinde "geleceğin kelebeğinin tohumunu, pupanın içinde, üst üste üç veya daha fazla deriye sahip olarak, larvayı sırayla örtecek şekilde" barındırdığını varsaydı (ve bu görüş Kirby ve Spence tarafından benimsendi). Bu bir hataydı; ancak, bir larva tam büyümeden hemen önce incelenirse, gelecekteki pupanın onun içinde izlenebileceği doğrudur. Aynı şekilde, kelebeği açığa çıkarmak üzere olan bir pupayı incelersek, yumuşak ve kusurlu ama yine de kolayca tanınabilen gelecekteki böceği, pupa derisinin içinde az çok gevşek bir şekilde yatarken buluruz.

Bir böcek ile omurgalı bir hayvan arasındaki önemli bir fark, ikincisinde -örneğin kendimizde- kaslar bir iç kemik iskeletine bağlıyken, böceklerde böyle bir iskeletin
olmamasıdır. Kemikleri yoktur ve kasları deriye bağlıdır;
Böceklerin sert ve boynuzsu dermal yatırımının gerekliliği buradan gelir, bu bizim kendi cildimizin yumuşaklığı ve esnekliğinden çok farklıdır. Bir böceğin dışını oluşturan kitin veya boynuzsu madde, altında yatan bir hücre tabakası tarafından oluşturulur ve bir kez salgılandığında değiştirilemez. Bundan çıkan sonuç, deride bir değişiklik olmadan, formda bir değişiklik
olmamasıdır. Bazı durumlarda, örneğin _Chloeon_'da olduğu gibi, her deri değişikliğine bir form değişikliği eşlik eder ve böylece mükemmel böcek kademeli olarak evrimleşir. Diğerlerinde, örneğin tırtıllarda, herhangi bir maddi form değişikliği olmadan birkaç deri değişikliği meydana gelir ve değişiklik birçok kişiye yayılmak yerine son iki tüy dökümüyle sınırlıdır.

Her deri değişikliğinde formlarını değiştiren larvalar ile değiştirmeyen larvalar arasındaki bu farkın bir açıklamasının, bence,
ağız yapısında bulunabileceğine inanıyorum. Tırtılınki, yaprakları yemeye uygun bir çift güçlü çeneyle donatılmıştır; ve sindirim organları bu tür yiyeceklere uyarlanmıştır. Buna karşın, kelebeğin ağzı emicidir; uzun bir hortumu vardır,
çiçeklerden nektarı emmek için güzel bir şekilde uyarlanmıştır,
ama bu
tamamen işe yaramaz ve aslında larva için sadece bir utançtır. Kelebeğin sindirim organları da
yaprakların değil, balın özümsenmesi için uyarlanmıştır. Şimdi, larvanın ağız kısımlarının, bir dizi küçük değişiklikle
mükemmel böceğin ağız kısımlarına yavaşça dönüşmesi durumunda,
böcek bu arada beslenemez ve bolluk içinde açlıktan ölmeye meyilli olur. Orthoptera'da ve değişimlerin kademeli olduğu böcekler arasında, sözde larvanın ağzı mükemmel böceğin ağzına benzer ve temel fark
kanatların
varlığındadır.

Benzer düşünceler, krizalit veya pupa halinin doğasına çok ışık tutar -- böcek metamorfozunun en çarpıcı özelliklerinden biri olan ölüm benzeri durgunluğun dikkate değer dönemi.
Pupanın durgunluğu esas olarak içinde meydana gelen değişimlerin
hızından kaynaklanır. Bir kelebeğinkinde, sadece (daha önce bahsedildiği gibi) ağız ve sindirim organları değişime uğramaz, aynı zamanda kaslar da benzer bir geçiş halindedir. Kanatları hareket ettiren güçlü olanlar oluşum sürecindedir; hatta hareketlerin başlatıldığı ve düzenlendiği sinir sistemi bile hızlı bir değişim halindedir.[45]

Unutulmamalıdır ki, tüm böcekler her tüy dökümünden sonra daha uzun veya daha kısa bir süre hareketsiz kalır. Genel bir kural olarak, değişim ne kadar azsa, hareketsizlik süresi de o kadar kısadır. Bu nedenle, bir tırtılın normal tüy dökümünden sonra, böceğin yeni deri sertleşene kadar sadece kısa bir dinlenmeye ihtiyacı vardır. Ancak, değişim büyük olduğunda, hareketsizlik süresi de buna bağlı olarak uzar. Çoğu pupanın gerçekten de biraz hareket gücü vardır;
Ahşapta veya yer altında krizalit halini alanlar genellikle mükemmel hale gelmek üzereyken yüzeye çıkarlar ve bazı Diptera'ların suda yaşayan pupaları çok fazla aktiviteyle
yüzerler. Neuroptera'lar arasında, bazı ailelerin pupaları Lepidoptera'nın pupaları kadar hareketsizdir: diğerleri--örneğin, _Raphidia_--ilk başta hareketsizdir, ancak sonunda pupa derisinin içinde kapalı olsalar da yürümek için yeterli güce
sahip olurlar:
bu güç kısmen bu derinin çok ince olmasına bağlıdır. Diğerleri--yine, örneğin, yusufçuklar--sözde pupa halini aldıklarında diğer deri değişimlerinden daha uzun süre hareketsiz kalmazlar. Bu nedenle pupanın hareketsizliği bu aşamaya özgü yeni bir durum değil, daha önceki her deri değişimine eşlik eden hareketsizliğin
uzamasıdır.

Yine de böceklerin başkalaşımları bana her zaman Darwinci teorinin en büyük zorluklarından biri gibi gelmiştir. Çoğu durumda, bireyin gelişimi bir dereceye kadar ırkın gelişimini yeniden üretir; ancak hareketsiz, aptal pupa olgun bir formu temsil edemez. Bildiğim kadarıyla, şimdiye kadar hiç kimse, Bay Darwin'in görüşlerine uygun olarak, ağzın önce mandibulat ve sonra da emici olduğu bir yaşam öyküsünü, örneğin bir kelebekte olduğu gibi, açıklamaya çalışmamıştır. Zorluğa dair bir ipucu, bence, gelişimsel ve adaptif değişimler arasındaki ayrımda bulunabilir; buna daha önceki bir bölümde dikkat çekmiştim. Bir böceğin larvası, mükemmel hayvanın gelişiminde hiçbir şekilde basit bir aşama değildir. Aksine, doğal seçilimin etkisine tabidir ve tamamen kendi gereksinimleri ve koşullarıyla ilgili değişimlere uğrar. Açıktır ki,
o zaman, bir hayvanın yumurtadaki embriyonik gelişimi, onun belirli tarihinin bir özeti olabilirken, olgunlaşmamış formların ayrı ve bağımsız bir varoluşa sahip olduğu türlerde durum kesinlikle böyle değildir. Gençken bir yaşam biçimini sürdüren ve bir tür yiyecekle beslenen bir hayvan, daha sonra, ya kendi boyut ve gücündeki büyümesinden ya da herhangi bir mevsim değişikliğinden dolayı, alışkanlıklarını veya yiyeceğini, ne kadar az olursa olsun, hemen yeni kuvvetlerin etkisine maruz kalır: doğal seçilim onu ​​iki farklı ve belki de çok belirgin şekilde etkiler ve kademeli olarak, o kadar büyük olabilecek değişimlere yönelir ki, ara bir değişim ve durgunluk dönemi içerir.

Ancak, Lepidoptera'da olduğu gibi, aynı türün larva olarak mandibulat ve imago olarak
emici olduğu durumlarda özel zorluklar vardır. Bu bakış açısından _Campodea_ ve
Collembola (_Podura_, &c.) özellikle ilgi çekicidir. Böceklerde
üç ana ağız türü vardır:--

Birincisi, mandibulat;

İkincisi, suktoryal; ve

Üçüncüsü, _Campodea_ ve genel olarak Collembola'nın,

mandibula ve maksillaların geri çekildiği, ancak bir miktar hareket özgürlüğüne sahip olduğu ve yumuşak maddeleri ısırmak ve çiğnemek için
kullanılabildiği. Bu
tür, bazı açılardan, diğer ikisinin arasında bir ara konumdadır. Böyle bir türün belirli temsilcilerinin, emme ağzını avantajlı kılan koşullara yerleştirildiğini varsayarak, mandibula ve maksillaların delmek veya delmek için en iyi şekilde hesaplandığı bireyler doğal seçilim tarafından tercih edilecek ve yanal hareket güçleri askıya alınma eğiliminde olacaktır; öte yandan, çiğneme çeneleri bir avantaj olsaydı, tam tersi süreç gerçekleşecektir. Üçüncü bir olasılık daha vardır: Yaşamın ilk bölümünde çiğneme gücü bir avantaj, ikinci bölümünde emme gücü veya _tam tersi_. Belirli bir tür yiyecek bir mevsimde bol olabilir ve başka bir mevsimde tükenebilir; hayvan için bir yaşta uygun olabilirken başka bir yaşta uygun olmayabilir. Şimdi bu gibi durumlarda her bir birey üzerinde art arda etki eden ve ağzın organizasyonunu farklı yönlerde değiştirmeye eğilimli iki kuvvete sahip olmalıyız. Böceklerin ağız kısımlarındaki sayısız çeşitliliğin yaşam biçimlerine özel bir referansı olduğu ve bunların meydana geldiği türler için bazı avantajlar sağladığı inkar edilemez. Dolayısıyla, doğal seçilime inanan hiç kimse yukarıda önerilen üç vakanın olasılığından şüphe edemez, bunlardan sonuncusu yaşamın bir döneminde mandibulat olan ancak diğerinde olmayan türlerin olası kökenine ışık tutuyor gibi görünüyor. O halde bir durumdan diğerine geçişi kabul edersek, bu şüphesiz bir deri değişikliğiyle eş zamanlı olarak gerçekleşecektir. Böyle zamanlarda, formda bir değişiklik olmasa bile, organların yumuşaklığı böceğin bir süreliğine beslenmesini geçici olarak engellediğini biliyoruz, örneğin tırtıllarda olduğu gibi. Ancak, önemli bir değişiklik söz konusuysa, bu oruç dönemi uzatılmalı ve diğer ikisi arasında bir üçüncü durumun, yani pupanın varlığına yol açacaktır. Kanatların edinilmesi ağızla ilgili olanlardan daha belirgin bir değişiklik olduğundan, buna bir pupa durumunun varlığını bağlamaya meyilliyiz: ancak Orthoptera (çekirgeler, vb.) vakası, kanatların gelişiminin kalıcı aktiviteyle mükemmel bir şekilde uyumlu olduğunun yeterli kanıtıdır; uzun süreli dinlenme zorunluluğu gerçekte ağzın yapısındaki değişiklikle çok daha yakından bağlantılıdır, ancak birçok durumda buna bacaklarda ve iç organizasyonda değişiklikler eşlik eder. Ancak, başlangıçta mandibulalı bir ağız, bir böceğinki gibi, bence doğrudan bir kelebek veya sivrisineğinki gibi bir emme organına dönüştürülemezdi, çünkü ara aşamalar zorunlu olarak
zararlı olurdu. Öte yandan, aynı sebeplerden dolayı, Hemiptera'nın ağzı Coleoptera'nınki gibi mandibulalı bir türe dönüştürülemezdi. Ancak
_Campodea_ ve _Collembola_'da, hem mandibulat hem de emici böcekler serisinde bulunan, ne belirgin şekilde mandibulat ne de belirgin şekilde emici bir ağza sahip olan, ancak her iki yönde de kademeli değişimle değişiklik gösterebilen, kendine özgü bir türe sahip olan, belirli larvalara çok benzeyen bir hayvan türü vardır.

Bu konuyu tartışırken, kanatların doğasını ve kökenini de dikkate almak gerekir. Bunlar nereden türemiştir?
Normalde neden iki çift vardır? Ve neden mezo ve meta-toraksa bağlıdırlar? Bu sorular ilginç olduğu kadar zordur. Böcek kanatlarının başlangıçta suda yaşama ve solunum amaçlarına hizmet ettiği öne sürülmüştür ve bence haklıdır.

Örneğin, _Chloeon_ larvasında (Pl. IV., Şekil 1), diğer açılardan _Campodea_'ya (Pl. III., Şekil 5) çok benzeyen
birkaç segment, solunum organları olarak işlev gören
yapraksı uzantılarla donatılmıştır. Bu sözde solungaçlar sürekli
hareket halindedir ve onları birkaç noktada hareket ettiren kaslar gerçek
kanatların kaslarına benzer. _Chloeon_'da, 
branchiae'lerin titreşiminin hareket amacıyla neredeyse hiç kullanılmadığı doğrudur;
branchiae'ler, aslında, etkili bir şekilde hareket etmek için çok geride yerleştirilmiştir. Bu 
branchiae'lerin durumu farklı gruplarda farklılık gösterir; aslında, başlangıçta her segmentte bir çift olması muhtemeldir.
Böyle bir durumda, vücudun merkezine yakın,
ne çok önde ne de çok arkada bulunan bu branchiae'ler pervane olarak en etkili şekilde hizmet ederdi: bacakların pozisyonunu belirleyen aynı nedenler kanatları da etkilerdi. Böylece bir işbölümü gerçekleşirdi; göğüsteki branchiae'ler hareket etmeye;
karındakiler solunuma ayrılırdı. Bu, bacakların kaslarını almak için
zaten biraz genişlemiş olan torasik segmentlerin gelişimini artırma eğiliminde olurdu.

Kanatların su altındaki böcekler için yararlı olabileceği, kanatlarını yüzmek için kullanan çok ilginç _Polynema natans_[46] vakasıyla kanıtlanmıştır. Ancak bu nadir bir durumdur ve kanatların temel kullanımının, başlangıçta, olgun formların göletten gölete geçmesini sağlamak, böylece taze yaşam alanları sağlamak ve içeride ve içeride üremeyi önlemek olması mümkündür. Eğer durum böyle olsaydı, kanatların gelişimi kademeli olarak yaşamın geç bir dönemine ertelenirdi; ve Bay Darwin'in işaret ettiği[47] karakterlerin ilgili yaşlarda kalıtım eğilimiyle, kanatların gelişimi böylece böceğin olgunluğuyla ilişkilendirilirdi. Böylece Insecta'da kanatların geç kazanılması, genellikle, bir dönemde, başlangıçta olmasa da, suda yaşayan ve muhtemelen biçim olarak _Chloeon_'un şu anki larvalarına benzeyen, ancak hem göğüs hem de karın solungaçlarına sahip olan bir stoktan geldiklerinin bir göstergesi gibi görünüyor.

Son olarak, metamorfoz konusundan doğal olarak, "Nesillerin Değişimi" olarak bilinen en dikkat çekici olguya geçiyoruz: İlk sistematik görüşü için, değerli dostum Prof. Steenstrup'a borçluyuz.[48]

Her zaman, herhangi bir türün neden bu çift karakterde yaratılmış olması gerektiğini anlamakta çok zorlandım; bildiğim kadarıyla, bu olguya dair henüz bir açıklama yapılmadı. Yine de, böcekler, değişimlerinde, tamamen farklı olmayan bir olgu sunar ve nesillerin değişiminin nasıl ortaya çıkmış olabileceğine dair bir ipucu verir.

Tırtıl, kelebekten farklılığını yumurtadan çıktığı
gelişmemiş duruma borçludur; ancak gerçek biçimi
esas olarak yaşadığı koşulların etkisinden kaynaklanır. Eğer
tırtıl, tek bir kelebeğe dönüşmek yerine
birkaç tane üretmiş olsaydı, nesillerin dönüşümlü olarak birbirini izlemesine dair bir örnek olurdu. Ancak
yakın zamana kadar böcekler arasında böyle bir durum bilmiyorduk; her larva
bir imago üretiyordu ve bunu nesille değil, gelişimle yapıyordu. Gerçekten de, bazı
bireylerin her zaman açık kaldığı, diğerlerininse kanat kazandığı türler olduğu uzun zamandır biliniyor. Ancak birçok
entomolog bu anormal bireyleri
mükemmel, ancak kanatsız böcekler olarak görüyor; bu nedenle, bana daha fazla ilgiyi hak ettikleri gibi görünseler de, bu vakalar hakkında hiçbir argüman bulamayacağım.

Ancak yakın zamanda Prof. Wagner[49], bazı küçük
sivrisinekler arasında larvaların her durumda doğrudan mükemmel
böcekler üretmediğini, ancak olağan karakterde başkalaşım geçiren ve sonunda sivrisinek haline gelen diğer larvaları doğurduğunu keşfetti. Gözlemleri, bu ana gerçekle ilgili olarak diğer doğa bilimciler tarafından doğrulandı; ve
Grimm, pupaların yumurta bıraktığı bir _Chironomus_ türüyle karşılaştı.[50]

Burada, Steenstrup tarafından karakterize edildiği gibi, nesillerin dönüşümlü olduğu belirgin bir durumla karşı karşıyayız. Muhtemelen, larva halindeki böceklerin
kesinlikle doğurgan olduğu başka durumlar da keşfedilecektir. Hayır,
Bana öyle geliyor ki, şu anda üremeyen bazı larvalar, yıllar geçtikçe, bunu yapma gücünü kazanabilirler, hatta mümkün.
Bu fikir doğruysa, nesillerin değişimi olarak bilinen dikkat çekici olgunun nasıl ortaya çıkmış olabileceğini gösterir.

Öyleyse, önceki argümanı özetlersek, böcekler arasında çeşitli
gelişim biçimleri buluyoruz; bir yandan basit büyümeden, diğer yandan nesillerin değişimi olarak adlandırılan belirgin örneklere kadar.
Kanatsız
Orthoptera türlerinde, genç larva ile mükemmel böcek arasında, boyut dışında, çok az dış fark vardır.
Büyüme kademelidir ve sıradan dilde başkalaşım olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yoktur. Orthoptera'nın çoğunda,
kanatların varlığı larva ile imago arasında belirgin bir fark yaratsa da, alışkanlıklar yaşam boyunca hemen hemen aynıdır ve
sonuç olarak dış koşulların etkisi larvayı
mükemmel böceği etkilediği şekilde etkiler.

Bu Neuroptera için geçerli değildir. Larvalar mükemmel böceklerle aynı koşullar altında yaşamazlar: buna bağlı olarak dış kuvvetler onları farklı bir şekilde etkiler; ve mükemmel böceğin formuna hiçbir göndermede bulunmayan bazı değişikliklerden geçtiklerini gördük: ancak bu değişiklikler çoğunlukla çok kademelidir.
Lepidoptera'nın tırtılları daha da kapsamlı değişikliklere uğrar; örneğin larvanın ağzı mükemmel böceğin ağzından oldukça farklıdır. Ancak bu organdaki bir değişiklik, böcek hızla büyürken ve dolayısıyla
oburca beslenirken pek gerçekleşemez; ve hatta, değişim bu şekilde gerçekleştirilebilse bile,
ağız, ara evrelerinde, yaprakları ısırmak ve çiğnemek için hiçbir şekilde uygun olmazdı. Aynı mantık, sindirim organları için de geçerlidir. Bu nedenle tırtıl, boyut dışında çok az, hatta hiç,
değişime uğramaz ve metamorfoz, tabiri caizse, son iki tüy dökümünde yoğunlaşır. Daha sonra değişimler o kadar hızlı ve kapsamlı hale gelir ki, ara dönem zorunlu olarak
durgunluk dönemidir. Bazı istisnai durumlarda, _Sitaris_ (_ante_, s. 30) gibi, yaşam koşullarının larva dönemi boyunca tekdüze olmaması nedeniyle,
lavarın kendisinin metamorfoz geçirdiğini bile görüyoruz.

Türlerin üremesiyle bağlantılı organların geç bir dönemde olgunlaşması nedeniyle,
lavarlar genellikle
üreyemezler. Ancak, canlı doğuran larvalara sahip olan ve böylece nesillerin dönüşümlü olarak tipik bir örneğini sunan bazı sinekler vardır.

Böylece, böcekler arasında basit büyümeden nesillerin değişimine kadar her derecelenmeyi buluyoruz; ve belirli hayvanların yumurtadan çıktığı gelişimin çok erken döneminin tek gerçeğinden, onların başkalaşımlarına ve daha da dikkat çekici olan, birçok alt hayvan arasında türün iki çok farklı formla temsil edildiği olgusuna ışık tutabileceğimizi görüyoruz. Hatta, aynı düşüncelerden, bu olgunun çağlar boyunca şu anda olduğundan daha yaygın hale gelebileceği sonucuna bile varabiliriz. Ancak, dış organlar, iç üreme organları tam olarak gelişmeden önce olgun formlarına ulaştığı sürece, başkalaşıma sahip oluruz; ancak durum
tam tersiyse, o zaman genellikle nesillerin değişimi ortaya çıkar.

Aynı düşünceler, nesillerin değişiminde üremenin, genel bir kural olarak, bir formda agamik olduğu dikkat çekici duruma çok ışık tutar. Bu, farklı cinsiyetler tarafından üremenin hem dış hem de iç organların mükemmelliğini gerektirmesinden kaynaklanır; ve eğer fenomen, daha önce öne sürüldüğü gibi, iç organların dış organlardan önce olgunlaşmasından kaynaklanıyorsa, üreme yalnızca agamik çoğalma gücüne sahip olan türlerde meydana gelecektir. Ayrıca, hayvanlar aleminde iki tür
dimorfizm olduğu açıktır.

Bu terim genellikle hayvanların veya bitkilerin olgunlukta kendilerini iki formda sundukları durumlara uygulanmıştır. Karıncalar ve arılar
bize hayvanlar arasında tanıdık örnekler sunar; ve bitkiler arasında _Primula_ cinsinin ilginç durumu yakın zamanda Bay Darwin tarafından tanımlanmıştır. Daha da yakın zamanda, _Lythrum_ cinsinin sunduğu daha da dikkat çekici fenomeni bize bildirmiştir; bu cinste üç ayrı form vardır ve bu nedenle polimorfizm örneği sunar.[51]

Diğer dimorfizm veya polimorfizm türü, birincisinden farklıdır; dış koşulların olgun değil, genç birey üzerindeki farklılaştırıcı etkisinin sonucudur. Bu nedenle, bu tür farklı formlar, ardıllık ilişkisi içinde birbirlerine doğru dururlar. İlk türde, varlık zinciri uçta bölünür; Diğerinde ise farklı bağlantılardan oluşur. Bu ikinci dimorfizm biçiminin birçok örneği, nesillerin dönüşümlü olması adı altında tanımlanmıştır.

Ancak, terim çok fazla muhalefetle karşılaşmıştır ve böceklerin yaşamlarının çeşitli dönemlerinde sergiledikleri farklılıklara açıkça uygulanamaz. Kesin olarak konuşursak, olgular sıklıkla alternatif değildir ve bazı seçkin doğa bilimcilerin görüşüne göre, kesinlikle nesil vakaları değildir.[52]

O halde, bu dikkat çekici olgular için bir isim bulmak ve bunları, olgun hayvan veya bitkinin iki veya daha fazla farklı formla temsil edildiği vakalardan ayırt etmek için, yalnızca bu sonuncular için dimorfizm ve polimorfizm terimlerini tutmanın uygun olacağını düşünüyorum; hayvanların veya bitkilerin farklı formların ardışıklığından geçtiği vakalar dieidizm veya poliedizm adıyla ayırt edilebilir.

O halde, önceki düşüncelerden çıkarabileceğimizi düşündüğüm sonuçlar şunlardır:--

1. Metamorfozların meydana gelmesinin, bazı hayvanların yumurtadan çıktıkları
durumun olgunlaşmamışlığından kaynaklandığı.

2. Böcek larvasının biçiminin büyük ölçüde yaşadığı
koşullara bağlı olduğu. Üzerinde etki eden dış kuvvetler, olgun biçimi etkileyenlerden farklıdır; ve bu nedenle,
gençlerde, nihai biçimine değil,
acil ihtiyaçlarına göre değişiklikler meydana gelir.

3. Dolayısıyla, metamorfozlar iki türe ayrılabilir:
gelişimsel ve adaptasyonel veya adaptif.

4. Böceklerin geçirdiği değişikliklerin görünürdeki aniliği, büyük ölçüde,
derilerinin sertliğinden kaynaklanır; bu sertlik, biçimin kademeli olarak değişmesine izin vermez ve kaslara yeterli destek sağlamak için
kendisi gereklidir.

5. Pupa veya krizalitin hareketsizliği, içinde meydana gelen değişikliklerin hızına bağlıdır.

6. Böceklerin çoğunluğu yumurtadan çıktıktan sonra üç belirgin aşamadan geçse de, yine de çok sayıda böcek daha fazla veya daha az sayıda hafif değişiklikle olgunluğa ulaşır.

7. Dış organlar üreme organları olgunlaşmadan önce bu son forma ulaştığında, bu değişikliklere metamorfoz denir;
tam tersine, üreme organları dış organlardan önce işlevsel olarak mükemmel olduğunda veya yaratık tomurcuklanma gücüne sahip olduğunda, bu fenomene nesillerin değişimi denir.

BÖLÜM V.

_BÖCEKLERİN KÖKENİ ÜZERİNE._

"Kişi," diyor Carl Vogt, "Avrupa'da, bağımsız Yaratılış ve türlerin tüm parçalarını daha fazla desteklemiyor," ve bu ifade belki de tam olarak doğru olmasa da, Evrim Doktrini'nin, bir şekilde veya başka bir şekilde, Avrupa'nın en büyük doğa bilimcilerinin çoğu, hatta hepsi tarafından kabul edildiği şüphesiz doğrudur. Yine de, yazılan her şeye rağmen, Bay Darwin'in görüşlerinin hala ne kadar yanlış anlaşıldığı şaşırtıcıdır. Böylece Browning, yakın tarihli şiirlerinden birinde şöyle der:--

"İnsanın ortaya çıktığı kitle bir jöle yığınıydı
Bir zamanlar; balık ve böcek, sürüngen, kuş ve hayvandan oluşan bir yol izledi,
Sonunda bir maymun olana kadar,
Ya da son bir tanesine."[53]

Bu teori, birçok kişi tarafından görüşlerinin adil bir ifadesi olarak kabul edilse de, Bay Darwin'in tamamen reddedeceği bir teoridir. Balık ve böcek, sürüngen, kuş ve hayvan tek bir orijinal stoktan türemiş olsun ya da olmasın, kesinlikle tek bir dizideki bağlantılar değildir. Ancak, Doğal Seçilim sorusunu tartışmayı önermiyorum, ancak Bay Darwin'in Doğal Seçilim'de veya en uygun olanın hayatta kalmasında bir _vera causa_'ya dikkat çektiğini, belirli fenomenlerin gerçek açıklamasını gösterdiğini kabul etmenin bir şey olduğunu söyleyebilirim;
ancak tüm hayvanların ilkel bir kaynaktan geldiğini iddia etmek bambaşka bir şeydir.

Kendi adıma, Doğal Seçilim'in gerçek bir neden olduğuna ikna oldum ve mevcut soruşturmalarımızın nihai sonucu ne olursa olsun -canlı doğa tek bir atadan mı yoksa birçok atadan mı türemiş olursa olsun- Türlerin Kökeni'nin yayınlanması Biyoloji Tarihi'nde bir çağ oluşturacaktır. Ancak, canlıların mevcut durumu bu nedene ne kadar bağlıdır; diğer yandan, Doğal Seçilim'in eylemi diğer doğal yasalar tarafından ne kadar değiştirilmiş ve kontrol edilmiştir - türlerin değiştirilemezliği, atavizm vb.; başlangıçta kaç tane yaşam türü ortaya çıkmıştır; ve bunlar aynı anda mı yoksa ardışık olarak mı ortaya çıkmıştır - bu ve buna benzer birçok soru hala çözülememiştir, hatta Doğal Seçilim teorisini bile kabul etmektedir. Bütün bunlar aslında Bay Darwin tarafından açıkça belirtilmiştir ve çok sayıda durumda gerçek sorunun belirsizleştirilmesine yol açan dikkatsiz eleştiriler olmasaydı tekrarlamaya gerek kalmazdı. Ancak Bay Darwin'in sonuçlarının lehinde ve aleyhinde olan argümanları tartışmadan, az önce alıntıladığım gibi saçmalıklarla o kadar sık ​​karşılaşırız ki, örneğin böcekler gibi bazı grupların, daha basit organizmalardan doğal yasalar altında geliştiğini varsayarak, muhtemelen oldukları şeye dönüşme aşamalarını düşünmeye değer. Bu soru büyük bir zorluktur. Böceklerin hayvan yaşamının tüm alt formlarından geçmiş olamayacağını söylemeye gerek yoktur ve doğa bilimciler şu anda gerçek gelişim çizgileri konusunda hemfikir değiller. Böcekler söz konusu olduğunda, grubun muhtemelen şu anki durumuna ulaştığı kademeli evrim süreci, Bay Darwin, Fritz Mueller, Haeckel, Brauer, ben ve diğerleri tarafından tartışılmıştır.

Diğer durumlarda Paleontoloji bu soruya çok ışık tutmaktadır.
Leidy, _Equus_ cinsinin süt dişlerinin eski _Anchitherium_'un kalıcı dişlerine benzediğini, _Anchitherium_'un süt dişlerinin ise daha eski _Merychippus_'un diş sistemine benzediğini göstermiştir. Ruetimeyer, bu ilginç gözleme dikkat çekerken, _Equus caballus_'un süt dişlerinin aynı şekilde ve daha da fazla _E. fossilis_'in süt dişlerinin _Hipparion_'un kalıcı dişlerine benzediğini ekler.

Flower, "Atla tanışmamış olsaydık,"[54], "her iki ucundaki tek bir ayak parmağının ucuyla tek bir destek alan bir hayvanı hayal bile edemezdik, dişlerinin ve diğer organlarının benzersiz yapısından bahsetmiyorum bile. Bu
karakterler birçok zoolog için o kadar çarpıcı görünmüştür ki, bunlara sahip olan hayvanlar
Solidungula adı verilen ayrı bir takım olarak kabul edilmiştir; ancak
paleontoloji, kafatasının, dişlerinin,
uzuvlarının yapısında atın, modifiye edilmiş bir _Palaeotherium_'dan başka bir şey olmadığını ortaya koymuştur; ve
belirli yerlerde hala boşluklar olsa da, bu değişikliklerin ara aşamalarının birçoğu bizim tarafımızdan zaten bilinmektedir, bunlar
_Palaeotherium_, _Anchitherium_, _Merychippus_ ve _Hipparion_'dur."

"Tüm Echinoidler," diyor A. Agassiz[55], "erken aşamalarında, bize jeolojik çağlarda ortaya çıkan ilk Echinoidleri
hatırlatan bir durumdan geçerler." Embriyolojik gerekçelerle, "gerçek Echini'yi en alta, sonra Clypeastroidleri, sonra Echinolampleri ve son olarak Spatangoidleri koymalıyız." Şimdi Trias'ın Echinoidleri arasında Clypeastroidler, Echinolampler veya Spatangoidler yoktur. Clypeastroidler Lias'ta, Echinolampler Jura'da ortaya çıkarken, Spatangoidler Kretase dönemi.

Yine[56] "Radiates'te, Acaleph'ler büyümelerinin ilk aşamalarında, yani Hidroid durumlarında, Polipler arasındaki yetişkin formları hatırlatır ve Acaleph'lerin yapısal sıralamasının en yüksek olduğunu gösterir, çünkü Poliplerle kalıcı olan bir aşamayı geçerler; Acaleph'lerin yetişkin formları da kendilerinden sonraki sınıf olan Echinodermlerin embriyonik evrelerine belirli bir benzerlik gösterir; sınıfların sınırları içinde, farklı takımlar arasında olduğu gibi aynı yazışma mevcuttur; En yüksek Poliplerin embriyonik formları, daha düşük olanların yetişkin formlarını anımsatır ve aynı şey, bu fenomenler takip edildiği ve aralarında karşılaştırıldığı sürece Acaleph'ler için de geçerlidir." Gerçekten de, yukarıdaki alıntıyı aldığım yetenekli yazarlar, şunu söylemekten çekinmezler[57]: "Bu tür karşılaştırmalar başarıyla yapıldığında, sonuç her zaman aynıdır; Fosil türlerinin mevcut temsilcileri embriyonik durumlarında eski formları anımsatır ve sıklıkla hayvanlar alemindeki gerçek konumlarını açıklar."

Fosil böcekler ne yazık ki nadirdir, bu grubun kalıntılarının iyi korunduğu çok az
katman vardır. Dahası,
iyi karakterize edilmiş Orthoptera ve Neuroptera, Devoniyen
katmanları kadar erken ortaya çıkar; Coleoptera ve Hemiptera Kömür-ölçümlerinde;
Hymenoptera ve Diptera Jura'da; Lepidoptera ise tam tersine,
Tersiyer'e kadar değil. Ancak bu gerçeklerden,
şu anki bilgilerimize göre, Orthoptera ve Neuroptera'nın
en eski takımlar olduğu anlaşılsa da, bence, ikincisinin bilinen herhangi bir
türünden türemiş olması düşünülemez;
diğer yandan, bilinen en eski Neuroptera ve Orthoptera, bazı açılardan mevcut formlardan daha az uzmanlaşmış olsa da, gerçekten de, ve Böcekler, şu anda var olanlardan daha iyi karakterize edilmişlerdir; ayrıca, daha düşük gruplarla aralarındaki boşluğu kapatma eğiliminde olan daha önceki formlarla da tanışık değiliz, ancak, göreceğimiz gibi, konuya çok ışık tutan
hala var olan tipler var.

Bu soruyu ele alırken, esas olarak
Embriyoloji ve Gelişim'e güvenmeliyiz. Olgun hallerinde çok farklı olan türlerin, gençken birbirlerine çok
benzediği vakalara daha önce değinmiştim. Haeckel, "Naturliche
Schoepfungsgeschichte" adlı eserinde, bunu Crustacea ile ilgili olarak çok iyi gösteren bir diyagram sunar. Pls. 1-4, aynı durumun Böcekler için de geçerli olduğunu gösterir.

Geyik böceği, Yusufçuk, Güve, Arı, Karınca, Sivrisinek, Çekirge,--bunlar ve diğer daha az bilinen tiplerin ilk bakışta pek az ortak noktası varmış gibi görünür. Boyutları, biçimleri, renkleri, alışkanlıkları ve yaşam biçimleri bakımından farklılık gösterirler. Ancak, ünlü Savigny'nin verdiği ipucunu izleyen entomologların araştırmaları, yalnızca ayrıntılarda büyük farklılıklar gösterseler de, ortak bir plan üzerine inşa edildiklerini değil; aynı zamanda örneğin Crustacea (Istakozlar, Yengeçler, vb.) ve Arachnida (Örümcekler ve Akarlar) gibi diğer grupların da temelde benzer olduğunun gösterilebileceğini kanıtladı. Pl. 4 Bir
_Ephemera_ (Şekil 1), bir _Meloe_ (Şekil 2), bir Yusufçuk (Şekil 3), bir
Sitaris (Şekil 4), bir _Campodea_ (Şekil 5), bir _Dyticus_ (Şekil 6), bir
Termit (Şekil 7), bir _Stylops_ (Şekil 8) ve bir _Thrips_ (Şekil 9) larvalarını çizdim. Tüm bu
larvalar birçok ortak özelliğe sahiptir. Olgun formlar, Tablo 3'teki karşılık gelen şekillerde gösterilmiştir ve birbirlerinden ne kadar farklı oldukları hemen görülecektir. Aynı gerçek, Şekil 48-55'te de gösterilmiştir; burada Şekil 48-51, Şekil 52-55'te gösterilen olgun formların larva durumlarını göstermektedir. Şekil 48, bir güve larvası, _Agrotis suffusa_ (Şekil 52); Şekil 49, bir böcek, _Haltica_ (Şekil 53); Şekil 50, bir Testere sineği, _Cimbex_ (Şekil 54); ve Şekil 51, bir Kırkayak, _Julus_ (Şekil 55).

[Resim: Şekil 48, Güve Larvası (_Agrotis suffusa_), Packard'dan sonra. 49, Böcek Larvası (_Haltica_), Westwood'dan sonra. 50, Testere sineği (_Cimbex_), Brischke ve Zaddach'ın Larvası. Beob. ub d. arten. der Blatt
und Holzwespen, Şekil 8. 51, _Julus_ Larvası. Newport, Philos. Transactions, 1841.]

Bu nedenle, mükemmel böceklerin,
görünüşleri ne kadar farklı olursa olsun, yine de tek bir türe indirgenebildiği gösterilebilse de,
bu gerçek larvaları karşılaştırdığımızda çok daha belirgin hale gelir. M.
Brauer[58] ve ben[59], _Campodea_-formu ve _Lindia_-formu olarak adlandırmayı önerdiğim ve Packard'ın Leptiform ve Eruciform olarak adlandırdığı iki tür larvanın, başlıca böcek gruplarında bulunduğunu belirttik. Bu açıkça büyük önem taşıyan bir gerçektir: tüm bireysel _Meloes_'ler Pl. 2, Şekil 2'ye benzeyen bir formdan türediğinden, cinsin kendisinin de böyle olabileceğini öne sürmek kesinlikle aceleci bir hipotez değildir.

[Resim: Şekil 52, _Agrotis suffusa_ (Packard'dan sonra). 53, _Haltica_
(Westwood'dan sonra).]

[Resim: ŞEKİL 54, _Cimbex_, Brischae ve Zaddach. l.c. T. 2, Şekil 9.]

[Resim: ŞEKİL 55. _Julus_ (Gervais'den sonra).]

Ancak, öncelikle genel Böcek türü hakkında birkaç söz söylememe izin verin. Kısaca, bir kafaya, ağız parçalarına, gözlere ve antenlere sahip; çok sayıda segmentli bir gövdeye, hemen başı takip eden segmentlerde üç çift bacağa sahip; olgunlaştığında genellikle kuyruk uzantıları olan bir veya iki çift kanada sahip hayvanlardan oluştuğu şeklinde tanımlanabilir. Şimdi iç anatomilerinin tanımına girmeyeceğim. Kanatlar hariç, _Sitaris_ adlı küçük bir böceğin larvasını temsil eden Pl. 4, Şekil 4'ün bu tanıma çok iyi uyduğu görülecektir. Birçok diğer Böcek larvalardan gelişir

Meloe'nin (Pl. 4, Şekil 2) ve Sitaris'in (Pl. 4, Şekil 4) larvalarına çok benzerler; aslında--örneğin Weevils'in (Pl. 2, Şekil 6) larvaları iç besleyiciler olan ve bacaklara ihtiyaç duymayan türler hariç--Coleoptera'nın genellikle bu türün

lavarlarından türediğini söyleyebiliriz.

Şimdi ikinci bir sınıfa, Neuroptera'ya geçeceğim. Pl. 4, Şekil 1,
birkaç yıl önce Linnean Transactions'da[60] metamorfozlarını tanımladığım bir tür olan _Chloeon_'un larvasını temsil eder ve temel noktalarda az önce değindiğim
forma çok benzediği açıktır.

Yine Çekirgeler, Cırcır Böcekleri,
Ağaçlar, vb.'nin ait olduğu takım olan Orthoptera, benzer bir durumda hayata başlar; ve aynısı Trichoptera için de söylenebilir.

Arıların larvaları yumurtadan çıktıklarında tamamen bacaksızdır, ancak
daha erken bir aşamada, torasik bacakların belirgin temellerine sahiptirler,
bana göre, apodal durumlarının koşullarına bir adaptasyon olduğunu gösterir. Diğer Hymenopterous larvaları, örneğin
_Sirex_ (Şekil 9) ve Testere Sineklerinin (Şekil 50) iyi gelişmiş
göğüs bacaklarına sahiptir.

Dış formdaki farktan ve özellikle de karın bölgesinin büyük
karın büyüklüğünden dolayı, bu larvalar ve Lepidoptera larvaları (Şekil 48), genellikle daha önce değinilen daha aktif larva formu yerine
Sinekler, Böcekler, vb. kurtçuklarıyla
sınıflandırılmıştır. Bana göre bu, daha önce de belirttiğim gibi[61],
bir hata gibi görünüyor. Tırtıl tipi, daha büyük sakarlığı nedeniyle genel görünümünde şüphesiz farklılık gösterir, ancak yine de esasen
daha önce açıklananla
uyumludur.

Bildiğim kadarıyla hiçbir Dipterous larvası gerçekten bu tipe ait değildir; Aslında, Diptera'daki pupanın erken evreleri bazı açılardan diğer Böcek takımlarının larvalarına karşılık geliyor gibi görünüyor. Ancak, Diptera'nın Gelişimi, Weissman'ın[62] gösterdiği gibi, diğer açılardan çok anormaldir.

Dolayısıyla, birçok ana böcek grubunda, olgun hallerinde birbirlerinden çok farklı olmalarına rağmen, yumurtadan çıktıklarında tipik böcek tipine daha çok benzediklerini görüyoruz;
bir kafadan; üç çift bacaklı üç parçalı bir göğüsten; ve genellikle anal uzantıları olan çok eklemli bir karından oluşur. Peki, bu tanıma uyan
olgun bir hayvan var mı? Bu türün, böceklerin çok uzun yıllar geçmiş olması gerektiği (çünkü kanatlı Neuroptera karbonifer tabakalarında
bulunmuştur) uzun zaman önce neslinin tükenmiş olması bizi şaşırtmamalı. Ama
öyle değil. İlginç cins _Campodea_ (Pl. 3, Şekil 5) hala yaşıyor; nemli toprakta yaşıyor ve _Chloeon_ larvasına çok benziyor (Pl. 2, Şekil 1), aslında, Pl. 4'te gösterildiği gibi, birçok böcek takımında görülen bir tip oluşturuyor. _Campodea_'nın ağız kısımlarının, Coleoptera, Orthoptera, Neuroptera, Hymenoptera, Lepidoptera larvaları arasında yaygın olan güçlü mandibulat forma veya Homoptera ve Heteroptera'nın suctoral tipine benzemediği doğrudur. Ancak, daha az ilginç veya önemli değildir, çünkü başka bir yerde[63] belirttiğim gibi, ağız kısımları mandibulat ve haustellat tipler arasında bir ara formdur; bana en çok düşündüren bir gerçektir.

Öyleyse, çeşitli böcek türlerinin az çok _Campodea_ cinsine benzeyen atalardan geldiğini düşünmek için sağlam gerekçeler var gibi görünüyor: baş, göğüs ve karın olmak üzere ikiye ayrılmış bir gövde: baş ağız parçaları, gözler ve bir çift
antenle donatılmış; göğüs üç çift bacakla; ve karın, büyük olasılıkla, kuyruk uzantılarıyla.

Bu görüşler doğruysa, _Campodea_ cinsi, yalnızca Collembola ve Thysanura'nın değil, diğer büyük böcek takımlarının da kökenini aldığı ilkel bir türün yaşayan temsilcisi olduğu için dikkat çekici bir ilgi türü olarak görülmelidir.

_Campodea_ tipinin kendisinin hangi alt gruptan türediği büyük bir zorluk sorusudur. Fritz Mueller gerçekten de şöyle diyor:[64] "Eğer Arthropoda'nın tüm sınıfları (Crustacea, Insecta, Myriopoda ve Arachnida) gerçekten de ortak bir gövdenin dallarıysa (ve bundan şüphe edilemez), suda yaşayan ve su soluyan Crustacea'nın, trakeal solunumları olan diğer karasal sınıfların dallandığı orijinal gövde olarak kabul edilmesi gerektiği açıktır." Ayrıca Haeckel, Tracheata'nın Crustacea'dan ve muhtemelen Zoepoda'dan geliştiği görüşündedir. Kendi adıma, bu kadar yüksek otoritelerin görüşlerinden farklı bir görüş ifade etmekte çok büyük bir çekingenlik hissetmeme rağmen, _Campodea_ tipinin muhtemelen modern Tardigrad'a benzeyen, daha az gelişmiş birinden türemiş olabileceğini öne sürmeye daha meyilliyim[65], _Campodea_'dan daha küçük ve çok daha az organize bir varlıktır (Şekil 56). İki gözü, üç ön bacak çifti ve vücudun arka ucunda bir bacak bulunur ve bu da ona bazı Lepidopter larvalarına ilginç bir benzerlik kazandırır.

[Resim: ŞEKİL 56, Tardigrad (Dujardin'den sonra).]

Ancak bu bacaklar, görüleceği üzere, sadece çıkıntılara indirgenmiştir.
Ancak onlar için Tardigrada, böcekler arasında çok yaygın olan solucan benzeri larvaya çok benzerdi. Trichoptera'da larva erken dönemde üç çift bacak edinir, ancak Zaddach'ın gösterdiği gibi[66], vücudun bölümlerinin belirtildiği ancak henüz bacak izi bulunmayan bir aşama vardır, ancak hızla geçilir. Gerçekten de, Kabuklular arasında uzantıların segmentlerden önce ortaya çıktığı düşünülürken, Böceklerde segmentlerin uzantılardan önce geldiği düşünülmesi için nedenler var gibi görünüyor, ancak bu gelişim aşaması çok geçici ve görünüşe göre bazı durumlarda tamamen bastırılmış. "Görünüşe göre" diyorum, çünkü daha önce de belirttiğim gibi, bunun sonunda tüm durumlarda böyle olmayacağından henüz emin değilim. Zaddach, _Phryganea_ embriyolojisine ilişkin dikkatli gözlemlerinde, yalnızca bir kez bu aşamada bir örnek buldu ve bu da Huxley'in araştırmalarına göre[67] _Aphis_'te belirtilenden biraz daha fazlası gibi görünüyor. Bu nedenle, böyle bir aşamanın gözlemlenmediği diğer durumlarda, bunun gerçekten yok olması değil, geçiciliği nedeniyle şimdiye kadar dikkatten kaçmış olması mümkündür. Fritz Mueller, bu solucan benzeri türün nispeten yakın bir kökene sahip olduğu görüşünü[68] dile getirmiştir. Şöyle diyor: "Eski böcekler, mevcut Orthoptera'ya ve belki de kanatsız Blattidae'ye, diğer herhangi bir takımdan daha yakındı ve Böceklerin, Lepidoptera'nın, vb. tam başkalaşımı daha sonraki bir kökene sahiptir." "Larva ve pupalardan önce," diye ekliyor, "mükemmel böcekler vardı." Bu görüş, Bay Packard[69] tarafından "Hexapodous Böcekler Üzerine Embriyolojik Çalışmalar" adlı eserinde benimsenmiştir.

M. Brauer[70] ayrıca solucan benzeri larvanın Hexapod formundan daha yeni bir tür olduğunu ve bir gelişimsel form olarak değil, daha önceki aktif hekzapod tipinin uyarlanabilir bir modifikasyonu olarak görülmesi gerektiğini düşünmektedir. Bunun kanıtı olarak _Sitaris_ örneğini aktarıyor.

Ancak, daha önce değindiğim bu cinsin kendine özgü alışkanlıklarını ve solucansı türün _Campodea_ biçiminden çok daha düşük bir organizasyona sahip olduğunu ve daha az farklılaşmış olduğunu düşündüğümde, bu durumu istisnai olarak görmekten kendimi alamıyorum; Fritz Mueller'in bir ifadesini kullanmak gerekirse, gelişimin varoluş mücadelesiyle "sahteleştirildiği" ve bu nedenle evrimin ardışık aşamalarını gerçekten göstermeyen bir durum. Genel olarak, gerçekler bana, Coleoptera'nın kurtçuk benzeri larvalarının ve bazı diğer böceklerin şu anki biçimlerini esas olarak dış koşulların etkisine ve kısmen de atavizme borçlu olmalarına rağmen, _Campodea_ türünün kendisinin daha önceki solucansı atalardan türediği sonucuna işaret ediyor gibi görünüyor. Nicolas Wagner, _Cecidomyia_ ile akraba olan küçük bir sivrisinek durumunda, bazı durumlarda solucan benzeri larvaların
üreme gücüne sahip olduğunu göstermiştir. Böyle bir larva (örneğin, Şekil 57'de olduğu gibi) titreşimli sillere sahip olan _Albertia_ veya _Notommata_ gibi Rotatoria'ların bazılarına çok benzer. Gerçekten de, bu sillerin tamamen olmadığı ve birçok açıdan _Macrobiotus_'a benzemesine rağmen,
bu cinsten tamamen bacaksız olmasıyla farklılaşan bir cins olan _Lindia_ (Şekil 58) vardır. Ben
kendim hiç karşılaşmadım, ancak Paris yakınlarındaki bir hendekte bulan Dujardin tarafından dikdörtgen, solucan benzeri, halkalara bölünmüş ve arkada iki kısa konik uzantıyla sonlanan bir tür olarak tanımlanmıştır. Çeneler
sinek larvalarınınkinden farklı değildir ve gerçekten de böyle bir yaratıkla karşılaşan birçok doğa bilimci, eminim ki, onu küçük bir
Dipterus larvası olarak değerlendirecektir; yine de Dujardin, bir yumurta içeren bir örnek olarak görüyor ve
bunun olgun bir form olduğundan hiç şüphesi yok gibi görünüyor.[71]

Bir sonraki alçalan aşama için, bence, _Chaetonotus_ veya _Ichthydium_ gibi cinsler aracılığıyla
Infusoria'ya bakmalıyız.
Rotatoria'nın diğer
formları, örneğin _Rattulus_ ve daha da fazlası
Bay Hudson tarafından 1871'de keşfedilen ve _Pedalion mira_ adıyla tanımlanan çok dikkat çekici türler, Nauplius formu aracılığıyla Crustacea'ya yol açıyor gibi görünüyor. Dr. Cobbold bana _Gordii_'yi Scolecida'nın en alt türü olarak gördüğünü söylüyor; Bay E. Ray
Lankester, _Mesostomum_, _Vortex_, vb. gibi Turbellaria cinslerinden bazılarını, parazitik grupları hariç tutarak, mevcut solucanların en alt türü olarak değerlendirir.
Haeckel[73] ayrıca Turbellaria'nın
Infusoria'ya en yakın yaklaşımı oluşturduğunu düşünür.
Ancak gerçek solucanlar,
hayvanlar aleminin ayrı bir dalını oluşturuyor gibi görünmektedir.

Alt solucanların bir örneği olarak, düz basit bir tüp olan sindirim organını içeren
içi boş silindirik bir gövdeden oluşan
Prorhynchus cinsini (Şekil 59) ele alabiliriz.

Ancak bu yaratık ne kadar basit olursa olsun,
çok daha az karmaşık, çok daha az farklılaşmış başkaları da vardır; bu nedenle, Bay Darwin'in ilkelerine göre, bu daha gelişmiş tiplerin türetildiği ilkel atayı daha da yakından temsil ettiği düşünülebilir ve büyük antik dönemlerine rağmen - basitliklerine rağmen veya belki de bunun sonucu olarak - hala neredeyse hiç değişmeden kendilerini korurlar.

Dolayısıyla Haeckel'in [74] _Protamoeba primitiva_ adı altında tanımladığı form, Pl. 5, Şekil 1-5, sürekli olarak formunu değiştiren; az veya çok uzun uzantılar çıkaran ve tekrar içeri çeken ve gerçek bir _Amip_ gibi sürünen homojen ve
yapısız bir maddeden oluşur, ancak _Protamoeba_ çekirdeğin yokluğunda ondan farklıdır. Bundan daha basit bir şey hayal etmek zor görünüyor; aslında, tanımlandığı gibi, yapısız özelliklerin bir örneği gibi görünüyor. Temas ettiği herhangi bir uygun parçacığı içine alır, besleyici olanı emer ve geri kalanını reddeder. Zaman zaman merkezde bir daralma belirir
(Pl. 5, Şekil 2), biçimi giderek bir kum saatine benzer (Pl. 5, Şekil 3) ve sonunda iki yarı ayrılır ve
her biri bağımsız bir varoluşa başlar (Pl. 5, Şekil 5).

[Resim: ŞEKİL 59, _Prorhynchus stagnaus_.[75]]

[Resim: TABLO V.

ŞEKİLLER 1-5, _Protamoeba_; 6-9, _Protamyxa Aurantiaca_,
Haeckel, Beit. zur Monog. der Moneren, pl. 1; 10-18, _Magosphaera planula_,
Haeckel, loc. cit. pl. 5.]

Gerçek _Amoebas_'ta ise, tam tersine, dış ve iç arasında bir farklılaşma buluyoruz: vücut az çok
ayrıca bir dış katmana ve bir iç parenkime bölünebilir. _Amoebas_'ta, _Protamoeba_'da olduğu gibi, çoğalma kendi kendini bölerek gerçekleşir ve henüz eşeyli üremeye karşılık gelen hiçbir şey
keşfedilmemiştir.

Biraz daha gelişmiş, ancak yine de büyük bir sadeliğe sahip olan _Protomyxa
aurantiaca_ (Pl. 5, Şekil 8), Haeckel[76] tarafından _Spirula_'nın ölü kabuklarında keşfedilmiştir ve burada _Spirula_'nın berrak beyazına karşı iyi görünen küçük bir turuncu nokta olarak görünür. Bir mikroskopla incelendiğinde,
nokta, turuncu renkli, homojen, albüminli bir maddeden oluşan küresel bir kütle olarak görülür ve etrafı narin, yapısız bir zarla çevrilidir. Bu betimlemeden, bu cisimlerin, Haeckel'in ilk başta onları yanlış anladığı
yumurtalara çok benzediği açıktır. Ancak,
sarı küre yavaş yavaş daha küçük küreciklere bölündü (Pl.5, Şekil 9), ardından içeren zar patladı ve ayrı kürecikler, küresel formlarını kaybederek küçük _Amipler_ olarak dışarı çıktı (Pl.5, Şekil 6), veya amip benzeri cisimler. Bu küçük cisimler hareket ediyor, temas ettikleri organik maddenin minik parçacıklarını özümseyip, elde edebildikleri besin miktarına göre az veya çok hızla giderek büyüyorlardı (Pl. 5, Şekil 7). Çeşitli yönlere kollarını uzatıyorlardı ve bölündüklerinde her bölüm kendi bireysel varlığını sürdürüyordu. Bir süre sonra hareketleri durdu, bir top haline geldiler ve tekrar etraflarına şeffaf, yapısız bir zarf salgıladılar.

Bu, Haeckel'in gözlemlediği gibi yaşam öykülerini tamamlar. Haeckel, mükemmel sağlıktayken onları gözlüklerinde tutmayı kolay buldu ve onları yakından izledi.

Başka bir örnek olarak Haeckel'in Norveç kıyılarında keşfettiği _Magosphaera planula_'yı ele alabilirim.

Varoluşunun bir aşamasında (Pl. 5, Şekil 10) sürekli olarak şeklini değiştiren, hareket eden, beslenen ve aslında tam olarak az önce anlatılan Amip gibi davranan minik bir jelatinimsi madde kütlesidir. Ancak her zaman bu durumda kalmaz. Bir süre sonra küresel bir forma büzülür (Pl. 5, Şekil ii) ve kendi etrafında çekirdekle birlikte ona minik bir yumurtaya çok benzeyen
yapısız bir zarf salgılar.

Yavaş yavaş çekirdek bölünür ve protoplazma da iki küreye ayrılır (Pl. 5, Şekil 12); bu ikisi dörde bölünür (Pl. 5,
Şekil 13) ve böyle devam eder (Pl. 5, Şekil 14), ta ki en sonunda otuz iki tane mevcut olana kadar, az çok çokgen bir forma sıkıştırılmış (Pl. 5, Şekil 15).
Bu süreç burada sona erer. Ayrı küreler artık pürüzsüz ana hatlarını kaybetmeye, çıkıntıları atmaya ve az önce anlatılan yaratıklarınki gibi amip benzeri hareketler göstermeye başlar. Çıkıntılar veya yalancı ayaklar
yavaş yavaş daha uzun, daha ince ve daha sivri hale gelir. Hareketleri daha aktif hale gelir, en sonunda silya şeklini alırlar. Küresel
_Magosphaera_, üst yüzeyi böylece
silyalarla kaplanmış hale gelmiştir, şimdi kist veya zarf içinde dönmeye başlar, bu da sonunda
yol verir ve içerdiği küreyi serbest bırakır, daha sonra
suda serbestçe yüzer (Pl. 5, Şekil 16), böylece _Synura_ veya Volvocineae'lerden birine çok benzer. Bu durumda bir süre
yüzdükten sonra, küre kendisini oluşturan ayrı hücrelere ayrılır (Pl. 5, Şekil 17). Bireysel hücreler
bir arada kaldığı sürece, hiçbir form değişikliğine uğramamışlardır, ancak ayrıldıktan sonra
önemli bir kasılma gösterirler ve gerçek _Amoebae_'den ayırt edilemez hale gelene kadar
formlarını kademeli olarak değiştirirler (Pl. 5, Şekil 18). Son olarak, Haeckel'e göre, bu amip benzeri cisimler, bu durumda belirli bir süre yaşadıktan sonra, dinlenme durumuna geri döner, tekrar
küresel bir forma büzülür ve etraflarına
yapısız bir zarf salgılar. Bazı diğer düşük organizmaların, örneğin _Gregarina_'nın yaşam tarihi de benzer bir karaktere sahiptir.

Bu tür varlıklar ile _Campodea_ veya Tardigrad arasındaki farkın muazzam olduğu söylenebilir ve doğrudur. Ancak, jeolojik zamanın uzun bir süresinde bile, bu tür büyük değişikliklerin, bu tür canlılarla bu alt gruplar arasında genetik bir bağlantı olduğuna dair inancın ima ettiği şekilde gerçekleşmesinin inanılmaz olduğu düşünülüyorsa,
bu küçük yaratıkların her birinin, deyim yerindeyse kısa olan bireysel yaşam sürelerinde gözümüzün önünde neler olduğunu düşünelim.

Örneğin, bir Tardigrad'ın yaşam tarihinin ilk aşamalarını ve kısalık uğruna yalnızca ilk aşamalarını ele alacağım.[77] Şekil 60'ta gösterildiği gibi, yumurta ilk başta belirgin bir merkezi çekirdeğe sahip yuvarlak bir gövde veya hücredir - embriyonik kesecik; boyutu artar ve bir süre sonra yumurta sarısı ve embriyonik kesecik ikiye (Şekil 61), sonra dörde (Şekil 62) bölünür, tıpkı _Magosphaera_'da gördüğümüz gibi. Küçük hücrelerden (Şekil 63) Bu yumurta sarısı segmentasyonu süreciyle ortaya çıkan Tardigrad'ın gövdesi daha sonra inşa edilir.[78]

[Resim: ŞEKİL 60, Tardigrad Yumurtası, Kaufmann, Zeit f. Wiss.
Zool. 1851, Pl. 1. 61, Yumurta sarısı bölündükten sonra Tardigrad Yumurtası.
62, Bir sonraki aşamada Tardigrad Yumurtası. 63, Daha
ileri düzeyde Tardigrad Yumurtası.]

Bu gerçeklerin embriyoloji çalışmasındaki tam etkisini şimdi göstermeye çalışmayacağım ama yine de _Magosphaera_ gelişiminin diğer hayvanların gelişiminin ilk aşamalarıyla benzerliğine dikkat çekmekten kendimi alamıyorum çünkü bana göre bu, önemini abartmanın zor olacağı bir öneme sahip.

Zoofitler arasında Prof. Allman, bu şekilde Laomedea'daki süreci şöyle tanımlıyor[79]: Hidroidleri temsil ediyor (Pl. 6, Şekil 1, genç yumurtayı temsil ediyor):--"Bölümlendirme sürecinde gözlemlenebilen ilk adım, yumurta sarısının iki parçaya ayrılmasıdır (Pl. 6, Şekil 2), hemen ardından bunların diğer iki parçaya ayrılması gelir, böylece vitellus artık dört bölünme küresinden oluşur (Pl. 6, Şekil 3)." Bu küreler tekrar bölünür (Pl. 6, Şekil 4) ve alt bölümlere ayrılır, böylece embriyonun gövdesinin oluşturulduğu
minik hücreler oluşur.

Pl. 6'da, Şekil 5-9, Van Beneden tarafından verilen küçük bir parazit solucanın - _Filaria mustelarum_ - gelişimindeki karşılık gelen aşamaları temsil eder.[80] İlk süreç, _Magosphaera_'nın kistli durumunu temsil eden yumurtanın içindeki yumurta sarısının önce iki topa (Pl. 6, Şekil 6), sonra dörde, sekize vb. bölünmesidir, böylece hücreler sonunda genç solucanı oluşturur. Ben kendim de çok dikkat çekici ve anormal _Sphaerularia bombi_ yumurtalarında aynı aşamaları gözlemledim.[81]

Derisi Dikenliler arasında M. Derbes ilk aşamaları şöyle anlatır (Lev. 6,
İncir. 10-13) bir _Echinus_ (_Echinus) yumurtasının gelişiminde
esculentus_):--"Le jaune a se segmenter, d'abord en deux, puis başlıyor
en quatre et ainsi de suite, chacune des nouvelles cellules se
partageant a son tur en deux."[82] Sars da aynı şeyi gözlemledi
denizyıldızı.[83]

[İllüstrasyon: PLAKA. 6.]

Rotatoria'da, Huxley'in _Lacinularia_'da[84] ve
Williamson'ın _Melicerta_'da[85] gösterdiği gibi, yumurta sarısı ilk başta tek bir küresel kütledir, yumurta sarısında gerçekleşen ilk değişimler şu şekildedir:--"Merkezi çekirdek dışarı çekilir ve ikiye bölünür, bu bölünmeyi yumurta sarısının karşılık gelen bir segmentasyonu izler. Aynı süreç tekrar tekrar tekrarlanır, ta ki sonunda tüm yumurta sarısı küçük hücrelerden oluşan bir kütleye dönüşene kadar." Kabuklular arasında yumurta sarısının toplam segmentasyonu Copepoda, Rhizocephala ve
Cirripedia arasında gerçekleşir. Sars, aynı süreci nudibranchiate yumuşakçalarından birinde[86] (_Tritonia_), Mueller Entochocha'da[87], Haeckel Ascidia'da[88], Lacaze Duthiers _Dentalium_'da[89] tanımlamıştır. Şekil 18 ila 21, Pl. 6, Koren ve Danielssen'in[90] _Purpura lapillus_'un gelişimine ilişkin anılarından alınmıştır.

Şekil 22-24, Haeckel tarafından verilen bir balıktaki (_Amphioxus_) aynı evreleri göstermektedir ve büyük benzerliğe dikkat çekmeye gerek yoktur.

Son olarak, Şekil 25 ila 29, Pl. 6, Dr. Allen Thomson tarafından, vertebrata'nın gelişimindeki ilk evreleri göstermek üzere verilmiştir.

Başka birçok örnek verebilirdim, ancak yukarıdakiler muhtemelen yeterlidir ve en alt düzeydeki örgütlü varlıkların yaşam tarihini oluşturan süreçlerin daha gelişmiş grupların gelişimindeki ilk aşamalara çok benzediğini gösterecektir; Allen Thomson'ın gerçekten gözlemlediği gibi[92], "segmentasyonun oluşumu ve fenomenlerinin düzenliliği o kadar sabittir ki, bunu organik doğadaki en iyi yerleşik gerçekler dizilerinden biri olarak görebiliriz. "

Normal yumurta sarısı segmentasyonunun hayvanlar aleminde evrensel olmadığı doğrudur; yumurta sarısının bu şekilde bölünmediği büyük gruplar vardır, belki de embriyonik kesecikle ilişkisindeki bazı farklılıklardan dolayı veya belki de embriyolojik gelişimdeki bastırılmış aşamalardan biri nedeniyle, yalnızca zoolojide değil, Dr. Hooker'ın otoritesine dayanarak söyleyebileceğim gibi, botanikte de birçok örnek verilebilir. Ancak, bu ne olursa olsun, en düşük yaratıkların yaşam öyküsünü oluşturan değişikliklerin, en yükseklerin bile başlangıç ​​aşamaları için olduğunu bulmak kesinlikle ilgisiz veya önemsiz değildir.

Sonuç olarak, bu çalışmanın doğrudan konusuna dönersek, birçok böceğin ve diğer böceklerin _Campodea_'ya çok benzeyen

larvalardan türediğini belirttim.

O halde, bireysel böcekler kesinlikle birçok durumda cinse çok benzeyen

larvalardan gelişir _Campodea_, böceklerin bir grup olarak benzer aşamalardan geçmiş olması neden inanılmaz olarak kabul edilmeli? Böceklerin atalarının, değişen dış koşulların etkisi altında ve jeolojik çağların geçmesiyle, bireysel böceğin gözlerimizin önünde ve birkaç gün içinde geçirdiği değişikliklere uğramış olması kesinlikle vahşi veya abartılı bir hipotez değildir. Yine, diğer böcekler _Lindia_ cinsine çok benzeyen solucan benzeri larvalardan gelir ve ayrıca daha uzmanlaşmış formların embriyosunun birçok ayrıntıda daha düşük türlerin tam gelişmiş temsilcilerine benzediği tekrar tekrar gösterilmiştir. Bu nedenle, Insecta'nın genellikle mevcut _Campodea_ cinsine benzeyen atalardan geldiği ve bunların da mevcut _Lindia_ cinsi tarafından az çok temsil edilen bir türe ait olanlardan türediği sonucuna varıyorum. Elbette bu gerçeklerin bana göründüğü kadar önemli olmadığı iddia edilebilir. İlahi güç böcekleri yarattığında, bu olağanüstü gelişimsel süreçlerle yaratıldıkları söylenebilir. Bu tür argümanlarla jeologların sonuçları uzun süre tartışıldı. Tanrı kayaları yarattığında, kısaca, içlerindeki fosilleri de O yarattı denildi. Sanırım artık böyle bir teoriyi savunacak kimse
bulunamazdı; ve embriyonun yapısının ve gelişimsel değişikliklerinin, kayaların içerikleri ve dizilimlerinin bize dünyanın geçmiş tarihini öğretmesi kadar, eski zamanlardaki organik gelişimin seyrini gerçekten gösterdiğinin genel olarak kabul edileceği zamanın geleceğine inanıyorum.

DİPNOTLAR:

[1] Darwin'in "H.M.S. _Beagle_ Tarafından Ziyaret Edilen Ülkelerin Jeolojisi ve Doğal Tarihi Üzerine Araştırmalar", s. 326.

[2] Entomolojiye Giriş, vi. s. 50.

[3] Entomoloji El Kitabı, s. 30.

[4] Linnean Journal, cilt xi.

[5] Böceklerin Modern Sınıflandırılmasına Giriş, s. 17.

[6] Linnean Transactions, 1863--"_Chloeon_'un Gelişimi Üzerine."

[7] İlk dört levhadaki şekiller esas olarak
Bay Westwood'un mükemmel "Böceklerin Modern Sınıflandırılmasına Giriş" adlı eserinden ödünç alınmıştır.

[8] "Sur la Domestication des _Clavigers_ par les Fourmis." Bull. de la
Soc. d'Anthropologie de Paris, 1868, s. 315.

[9] Westwood'un Girişi, cilt i. s. 36.

[10] Westwood'un Girişi, cilt ii. P. 52.

[11] Die Fortpflanzung und Entwickelung der Pupiparen. Von Dr.R.
Leuckart. Halle. 1848.

[12] Ann. des Sci. Nat., sör. 4, cilt vii. Ayrıca bkz. _Doğal Tarih
İnceleme_, Nisan 1862.

[13] Ann. ve Mag. Nat'ın. Tarih. 1852.

[14] Zamanlar. Fuer Wiss. Zool. 1869.

[15] Linnean Cemiyeti'nin İşlemleri, 1863.

[16] Anatomi Üzerine Dersler, & c. Omurgasız Hayvanlar arasında.

[17] Untersuchungen ueber die Entwickelung und den Bau der Gliederthiere,
1854.

[18] Linnean İşlemleri, cilt. xxii. 1858.

[19] "Hexapodous Böcekler Üzerinde Embriyolojik Çalışmalar." Peabody Akademisi
Bilim. Üçüncü Anı.

[20] Not. de l'Acad. Göstr. des Sci. de St.Petersburg. 1869.

[21] Prima Insectorum Genesi'nin Gözlemleri, s. 14. [22] Not. de l'Acad. Göstr. des Sci. de St.Petersburg. cilt xvi. 1871,
P. 35.

[23] Recherches sur l'Evolution des Araignees.

[24] Felsefi İşlemler, 1841.

[25] Monog. Gymnoblastik veya Tubularian Hidroidlerin. Ayrıca bkz. Hincks,
İngiliz Hidroid Zoofitleri. Pl. X.

[26] Yer. alıntı. P. 315.

[27] Felsefi İşlemler, 1859, s. 589.

[28] "Darwin İçin Gerçekler", Müh. Trans. P. 127.

[29] Rolleston, "Hayvan Yaşamı Biçimleri", s. 146.

[30] A. Agassiz, "Denizyıldızının Embriyolojisi", s. 25; "Embriyoloji
Derisidikenliler." Am. Ac. of Arts and Sciences N.S. cilt. ix. s. 9.

[31] Ueber die Gattungen der Seeigellarven. Siebente Abhandlung. Koen.
Akad. D. Wiss. Berlin'de. Von Joh. Mueller, 1855, Pl. iii. incir. 3.

[32] Huxley, Hayvanların Sınıflandırılmasına Giriş, s. 45.

[33] Felsefi İşlemler, 1865 ve 1866.

[34] Yer. alıntı. Zweit. Abh. Pl. yani incir. 8 ve 9.

[35] Thomson, Echinodermata'nın Embriyolojisi Üzerine, _Doğal Tarih
Değerlendirmesi_, 1863, s. 415. Ayrıca bkz. Agassiz, "Denizyıldızının Embriyolojisi", s. 62.

[36] A. Agassiz, Echinoderms, s. 18.

[37] Hincks. British Hydroid Zoophytes, s. 120-147.

[38] Zeits. fuer Wiss. Zool. 1864, s. 228.

[39] Introduction to Entomology, 6. basım, cilt i. s. 61.

[40] Metamorphoses de l'Homme et des Animaux, s. 133. Ayrıca bkz.
Carpenter, Principles of Physiology. 1851, s. 389.

[41] Darwin, Türlerin Kökeni, 4. basım, s. 532.

[42] Biyoloji İlkeleri, vi. s. 349.

[43] Dış koşullardaki değişime bağlı olarak larvalardaki farklılıklar için, bkz. _ante_, s. 61.

[44] Bkz. Hincks. British Hydroid Zoophytes, P. lxii. Agassiz, Sea-side
Studies, s. 43.

[45] Bkz. Newport, Phil. Trans., 1832.

[46] Linnean Transactions , 1862.

[47] Türlerin Kökeni, 4. basım, s. 14 ve 97.

[48] Nesillerin Değişimi Üzerine. J. J. Steenstrup tarafından. C. Busk, Esq. Ray Society tarafından çevrilmiştir. 1842.

[49] Zeit. fuer Wiss. Zool. 1863.

[50] Mem. de l'Acad. Imp. de St. Petersbourg. cilt xv. 1870.

[51] Elbette cinsiyetleri farklı olan tüm hayvanlar bir anlamda dimorfiktir.

[52] "Hayvanlar aleminde 'nesiller değişimi' diye bir şey yoktur; yalnızca gemasyon veya fisyonun tamamen farklı süreciyle gerçek bir nesil değişimi vardır."- -HUXLEY _Hayvan Bireyselliği Üzerine_, Ann. ve Mag. of Nat. Hist.
Haziran 1852.

[53] Prens Hohenstiel Schwangau, s. 68.

[54] Kraliyet Enstitüsü Dergisi. Nisan 1873.

[55] "Echinodermlerin Embriyolojisi, " ben. C. P. 15.

[56] Bay ve Bayan Agassiz: "Deniz Kenarı Çalışmaları", s. 139.

[57] l. C. P. 138.

[58] Viyana. Zool. Bot. Gesells, 1869.

[59] Linnean İşlemleri, 1863.

[60] Linnean İşlemleri, 1866, cilt. xxv.

[61] Linnean İşlemleri, cilt. xxiv. P. 65.

[62] Siebold und Kolliker'in Zeitschr'ı. F. Wiss. Zool., 1864.

[63] Linnean Journal, cilt. xi.

[64] Darwin İçin Gerçekler, s. 120.

[65] Daha da yakın bir yaklaşım, yukarıda yazıldığı zamandan beri özellikle Moseley ve Hutton tarafından dikkatlice tanımlanan _Peripatus_ cinsi tarafından sağlanır. Güney yarımküreye dağılmış birkaç tür vardır. Genel görünüm olarak, tırtıl ve kırkayak arasındaki bir bağlantı. Bir çift antenleri, iki çift
çeneleri ve (türe göre) on dört ila otuz üç çift
bacakları vardır. Her tarafa dağınık bir şekilde açılan trakealar vasıtasıyla nefes alırlar vücut.

[66] Unters. ueb. die Entwick, und den Bau der Gliederthiere, s. 73.

[67] Linnean Transactions, v. xxii.

[68] Facts for Darwin, Dallas tarafından çevrildi, s. 118. Ayrıca bkz. Darwin,
"Türlerin Kökeni", s. 530. 4. basım.

[69] Mem. Peabody Bilim Akademisi, v. I. No, 3.

[70] Wien. Zool. Bott. Gesells. 1869, s. 310.

[71] Ayrıca Dujardin (Ann. des Sci. Nat.
1851, v. xv.) ve Claparede (Anat. und Entwickl. der Wirbel osen Thiere) tarafından verilen ilginç cins _Echinoderes_'in açıklamalarına da bakın, bunlar iki seçkin
doğa bilimci, Annelidler ile Crustacea arasında bir ara tür olarak kabul ederek birleşiyor.

[72] "Yeni Bir Rotifer Üzerine. " _Aylık Mikroskopik Dergisi_, Eylül 1871.

[73] Generelle Morphologie, cilt. ii. P. 79.

[74] Monographie der Moneren, s. 43.

[75]Gegenbaur. Grund. D. Vergleich. Anat. P. 210. Ayrıca bkz. Dr. M.S.
Schultze, Beitraege zur Naturg. Der. Turbellarien. 1851. Pl. vi. incir. 1.

[76] Monographieder Moneren, s. 10.

[77] Bkz. Kauffmann, Ueber die Entwickelung ve systematische Stellung
der Tardigraden. Zeits. F. Wiss. Zool. 1851, s. 220.

[78] Insecta'lar arasında genellikle ilk aşamaların olduğu doğrudur.
gelişimin görünümü yukarıda açıklananlardan önemli ölçüde farklıdır; _Platygaster_'ınkiler, Ganin tarafından tasvir edildiği gibi (önceki Şekiller 17-22),
çok istisnaidir.

[79] G. J. Allman, Ray Soc. tarafından yazılan Gymnoblastic veya Tubularian Hydroids Monografisi. 1871, s. 86.

[80] Mem. sur les Vers Intestinaux, 1858.

[81] Natural History Review, 1861, s. 44.

[82] Ann. des Sci. Nat. 1847, s. 90.

[83] Fauna littoralis Norvegiae, pl. viii.

[84] Londra Microsc. Soc.'un çevirisi, 1851.

[85] Microsc. Quarterly Dergisi. Bilim, 1853.

[86] Wiegmann Arşivi, 1840, s. 196.

[87] Holothurier'de Ueber die Erzeugung von Schnecken. Berlin, Bericht,
1851. Ann. Nat. Tarih. 1852, v.ix. Mueller Arşivi, 1852.

[88] Natuerliche Schoepfungsgeschichte, pl. X.

[89] Ann. des Sci. Nat. 1853, s. 89.

[90] Ann. des Sci. Nat. 1857, pl. vi.

[91] Anatomi ve Fizyoloji Ansiklopedisi. Sanat. Yumurta, s. 4.

[92] Thomson, loc. alıntı. Makale, Ovum, s. 139.

SON.

RICHARD CLAY AND SONS, LIMITED, LONDRA VE BUNGAY.

AYNI YAZARDAN.

TARİH ÖNCESİ ZAMANLAR. Antik Kalıntılar ve Modern Vahşilerin
Adet ve Gelenekleri Tarafından Resimlendirildiği Gibi. Beşinci Baskı. 8 cilt.
18_s._ (Williams & Norgate.)

UYGARLIĞIN KÖKENİ VE İNSANIN İLKEL DURUMU.
Beşinci Baskı. 8vo. 18_s._ (Longmans, Green & Co.)

COLLEMBOLA VE THYSANURA MONOGRAFİSİ. 1871. (Ray
Derneği.)

İNGİLİZ YABANİ ÇİÇEKLERİ ÜZERİNE DÜŞÜNÜLDÜ BÖCEKLERLE İLGİLİ OLARAK.
Resimli. Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 4_s._ 6_d._ (Macmillan &
Co.)

POLİTİK VE EĞİTİMSEL KONUŞMALAR. 8vo. 8_s._ 6_d._
(Macmillan & Co.)

BİLİMSEL DERSLER. İkinci Baskı. 8vo. 8_s._ 6_d._
(Macmillan & Co. .)

ELLİ YILLIK BİLİM. York'ta İngiliz Derneği'ne verilen Adres, Ağustos, 1881. Üçüncü Baskı. 8vo.
2_s._ 6_d._ (Macmillan & Co.)

POPÜLER DOĞA TARİHİNDEKİ BÖLÜMLER. 12mo. 1_s._ 6_d._
(Ulusal Dernek.)

KARINCALAR, ARILAR VE EŞEK ARILARI. Resimli. Dokuzuncu Baskı.
Crown 8vo. 5_s._ (Kegan Paul, Trench & Co.)

TEMSİL ÜZERİNE. Beşinci Baskı. Crown 8vo. 1_s._ (Swan
Sonnenschein, & Co.)

ÇİÇEKLER, MEYVELER VE YAPRAKLAR. Resimlerle. İkinci
Baskı. Crown 8vo. 4_s. _ 6_d._ (Macmillan & Co.)

HAYVANLARIN DUYULARI, İÇGÜDÜLERİ VE ZEKASI HAKKINDA.
Böceklere Özel Referansla. 100 Resimle.
(_Uluslararası Bilimsel Seri._) Üçüncü Baskı. Crown 8vo.
5_s._ (Kegan Paul , Trench & Co.)

HAYATIN ZEVKLERİ. BÖLÜM I. Globe 8vo. Popüler Baskı.
60. bin. Kağıt Kapaklar. 1_s._ _Kütüphane Baskısı._ Kumaş,
ekstra yaldızlı. II. Bölüm ile üniforma. 3_s._ 6_d._ (Macmillan & Co.)

HAYATIN ZEVKLERİ. II. BÖLÜM. Küre 8vo. Kumaş, ekstra yaldızlı.
Üçüncü Baskı. Küre 8vo. 3_s._ 6_d._ (Macmillan & Co. )

DOĞA SERİSİ.

FİZİK BİLİMİNDEKİ ÇEŞİTLİ KONULARDA POPÜLER DERSLER VE KONUŞMALAR. Sir WILLIAM THOMSON, D.C.L., LL. D., F.R.S.E.,
St. Peter's College, Cambridge Üyesi ve
Glasgow Üniversitesi'nde Doğa Felsefesi Profesörü. Resimler. 3 cilt. Crown 8vo. Cilt I. MADDENİN ANA SAYFASI. 6_s._

BÖCEKLERİN KÖKENİ VE DİĞER GEÇİŞLERİ ÜZERİNE. Sir JOHN
LUBBOCK, Bart., F.R.S., M.P., D.C.L., LL.D. tarafından. Çok sayıda
İllüstrasyonla. Beşinci Baskı. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

BÖCEKLERLE İLİŞKİLİ OLARAK DÜŞÜNÜLEN İNGİLİZ YABANİ ÇİÇEKLERİ HAKKINDA. Sir JOHN LUBBOCK, Bart tarafından ., F.R.S., M.P., D.C.L., LL.D. Resimlerle Beşinci Baskı. Crown 8vo. 4_s._ 6_d._

ÇİÇEKLER, MEYVELER VE YAPRAKLAR. Sir JOHN LUBBOCK, F.R.S., &c. tarafından.
İkinci Baskı. Crown 8vo. 4_s._ 6_d._

VENÜS'ÜN GEÇİŞİ. G. FORBES, M.A., Andersonian Üniversitesi, Glasgow'da Doğa Felsefesi Profesörü.
Resimli. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

ORTAK KURBAĞA. ST. GEORGE MIVART, F.R.S., St. Mary's Hastanesi'nde
Karşılaştırmalı Anatomi Öğretim Üyesi. Çok sayıda
Resimli. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

IŞIĞIN POLARİZASYONU. W. SPOTTISWOODE, F.R.S. tarafından. Resimli
Dördüncü Baskı. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

TARTMA VE ÖLÇME BİLİMİ VE ÖLÇÜ VE AĞIRLIK STANDARTLARI. H. W. CHISHOLM, Standartlar
Sorumlusu tarafından. Çok sayıda Resimli. Crown 8vo. 4_s._ 6_d._

DÜZ BİR ÇİZGİ NASIL ÇİZİLİR: Bağlantılar Üzerine Bir Ders. A. B.
KEMPE tarafından. Resimli. Crown 8vo. 1_s._ 6_d._

IŞIK: Her yaştan Öğrencinin Kullanımı İçin Işık Olayları Üzerine Basit, Eğlenceli ve Ucuz
Deneyler Dizisi. A. M. MAYER ve C. BARNARD tarafından. Çok sayıda Resimli. Crown 8vo. 2_s._ 6_d._

SES: Her yaştan öğrencinin
Kullanımı için
Ses Olayları Üzerine Basit, Eğlenceli ve Ucuz Deneyler Dizisi. A. M. MAYER, Stevens Teknoloji Enstitüsü, &c.'de Fizik Profesörü. Çok sayıda
Resimli. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

GÖRME VE DÜŞÜNME. Profesör W. K. CLIFFORD, F.R.S. tarafından. Diyagramlı. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

DEJENERASYON. Profesör E. RAY LANKESTER, F.R.S. tarafından. Resimlerli. Crown 8vo. 2_s._ 6_d._

DEFORMİTE MODASI, Barbar ve Uygar Irkların
Adetlerinde Gösterildiği Gibi. Profesör FLOWER tarafından. Resimlerli. Crown 8vo. 2_s._ 6_d._

CHARLES DARWIN. Anma Bildirileri _Nature_'dan yeniden basılmıştır.
THOMAS HENRY HUXLEY, F.R.S.; G. J. ROMANES, F.R.S.; ARCHIBALD
GEIKIE, F.R.S.; ve W. T. THISELTON DYER, F.R.S. tarafından.
C. H. JEENS tarafından oyulmuş bir
Portre ile. Taç 8vo. 2_s._ 6_d._

ÇİÇEKLERİN RENKLERİ ÜZERİNE. GRANT ALLEN tarafından British Flora'da
Resimlendirildiği Gibi. Resimlerle. Taç 8vo. 3_s._
6_d._

ORGANİK EVRİMİN BİLİMSEL KANITLARI. GEORGE J.
ROMANES, M.A., LL.D., F.R.S., Linnean Society Zooloji Sekreteri. 2_s._ 6_d._

ELEKTRİK YÜZYILI. T. C. MENDENHALL. Crown 8vo.
4_s._ 6_d._

PLANTE VE FAURE İKİNCİL PİLLERİNİN KİMYASI.
J. H. GLADSTONE, Ph.D., F.R.S. ve ALFRED TRIBE,
F.Inst.C.E., Dulwich College'da Kimya Öğretim Görevlisi. Crown
8vo. 2_s._ 6_d._

IŞIK ÜZERİNE. Burnett Konferansları. Sir GEORGE GABRIEL STOKES,
M.A., P.R.S., &c., Pembroke College Üyesi ve Cambridge Üniversitesi'nde Lucasian Matematik Profesörü. Üç
Ders: I. Işığın Doğası Üzerine; II. Araştırma Aracı Olarak Işık Üzerine; III. Işığın Yararlı Etkileri Üzerine. Crown
8vo. 7_s._ 6_d._

FOTOĞRAFÇILIK KİMYASI. RAPHAEL MELDOLA, F.R. S.,
Finsbury Teknik Koleji, City and Guilds of London Teknik Eğitimin İlerlemesi Enstitüsü'nde Kimya Profesörü. Crown 8vo. 6_s._

ELEKTRİĞE MODERN BAKIŞLAR. OLIVER J. LODGE. D.Sc., LL.D.,
F.R.S., Liverpool Üniversitesi
Koleji'nde Deneysel Fizik Profesörü. Resimlerle. Crown 8vo. 6_s._ 6_d._

AĞAÇ VE BAZI HASTALIKLARI. H. MARSHALL WARD, F.R.S,
Christ's College, Cambridge Üyesi,
Royal Indian Engineering College, Cooper's Hill'de Botanik Profesörü. Resimlerle. Crown 8vo. 6_s._

_Diğerleri takip edecek._

HER PERŞEMBE ÖĞLEDEN SONRA, Fiyat 6_d._
(Bir Numune Numarası, posta ücreti yok, 6-1/2_d._ pullar.)

DOĞA:

Haftalık Resimli Bilim Dergisi. NATURE, dünyanın her yerinden en seçkin Bilim İnsanları tarafından katkıda bulunulan, Bilim alanına giren tüm konularda Orijinal Makaleler içerir.

Son Bilimsel çalışmaların doğasını ve değerini ortaya koyan incelemeler, NATURE için kendi bölümlerinde tanınmış ustalar olan kişiler tarafından yazılır.

NATURE'ın Yazışma sütunları, en seçkin Bilim insanları arasında Bilimsel tartışma ve iletişim ortamı oluştururken, Japonya'dan San Francisco'ya, Yeni Zelanda'dan İzlanda'ya kadar tüm dünyadaki Doğa gözlemcileri arasında yeni keşifleri ve Bilimsel ilkelerin yeni örneklerini duyurmak için tanınan bir organ haline gelmiştir.

NATURE'ın Seri sütunları, şu anda yurtiçinde ve yurtdışında çeşitli dillerde yayınlanan çok sayıda Bilimsel Dergide görünen en önemli Makalelerin özünü içerir; daha uzun süreli yabancı Dergilerde görünen daha değerli Makalelerin özetleri verilir.

Dünyanın başlıca Bilimsel Toplulukları ve Akademileri, İngiliz ve yabancı, işlemlerini düzenli olarak NATURE'da kaydeder, Editör bu amaçla dünyanın her yerindeki Toplulukların temsilcileriyle yazışma halindedir.

En güvenilir kaynaklardan gelen notlar her hafta yayınlanır ve yurtiçi ve yurtdışındaki Bilimsel dünyanın en son dedikodularını kaydeder.

Bilim soruları tüm milliyet sınırlarını aştığı ve evrensel ilgi gördüğü için, bunlara adanmış bir süreli yayın, dilinin okunduğu tüm ülkelerdeki zeki sınıflara uygun şekilde hitap edebilir. NATURE'ın sahipleri, onu tüm İngilizce konuşan halklar üzerinde ortak bir hakka sahip olacak şekilde yönetmeyi amaçlar. Makaleleri kısa ve yoğundur ve bu nedenle uzun ve ayrıntılı tezleri okumaya çok az zamanı olan aktif ve meşgul insanların koşullarına uygundur.

"Nature"a Abonelikler:

Yıllık 28_s._ | Altı Aylık 14_s._ 6_d._ Üç Aylık 7_s._ 6_d._

_Kolonilere, Amerika Birleşik Devletleri'ne, Kıtaya ve Posta Birliği'ndeki
tüm yerlere_:

Yıllık 30_s._ 6_d._ | Altı Aylık 15_s._ 6_d._ Üç Aylık 8_s._

MACMILLAN AND CO. adına düzenlenecek P.O.O.
OFİS: 29 BEDFORD STREET, STRAND

PRATİK BOTANİKTE İLK DERSLER. G. T. BETTANY, M.A.,
F.L.S. tarafından, daha önce Guy's Hospital Tıp Fakültesi'nde Botanik Öğretim Görevlisi.
18 ay. 1_s._

F. O. BOWER tarafından PRATİK BOTANİK EĞİTİM KURSU. D.Sc., F.L.S., Glasgow Üniversitesi'nde Regius Botanik Profesörü. Crown 8vo, 10_s._ 6_d._

YAPISAL BOTANİK VEYA MORFOLOJİ TEMELLİ ORGANOGRAFİ.
Bunlara Taksonomi ve Fitografya Prensipleri ve Botanik Terimleri Sözlüğü eklenmiştir. Profesör ASA GRAY,
LL.D. 8vo. 10_s._ 6_d._

SIR J. D. HOOKER, K.C.S.I., C.B., M.D., F.R.S.,
D.C.L.'nin çalışmaları

BOTANİK BAŞLANGIÇ KİTABI. Çok sayıda Resimle. Yeni Baskı.
18mo. 1_s._ (_Bilim Başlangıcı._)

ÖĞRENCİNİN İNGİLİZ ADALARI FLORASI. Üçüncü Baskı,
revize edildi. Globe 8vo. 10_s._ 6_d._

ÇİÇEKLERİN DÖLLENMESİ. Profesör HERMANN MUELLER tarafından.
Çeviren ve Düzenleyen D'Arcy W. THOMPSON, B.A., University College, Dundee'de Biyoloji Profesörü.
CHARLES DARWIN, F.R.S. tarafından bir Önsöz ile. Çok sayıda Resimle. Medium
8vo. 21_s._

DANIEL OLIVER, F.R.S., &c. tarafından yazılan eserler, University College, London, &c.'de Botanik Profesörü.

İLK HİNT BOTANİĞİ KİTABI. Çok sayıda Resimle.
Ekstra fcap 8vo. 6_s._ 6_d._

İLKOKUL BOTANİĞİ DERSLERİ. Yaklaşık 200 Resimle.
Yeni Baskı. Fcap. 8vo. 4_s._ 6_d._

TARLA VE BAHÇE ÜRÜNLERİNİN HASTALIKLARI, BAŞTA MANTARLAR TARAFINDAN
OLUŞANLAR. WORTHINGTON G. SMITH, F.L.S., M.A.I., Bilimsel Komite Üyesi R.H.S. tarafından. 143 Yeni İllüstrasyonla
Yazar tarafından Nature'dan çizilip kazınmıştır. Fcap 8vo. 4_s._
6_d._

DARWİNİZM. Doğal Seçilim Teorisinin Bir Açıklaması
bazı uygulamalarıyla. ALFRED RUSSEL WALLACE,
LL.D., F.L.S., "Malay Takımadaları", "Hayvanların Coğrafi Dağılımı", "Ada Hayatı", vb.'nin Yazarı.
Taç 8vo. 9_s._

Lincoln College, Oxford'un Rektör Yardımcısı W. WARDE FOWLER tarafından.

KUŞLARLA BİR YIL. BRYAN HOOK'un Çizimleriyle. Taç
8vo. 3_s._ 6_d._

KUŞ HİKAYELERİ. BRYAN HOOK'un Çizimleriyle. Taç
8vo. 3_s._ 6_d._

BAHÇELER VE ORMANLIKLAR ÜZERİNE NOTLAR VE DÜŞÜNCELER. Çoğunlukla Amatörler için
yazılmıştır. Merhum FRANCES JANE HOPE tarafından, Wardie Lodge, Edinburgh yakınlarında. ANNE J. HOPE JOHNSTONE tarafından düzenlenmiştir. Taç 8vo.
6_s._

SUTHERLAND'DA BİR MEVSİM. JOHN E. EDWARDS-MOSS tarafından. Crown 8vo.
4_s._ 6_d._

VİLLA BAHÇECİLİĞİ. Amatör ve Pratik Bahçıvanlar İçin Bir El Kitabı. E. HOBDAY tarafından, "Cottage Gardening", &c.'nin Yazarı.
Ekstra crown 8vo. 6_s._

BİLİMDE KÜÇÜK PARÇALAR: Bilimsel Konular Üzerine Popüler Dersler Dizisi. REV. GERALD MOLLOY, D.D., D.Sc.,
İrlanda Katolik Üniversitesi Rektörü, bazen Kraliyet Üniversitesi Üyesi. 8vo. 7_s._ 5_d._

MACMILLAN AND CO., LONDRA.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE ORIGIN AND METAMORPHOSES OF
INSECTS***


******* This file should be named 38207.txt or 38207.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/2/0/38207



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

