*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Antiquity (Antik çağın tarihi)
Yazar: Max Duncker
Yayın Tarihi: December 4, 2011 [EBook #38209]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38209
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Antiquity, by Max Duncker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Antiquity
       Vol. V.

Author: Max Duncker

Translator: Evelyn Abbott

Release Date: December 4, 2011 [EBook #38209]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF ANTIQUITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









  .
  Antik çağın tarihi.

  Almandan
  İLE İLGİLİ
  Profesör Max Duncker,


  İLE
  Evelyn Abbott, M.A., LL.D.,
  _Fellow ve Balliol College, Oxford._ Öğretmeni


  Vol. V.


  LONDRA:
  Richard Bentley & Son, Yeni Burlington Caddesi,
  Kraliçe Majesteleri için sıradan yayıncılar.
  1881.



  Bungay:
  Clay ve Taylor, yazıcılar.




İçerik.


Kitap VII.

_ Doğu İran'ın Arianları._

  Bölüm I. Sayfa
  Kara ve Kabileler 3

  Bölüm II.
  Bactrians Krallığı 19

  Bölüm III.
  İran'ın Kutsal Yazıları 49

  Bölüm IV.
  Zarathrustra ve Avesta 68 kompozisyonunun tarihi

  Bölüm V.
  İran'daki Arianların Tanrıları 106

  Bölüm VI.
  İnancın Reformu 129

  Bölüm VII.
  Avesta Doktrini 149

  Bölüm VIII.
  İran'ın Rahipliği 184

  Bölüm IX.
  Rahiplerin Yasası 201

  Bölüm X.
  Doğu İran 239'un daha sonraki gelişimi


Kitap VIII.

_ Medes ve Farsça İmparatorluğu.

  Bölüm I.
  Medyan Krallık 267'nin temeli

  Bölüm II.
  Medes İmparatorluğu 292

  Bölüm III.
  Perslerin Kabileleri 319

  Bölüm IV.
  Medyan Krallığının Düşüşü 335

  Bölüm V.
  Pers Krallığı'nın Yükselişi 382




Kitap VII.

Doğu İran'ın Arianları.




Doğu İran.




Bölüm I.

Toprak ve kabileler.


İndus Vadisi ile Euphrates toprakları arasında ve
Güneyde okyanus ve Basra Körfezi tarafından sınırlanmış,
Oxus ve Jaxartes'ın boşuna denediği geniş bozkırlarla kuzey
Hazar Denizi ve Aras Vadisi tarafından döllemek için
İran masa arazisi. Ortalama 4000 feet yüksekliğe yükselen
denizin seviyesi, doğudan uzunluğu olan bir dikdörtgen oluşturur
Batı 1500 milden fazla bir şey. Doğudaki genişlik yaklaşık
1000 mil, ancak en dar noktada, Hazar Denizi'nden
Basra Körfezi, 500 milden fazla değil; Batı iken
Edge, Basra Körfezi'nden Aderbeijan dağlarına uzanan,
Yine yaklaşık 750 mil mesafeden uzanıyor.

Bu inzivaya çekilmede, ne deniz koyları tarafından nüfuz edildi ne de geçti
Mighty Rivers tarafından bölge,
Arabistan Yaylaları. İran topraklarının merkezi gibi
Arabistan, sadece göçebe yaşamın olduğu büyük bir çöl tarafından işgal edildi
olası. Ancak İran'ın toprağı
Yükseklik ve depresyon. Toprağın kuzey yarısı daha yüksek
Güney, merkez bir oluk şeklinde oyulmuş, bu yüzden
doğuda, her halükarda,
Dağlık jant depresyona düşer ve fructing içinde toplayın
göller. Vahalar ve verimli vadiler daha fazla ve kapsamlıdır
Arabistan'a göre ve iç masa alanlarının nehirleri olsa da,
kuzeye akan kuzey kenarı akarsuları
Kum veya önemsiz göllerde bitiş, yine de tarımı oluştururlar
Ülkenin geniş yollarında olası.

Kuzey tarafı daha çeşitlendirilmiş ve daha üstündür
Güney. Okyanusa batan güney kenarı
ülkenin ikliminde ve doğasında Arabistan'a benziyor; .
Kuzey dağları ise yeşil meralar ve
Arabistan'ın çıplak zirvelerden başka bir şey olmadığı muhteşem ormanlar: Hindu'da
Kush ve Hazar Denizi'nde Elburz ve Aderbeijan'da yükseliyorlar
geniş Alp bölgelerine. Bir mesafe üzerinde uzanan doğu kenarı
900 mil, İndus vadisinden dik bir duvar gibi yükselir; A
İndus'tan yüksek zemine birkaç uzun ve zor geçiş,
kuzeyde soğuk çıplak dairelerle ve güneyde başlar
eğimler hala daha ıssız ve çorak ve aynı zamanda dayanılmaz bir şekilde
sıcak. Sadece cabul vadisinin terasları
İndus, kuzeye doğru uygun bir çıkışa izin verin ve bir toprak sunun
Büyük ölçüde o kadar verimli ki, üç hasat elde edilebilir
yıl. İran'ın batı kenarı ise paralel olarak oluşuyor
kuzeybatıdan güneydoğuya kadar uzanan sırtlar, bunun aralarında,
Geniş dağ mermilerinin yanı sıra, dar ve iyi sulanmış vadiler.
Kuzeybatıda alçak bölgeler çayırlar ve orman bakımından zengindir;
Batı ve güney kenarının bitişik sırtları arasında olanlar
iklimde sıcak ve hatta sıcak, bitki örtüsünde zengin ve bereketlidir.

Bu masa arazisinde ısı, tamamen olmasa da yumuşatılır.
Toprağın yüksekliği. İlkbaharda şiddetli fırtınalardan sonra, bulut yok
Gökyüzünü Mayıs'tan Eylül'e koyar; Atmosfer tuhaf bir şekilde kuru
ve net ve ince hava, parlak ve keskin görülebilir,
Dağların ve tüm ülkenin ana hatları, geceleri
Yıldız ışığı gökyüzü neredeyse günün ışığının yerini alır. Değişiklikler
Sıcaklık ani ve şiddetlidir. Soğuk, karla kaplı teraslardan,
8000 feet yüksekliğinde, aniden parlayan ısısına iniyoruz
Ovalar, denizden zar zor 2000 feet üzerinde yatıyor. Kuzeydoğuda
Baskıcı ısı büyük soğuk algınlığı ile değişir; Kuzey bir
şiddetli kış, ağır kar ve buzlu fırtınalar ile,
Hazar Denizi ve Geniş Bozlar; Güneyde hava dolu
Çölün tozu, burada olağanüstü iyi ve sıcak rüzgarlar
Kum yığınlarına değişen dalgaların görünümünü verin ve kütleleri yuvarlayın
gökyüzüne. [1]

Bilgilerimiz uzandığı kadarıyla, İran'ın masa arazisini buluyoruz
birbirleriyle yakından ilişkili bir grup ulus tarafından işgal edildi ve
aynı dilin konuşma lehçeleri. O harika kenarlarda
Toprağın merkezini işgal eden çöl, mera yollarıdır,
ve daha sonra burada sulanan iç, ağaçsız bozkırlar
Ve orada acı havuzlarla ve zar zor tuzlu bitki örtüsü üretiyor
Bufalo ve develere besin sağlamak için yeterli
Toprak tamamen kısır hale gelir. Bu bozkırların batı kesiminde
Herodotus'un Sagartians dediği pastoral insanları dolaştı. Onlar
atlılar, ancak tarihçinin ifadesine göre,
Bir hançerin ötesinde saldırı silahları ve bir bükülmüş kayış ipi
sonu bir döngüdü. Bunda savaşa güvenlerini verdiler;
Erkekler ve atlar üzerine attılar ve böylece onları aşağı sürüklediler ve
onları boğdu. Achaemenidlerin yazıtlarında bu ulus
_ACAGARTA _. [2]

İndus'a yakın ve çıplak, sıcak, ağaçsız kıyılarının ötesinde
Ocean, ovanın güney kısmı kumlu dairelerden oluşur.
Hiçbir şey büyümez, dikenli otlar ve birkaç avuç içi. Yaylar bir gündür
Birbirinden yolculuk ve genellikle daha fazlası. Bu bölgeye sahipti
Herodotus'un Sattagydae ve Alexander'ın arkadaşları dediği insanlar
Makedonya, Gedroos. [3] Doğu ulusları arasında
Onlara tabi olarak, akaemenidlerin yazıtları
Yunanlıların Sattagush ve Gadrush olarak anladığı "_thataghus_". Bildiğimiz gibi, doğru bankada yaşayan Gandarian'ların komşuları
İndus'tan kabula kadar, Gedrooslar bir gezinmeye yol açtı,
yırtıcı yaşam; Pers krallarının altında bir araya geldiler
Gandarians ile Satrapy. [4] Gedroyalıların güneyinde,
Sahil, Yunanlılara göre, sefil bir yarış, yiyiciler
Balinaların kemiklerinin evlerini inşa eden balık ve kaplumbağalar
deniz kenarında atıldı. Ağlarını avuç içlerinin kabuğundan örüyorlar ve
Silahları ateşte sertleşmiş ciritlerdi. [5] Üzerindeki kenar
South, herhangi bir büyüklükte akışın denize akmasına izin vermez, böylece
Bu gün bu sahil sadece birkaç küçük verimli nokta sunuyor. Hakkında
masa arazisinin kuzey ve güney kenarından eşit derecede uzak,
İç mekanın çölünün doğusunda, şimdi önemli bir göl yatıyor, şimdi
Hamun denir, ancak Yunanlılar tarafından Areios olarak bilinir. Merkezini oluşturur
Yetiştirilmiş bir bölge, Batı'dan gelen fırtınalar genellikle
Çölün kumları kıyılarına. Bu havza tarafından oluşturulur ve alır
Kuzey'in iç yamaçlarından akan önemli akarsular ve
Doğu kenarı. Hindu Kush'un güney mahmuzlarından geliyor
Hilmend, Avesta'nın Haetumat'ı, _i.e._ Köprü açısından zengin,
Yaklaşık 400 millik bir kursu olan Yunanlıların Etyandrosu ve
Göle düşmeden önce Arghandab katılır. Lora, hangisi
Doğudan, ancak güneye doğru akar, şimdi
göl. Kuzey akışından Harut ve Chashrud. Bu gölün etrafında ve
Hilmend, Arghandab ve Lora'nın kıyısında yatıyor
verimli bölge; vadilerin duvarlarının daha yüksek
ormanlar, doğuya doğru nehirlerin üst seyri
çıplak kayalıklarla çevrili. Hamun kıyılarında ve vadide
Hilmend, Achaemenidlerin Yazıtlarının
_zaraka_, yani göldeki sakinleri arayın. Eski Farsça bir göl
_Daraya_; Doğu'nun antik dilinde, _zarayanh_; modern
Farsça, _zareh_. Dolayısıyla Herodot'un neden bu milleti dediğini anlıyoruz
Sarangians, daha sonraki Yunanlılar, Zarangians ve Drangians. Buna göre
Yunanlılar Zarakalar, medyan yaylarla donatılmış savaş benzeri bir ulusdu ve
At sırtında savaşta eşsiz; ve onlardan bir kabile
İyi ve adil yasalar altında yaşıyordu, Ariacpians adını taşıyordu. [6] .
Şehirlerin kalıntıları ve sulama eserleri eski refah için tanıklık ediyor
Bu bölgenin. Zarakas'ın doğusunda, Arghandab vadisinde,
Arachoti'de yaşadı. Achaemenidlerin yazıtlarında
_harauvati_ olarak adlandırılır; Avesta'da, _harahvaiti_, yani zenginler
su. Bu isimler nehirden aldıkları Arachoti
eski adı Arachotus (_sarasvati _) olan yerleşti. [7]
Herodot, Arachoti'yi bu isimle belirlemez.
topraklarının nehri, ancak Pactyes'in kabile adı ile; Bize bunu söylüyor
Tuhaf yaylar, hançerler ve deriler giydiler. [8] Afganlar
Eski zamanlar bölgeyi Süleyman Dağları'ndan işgal etti
Doğu Batıdaki Arghandab'a kadar, güneyde Shorawak,
Cabul ve kuzeydeki ve ortada Sefid-Kuh aralığı
Çağlar Cabul ve Peshawur'a doğru yollarını zorladı, hala kendilerini çağırıyor
Peştun ve Pakhtun veya Rohilo, _i.e._ Dağcılar. Hala konuşuyorlar
ile yakından bağlantılı olan eski kaba dağ dilleri
İndus'taki Arian kabilelerinin lehçeleri. [9]

Elburz'un doğusunda, İran'ın kuzey kenarının tekrar olduğu nokta
Batı'da yüce bir aralığa yükselir (Demavend 18.000 fitten fazladır
yükseklikte) ve sonra Hazar Denizi'ne batırır, Hyrcanialıları bırakır.
Achaemenidlerin yazıtlarında toprakları _varkana_ olarak bilinir;
Modern isim Jorjan. Burada, Yunanlılara göre, dağlar
vahşi arı sürülerinin bulunduğu meşe ormanlarıyla kaplıydı.
kovanlar; Vadilerde üzümlerde ve incir ağaçlarında ve toprak aşağı
Denize o kadar bereketti ki, mısır düşmüş tahıllardan büyüdü
özel ekim olmadan. [10] Açıklama neredeyse hiç abartılı.
Elburz suyunun yüksekliklerinden ve kar alanlarından dökülen sular
Sahil toprağı o kadar iyi ki, tropikal bir büyüme gelişir
Lüks tarafından desteklenen Jorjan, Taberistan ve Ghilan
Dünyanın volkanik ısısı. Sahilin lagunes başarılı oldu
bataklık ormanları tarafından; daha yüksek pirinç tarlaları ve plantasyonlar
Şeker kamışı ve bu verimli çayırların ötesinde, yukarıda muhteşem
Meşe, uçak ve Elms ormanları Elburz'un yüksekliklerini giydirir. Orada
su meyveleri, incir ve mulberries, zeytin ve portakal bolluğu ve
Üzümlerin kuvvetli sürüngenleri,
ağaçlar. [11] Bununla birlikte, bu tercih edilen bölgelerin daha karanlık bir tarafı vardır.
Sık depremler toprağı bozar; Kış ayında öfkeli kuzey rüzgarları
Elburz duvarları boyunca Hazar öfkesinin üzerine üfleme ve hatta
Dışarıda karlar birkaç kulaç derinliğine düşer; .
Dağ aralıkları tarafından sarılmış yağmur bulaşmaları, genellikle patladı
araziyi su altında uzağa yerleştiren ve
Torrentler Gorges; Bataklık havası sakinleri hafifletirken
Yaz aylarında sıcak ve nemli iklim ölümcül ateş doğurur.

Hazar Denizi'nin sona erdiği ve dağları
İran, Oxus'un ıssız, yolsuz bozkırlarına doğru iniyor,
Vahşi, engebeli ülke. Depresyonlarda ve sadece orada,
Partiler (Achaemenidlerin yazıtlarında _artthava_ [12])
verimli topraklar sergiler ve daha da doğuya doğru, tarım
Areios'un uzun, dar vadisi (Herirud) tarafından tercih edilir. Yaylı
Hindu Kush'un güney yamacından nehir doğru akar.
masa arazisinin iç kenarı boyunca batıya,
kuzey bariyeri, bozkırların kumunda kendini kaybetmek için. İçinde
Bu vadi modern Herat bölgesi,
Pers krallarının yazıtlarında _haraiva_ olarak adlandırılır. İsim
Suya sahip olmaya işaret ediyor. Areians'ın kuzeyinde,
Kuzey kenarında yükselen Margos Vadisi (şimdi Murghab)
masa arazisi ve kuzey-batı'ya akar, burada da biter
Çölün Kumları, Margiana'da (Eski Farsça, Marghush; Bactrian,
Mouru; Modern Merv), Margiani'yi iyi yetiştirilen bir bölgede yatırın, zengin
bağlarda, çok sayıda şehir ve büyük bir nüfusa sahip. Ama
Doğurganlık sadece toprak Margos'tan sulanabildiği sürece uzanır
ve komşu akarsular.

Dağ bariyerinin dibinde, kuzey bozkırlara doğru ve
Oxus'un bozkırlarının kenarında, Hyrcanians'ın kuzeyinde,
Partiler ve Margiani, sadece kısmen kabul eden bir toprakta
tarım, kısmen sabit ve kısmen bir insan olan korasticaları yatırıyor
Göçmen-Achaemenidlerin _uvarazmiya_, _hvairizem_
Avesta. Kenarın yüce Hindu'ya yükseldiği doğuya doğru
Kush, kuzey yamacında bölgede tercih edilen bir bölge yatıyor
Üst Oxus. O nehir Pamire masa arazisinden akar,
denizden 15.000 metreden daha fazla yatıyor, tam olarak
Hindu Kush, merkezin batı kenarı olan Belurdagh'a atılır
masa arazisi. Kuzey-batıda akan nehrin kıyısında
yön, geniş dağ mermilerini uzatın, burada desteğin bulunduğu
Çok sayıda at ve koyun sürüsü için taze dağ havası ve altında
Ormanlık tepeler çiçek açan vadilerdir. Hindu'nun bu yamaçlarında
Kush, masa arazisi ve derin ovası arasındaki orta aşama
Hazar Denizi, Bactrian'ları yatırın-Achaemenidlerin _bakhtri_,
_Bakhdhi_ Avesta. Curtius, hesaplarını takip ederek
İskender'in arkadaşları, bize Bactrians topraklarını anlatıyor
karakter olarak çok çeşitliydi; Bir kısımda meralar vardı, başka
güzel meyve ağaçları ve sarmaşıklar ve sık yaylar bakımından zengindi
Mısır yetiştirildiği zengin toprağı sulandırdı. Bu bölgeler
çok sayıda öküz ve at destekledi. Menzili altında
Paropanisos (_i.e._ Hindu Kush'ın yamacında)
Bactra, aynı adı taşıyan nehirde, duvarlarını yıkadı. Ama
Ülkenin büyük bir kısmı kumun atık yollarıyla kaplıydı. Eğer
Rüzgarlar Hazar Denizi'nden patladı, kumu yüksek tepelere süpürdüler,
altında sadece yolun her izi kaybolmakla kalmadı, aynı zamanda
Gezginler bazen bunalmıştı; Ve sanki denizde dolaşıyormuş gibi,
Yıldızların kursunu yönlendirmek için gereklidir. [13] Strabo, sonra
Artemita'dan Apollodorus, Bactria Doğu İran'ın en iyi parçasıydı
(Ariana). Eski zamanlarda Bactrians neredeyse hiç ayırt edilmedi
göçebeler; Ancak toprakları genişti ve her türlü meyveyi üretti,
asma hariç. Toprağın doğurganlığı
Büyük fetih yapmak için Helen prensler. Şehirleri Bactra idi,
Aynı adı taşıyan nehir tarafından geçilen Darapsa, Aornus (_avarana_,
_I.E._ Koruma), Kariata ve diğerleri ve bu şehirlerin yanı sıra,
Bactrians'ın yüce kayalar üzerinde kalelleri vardı. [14] Strabo'ya göre,
Bactra'ya Zariaspa olarak da adlandırıldı ve Pliny,
Daha önceki zamanlar bu isimle çağrıldı. Arrian'da Zariaspa
Bactria'nın en büyük şehri, Ptolemy Zariaspa'yı kuzeye yerleştirir
Bactra, Oxus'un kıyısında. Zariaspa altın at anlamına gelir. Bir nehir
Muhtemelen böyle bir isimle biliniyor olabilir, ancak bir şehir değil,
Zariaspians adının bir kabilesine aitti ve içinde bulundu
onlara. Aslında Ptolemy, Zariaspians kabilesini
Zariaspa. [15]

Hindu Kush'un bu kuzeybatı teraslarındaki hava sıcak ve
Toprak, sulama altında, pirinç üretmek için yeterince kuvvetli
Güney meyveleri. Dağların kar alanlarının altında sekiz lig,
yılın en sıcak aylarına bile direnen, iki iyi lig
Dehas'ın geçtiği yerin kuzeyinde, bir geçişi zorladıktan sonra
Son yükseklikler, ovalara ulaşır, Balkh şehrinde yatar,
O nehrin bankaları. Bu gün sadece kısmen yaşayan bir kasaba;
Ancak antik şehrin kalıntılarının birkaç devreyi kapladığı söyleniyor.
Ligler. Bitişik toprak artık iyi yetiştirilmiştir; Alanlar
Ağaçlarla kalın bir şekilde dikilmiş ve eski su kaynaklarının yanında, şimdi kurutulmuş,
ve henüz eski su kemerlerinin geniş kalıntıları, on sekiz kanal hala
Rills'lerini aktif ekim altındaki alanlara iletin. [16]

Bactrians'ın kuzeyinde, Oxus'un ötesinde, batı yamacında
Belurdagh, Polytimetus vadisinde (Zarefshan, _i.e._ Strewing
altın), doğudan oxus'a doğru akan, ancak yerine
Katılmak, Dengiz Gölü'nde biter, Yunanlıların Sogdiani'sini uzatır,
_Suguda_ Eski Pers yazıtlarından ve Avesta'nın _cughdha_,
Modern Sogd bölgesinde. Üst kursundaki oxus gibi
Bactrian'ları Sogdiani'den Jaxartes'tan ayırır.
Kuzey, ikincisini tırpanlardan ayırır. Strabo'ya göre,
Bactrians ve Sogdiani'nin görgüleri benzerdi, ancak Bactrians
daha az kaba idi. [17] Maracanda (Samarcand),
Sogdiani'nin polytimetus'ta 70 devreye sahip olduğu söyleniyor
M.Ö. dördüncü yüzyılda Stades Toprak doğurganlıksız değil, ama
İklim büyük ısı ve şiddetli soğuk arasında değişir.

Herodot, Bows Reed ve
Kısa mızraklar, zırhtaki Kuzey Hintlilere çok benziyordu,
giyim ve yaşam tarzı ve daha sonra bize Areians olduğunu bildirir,
Partiler, Sogdiani ve korasyalılar Bactrians'a benziyorlardı. Bütün bunlar
Herodot'un hesabına göre doğu kabileleri,
Reed'in Hint Yay; Yalnız aralılar medyan yay kullandı,
Herodot, sadece Medes arasında değil, aynı zamanda
Ayrıca Batı İran'ın tüm ulusları arasında. Bunu eski olarak ekliyor
Medes zamanları tüm erkekler tarafından Areians olarak adlandırıldı. Strabo ismi kullanıyor
Ariana, İran'ın tüm uluslarının ülkesi için, medes hariç
ve Persler, _i.e._ İran'ın tüm doğu yarısı için. [18] İçinde
Diodorus ayrıca Doğu İran ulusları Arian'lardır. [19] Avesta,
göstereceğimiz gibi, İran'ın doğusuna aittir, yerli olarak adlandırılır
Land _Airyao Dahvyu_, yani Airyas'ın evi; veya _airyao danhavo_,
_I.E._ Airyas'ın ülkesi, _anairyao danhavo_'sinin aksine, yani.
Anian olmayan topraklar. [20] Yazıtlarında Kral Darius kendisini şekillendirir
"Bir Farsça, Farsça oğlu, bir Arian kabilesinin bir Arian (_ariya_)," [21]
Ve bu nedenle isim İran'ın batısında da iyi olmalıydı ve
İran'ın tüm uluslarını dahil ettiler, ancak daha sonra devam etti
Özellikle Doğu kabileleri için daha fazla kullanın. Sakinleri
Modern Fars krallığı krallıklarını İran'ın genel adıyla çağırıyor.
İran sadece eski ismin düzenli yeni Farsça formudur,
Batı Ariyana ve Doğu Airyana'da telaffuz edildi.

Hindistan'ın iktidar ülkesinin kendilerini Arya dediğini hatırlıyoruz ve
Airya ve Ariya ile karşılaştırıldığında bu isim bize ulusların
İran aynı unvanı çok az farkla aldı. Arasında
Yunanlılar Ariya ve Airya Areioi ve Arioi oldu ve
Arazi, Ariyana ve Airyana, Ariana oldu. Anlamını öğrendik
Aryas, Ariyas, Airyas isimleri; "asil veya karar verirler
İnsanlar "(iv. 8). Aynı şey Artaans adının duygusudur, [22]
Herodot'un iddiasına göre,
Persler kendilerini çağırdı; "Yüce" veya "güçlü" anlamına gelir.
Persler, iktidardaki insanlar olduktan sonra bunu varsaymış olabilirler
İran ve Asya.

Bu ayrımlar bize İndus'ta bulduğumuz Aryaların ve
Panjab'da ve bundan sonra fetihe doğru yoluna giren ve
Ganj vadisinin kolonizasyonu ve ardından
Deccan üzerinde hakimiyet ve dinlerini ve onların
Bu geniş bölgelere medeniyet,
İran'ın masa arazisini işgal eden ulus grubu. Açıkçası
bu ilişkinin en çok korunduğunu ve en güçlü olanı
komşu uluslar arasındaki ilişkinin en çok olduğu yer
canlı, _i.e._ Doğu İran ulusları arasında. Çıkarılan sonuç
Batı ve doğusunda iki ülkenin ortak unvanından
İndus ve Herodotus'un görgü kuralları hakkındaki ifadelerinden
Doğu ve İran'ın Batı uluslarının adı,
İran'ın eski dillerinin mevcut kalıntılarının incelenmesi,
Doğu veya Batı'da konuşulur. Bu kanıttan türetilen
isimler ve dil tesadüf tarafından daha da doğrulandı
belirli din ve ibadet özellikleri.

Biz ve
Arian kabileleri İran'ın masa topraklarına girdi ve halkla girdi. O
İran kendi ülkeleri değildi.
Hint-Avrupalıların ortak kökünden Arian stoğu (iv. 4). Hala
Arianların zaten daha yaşlı bir nüfus bulup bulmadığına daha az karar verebiliriz
İran'a yerleşti. Doğu ve Batı'nın eski anıtları izin verdiği sürece
bir fikir oluşturmak için, bir yabancı dilin unsurları yok
daha önceki bir nüfusun varlığını çıkarabiliriz,
Arians fethetti. Yine de yabancı bir kökenli kabileleri inkar edemeyiz ve
Karakter, dağ duvarının batı mahmuzlarına yerleşti.
İran, kuzeyde güneyden daha az değil. [23] yabancı unsurlar
İran dilinin daha sonraki formlarının
Arianların Batı'daki Semitik komşularının etkisi,
ve İran'da egzersiz yapan Arapların egemenliği. İçindeki yöne gelince
Arians'ın İran'a girdiği, ancak sonucuna varabiliriz.
İran'ın doğusunu insanlarla ilgili olarak Hindistan Arians ile ilişki
Batı'dan önce. Hindistan Arianları Panjab'a girerse, biz
MÖ 2000'den kısa bir süre sonra, İran'ın Arianları doğuya girdi
O ülkenin bir parçası kesinlikle daha sonra değil. Buna göre
Berosus tarafından sağlanan hanedanların listesi, M.Ö. 2500 civarında. vardı
Sadece İran'a yerleşmekle kalmadı, aynı zamanda zaten batı kısmına sahipti
ülke. MÖ 2458'de Medes'i fetheten Babil olarak temsil ediyor,
ve bu tarihten MÖ 2224'e kadar. sekiz medyan kraldan bahsediyor
Babil üzerinde karar (I. 241, 247).

Zalim muamelelerine rağmen, eski Arian'ın çekirdeği
İran nüfusu yabancı hanedanlara yenik düşmedi,
Sonbahardan beri araziyi istila eden seleukler, Araplar ve Moğollar
akaemenidlerin; ve eski bölge sürdürüldü
bazı kayıplar, SACAE'nin saldırılarına ve göçlerine karşı bile,
Yuechis ve Türk orduları. İndus'un geniş bölgelerinde olduğu gibi ve
Ganj, yani İran'da antik dil hala dudaklarında yaşıyor
Modern nüfus. Yine de değişiklikler harikaydı. Arsacids altında
Eski Farsça Orta Farsça geçti, daha sonra bir zamanda
Partiler adıyla bilinen kabile o zamanlar yüce
Pers. Pahlav ve Pehlevi, Parthian anlamına gelir ve dile uygulandığı gibi,
Partiler'in dili, Parthian döneminin _i.e._. [24] İçinde
Batı Bu yaşlı Orta Fars, eski Farsça,
Eski Bactrian'ın doğusu. Dominyonun son döneminde
Sassanidler, son Orta Farsça veya Parsee yerini aldı
Pehlevi. Sassanidlerin Krallığı Araplara yenildiğinde ve
Arapça, İran'daki yönetici insanların dili oldu, tepki
Ülkenin doğu bölgesinde gerçekleşen
Abbasidlerin Hakimiyeti, Yeni Farsça'nın oluşumunu getirdi,
nihayetinde ulusal tepki başladığında tamamlandı
çağımızın onbirinci yüzyılının başında. Merv'den başlayarak,
Balkh ve Sejestan (eski haetumat), yükselen
Ghasna ve Cabul'un en güçlü nokta. Dini korumadı,
Ancak İran'ın dilini, milliyetini ve bağımsızlığını kurtardı. .
Orta Fars'dan modernine geçiş ile başladı
Kuzey-Doğu lehçeleri; Güneydoğu'da Afganlar ve Beluchees
Hala eski biçimlerde konuşuyor,
Panjab köylüleri. Bu güne kadar tüm büyük kısmı
İran nüfusu, Arians'ın torunlarından oluşur,
Toprağın acı çektiği tüm sıkıntı ve harabe, [25]
Yabancı unsurların kalıntısı burada İndus'un ötesinden daha büyüktür,
Özellikle Kuzey-Batı'da, Aderbeijan'da ve her şeyden önce Bactria'da
ve kuzeydoğuda Sogdiana. Arians'ın torunları hala
çok çarpıcı görünen bedenlerinin oluşumu ile tanındı
Antik çağdaki Batı uluslarına-ince büyüme, yarım daire,
Birleşik kaşlar ve sarı cilt,
doğu. Persler ve Afganlar hala sağlam bir yargıya sahiptir,
Zeka ve canlı şiir duygusu-Bizim olarak
testere, Hindistan'ın Arian'larına önde gelen derecede aitti.

Dipnotlar:

[1] Ritter, "Erdkunde," 7, 234-240; 8, 721.

[2] Herod. 1, 125; 7, 85; Lassen, "Z. D. M. G." 6, 55. Herodotus
Medes kabileleri arasındaki Paretaceni (1, 101); Sagartians,
Kısmen Persler gibi, kısmen Pactians gibi silahlı olarak temsil ediyor,
Karmanlılarla Persler arasına yerleştirilir. Yine de göçebe
Sagartians, Medes ile ilişkilerden daha fazla ilişkiye sahip gibi görünüyor.
Persler; Çünkü Behistun'un yazıtına göre, bir asi elde eder
Sagartyalılar arasında bir
Medyan kral Cyexares'in soyundan. Ptolemy Sagartyalılar
medyada; Cf. Plin. "Hist. Nat." 6, 29.

[3] Arrian, "Anab." 6, 22 ff.; "Ind." 25, 26; Curtius, 9, 10, 5.

[4] Behistun, 1, 6; Persep. 1, 17; Herod. 3, 91.

[5] Strabo, s. 711; Arrian, "Ind." 25, 26; "Anab." 6, 23.

[6] Arrian, "Anab." 3, 27; Diyot. 17, 81; Strabo, s. 724.

[7] Cilt. IV. P. 33.

[8] Yazıt'a göre Darius'un Kapisakani şehri
Arachoti topraklarında fethedilen behistun (3, 9, 1)
Capissen bölgesindeki Pliny Capissa'dan şüphe; "Hist. Nat."
6, 25. Pliny, Cabul Nehri'nden ve
Arachoti. Hindu Kush'un güney yamacının sakinleri
Yunanlılar tarafından Paropanisadae olarak bilinir. Adın açıklaması
Lassen tarafından verilen paropanisos (paropamisus), paropanishadha,
Vol. IV. P. 21, _N._ 2. Babil metninde yazıtın
Behistun, Pers metninin gandaralarına parupanisana denir. İçinde
daha dar duyguyu, adın güney-batı kısmını aralığın
Hindu Kush, Herirud'un beşiğini oluşturan grup ve
Modern Ghuristan Hilmend, Ghasna platosunun batısında.

[9] Lassen, "Indische AlterThumskunde," 1, 428. Fr. Mueller ("Ueber Die
Sprache der Afganen ") Afgan'ın gelmediği görüşündedir
Hint ve Farsça arasında, ancak İran sapına ait ve
Afgan, eski Bactrian ses ilişkilerini daha sadakatle korudu
Farsça'dan daha ve böylece kendini doğrudan soyundan geliyor
İran'ın Eski Doğu lehçesi. Trump, Afgan'ın eski olduğunu kanıtlıyor
Güçlü Hint Tipi Bağımsız Dil. "Z. D. M. G." 21, 10 ff.

[10] Strabo, s. 508, 514, 724; Plin. "Hist. Nat." 6, 29; Diyot. 17, 75.

[11] Ritter, "Erdkunde," 8, 425 ff.

[12] ISID. "Karakter. Mans. Parth." 10-14. Partiler
Darius'a karşı Hyrcanians; Partiler ve Hyrcanianlar bir satrapy oluşturdular.
Partiler, Horene Musa'nın Pahlav'ı, daha sonra Pehlew
yazarlar. Darius'un yazıtlarında onlardan bahsedilmesi
Daha sonraki bir göçmen İskit değiller, _i.e._ olmayan, ulus,
Justin, Strabo ve diğerleri devam ediyor. Yazıtlarının
Behistun Parthia'da (2, 95; 3, 4), Vicpauzatis ve Patigrabana'dan bahsediyor,
Kesinlikle daha fazla düzeltemeyiz; Ammian (23, 6) Patigran'da
Medya. Parthunisa, Parthian krallarının mezarlarıyla,
Isidorus, "Yunanlıların Nisaea dediği" Parthava-nicaya ve olmalı
Modern Nishapur'un yakınında arandı. NICA olmalı
Vendidad Mouru ve Bakhdhi arasında yerler. Justi, "Beitrage," 2, 6
Isidorus'un [Yunanca: Batzigraban, Ho Esti Telonion] karşılaştırır.

[13] Curt. 7, 4.

[14] Strabo, s. 118, 516, 682; Arrian, "Anab." 3, 29. aornus, bkz.
Vol. IV. P. 395.

[15] Ptolem. 6, 11; 8, 7; Strabo, s. 514, 516; Arrian, "Anab." 3, 29;
4, 1, 16, 22; Plin. "Hist. Nat." 6, 17, 18; Steph. BYZ. _sub voc._
Firdusi bir kahraman Zarasp'tan bahsediyor.

[16] Elphinstone, "Kabil," 2, 213, 214.

[17] Strabo, _loc. cit._

[18] Herod. 7, 62; Strabo (s. 516, 517, 724) Ariana,
Gedrosia, Arachosia, Drigiana, Paropanisus, Aria, Parthia ve
Caramania. Cf. Pausan. 2, 3, 8.

[19] Diod. 1, 94. Damascius ("De Primis Principiis", s. 384)
[Yunanca: Magoi de Kai Pan'a Arion Genos'a].

[20] "VENDID." 19, 132; "Mihr Yasht," 4, 13; "Tistar Yasht," 9, 56, 60.

[21] Naksh-i-rustem, a., 14.

[22] Herod. 7, 61. Cf. Steph. BYZ. [Yunanca: Artaia].

[23] Güneydoğu'daki Brahuis kabilesinde, bu tarafında
İndus, bkz. Vol. IV. P. 10.

[24] Haug, "Arda Viraf Kitabı", s. xxv. Mordtmann,
Arsacids ve Sassanids'in Paraları Eski formlar arasındaki aşamalar
ve Firdusi'nin dili; "Z. D. M. G. "4, 84 ff., 8, 9 ff.
Graeco-Bactrian ve
Indo-Scythian Prensler: Lassen, "Indische AlterThum." 2^2, 834 ff.
Spiegel, "Parsigrammatik," s. 116 ff.

[25] Son zamanlarda dağın sakinlerinin
Cabul ve Herat arasındaki ülke, Aimaks ve Teherares, Farsça konuşuyor.




Bölüm II.

Bactrians Krallığı.


Chalah'daki Asshur Krallarının ikametgahının kalıntıları arasında
Büyük Zab ve Dicle'nin birleşmesi keşfedildi.
MÖ 859'dan 823'e hüküm süren Shalmanesar II. üzerinde
Asur, başarılarının anısına dikildi. Teklif edilen haraçta
O gergedan, fil, kambur öküz ve deveyi buluyoruz
iki kambur (ii. 320). Bu deve ve yak türü bulunur
Bactria'da, Hazar Denizi'nin güney kenarında ve tartarary,
Ve daha sonra filler buluyoruz.
Bactria. [26] Dolayısıyla, bu hayvanları haraç için elde etmek için
Shalmanesar orduları Doğu Kabileleri kadar gelişmiş olmalı
İran masa arazisi. Tiglath Pilesar II yazıtlarından.,
Aynı masa arazisi boyunca ilerlediği açıktır.
Hilmend ve Arachoti, Bactria kadar olmasa da. Topraklar arasında
MÖ 745'te boyun eğdirildi, Nisaa, Zikruti ve Arakuttu'yu numaralandırıyor. İçinde
Nisaa Medyanın doğusundaki Nisaea'yı karıştıramayız (s. 31). Zikruti
Şüphesiz Herodot'un Sagartians'ları, eskisinin acagarta
Farsça yazıtlar. [27] Arakuttu, Semitik bir biçimde temsil eder
Arachoti'nin adı, akaemenidlerin harauvati (s. 8). Şimdiye kadar
Tiglath'ın halefleri olan yazıtlardan şu anda yargıç yapabiliriz
Pilesar kampanyalarını İran'ın doğusuna daha da taşımadı ve
Gücü artıran her iki egemenden de kesin olarak iddia edebiliriz
Zirvesine Asur, Esarhaddon ve Assurbanipal (M.Ö. 681-626),
Bu yönde hiçbir fetih yapmadıklarını.

Asurların yazıtları bizi neredeyse tamamen karanlıkta bırakıyorsa
Bactria hakkında, Medo-Persan destansı şiir bize tam bilgi verebilir
ülke hakkında. Asur Kralı Ninus, tüm
Asya ulusları Nil ve Tanais'e kadar bir girişimde bulundu
Bactria üzerine, ama başarılı olmadan. Toprağa giriş
Zor, savaşçı sayısı harika ve nasıl savaşacağını biliyorlardı
cesurca. Sonra Ninus iki milyon askerden oluşan bir ordu topladı.
400.000 erkeğe sahip Bactrians Kralı Oxyartes'a karşı çıktı.
Asur ordusu geçişlerden ayrıldığında, Oxyartes
100.000 kayıpla onları saldırdı ve dağlara geri götürdü
erkekler. Ninus ordusu daha sonra birleştirdi, sayıca fazla oldu ve üstesinden geldi
Bactrians ve onları Ninus'un aldığı şehirlerine dağıttı
küçük bir sorun. Ama Bactra, kralların sarayı neredeydi, büyüktü
ve iyi tedarik edildi ve yüksek pozisyonda çok güçlü bir kale vardı,
Şehir ovanın üzerine uzanırken. Uzun süre direndi,
Semiramis kaleye çıkana kadar Ninus'un alması sağlandı
Bactra'da olan altın ve gümüş hazinelerine sahip olmak. -Den
Daha sonra Semiramis, Hindistan'ın işgali için geniş ordusunu topladı
Bactria'da ve yenildikten sonra Bactra'ya döndü
İndus ve ordusunun üçte ikisini kaybetmişti (ii. 10). Bunlar
Medes ve Perslerin destansı şiiri tarafından verilen açıklamalar
Asur yükselişinin açıklaması ve bactria'nın boyun eğdirilmesi. Bactrians
Asur devrilmesinin anlatısında tekrar öne çıkarıldı,
Bu şiirlerin doğru temasıydı. Sardanapalus zaten olduğunda
üç kez Medes ve Babillileri yendi, güçlü bir güç geliyor
Bactria'dan yardım. Medes'in lideri saldırmaya karar verir
Bu önce, özgürlük yarışmasına karşı katılmazsa
Asur. Bactrians Medes'e katıldı, Asur'un gücü
kırıldı ve Nineveh yok edildi (iii. 253). Bu şiirlerden, altıncı yüzyılın ilk yarısında
Medo-Persian destanının orijinal formuna ulaştığı M.Ö.
gelenek veya her halükarda,
Bir zamanlar güçlü bir krallık ve büyük metropolün var olduğu medya
Bactria, durumu doğru şekilde tanımlanan. Bu krallık
güçlü bir kale ve bol hazinelere sahipti ve
Büyük bir cesur savaşçılar ordusu. Böyle bir anlayış olmadan
Bactria'daki Asurların ilk saldırısını bir
başarısızlık, ikincisi sadece önemli zamandan sonra başarılı ve
Sorun harcanmıştı ve son ve en büyük fetih
Asurun en güçlü egemenliği olan ninusun başarısı, sadece
Semiramis yardımıyla gerçekleştirildi.

Asurların yazıtları bize zaten hayır
Asur'un doğu İran üzerindeki egemenliği, en erken dönemde vardı.
Krallık; Aksine, gücü en yüksek olsa bile
Asur sadece o bölgeye geçici geziler sürdürebilirdi. .
Ülkenin batı kısmı ilk olarak orduları tarafından
Shalmanesar II.; Yazıtları Medes'in haraçtan bahsediyor ve
Haleflerinin yazıtlarından sadece
Batı İran ulusları, kralların bağımlılarıydı.
Tiglath Pilesar döneminden asshur, _i.e._ ortasından
M.Ö. sekizinci yüzyılda, fraortes ve cyaxares dönemine kadar
Medya, _i.e._ M.Ö. Yedinci Yüzyılın ortasına kadar [28]

Medes'in gücünü deviren Cyrus'un fetihleri ​​kurulan
Fars İmparatorluğu ve doğuya doğru uzattı, bize daha fazlasını verir
Bunların bağlantılı hesapları ise Doğu İran hakkında doğru bilgiler
vardı. Herodot, bu Cyrus'u belirterek içeriyor,
Bactrians'a karşı yürümeye kararlı Lidyalılara boyun eğdirildikten sonra
ve sacae. Yukarı Asya'nın tüm uluslarını fethetti,
Diğer, hiç atlamadan. [29] CTesias, Bactrians'ın
Şüpheli bir savaştan sonra gönüllü olarak Cyrus'a gönderildi. Buna göre
Xenophon, Hyrcanians, Cadusyalılar ve Sacae'nin hesabı Cyrus'a katıldı,
Ve Nicolaus'un parçalarında da Hyrcanians, Partiler ve
"Diğer Milletler" fetihten hemen sonra Cyrus'a geçti
Medes. Ancak bu, doğusunda
İran Cyrus'a maruz kaldı. Arachoti'nin ülkesinden yürüdü,
Ariacpas ile ilişkilere girdi (s. 8) ve boyun eğdirildi
Cabul'un güneyindeki Gandarians. Ayrıca dayattığı söyleniyor
nehrin kuzeyindeki acvakas üzerinde haraç (iv. 384). .
Sogdiani, her durumda onun vassallarıydı. İçine akan bir akışta
Jaxartes, kendi adıyla adlandırılan bir kale inşa etti,
Cyresbata (_ultima cyra_ veya diğerleri ile Cyropolis) olarak Yunanlılar, _i.e._
En uzak Cyrus. Duvarlar ve kaleler güçlü ve ferahtı ve
Mahallede altı başka kale vardı. [30] Tarafından verilen değer
Doğu İran bölgelerindeki Cyrus sadece bunlardan net değil
kaleler, ancak ikinci oğlunun ifadesinden çıkarılabilir
Yunanlıların Smerdis olarak adlandırdığı Bardya, hükümete sokuldu
Bactria, eğer gerçekten ifade orijinal ise. [31]

Doğu İran'ın ulusları ve durumu daha fazla tespit edilebilir
Açıkçası Darius'un yazıtlarından. Yazıtına göre
Behistun, bu yöndeki imparatorluğu Partilerden oluşuyordu,
Sarangians, Areians, Chorastians, Bactrians, Sogdiani, Gandarii,
Sattagydae, Arachoti ve Sacae; ve bunlara idhus, _i.e._
İndus'un üst seyrinin sağ kıyısındaki Hintliler ekleniyor
Persepolis ve Naksh-i-Rustem yazıtları. [32] Daha öte
Herodot tarafından haraçla ilgili olarak bilgi korunur
Darius tarafından bu uluslara dayatıldı. Bu ifadeler şüphesiz
Farsça haraç listelerinden türetilen, bir yan ışık atmaya hizmet ederler
İran'ın doğusunda Medeniyetin Durumu Bölümde
M.Ö. altıncı ve beşinci yüzyıllardan Sarangians, sahip olduğumuz gibi
görüldü (s. 7), verimli kara yuvarlak Lake Areios (Hamun),
Sagartians ve güneydeki bazı komşu ülkelerle birlikte,
Kralın hazinesine yıllık 600 Babil yetenekleri. .
Areians (Haraivas), Partiler, Sogdiani ve Chorasmians,
Fars İmparatorluğu'nun on altıncı satrapi, 300 yetenek ödemek zorunda kaldı; .
Gedroyalılar ve Gandarians birlikte 170 yetenek ödedi; Hazar
(_I.E._ Şüphesiz, güney kıyısındaki Tapurians ve diğer kabileler
Hazar Denizi) ve Oxus'un bozkırlarını geçen saca,
_i.e._ Onbeşinci Satrapy, 250 yetenek ödedi; Ve Bactrians,
İmparatorluğun Onikinci Satrapi, 360 yetenek ödedi. [33] Bu meblağlar, hangisi
İllerin tüm yüklerini dahil etmeyin, ancak sadece
ödemek zorunda oldukları arazi vergileri,-ayrıca geçiş ücretleri alındı
ve Kral Mahkemesi ve Satraps'a ayni katkılar
ordunun bakımı için olduğu gibi-
Darius Tarım ve Zenginlik en erken ötesinde ilerlemişti
İran'ın doğu bölgelerindeki aşamalar. Babil gümüş yetenek
2000'den fazla thaler (6000 şilin) ​​anlamına gelir. [34] Daha fazla bir toplam
Her yıl 1.200.000'den fazla Thaler (L180.000) arazi vergisinde toplanabilir
Hamun Gölü'nün etrafındaki ilçelerden, geniş olsalar da ve
720.000 thaler (l108.000) benzer şekilde
Bactrians, bu bölgelerin bahçeleri, tarlaları ve meraları
genişlik ve büyük doğurganlık konusunda dikkate değerdi.

Bu medeniyetin bu göstergesinin ötesinde
İlçeler, biz de servetlerinin azını öğreniyoruz
Persler. Darius (M.Ö. 521-485), onun başında bizi bilgilendirir.
saltanat, babası Hystaspes'in (Vistacpa), İran'daki Viceroy,
Krallığın Yerli Ülkesi ve onunla Farsça Vivana, Satrap
arakosia ve Bactria'nın Satrap'ı olan Farsça Dadarshis
Partiler, Hyrcanians ve Margiani isyanlarını bastırdı; O
Mede Takhmacpada isyancı Sagartians'ı fethetmişti ve
Darius'un çarmıha gerildiği liderleri Chitratakhma'yı ele geçirdi.
Arbela. Kazanmaya çalışan ikinci sahte-smerdis ordusu
Arachosia'ya sahip olan Vivana, kalesinde yenmişti
Kapisakani, Arachosia ve Liderler, baş ortaklarıyla birlikte,
Arsada kalesinde yakalanmış ve öldürülmüştü. Hystaspes
6560 Partiler ve Hyrcanians'ı katletmişti ve 4182'den alındı
Onlar esir. Dadarshis, 4203'ü öldürerek Mardians'ı boyun eğdirmişti.
Savaşta ve 6562'sini esir alıyor. [35] Xerxes,
Darius'un halefi, iki erkek kardeşine uydu,
Bactria Hükümeti ile Masistler ve Sonra Hystaspes. [36] İçinde
diğer tüm uluslar gibi hellas, bactrians'a karşı harika bir kampanya
krallığın, koşullarını vermek zorunda kaldı; Ve Mardonius'un sahip olduğu zaman
Hellas'taki ordudaki en iyi birlikleri seçmek için,
Onları Tesalya'da, Perslerin ve Medes'in yanı sıra,
Bactrians, Sacae ve Hintlilerin Piyade ve Süvari. [37] .
Bactrians, Viceroy Hystaspes altında, Artaxerxes'e karşı isyan etti,
Hystaspes'in kardeşi. İlk savaş belirleyici değildi; içinde
İkinci Artaxerxes fethetti, "çünkü rüzgar karşısında rüzgar patladı
Bactrians, "ve araziyi boyun eğdirdi. [38] III. Darius ordusuna.
Asur'daki Makedonlarla tanıştığı Bactrians katkıda bulundu
30.000 süvari; Ve Arbela savaşında savaştılar
Sol kanatta Arachoti. Bactrian atlılarının eşlik ettiği Darius
savaş alanından medyaya kaçtı ve daha sonra aradı
Ülkelerindeki konumunu koruyun. Hazar kapıları, geçişi
Damaghan, Bactria Satrap'ın eline geçtiğinde kazanıldı.
Kral ve Bactria'ya ulaşmadan önce onu öldürdü. Satrap umuyordu
Orada bağımsız bir güç oluşturmak, [39] ama başarılı olmadan. Yine de
Alexander ilk başta onun içinde şaşkın olan Bactrians'ın üstesinden geldi.
Hızlı bir yaklaşım, kısa süre sonra Sogdiana'da inatçı bir direnç buldu ve
İki yıl boyunca onu işgal eden Bactria. [40] O zamana kadar değil o
Hindistan'ın işgali için Bactria'daki hazırlıklarını yapın ve toplayın
Bactra'da ordu o ülkenin boyun eğdirilmesini amaçladı.
Hindu Kush'tan kabul vadisine geçmek için sipariş verin.

Alexander'ın haleflerinin için devam ettiği yarışmalarda
Ölümünden sonra üstünlük, Fırat Vadisi ve Dicle ve
İran'ın masa arazisi nihayet Seleucus'un çoğuna düştü. Ama
Üçüncü yüzyılın ortalarında (M.Ö. 256), Parthia'daki Arsace ve
Bactria'daki Satrap Diodotus, ikinci halefe karşı isyan etti,
Antiochus Theos. Arsaaces'in torunları sadece başarılı olmakla kalmadı
Şiddetli olmasına rağmen, Seleuk'lere karşı bağımsızlıklarını korumak
tersine döner, ancak Mithridates I., Altıncı Arsacid (M.Ö. 174-136), Birleşik
Bütün İran onun hakimiyeti altında. Yunanlılar üstünlüklerini kaybetti ve İran
Yine yerli prenslere maruz kaldı.

Bu arada Diodotus, Bactria'da bağımsız bir üstünlük kurmuştu. Onun
Aynı adı taşıyan oğlum, Euthydemus tarafından yerine getirildi.
MÖ 200 yılına doğru, Antiochus III. zorlamak için yürüdü
Bactria'ya gönderilmeye. Euthydemus nehirde yenildi (s.
10) ve Zariaspa'ya kaçtı. Fillerinin teslim olmasıyla elde etti
Antiochus'tan yerleşik bir tanıma. Demetrius ve Eucratides,
Euthydemus'un halefleri (MÖ 180'den sonra),
İndus'a kabuldaki karada doğuya hakimiyet. .
Chandragupta, Vindusara ve Acoka Krallığı, bildiğimiz gibi,
İran'ın doğusunu dahil etti ve bize Peşaver'de yazıtları bıraktı
(İv. 525), Acoka'nın torunlarının altında parçalara ayrıldı. Apollodorus
Artemita yukarıda bize baktriyen toprağının doğurganlığının etkin olduğunu söyledi
Yunan yöneticileri önemli fetihler yapmak için (s. 12); Bize bunu bilgilendiriyor
Eucratides, Bactria'da Eucratideia şehrini kurdu ve bir
Hindistan'da bin şehir. Bu prenslerin altında bactria
sadece güçlü değil, aynı zamanda müreffehdi. İfadesine göre
Justin, o sırada bin şehir Bactria'da numaralandırıldı, [41]
Ve bu yöneticilerin ve mahkemelerinin tatmin edici kanıtlarına sahibiz,
ve Alexander'ın uzak doğuda kurduğu Yunan yerleşimleri,
kalıcı olarak hellas tarzını ve sanatını kurabildi. .
Yunanca'da "krallar", "harika" olarak adlandırılan bu prenslerin sikkeleri
"Yenilmez," Yunan darphanelerinden ilerleyen en iyi iş. .
Yüzler, karakteristik ve bireysel olarak prenslerin kafalarını sunar
portreler; Ters Heracles, Athena, Apollo'nun bir tacıyla tersine dönen
Işınlar, at sırtında dioscuri, elinde mızrak. Ama dereceye göre
Doğu ulusal türleri yine bu madeni paralarda istihdam edilmektedir. .
Ters, dörtnala, baktria hayvanı,
fil ve kambur öküz. [42] Demetrius'un başkanı, ilk
Hindistan'da fethedilen bölgeler ve bazı torunlarının bölgesi
Bir filin dişleri ve gövdesi ile süslenmiş bir kaskla kaplıdır.
Turun yanı sıra, dikdörtgen paraların sayısı da bulundu,
Bactrian'ın doğal geleneksel biçimini keşfedebiliriz
sikkeler. Ökratidlerin hükümdarlığından sonra bu dikdörtgen paralar mevcut
Bir tarafta, diğer karakterlerde tekrarlanan Yunan yazıtlarında
Tersinde. Kapur-i-Giri'deki Kral Acoka'nın yazıtlarına ve
Bu madeni paralara, Graeco-Hint krallarınınkileriyle birlikte ve bazıları
Arsacids ve Hint-Scythian prenslerine ait daha sonra paralar, biz
İran'ın doğusunun tuhaf bir alfabeye sahip olduğu bilgileri borçlu
ve yazma şekli, Batı'nın Medes ve Persleri ödünç alırken
Asur-Babylonian Çivi yazısından en eski mektupları,
ve daha sonra, M.Ö. dördüncü yüzyıldan itibaren el yazısı benimsedi
Aramaans Karakteri.

Her ne kadar, bu endikasyonlardan sonuçlandırabileceğimiz gibi, Yunan
Bactria'nın egemenleri,
Konularının medeniyeti, krallıkları kısa ömürlüdür. .
kendileri baskı altında olan Oxus bozkırlarının ulusları
güneye ilerleme (M.Ö. 160'dan sonra); Batı'da Partiler yükseldi
güce. Mithridates I.'den Parthia Bactria'yı dahil etti.
MÖ 140 civarında ve Bactria daha sonra
Part İmparatorluğu. Bu nedenle, Eucratides'in oğlu Heliocles ile sınırlıydı.
Cabul ve İndus Ülkesi, ancak Hindistan sınırlarında güç
ve Yunanlıların etkisi kırılmamış kaldı. Yunan Kaptanları-Menander,
ve ondan sonra, daha önce şüphesiz tabi olan Apollodotus
Bactrians-Hindu Kush'un güney yamacından çıkarıldı
M.Ö.
İndus nehrin ağzına kadar ve Panjab. İlerlediler
Yamuna ve Surashtra'yı (Guzerat) azalttı ve Kashmere bağımlılığını azalttı.
M.Ö. birinci yüzyılın sonunda bile Bu prenslerin paraları
Surashtra sahilinde mevcut ve hala
Yamuna'nın bankaları. [43]

Hindistan'ın batı kıyısında, Cambay Körfezi'nden Bombay'a, biz
yüzden yüz elli bin aileyi bul
Atalar İran'dan göç etti. Aralarındaki gelenek,
Arapların İran'ı fethettikten ve olduktan sonra
Orada egemenler, eski dine zulmetti ve ortadan kaldırdı, sadık
Creed'in taraftarları Kerman dağlarına kaçtı. Sürüldü
Bunlar Araplar tarafından (Kerman ve Yezd'de birkaç yüz aile hala
Eski inancı kimin koruduğunu buldu [44]), adaya emekli oldular
Hormuz (güney kıyısında yakın, girişte küçük bir ada
Basra Körfezi). Böylece Din'e göç ettiler (kıyıda
Guzerat) ve sonra karşı kıyıya geçti. İçinde
Bombay mahallesi ve Hindistan'ın güneyinde yazıtlar
Bu yerleşimcilerin onuncuda kıyıya ulaştığını kanıtladık
çağımızın yüzyıl. [45] Şu anda torunları bir
Surat, Bombay ve Ahmadabad nüfusunun önemli bir kısmı;
Eski evlerinden sonra kendilerini ararlar ve konuşurlar ve
Daha sonra Orta Farsça (Parsee, s.17). Onların ibadetleri ve yaşamları
getirdikleri belirli kutsal metinlerde verilen kurallara göre düzenleyin
onlarla eski evlerinden. Bunlar çok daha büyük parçalar
Bütün, bir hukuk kitabının parçası ve kurban şarkılarından oluşan bir koleksiyon ve
dualar. Parsees artık bunların dilini konuşmuyor veya anlamıyor
Kutsal Yazılar (Avesta) ve hatta onları her gün kullanan rahipler,
Daha sonra eşlik eden bir çeviri yoluyla anlamı tespit edin
dil.

İran'ın doğusundaki bu kutsal yazıların ortaya çıktığı açıktır.
Avesta'nın dili. Formlarla yakın bir ilişki sergiliyor
Veda ve Sanskritçe, Hindistan'daki Arians'ın eski dili.
Öte yandan, Avesta'nın dilini ile karşılaştırırsak
Batı İran'ın eski dili,
Achaemenidler, her ikisinin de sadece birinin farklı lehçeleri olduğunu görüyoruz
dil, ancak öyle bir şekilde farklılık gösterirler ki
Darius ve Xerxes yazıtları ile daha az yakından bağlantılıdır
Avesta'nın dilinden daha Sanskrit. Bu dil o zaman yapabiliriz
Doğu İran'ın eski konuşması olarak kabul edin ve bu varsayım
Avesta'nın içeriği tarafından delil haline geldi. Bunlar olduğunu kanıtlıyor
Avesta İran'ın doğusunda,
Rigveda'nın şarkıları, bu koleksiyonun ülkesinde ortaya çıktığını kanıtlıyor.
İndus ve Panjab. Avesta tamamen İran'ın batısını görmezden geliyor. HAYIR
Ecbatana ve Pasargadae, medyanın evinden bahsediliyor ve
Fars kralları, tüm İran ve o zamanlar üzerinde hüküm sürmelerine rağmen
Asya; Ne de Batı ulusları, Medes ve Persler. BT
yedi akarsu ülkesinden bahsediyor, _i.e._ Hindistan (iv. 12) ve
o toprakta hakim olan ısı; [46] güzelden bahsediyor
Harahvaiti (Arachosia) ve Haetumat (daha sonra Sejestan [47]):
İkincisi, ışıltı, parlayan, parlak bir ülke olarak övülüyor. [48] .
Avesta'nın bilgisi kuzeydoğuda en doğrudur. İşte biz
Airyana Vaeja, _i.e._ Airyas'ın evi veya kantonunu bulun, [49] Cughdha
(Sogdiana), Bakhdhi (Baktra), Mouru (Margiana, Merv [50]), Nica,
Bakhdhi ve Mouru, Haraeva (Yazıtlarda Haraiva; Herat, Arazi
ve vehrkana, _i.e._ Kurtlar (Hyrcania) ülkesi. [51]
Batı tarafından bilinen en uzak nokta, medyada Ragha'dır, ki
Avesta'ya göre, üç kale veya kabileden oluşur. [52] Bunlar
İfadeler bizi İran'ın doğusuna, bölgeye çok belirgin bir şekilde taşıyor
Ragha'dan İndus'a. Mouru "Yüksek", "Kutsal" ve Bakhdhi'nin
"Yüksek afiş" övgü alıyor. Bu şekilde bu şehir şüphesiz belirlendi
Önemli bir egemenliğin koltuğu olarak, bir krallığın merkezi.

Eğer kutsal kitapların bu parçalarında bunu varsayabilirsek
Parsees Biz sadece eski bir dil değil, aynı zamanda eski
Doğu İran dini bizden önce, aynı zamanda yapmamız gerektiğini umabiliriz
Onlarda geleneğin kalıntılarıyla, yerli hesaplarıyla buluşmak
Ülkenin servetleri, yetersiz olanı desteklememizi sağlıyor
Asurların yazıtlarından çıkarabileceğimiz bilgiler
ve Darius ve Batılı yazarların hesapları. Gözden geçirmek
Soru için şu an için, bu yazılar hangi dönemde geldi
var mı? Onlarda bulabileceğimizleri erkenden toplayabiliriz
İran Tarihi.

Avesta'da Tanrı Haoma, Vivangana'nın ezilen ilk kişi olduğunu söylüyor
Haoma suyunun dışarıda. Bir ödül olarak ona doğdu
Brilliant Yima, ulusların efendisi, herkesin en ünlüsü
güneşi gördüm. Yima Kshaeta (Kral Yima) hüküm sürerken
ne soğuk ne de aşırı ısı, ne yaş ne de ölüm ne de kıskançlık
Kötü Ruhlar tarafından: Babalar ve Oğullar eşit olarak erkeklerin canlılığına sahipti
elli yıllık. Yima, insanlığın destek araçlarına neden oldu
tükenmez; Suları ve ağaçları kuraklıktan kurtardı ve
ölümden sürüler. [53] Tanrıça Ardvicura'ya bir çağrıda,
Yima'nın yüz atı kurban ettiği su veren su, bin
öküz ve hukairya'da on bin küçük sığır, zirvesi
İlahi Dağ, "Bana ver, Kurtarıcı Ardvicura, ben
Daevas'tan uzaklaşabileceğim tüm toprakların egemen olabilir
(kötü ruhlar) artış ve sağlık, yem ve sürüler, sevinç ve
Glory. "Tanrıça Ashi Vanguuhi'ye, Yima da"
Mazda'nın yaratıklarına ve ölümsüzlüğüne yiyecek ve sürü getirebilir,
ve açlık ve susuzluğu, yaşı ve ölümü, sıcak rüzgarı ve
Bin yıl boyunca Mazda yaratıklarından soğuk. "Ve sabah
Rüzgar, Vayu, "Yima'nın en merhameti olabilir
yaratıklar ve onun hakimiyeti altında sığır ve insanlık yapabilir
Ölümsüz, suların ve ağaçların asla kuruması ve solduramayacağı. "
Avesta'da Kanun Kitabının Parçaları, Zarathrustra
(Tanrı'nın) gerçek doktrini ilk ortaya çıkardığı Aurazda.
Auramazda, "Önce mükemmel olan Yima ile konuştum. Söyledim
Ona göre, Yima, Vivanghana'nın güzel oğlu, vaiz ol ve
Doktrinimin taşıyıcısı. Ama Yima cevap verdi, ben olmak için değil
Doktrinin vaizi. O zaman ben, Auramazda, konuştum ve dedin
Yasamın taşıyıcısı olmak için bana itaat etmeyecek, yima, ama dünyamı yap
verimli; dünyevi yaratıklarımın, koruyucularımın ve
Tanrım. Ve mükemmel olan Yima, cevapladı, yaratıklarına neden olacağım
gelişmek ve artırmak; Ben kaleci, koruyucu ve efendisi olacağım
onlara. Bu yüzden Auramazda, ona iki enstrüman verdim, bir altın
Personel ve altınla süslenmiş bir öküz goad ve üç yüz yıl geçti
ile. Ve toprak, taslak, erkeklerin sürüleri ve canavarlarıyla doluydu ve
Köpekler ve kuşlar ve kırmızı yanan ateşler. Ve daha fazla oda yoktu
sürüler, erkekler ve taslak canavarlar için. Sonra Yima'yı uyardım: O
Yima, mükemmel olan, Vivanghana'nın oğlu, daha fazla yer yok
Sürüler ve Taslak Canavarları ve Erkekler. Ve Yima buluşmaya gitti
Yıldızlar ve güneşin yolu (_i.e._ doğuya doğru). Vurdu
Altın personel ile yeryüzündeki ve goad ile smote ve
dedi, Cpenta Armaiti (Ey Kutsal Dünya), ortaya çıkıyor, senden bir parça, sen
hayvanların ve erkeklerin taşıyıcısı. Ve Yima dünyayı parçaladı, böylece
eskisinden üçüncü bir bölümdü. Sonra sürüler bir ev buldu,
Dilek ve arzusuna göre taslak ve erkeklerin canavarları. "
Yine üç yüz yıl geçti ve daha fazla yer yoktu
sürüler, canavarlar ve erkekler; Ve Auramazda'nın komutasında yima yine
yeryüzü uzanmak için ve öncekinden üçte ikisi oldu;
Ve üç yüz yıl sonra yima dünyanın gibi olmasına neden oldu
yine eskisi gibi büyük. [54] Sonra bin yıl geçti ve Auramazda
Yima'ya, "Acı soğuk ve keskin don dünyaya düşecek ve
Kar, dağların zirvelerinde ve yarıklarda derinlemesine uzanacak
vadilerin. Bir atın uzunluğunun bir muhafazası (_vara_)
Dört tarafın her birinde kurs. Bir sürü stoğu getirin ve
Taslak, erkek ve köpekler, kuşlar ve kırmızı alevli yangınlar ve
Muhafazayı erkekler için bir konut ve sığır için bir durak haline getirin.
Su taşıyın ve evler ve mezarlar ve bir tahkimat ve
Palisade etrafında ve onları altın personelle birlikte
Citadel ve kapıya kapalı. Ve Yima uzunluğunda bir kale yaptı
bir at parkuru. O asla tüm erkek ve kadınların bir stokunu getirdi
dünyanın en uzun, en iyi ve en güzelleri ve hepsinin bir kuluçkası
En büyük, en iyi ve en güzel hayvanlar ve tohumları
En iyi ve en güzel olan tüm meyveler ve büyümeler. Ve o
bir çiftin birlikte olması şartıyla. Kötü konuşma yoktu
orada, ne çekiş, yaralanma, ne de aldatma, ne de anlam; Hiçbir şey
çarpık, dişlerin kötü oluşumu yok, sakat bir form veya başka bir
Angromainyu belirtileri olan işaretler. Bu muhafazada
Yima, erkekleri en mutlu yaşamı yaşadı. Bir yıl bir gündü ve her kırk
Yıllar, bir erkek ve bir kadın, her bir çiftten doğdu
insan yaratıkları ve böylece her tür hayvan türü. "[55]

Avesta'daki bir çağrıda bize parlak parıltılı olduğu söyleniyor
Bird Varaghna şeklinde Majestyna, Yima'dan geçti
Yalan söylemeyi sevmeye başladı. Yima, Dünya'ya korktu ve Mithra,
Geniş meraların efendisi, ihtişamı ele geçirdi. Bir saniye geçtiğinde
Yima'dan zaman, Thraetaona bunu ele geçirdi ve üçüncü kez geçtiğinde,
Kerecacpa ele geçirdi.

Haoma'nın suyunu ezen ikincisi Athwya idi. Dolayısıyla orada
Varena ülkesinde ona bir oğlu Thraetaona doğdu. Kötülük
Spirit Angromainyu, "Üç Baş, Üç Kafa ile Kötü Bir Varlık Yarattı
Boğazlar, altı göz ve bin güç "-Azhi Dahaka, _i.e._
atları ve erkekleri yutan ve tehdit eden ısırma yılanı
dünyayı ıssız. Ama Thraetaona yüz atı feda etti
Ardvicura, bin öküz ve on bin baş küçük sığır ve
Tanrıça ve bağlı çubuk demeti ile Vayu'ya
Altın tabure ve altın gölgelik ile altın taht,
Angromainyu'nun yarattığı güçlü Druj'u vurabilir.
saf dünyaya ölüm getirmek için en güçlü; Ve o
Canavar, çünkü Verethraghna onunla birlikteydi, en muzaffer
ölümlüler. [56] Ve Thraetaona, Dominion'un ihtişamını aldı.
Yima'dan ikinci kez ayrıldı. Avesta'nın dualarında,
Büyük yılanı öldüren Thraetaona, yardımcı olarak çağrıldı
"yılanın neden olduğu ağrıya" karşı, ateşe karşı ve
hastalık. [57]

Fedakarlık için haoma suyunu ezen üçüncü
Thrita, Cama ırkından. Thrita, beceriyle ilk kişi oldu
Tıp, erkeklerin bedenlerinden hastalığı ve ölümü geri tuttu. Diledi
acılara, hastalığa, ölüme, sıcak ve sıcaklığa ve
Angromainyu'nun erkeklerin bedenleri için yarattığı soğuk ateş. "O zaman ben,
Auramazda, şifa bitkilerinin yüzlerce büyümesine neden oldu, binlerce kişi
Bir Gaokerena'nın etrafında on binlerce. "Ve onun için ödül
Haoma'nın Teklifi THRITA-UURVAKSHAYA TO TARA OLUYOR
Yasayı sipariş edin ve Kerecacpa (_i.e._ ince atlara sahip), gençliği
Güzel form, Silah Gaecu'nun taşıyıcısı. [58] Kerecacpa Smote
Zehirli yeşil yılan cruvara, üzerinde kalınlıkta zehir akan
bir başparmak ve erkekleri ve atları yuttu. Daha sonra, sahip olduktan sonra
Picano Gölü kıyısında Ardvicura'ya kurban edildi (_i.e._, şüphesiz,
Sejestan'daki Pishin Vadisi'nde), dev Gandarewa'yı vurdu,
Vourukasha Gölü'nde ve dokuz soyguncunun torunlarında yer alıyor ve
Auramazda ve Angromainyu'nun üstesinden gelmeye çalışan Cnavidhaka. Ve
Kardeşi Urvakshaya, Hitacpa, Kerecacpa tarafından öldürüldüğünde
Hitacpa'yı öldürmesi için ona yüksek üzerinde çalışan rüzgarın
Kardeşinin ölümü için intikam. Ve onu fethetti ve ekledi
onu arabasına. Majesty üçüncü kez ne zaman ayrıldı
Yima, Kerecacpa bunu ele geçirdi, Zarathrustra'dan sonra en güçlü adamlar. İçinde
Avesta'nın duaları, Kerecacpa'nın yardımı soygunculara karşı çağrıldı
ve düşmanca ev sahipleri. [59]

Yima, Thraetaona, Kerecacpa ve şecere olan formlar
Onlarla bağlantılı, Vivanghana, Athwya, Cama, Thrita ve Urvakshaya,
Avesta tarafından _paradhata_ adı altında toplanır, yani
ilk olarak egemenlik yapıldı. [60] Parçalarımızdaki endikasyonlar bunu
Onlara başka isimler de dahil edildi. Thraetaona'nın oğlu Airyu'ydu ve
Airyu'nun oğlu Manuschithra idi. [61] Bu en eski egemenler
ardından ayırt edici işareti soyadı olan ikinci bir grup izliyor
_Kava_. Avesta'nın sadece
İlahi Majesty'nin kullanıcısı Kava Kavata. [62] Başarılı oldu
Çevik, Brilliant Kava Uca, Erezifya Dağı'nda Ardvicura'ya fedakarlık eden
Tüm topraklar üzerinde, Daevas ve Men üzerindeki egemenliği elde etmek için,
Sihirbazlar ve pairikas ve bu tanrıçanın ona verdiği lehine. UCA'dan sonra
Royal Majesty United, ifadeyi Avesta'da kullanmak için
Kava Cyavarshana'nın güzel saf gövdesi. Şiddetle öldü
ölüm. [63] Oğlu Kava Hucrava idi, "Arian'ın cesur ünitesi
Bir krallığa iner, "Avesta'nın söylediği gibi,
Hastalık veya ölümsiz olduğunu anlatın. Karşı mücadele etmek zorunda kaldı
Yıkıcı Franghracianas, Turanyalılar (_tura_, _tuirya_). O
Ardvicura'nın "ona bir son vermesi için verilebileceği"
Uzun dimness ve Franghracianas'ı bolluk ve gururlarına bağlar. "
Tanrıça'nın verdiği bu dua. Haoma'nın kendisi "
yıkıcı, katil Franghraciana ve onu esir olarak taşıyan
Kral hucrava ve bu kava hucrava onu gölün arkasında öldürmeli
Chaechacta, geniş suları olan derin göl. "[64] Kava Hucrava
ardından Naotara'nın oğlu Kral Aurvatacpa, oğlu
Airyu'nun oğlu Manuschithra; ve Aurvatacpa oğlu tarafından başarıldı
Güçlü ve savaş benzeri Vistacpa. [65] Bunun yirmi dokuz oğlundan
Kral, Avesta güçlü cpentodata'dan bahsediyor ve bize şunu bildiriyor
Frashaostra ve kardeşi Jamacpa, Hvova ırkından
Kral ile önem. Hucrava gibi, Vistacpa da bir
Turanian, arejatacpa, _i.e._ atların galibi,
Kava Vistacpa ve
At sırtında savaşçı, Zarivairi (Vistacpa'nın kardeşi). Tanrıça
Onu duymadı, ama arkasında onu feda ettiğinde Vistacpa'yı duydu
Frazdana'nın suyu, düşmanca arejatacpa'nın üstesinden gelmek için doğdu
Karanlık, kötülük konusunda yetenekli,
Arians. [66] Ancak Pourushacpa'nın oğlu Zarathrustra, yarışın
Haechatacpa, Ardvicura'ya güçlü bir şekilde birleşebileceğini feda etti
Aurvatacpa'nın oğlu Vistacpa ve Drvacpa'ya "Birleşebilir
Hutaoca ile ve hafızasında iyi yasayı etkileyebilir. "[67]
Zarathrustra yeni bir yasa, Auramazda Yasası ilan etti. Kahramanlar ve
Ondan önceki krallar Avesta'da _paoiryotkaesha adıyla biliniyordu.
yani en eski geleneğin adamları, en erken yasa.

Bunlar, Doğu İran'ın antik çağının özellikleri ve resimleri
Herhangi bir önemi, geri kalan parçalarından toplanabilecek
Avesta. Anlatının antikliği ve gerçekliğinin
şüphesiz. Sergiledikleri yakın ilişki ve tesadüf
Veda'nın şekli ve görüşleri her iki tarafta da kanıtlanmıştır. Gördüğümüz gibi,
Veda, eski zamanın kurbanlarını ve bilgelerini ayırt eder,
daha erken zaman ve şimdiki zaman (iv. 29.) Tanrı Haoma iyi bilinen
Hindistan'daki Arianların Tanrı soması, isimdeki varyasyon
Eski Bactrian'ı ayırt eden seslerin değişimi
Veda'nın dili. Burada olduğu gibi, o kurban kurtuluşu,
ve aynı zamanda kurtuluşu döken ve gücü olan Tanrı.
Büyük Kahramanlar Yima, Thraetaona, Kerecacpa ve Zarathrustra doğdu
Soma'nın kurtuluşunu sunmak için bir ödül olarak babalarına. Kral
Avesta'daki Yima (Yima Kshaeta) Yama'dan (Yama Rajan) başka değil
Veda. Yama, Vivasvat'ın oğlu, parlak, parlayan,
ışık veren; Ve Avesta Yima'da Vivanghana'nın oğlu. İçinde
Veda, halkın montajcısı, ilk kral, birincisi
erkeklere derinliklerden
cennetin yüksekliği; ilk olarak ölümü deneyimleyen ama cennete geri döner
Işık Tanrısının Oğlu olarak, onu cesurca topladığı ve
Disely edilemez sevinçle yeni bir yaşam için dindar (iv. 61). Yima da
İlk kral olan erkeklerin montajcısı; Altın personel ile yönetiyor; O
Veda'da Manu'ya ait bir değer olan dini ibadeti bulur.
Yima altında dünya kırmızı parlayan yangınlarla doludur; Vayu'ya tapıyor
ve Ardvicura. Altın Çağ'ın temsilcisidir; saltanatında
Ne ısı ne de soğuk, yaş ne de ölüm, nefret veya çekişme vardır; Ve onun
Dominion bin yıl devam ediyor. İlk mutlu dönemdi
İnsanların tanrısının oğlunun egemenliği altında geçtikleri dünya
ışık. Yima'nın en eskisine ne kadar bir yükseklikte yerleştirilmiş olması gerektiği
Doğu İran efsanesinin şekli, yaratıcı olduğu gerçeğinden açıktır.
Hareketler ve dünyanın üçlü uzantısı ona atfedilir. Sonrasında
Bu altın dönemin kapanışında kış, yeryüzüne, ısı ve
Soğuk, çekişme, hastalık ve ölüm. Altın Çağ'ın mutlu hayatı
Sadece belirli sınırlar içinde, Yima'nın muhafazasında devam eder, burada
Seçilmiş erkekler, ağaçlar ile kutsanmış ve ölümsüz yaşamı sürdürür,
hayvanlar ve yiyecek. Burada yima, her şeyin sonuna kadar yaşamak, ne zaman
Arkadaşları tekrar dünyayı insanlara yapacak. Yima'nın bu bahçesinde olduğu gibi
Güneş, ay ve yıldızlar birlikte parlar, [68]
gökyüzü veya parlak, ilahi dağ hukairya'da her halükarda
ne gece ne de kasvettir ve aynı zamanda
Yima'nın fedakarlık yeri.

Kızılderililer eski Arian efsanesini Altın Çağ'ın yeryüzüne yerleştirdiyse
Yima'nın saltanatının günlerinde, onların yolundan sonra da,
Göksel Krallığını daha parlak renklerle tasvir ederken
İranlılar Efsanenin bu kısmı göksel bahçe ile birleştirilmiştir
Yima'nın en iyisi olarak seçtiği erkekleri aldığı.
Bununla birlikte, Yima'nın bahçesinin bir anımsatması,
İndus, kutsalın ötesinde yaşayan Uttara Kurus'un hikayesinde
kuzeydeki dağlar. [69]

Avesta'daki ortak Arian mitinden en çarpıcı varyasyon
Yima'nın bir tanrıya bağlı olduğu ifadesi,
Hindistan Arianları hiçbir şey bilmiyordu. Eski efsane böylece içeri getirilir
daha fazla egzersiz yapması gereken yeni görüş alanları
bunun üzerinde etkisi. Yima'nın eline yerleştiren Auramazda
hayvanların ve erkeklerin kontrolü, müfettişi ve korunması. Değil
Yima'nın kendi arzusu sayesinde, kesinlikle eski efsanede olduğu gibi,
ancak Aurazda'nın teklifinde, muhafazanın yapıldığı ve seçildiği
Erkekler, hayvanlar ve ağaçlar getirdi. Bu değişikliğin ana nedeni
Soruya cevap vermenin gerekliliği miydi? Neden
Altın Çağ devam ediyor mu? Ve eğer Yima'dan çok sonra, Zarathrustra bir
Yeni ve daha iyi yasa, Auramazda neden bu yasayı açıklamamıştı
Yima'yı tercih ettiniz mi? Bu bilmeceyi cevaplamak için Avesta
Auramazda Yima'dan "onun vaiz ve taşıyıcısı olmasını istediği gibi
doktrin, "ve Yima bu görevi kabul etmeyi reddediyor. Dolayısıyla Yima
bir hata suçlu ve neden altın çağın neden verilir
Bin yıl Yima saltanatı sona erdi. İyi olmadan
doktrin, kötü ruhların işgali ve onlarla ısı ve soğuk
hastalık ve ölüm, çekişme ve yanıklık,
toprak. Tamamen bilinmeyen Yima suçluluğunun bu özelliği
Daha önceki efsane, daha da gerçekleştirilir. Dua'ya göre
Avesta (s. 34) kutsama ve ölümsüzlük krallığının
Yima, "Yalan söylemeye başlayana kadar." Reddettiğinde
Aurazda'nın Yasası Kendisi kötü ruhların baştan çıkarılmasına direnemez.
İlk suç ikincisini getirir ve bu üçlü kaybına neden olur
Yima'nın sonbaharında ve şiddetli ölümüyle biten Majestys of Majesty
Avesta'da zaten belirtilen bir olay. [70] Nasıl bu tür
Efsane, Yima Bahçesi'nin İlahi Dağ'a yerleştirilmesine izin verdi,
ve çelişkinin kaldırılıp çıkarılmadığı, parçalarımız
karar vermemizi sağlayın.

Veda'da Vritra ve Ahi'ye karşı mücadele etmek zorunda olan Indra'dı.
_I.E._ Yılanlar ve içmek isteyen siyah ruhlar
gökyüzünün suyu ve ışığını örtün. İran'da göreceğimiz gibi, bu
Ofis diğer ruhlara ve ayrıca Thraetaona'ya aktarılır. Azhi
Avesta'dan Dahaka Veda'nın ahi'dir. Ahi ve Azhi aynı
Kelime, aynı anlamla; Ek _dahaka_,
Bu iblisin yıkıcı gücü. Verethraghna, _i.e._ Slayer
Vritra, mücadelesinde Thraetaona'nın yanındaki Avesta'da duruyor
Azhi (s. 35) ve sabah rüzgarı onu Veda'da olduğu gibi destekliyor
Rüzgarlar Indra'ya Ahi ve Vritra'ya karşı yardımcı olur. Kızılderililer arasında,
Traitana, en uzak bölgelerde yaşayan bir havanın ruhudur.
omuzlarından bir devin kafasını atan gökyüzü ve
Veda, Aptya'nın oğlu Trita, soma taslağını içiyor.
Vritra'nın öldürülmesi için gücü kazanın; Yılan ile üçle öldürüyor
kafalar ve yedi kuyruk; Demir kulübüyle oyukları bölüyor
Şeytanların cennetin ineklerini gizlediği kaya (yağmur
bulutlar). [71] Veda'da Aptya, Trita'nın babasıdır; Avesta'da,
Athwya, Thraetaona'nın babasıdır. Trita'nın
Cama'dan yayılan Avesta, ilk doktor olduğunu ilan etti;
Veda'da Trita'ya hastalığın nasıl iyileştirileceğini bildiği söyleniyor.
Tanrılar hastalığını ondan almıştı; Uzun ömür boyu verdiğini. [72]
Trita ve Traitana'nın iki figürü Veda'da yavaş yavaş birleşiyor; içinde
Avesta, Thrita ve Thraetaona ayrı kişiler olmaya devam ediyor. Kerecacpa
Avesta'nın
İlk olarak, savaş benzeri bir şekilde kutlandığı EPOS'ta buluyoruz
Rishi. [73]

Paradhatas, Yima, Athwya, Thraetaona, Thrita ve Kerecacpa
Orijinal anlayış, eğer canavarlarla birlikte gökyüzünün ruhlarıdır
Hangi Thraetaona ve Kerecacpa mücadelesi yeryüzünde aranmaz
Ama göklerde, eğer bu ejderhalarda bir kez daha
Indra ve şirketinin mücadele etmesi gereken bulut serpintileri-biz
Kavanyalılara geldiğimizde bir kerede yeryüzüne ayak basmayın.
İran'ın sonraki geleneğine göre, Kava Kavata
Ülke üzerinde hüküm sürmek için İlahi Dağ; iki beyaz
Falcons ona altın bir taç getirir. Rigveda Kavya Ucanas'tan bahsediyor,
_i.e._ Ucanas, gökyüzünün ineklerini getiren Kavi'nin oğlu, _i.e._
Bulutlar, meraya. [74] Avesta'da Kava UCA kurban etmez
Sadece tüm dünyayı değil, aynı zamanda ruhların üzerinde. Binaen
Daha sonraki bir geleneğe bu egemen-şimdi Kai Kaus olarak adlandırılır-
İblisler tarafından ilahi dağ üzerine inşa edilecek güzel kaleler ve
daha sonra dört kartal tarafından cennete taşınır. Kava Hucrava, kimin için
Haoma'nın iddia ettiği Avesta, hastalık ve ölüm olmadan
(s. 37). Kai Chosru olarak bilinen daha sonraki gelenekte,
Rakibini fethettikten ve öldürdükten sonra cennete hacca başlar
Turanian Franghaciana, Mahabharata'daki Pandu'nun oğulları gibi
Kurus ve mutlu saltanatlara karşı zaferlerinden sonra. Onlar gibi
Ayrıca, Kai Chosru dağlara tırmanıyor ve arkadaşlarından kayboluyor
bir kuyuya. Onun emrine karşı onu dağlarda ararlar ve
Hepsi büyük bir kar fırtınasına gömüldü. Manuschithra adından (s. 37),
_i.e._ Manu Scion, Yama'nın ikiz kardeşinin sonucuna varabiliriz,
"Peder Manu," İran Arianları tarafından bilinmiyordu. Ama şecere
Avesta'nın bu isimlerin koruduğu
Önümüzde incelemede geçen rakamlardan daha tarihsel değer.
Airyu Thraetaona'nın oğludur; _i.e._ En güçlü kahramandan,
Büyük Ejderhanın Slayer'ı, egemenleri ve ulusunu yayar
Airyas; Airyu'nun oğlu Manuschithra'dır; Kimin oğlu Naotara,
son iki Kavas, Aurvatacpa ve Vistacpa türetilmiştir.

Veda ile Yima'dan Kava Hucrava'ya formların tesadüfü
geleneğinin antikliğinin ve gerçekliğinin bir kanıtıdır
Avesta, tarih için kazanç daha büyük yerine daha az olur. Hiç kimse
efsanevi kişileri tarihsel olarak alacaktı. Yine de stil ve form
bu geleneksel ifadeleri parçalarda buluyoruz
Avesta, Doğu İran'ın kayıp tarihi için belirli rehberler tedarik ediyor. .
Kraliyet Majesteleri'nin ihtişamı çok sık ve çok belirgin bir şekilde getirildi
sonuç, sonucun kendimizi üzerimize zorladığı,
Avesta'nın ortaya çıktığı bölgeler, _i.e._ İran'ın kuzeydoğusu,
güçlü ve saygın bir monarşi ile tanışmıştır. .
Gökyüzünün eski ruhları Avesta'da güçlü olarak değiştirildi
Savaşçılar ve çok yönlü krallar,
bir zamanlar burada bir imparatorluğun var olduğunu varsayalım
tarih öncesi zamanlara yansıdı. Ruhların destansı şiirlerinde
İlk Gökyüzü Kahraman Oldu ve Destansı Şiir sadece ortaya çıkıyor ve takip ediyor
savaş ve çatışma dönemlerinde. Ruhların formlarının
Böylece Epic Song tarafından Kahramanlara Değiştirildi.
ulusun kralları ve progenitörleri, ayrıca
Sonuçta burada bir askeri monarşinin var olması gerektiği;
Kahramanların varisleri olarak sadece savaş benzeri prensler görünebilir. Dahası,
Avesta, Bakhdhi'nin yüksek afişini uzatır ve komşudan bahsediyor
tercih edilen bölgeler; İran'ın daha sonraki geleneği Bactria'yı çok işaret ediyor
açıkça Aurvatacpa ve Vistacpa'nın yerleşimi olarak; Üçüncü yüzyılda
M.Ö. Bactria, prenslerine sadece onların
Kendi bağımsızlığı, ancak bunu büyük krallığa karşı korumak için
Seleukitler ve İndus topraklarını boyun eğdirmek için (s. 25 ff.); Ve eğer, içinde
Bu gerçeklere ek olarak,
Bactrians krallarının büyük gücünün medyan şiirleri, onların
altın ve gümüş hazineleri, müstahkem şehirleri, fethi
Ninus'un en büyük başarısı olan-varsaymak için girişim olabiliriz
Medes günlerinden önce, _i.e._ M.Ö. 650 yılından önce,,
İran'ın kuzey doğusunda önemli bir monarşi var olmalı.

Avesta'nın yardımıyla bir adım daha ileri gidebiliriz. Bunu gördük
Kava Hucrava, Vistacpa'dan daha az değil, karşı savaşmak olarak temsil ediliyor
Turas veya tuiryas. Bu düşmanlar kimdi? Eski Bactrian'da
düşman, zalim anlamına gelir. Strabo bir turuia bölgesinden bahsediyor
Parthia'nın kuzeyinde, Oxus'un bozkırlarına doğru. [75] Daha sonra
İran Geleneği Turanyalılar sürekli ve en tehlikelidir
Bactria krallarının düşmanları. Oxus ve Jaxartes'ın bozkırları
Perslerin kolektif ismi verdiği uluslar tarafından yaşandı
Sacae, Yunanlılar onlara İskitler dediler. Buldular ama yetersiz
bozkırlarda mera ve bakmaları doğaldı
Bactria ve Sogdiana'nın daha verimli bölgelerinde özlemli gözler. Var
Cyrus'un bu ülkeleri korumak için ne kadar dikkatli olduğu belirtildi,
Onları fethettiğinde, bozkırların uluslarına karşı. Bir
Daha sonraki zaman, M.Ö. ikinci yüzyılın ortalarından aşağı doğru (s.
28), bu ulusların baskısı hakkında kesin bilgilerimiz var.
Parthia, Margiana ve Bactria. Saldırılardan kurtulduğunda
Batıda Seleukitler, Arsacids'in doğusunu savunmak zorunda kaldı.
Krallık. Phraates II. ve Artabanus II. Karşı savaşa düştü
göçebeler; Mithridates II. Parthia'yı korumayı başardı, ancak
MÖ 100 yıl Sacae, Bactria'dan bir yol zorlayabildi. Onlar
İran'ın doğusundaki en iyi araziye sahip olan vadiler
Hilmend'in (s. 7), isimlerini ülkeye miras bıraktı (Sikashtan,
Sejestan) ve Cabul vadisinden egemenliklerini genişletti
İndus'un ötesinde. Beyaz Hunlar veya Yuechis, Sacae'yi takip etti; Ve
Ayrıca İndus'a da ulaştılar. Avesta'dan şüphe etmek için herhangi bir neden var mı
Medes ve Cyrus'tan önce bile Bactria ve Sogdiana prensleri
Bozkırların kabilelerini dövmekle mi işgal edildi?

Eski zamanlarda, Strabo'nun bize söylediği gibi, Bactrians ve Sogdiani
Gezici çobanlardan çok az çıkarıldı. Avesta onları sergiliyor
Atlarla yakın bağlantı. _ACPA_ (at) ile birleştirilmiş isimler
yaygındır; Kerecacpa, Aurvatacpa, Vistacpa, Haechatacpa, Jamacpa,
Pourushacpa. Zariacpa ve Zariacpians'ın zaten konuştuğumuz. .
En önemli servet kaynağı,
Dağlar geniş mera sağladı. At değeri şef
Avesta'nın fedakarlığı. Yüz at 1000 öküze eşitti,
ve 10.000 başı küçük sığır. Bactria'nın
30.000 süvari ile son Darius ve at Bactria'nın sembolü idi
Toprağın Yunan prenslerinin sikkeleri üzerinde (s. 27). Tüm bu endikasyonlardan, Arians'ın sahip olduğu zaman
Margiana, Bactria ve Sogdiana'ya yerleşti ve tarım
Sığır yetiştirilmesinin yanında önem, koruma gerekliliği
Sonsuz ovaların göçmen kabilelerine karşı uzanan
kuzey, Arians arasında savaşan bir asalet yaratan
kendileri savunma görevi. Zarefshan Vadisi (Sogdiana),
Merv bölgesi olan Bactria'nın terası,
Arians, çölde medeniyetin gelişmiş görevlerini geliştirdi. Batı İran olsaydı
Kuzeyde Aderbeijan Alpleri ve Hazar Denizi tarafından korunan
O çeyrekteki saldırılara karşı, Doğu İran göçebelere açık yatıyordu
ve ekili topraklarını savunmak için silahlardan başka bir şey yoktu.
Altıncı yüzyılda bile Bactria'nın geçtiğini gördük.
Medeniyetin en erken aşamalarının ötesinde (s. 24). Ama daha az
Çölün oğullarını heyecanlandırmak için refah derecesi yeterliydi
istila. Dolayısıyla,
Bozkırların göçebeleri, sürülerin artmasıyla başladı ve
Merv, Bactria ve Sogdiana vadilerinde tarımın refahı.
Bu saldırıların artan şiddeti, baktriyen askerini zorladı
daha başarılı bir direnç için güçlerini toplamak ve
Topluluğun başındaki en iyi savaşçılar. Böylece değildi
kendiliğinden kalkınma, daha ziyade uluslara muhalefet
İran'ın kuzeydoğusunun kabile hayatını aştığı bozkırlar,
ve daha büyük bir duruma dönüştü. Bu krallık aurvatacpa
Ve Vistacpa hükümdar oldu; Avesta'da seçkinler
Paradhatas'tan ve Kava Kavata, Kava UCA ve Kava Hucrava'dan
isme ve diğer tuhaf özelliklere yeni bir ek ve üçte bir tane oluşturur
grup. Soruşturmamızın ilerlemesi,
Bu Bactrian Krallığı M.Ö. 1100'den sonra yerleştirilemez; tarihi
Vistacpa MÖ yaklaşık 1000.
Shalmanesar II'ye gönderen Vistacpa. iki ile develerin haraç
Kendilerini bir kez daha tehdit eden bulan kambur ve yaks (yaklaşık 850)
Tiglath Pilesar II'nin ilerlemeleri ile. 745 yılında arakosiye
M.Ö. ve uzunluğunda Cyrus'a yenik düştü. Bu krallığın
savaş benzeri ırkları ve rahip aileleri olmadan değildi, o zariacpa
ve Bactria bunun merkezleriydi ve egemenlerin ulaştığı
despotik güç. Yine de eski savaş benzeri aileler bir
Monarşi altında belirli bir önem, kaybolduğunda geri kazanmadıkça
Achaemenidlerin başkanlıkları altında. Bu
Alexander'ın Zariacpa'ya çağırdığı ve Sogdiani ile birlikte
Onların yanında direnişte öncülük etti. En güçlüleri
İnatla kayalık kalelerini Makedonlara karşı savundu.

Dipnotlar:

[26] Polyb. fragm. 34 F.; Aşağıda, s. 26.

[27] Yukarıda, s. 6; Vol. III. P. 3, "engebeli medyada zikruti
Asur toprakları; "_ib._ s. 4.

[28] Cilt. III. P. 77.

[29] Herod. 1, 153, 177, 201, 204.

[30] Strabo, s. 517; Arrian, "Anab." 4, 23; Plin. "H. N." 6, 18; Ptolem.
6, 12.

[31] CTES. fragm. Pers. C. 12.

[32] Be. 1, 6; Persep. 25; Naksh-i-Rustem, 12-14.

[33] Herod. 3, 91, 92.

[34] Cilt. I. s. 285. Miktar yaklaşık 2096 thaler.

[35] Be. 2, 14-16; 3, 10-12.

[36] Herod. 7, 64, 82; 9, 113.

[37] Herod. 8, 93.

[38] Diod. 11, 69; CTES. Pers. ECL. 31.

[39] Arrian, "Anab." 3, 21.

[40] Arrian, _loc. Cit._ 3, 29.

[41] Justin. 41, 4.

[42] Vol. IV. P. 278, Vishnu Purana
Magadha tahtında oturan Pushpamitra'nın kurban atı
MÖ 178 ve 142 yılları arasında (Cilt iv. S. 550),
İndus'un sağ kıyısında bir Yavanalar Ordusu ve sonra restore edildi.
Doğu'daki Graeco-Bactrian prenslerinin egemenliği 200'den itibaren vardı
MÖ 150

[43] Strabo, s. 516. [Yunanca: iomanes] 'ın olması gerektiğini kanıtlamam gerekmiyor
[Yunanca: Iamos] için buradan okuyun ya da [Yunanca: Saraostou Paralia]
Surashtra; Cf. Wilson, "Ariana Antiq." P. 281. Apollodotus, Apaladata
Paralarının Arian efsanelerinde, şüphesiz ki bhagadatta
Mahabharata, tıpkı dattamitra'nın bahsettiği gibi Demetrius; Vol.
IV. P. 80, _N_. Kızılderililer arasında Menander Milinda formunda ortaya çıkıyor.

[44] 1843 yılında Yezd'de yaklaşık 1000 Guebre ailesi vardı ve
Kerman'da yüz. Westergaard, "Avesta" 1, 21: Zulüm
1848 sayılarını önemli ölçüde azalttı.

[45] Haug, "Pahlavi-Pazand Sözlüğü", s. 80, 81.

[46] "Vendid." 1, 73-76.

[47] "Vendid." 1, 46.

[48] ​​"Vendid." 19, 130; 1, 50.

[49] Burnouf, "Jour. Asiat." 1845, s. 287, 288. Bana şüpheli görünüyor
Oxus'un kaynaklarında Airyana Vaeja'yı aramamız gerekip gerekmediği.
Bundehesh'te Airyana Vaeja'nın yanında bulunduğunu ifade etmek
Bununla birlikte, atropaten,
Doğu İran'ın Arianları, Hindistan Arian'larına en yakın olanıdır. Geri döneceğim
Aşağıdaki bu noktaya kadar. Stephanus'taki söz, "[Yunan: Ariania],
Cadusyalılar arasında ulus, "olsaydı biraz önemli olurdu
Artemita Apollodorus'tan alındı ​​ve bunun gramercisinden değil
isim. Kur'taki Arran bölgesi muhtemelen kastedilebilir.

[50] "VENDID." 1, 14-18.

[51] "Vendid." 1, 30, 42.

[52] "Vendid." 1, 60.

[53] "Yacna," 9, 4.

[54] "VENDID." 2, 1-21, Karl Geldner'ın çevirisinden sonra. [Bkz.
Darmesteter'in M. Mueller'in 'Doğu'nun Kutsal Kitapları'ndaki çevirisi
Vol. İv.]

[55] "VENDID." 2, 21-43.

[56] "Aban Yasht," 9; "Farvardin Yasht," 131; "Bahram Yasht," 40; "Veri deposu
Yasht, "23.

[57] "Farvardin Yasht," 131 ff.

[58] "Yacna", 9, 30; "Vendid." 20, 11 ff.

[59] "Vendid." 20; "Yacna," 9, 32, 39; "Ram Yasht," 7, 28; "Farvardin
Yasht, "136;" Zamyad Yasht, "41 ff.
Kerecacpa, yılan cruvar'ı öldürmenin yanı sıra, kurt kapodunu öldürdü
Su Demon Gandarsi, Kuş Kamak ve çok fazla baskı tuttu
dünya. Batı, "Mainyo-I-Khard", c. 27.

[60] Justi, "Handbuch," _s. VOC._

[61] "Farvardin Yasht," 131.

[62] "Farvardin Yasht," 132; "Zamyad Yasht," 71.

[63] "Gosh Yasht," 18; "Ashi Yasht," 38.

[64] "Aban Yasht," 49; "Gosh Yasht," 18; "Ashi Yasht," 38; "Afrin
Zartusht, "7;" Zamyad Yasht, "77;" Ram Yasht, "32.

[65] "Aban Yasht," 76, 98; "Ashi Yasht," 46; "Farvardin Yasht," 102;
"Ram Yasht," 36.

[66] "Aban Yasht," 109, 117; "Farvardin Yasht," 38; "Tanrım Yasht," 29,
30; "Ashi Yasht," 50, 81; "Zamyad Yasht," 87.

[67] "Aban Yasht," 104-106; "Farvardin Yasht," 142; "Gosh Yasht," 26;
"Ram Yasht," 36.

[68] "Vendid." 2, 39, 40.

[69] Cilt. IV. 21 _N._ Spiegel, "Avesta," 3, Einl. S. 58. favori
Yima'nın muhafazasının İbranilerin Tufanı ile karşılaştırılması
Bana uygun görünüyor. İran ve hala daha fazla baktria
bir sel efsanesine yol açmak için uygunsuz. Ne de yok
Kötü adamların yok edilmesi sorusu (eğer olsaydı, yima
affın en suçlu ve en az hak ettiği), ama
Altın Çağın Sonu, Vendidad, Yacna ve
Yashts: Dünya daha kalın hale gelir, erkekler ve hayvanlar
yaşlan ya da öl. Gerçekten hayır olan şeyleri bir araya getirmemiz gerekiyorsa
Birbiriyle ilişki, karşılaştırmanın daha uygun olması daha uygun olurdu.
İbraniler Cennet. Altın Çağ'ın sonunun nedeni
Yima'nın suçu. [Bkz. Kuenen, "İsrail Dini", 3, c. 9, E.T.]

[70] "Zamyad Yasht," 46.

[71] "Rigveda," 1, 158; 10, 8, 5.

[72] Weber'in "Ind. Studien" in Westergaard, 3, 413 ff., 426 ff. Kuhn
Trita'yı Triton ve Tritogenei ile birleştirir; Hofer'ın "Zeitschrift", 1,
276, 289.

[73] Haug, "Denemeler", s. 235, 236.

[74] Kuhn, "Beitraege", 4, 44; Haug, "Denemeler", s. 235, 236.

[75] Strabo, s. 517. [[Yunanca: Toriouan] bir _V'dir. l._ için
[Yunanca: Tapurian].]




Bölüm III.

İran'ın Kutsal Yazıları. [76]


Avesta'nın Doğu'nun eski yöneticileriyle ilgili ifadeleri
İran'ın tarihsel değersiz olduğu kanıtlandı, ancak içlerinde bir
eski ve gerçek bir gelenek, şekli çizmemize izin veren
o bölgenin siyasi durumu hakkında belirli sonuçlar
Batılı şiir dışında başka kaydı olmayan dönem
İran. Ama Avesta'nın bize eski günlerin yöneticilerini söylediği şey
Doktrinleri içeren kitap için ikincil önem ve
Zarathrustra tarafından ilan edilen inancın yönetmelikleri ve
Döküldüğü söylenen hayat. Sahip olduğumuzu varsayalım
Bunlar Avesta'da gerçek ve değişmemiş bir biçimde, ancak
Bize sadece parçalarda mı geliyor?

Uçuşlarının hikayesini anlatan Hindistan Parsees Kitabı
Eski evlerinden Iskander (Makedon İskender)
açıklanan kutsal metinleri yaktı ve sadıklar 300 için zulüm gördü
yıllar. Ardeshir (ilk sassanid) tahttan çıktığında, gerçek
Arda Viraf'ın yönetimi altında inanç restore edildi. Bundan sonra
Gerçek din, Kral Shapur'a (Shapur II) kadar tekrar askıya alındı.
Ve bir kez daha inancını ünlü yaptı ve Aderbat Mahresfant onu kuşattı.
İyi sebepte beller. Aynı hesap ARDA kitabında da verilmiştir
Viraf, aynı zamanda Hindistan Parsees kitabı. Bundan öğreniyoruz
Dindar Zarathrustra tarafından alınan din 300 yıl sürdü
saflık. Sonra kötü olan İskander Rumi'yi karıştırdı, böylece yayıldı
İran üzerinde savaş ve yıkım ve toprağın yöneticilerini öldürdü. .
Stakhar Papakan'da (Persepolis) korunan Avesta,
Altın mürekkeple inek-skorlar, yandı ve birçok rahip ve öldürdü
Yargıçlar, inancın sütunları ve nefret, çekişme ve karışıklık yayma
İran halkı arasında. Artık Lord, Rehber ve Yüksek Rahipleri yoktu,
Dinlerini bilen; Şüphelerle doluydu ve farklı oldular
Çeşitli türlere inanç ve ibadet biçimleri ve farklı yasalar
Ardeshir'in tahta geldiği zamana kadar dünyada hüküm sürdü
ve Kutsal Arda Viraf'ın sözlerini dinledi ve ona inandı. Ancak
Ardeshir'in ölümünden sonra bir şema başladı ve 40.000'den fazla ruh
Kutsal Aderbat'ın gününe kadar gerçek inançtan düştü
Mahresfant ortaya çıktı. [77] Parsees'in eski bir yazısı, Dinkart
(Sassanidlerin altında bestelenen), bize görünüşe göre bir
Sassanid Chosru Parvez'in Bildirisi (590-627) o kral
Bactria Vistacpa, yazılan tüm kitapların
İnanç için Sihirbazların Dili toplanmalıdır
Auramazda'nın ibadet edenlerinin biraz desteği olabilir ve tüm erkekler
Frashaostra'ya gideceklerdi (Avesta'nın arkadaşı olarak bahsettiği
Zarathrustra) inançla talimat verilecek. Ve Darai'nin oğlu Darai
(Darius Hystaspis kastedilmiştir), tüm iki kopyasının
Avesta, tam olarak Zarathrustra'nın Auramazda'dan aldığı gibi,
korunmalı, biri Shapikan'daki Hazine, diğeri
Kutsal Yazılar Şehri. Sonra Ashkan'ın soyundan Valkosh (Vologeses)
(Arsace), avesta'nın kaçtığı kadar emir verdi
yıkım ve iskander ve rom savaşçılarının yıkımı ve
parçalarda veya sözlü gelenekte var, aranmalı ve
her şehirden getirildi. Ve Kral Artakshatr (Ardeshir) çağırdı
Herbedh (_i.e._ rahip) [78] Kutsal Yazılarla Tosar,
dağınık, ikametgahına ve Tosar geldiğinde komuta verdi
her şeyin farklılığından farklı olan diğer rahipler
Şimdi bilgi ve bilgelik olarak kabul edilir, bastırılmalıdır. Oğul
Kralların kralı olan Artakshatr, Shapuhar (241-272), komuta verdi
tıp veya astronomi veya diğer konulardaki tüm yazılar
Hindostan, rom ve diğer topraklar toplanmalı ve yine birleşmeli
Avesta ile ve kesin bir kopyanın
Shapikan Hazinesi. Son olarak Shapuhar döneminde atropat (Aderbat)
(Shapur II, M.S. 309-379) Auharmazdi'nin oğlu, sözleri saflaştırdı
Zarathrustra'nın
Kutsal Yazılar. [79]

Hindistan'daki Parsees Rivayats'ta, _i.e._ koleksiyonlarında
Rahiplerin doktrinlerindeki sözleri, bir numaralandırma
Kutsal Yazıların bu bölümleri. Her kitapta bu liste kaç tane
Bölümler "Alexander'dan sonra" yeniden keşfedildi. Buna göre
numaralandırma İran'ın Kutsal Yazıları yirmi bir kitaptan oluşuyordu. [80]
İlk kitap, yüce ruhlara övgü şarkılarını içeriyordu
33 bölüm; İkinci (22 bölüm) iyi işlerden muamele gördü; üçüncüsü
Kutsal kelimenin (22 bölümü); Tanrıların dördüncü (21 bölümü);
Dünya, su, ağaç, vahşi beşinci (22 bölümü)
hayvanlar; Cennet ve Yıldızların Altıncı (35 Bölümü); .
saf ve saf olmayan yiyecek türlerinin yedinci (22 bölüm) ve
Büyük Festivallerin Kutlanması; sekizinci (50 bölümü)
saf ve saf olmayan hayvanların kralları ve rahipleri; Dokuzuncu (60 bölüm)
kralların ve yargıçların vereceği yasaların
cümle; erdem ve bilgeliğin onuncu (60 bölümü); on birinci (60
bölümleri) saltanatın ve Kral Vistacpa'nın dönüşümü; on ikinci
22 bölümde tarım öğretti, ağaç dikimi, görevi
rahipler ve tembellikler ve emirlere muamele gördü; on üçüncü (60
bölümler) kutsal bilimler, öğretmenler ve
öğrenciler ve Zarathrustra'nın çalıştığı mucizeler; On dördüncü kitap
(22 bölüm) doğumdan ölüme erkeklerin hayatından bahsetti; .
On beşinci (17 bölüm) övgü şarkıları içeriyordu; on altıncı (54
bölümler) neye izin verilen ve neyin olmadığı için kurallar koydu; .
on yedinci (64 bölüm) tıp doktrinlerini içeriyordu ve
astronomi; On sekizinci (65 bölüm) hayvanlara saygı duyan doktrin
ve onların tedavisi; On dokuzuncu (52 bölüm) sivil içeriyordu
ve ceza hukuku; Yirminci (22 bölüm)
safsızlığın kaldırılması; Yirmi birincisi 30 bölümde tarih verdi
Yaratılış. [81]

Bu listeye göre, İran'ın kutsal metinleri çok
önemli ölçüde. Hakkında yaşayan Arap yazar Masudi
M.Ö. yüzyılın ortalarında, kitap sayısını da
yirmi bir. "Zartusht," diyor, "Parsees'e kitabı verdi.
Avesta denir. Her biri yirmi bir bölümden oluşuyordu
200 sayfa. Bu kitap karakterde yazıldı.
Zartusht icat etti ve Magians'ın dini karakter dediği
12.000 inek takımı ve bunlar altın bantları tarafından bir arada tutuldu. Oldu
şimdi kimsenin anlamadığı eski Fars dilinde bestelendi. "[82]
Kitaplar ve bölümler listesinden bu yazıların
sadece dini doktrin ve hukuktan oluşmakla kalmayıp
doğru konuşma kuralları, aynı zamanda ayin ve
ritüel. Aynı zamanda Ceza ve Sivil Hukuk Koduydu,
Ve onların içinde tıp ve tarım hakkında bilinen biriktirildi,
ve yazarlarının biliminin toplamı.

Bu önemi, doğayı ve kapsamı olan yazıların
İran'da Makedon İskender'in krallığını devirmeden önce var
Achaemenids? Herodot, bize büyücülerin veya rahiplerin
Persler, fedakarlıklarında teogony, _i.e._ uzun şiirlerini okudular.
Sofist Prodicus'un öğrencilerinin bunu iddia ettikleri söyleniyor.
Zoroaster'ın yazılarına sahiplerdi,
Persler Dinleri. [83] Smyrna'nın Hermippus'u,
M.Ö. üçüncü yüzyılın ikinci yarısı ve özel bir dikkat çekti
Doğu Dinleri, Magians'ın iki tane koruduğunu belirtti
ilkeler, iyi ve kötü bir tanrı; Zeus adını verdikleri ve
Oromasdes, diğer Hades ve Areimanius. [84] Zoroaster,
Büyücülerin doktrini, her biri 100.000'den yirmi kitap oluşturmuştu
çizgiler ve Hermippus çeşitli kitapların içeriğini verdi ve alıntılanmış
onlardan düzenlemeler. Pliny bize şöyle diyor: "Büyücülerin doktrini
ulusların büyük bir kısmı arasında ve doğuda bugüne kadar hüküm sürüyor
kralların kralı üzerinde yüce "(_i.e._ arsacids);
Hermippus için Magians hakkında büyük özenle yazmıştı, [85]
Kuşkusuz, şüphesiz doktrininin bazı ayrıntılarını alıntılar
Zoroaster. Zoroaster'ın kuralına göre, alanların ekilmesi
Ay Boğa işaretindeyken gerçekleşir; Ve yasaktı
Kişiyi güneş veya aydan önce ortaya çıkarmak veya bir erkeğin
gölge. Pliny ayrıca Zoroaster'ın sahip olduğu değerli taşlardan da bahsediyor
parlaklığı övdü; Büyücüler tarafından kullanılan otlar; ve numaralandırır
uyguladıkları bir dizi çözüm. Sonunda,
Nyktegertos, Gedrosia'da büyüyen bir bitki, büyücülerin ne zaman kullandığı
Yeminler yapmak. [86] Byblus Philo, görünüşe göre "
Zoroaster'ın kutsal koleksiyonu, "tanrının doğası hakkında ve
Fars Ostanes'in Octateuch'ta aynı şekilde koruduğumuz. [87]
Plutarch, bize sistemin kısa ama doğru bir açıklamasını verir.
Zoroaster; Çağdaş Dio Chrysostom, Zoroaster ve
Sihirbazların oğulları Zeus'un dengesi ve
Günün takımyıldızı, homer veya
Hesiod; [88] ve Pausanias bunu tutar.
Kurban ateşi, bir kitaptan büyüleyenler tarafından çağrıldı.
barbar dil Yunanlılar için tamamen anlaşılmaz. [89]

Batı'dan gelen bu kanıt kutsal yazıların varlığını doğrular
İran'da İskender'den sonra ve ayrıca
o tarihe kadar daha önce var; onların hikayesiyle çelişiyor
Makedonlar tarafından yıkım. Kitaplar var olmalıydı
Hermippus kapsamlarından bahsedebildiğinde ve onlardan kuralları alıntı yapabildiğinde;
ve türün yazıları,
Pausanias, Sihirbazlar çağrılarını bir kitaptan söyleyebilirler. İtibaren
Diğer kaynaklar Alexander'ın çabalarının
ulusal karakteri ve geleneksel olanı yok etmeye yönelik değil
Perslerin Dini. Arrian bize büyücülerin daha az olmadığını söylüyor
Yunan yatıştırıcılar festivallerine katıldı. [90] Ne de
Alexander'dan daha arzulanan seleukler,
İran uyruğu; Tıpkı ptolemiler asla bir kenara koymaya çalışmadığı gibi
Mısır dini ve yaşamı. Bu tür görüşlere değer vermiş olsalar bile,
Yunanca için onları gerçekleştirecek kadar güçlü olmaktan çok uzaktaydılar
İran üzerindeki imparatorluk sadece seksen yıl boyunca bütünlüğünde sürdü. Arsacids
Ayrıca, İran'ı Seleuk'lerden kurtaran,
Yunan milleti. Kendilerini Helenlerin arkadaşları dediler, değil
Sadece Yunanca konuşuldu, ancak Euripides'in trajedileri bile harekete geçti.
Mahkemeleri. Anıtların yetersiz kalıntıları bize yankı ile
Yunanca; [91] Para, birkaç istisna dışında,
üstesinden geldikleri Bactrian prenslerinin. Ama yine de
Helen karakterinin etkisi Arsacids altında devam etti ve
Aynı zamanda Aramaean dili ve görgüleri daha da fazla elde edildi
Dominikleri sırasında Helenizm'den tanınma, saltanatı
Arsacids, İran'ın bir restorasyonu ve canlandırılmasıydı
milliyet. Batılı yazarların kanıtlarına göre büyücüler
Kraliyet ırkı üyeleriyle birlikte,
Arsacids. [92] Pliny bize zaten bu prenslerin itaat ettiğini söyledi.
Büyücülerin kuralları ve Mithra'yı da çağırdıklarını da görüyoruz
Achaemenidler yapmıştı ve "güneşi selamladı. "[93] Achaemenids gibi,
Ayrıca, ordularının gece savaşmasına izin vermezler ve biz
Zamanında en büyük ağırlığın sevgisine verildiğini söyledi
Hakikat ve Sadakat, _i.e._ Herodot'a göre erdemlere,
Zamanının Persleri en önemli olan ve
Avesta diğerlerinin üzerinde ısrar ediyor. [94] Batılı yazarlardan da öğreniyoruz
Krallığın Kurucusu (I. Arsace I.)
Phriapites (Friyapaiti) ve kardeşi Tiridates ve diğer beş kişi ile
Antiochus theos'un satrapını öldürdü ve dışarı çıkardı
Makedonlar; [95] Tıpkı altı Farslı prensle Darius gibi
Gaumata'nın hakimiyeti; ve Araplar Arsacids'in izini çekiyor
Stoklarını Kava UCA'nın oğlu Cyavarshana'ya geri döndüren bir hikaye
Arabistan'da icat edilemez. [96] Arsacids listesinde biz
Ayrıca Chosru (M.S. 108-130) adını bulun, Eski Kava Hucrava
efsane (s. 37); Madeni paralarda daha önce bir volog ve bir phraates buluyoruz
ateş-altar, eski ibadetin karakteristik sembolü
İran. Tıpkı eski Arian karakteri Yunanca'nın yanında göründüğü gibi
Yunan Bactria Prenslerinin Sikke, Yunan Karakter Yunan Karakter
Arsacids'in yavaş yavaş yozlaşması uzunluğunda bir yol verir
Yeni İran karakteri ve dil. Gelenek çizildi
Dinkart, gördüğümüz gibi, arsacid vologlarını temsil eder (
İsmin dört prensi açık değildir) [97]
Parçalar rahiplerin anısına Kutsal Yazılardan kaldı.
Kutsal Yazıların Alexander tarafından yakılması, kitaplarında ilgili olarak
Exodus ve Arda Viraf'taki parsees sadece bir aktarımdır
Müslümanların İran'ı fethetmeleri üzerindeki davranışına. Ki
Arsacids altında İran'ın eski dininin devam etmesi
Şüphesiz, onunla birlikte Yunan şehirlerinde doğru olsa da
Hangi Alexander ve Seleukids'in kurduğu ve bağımsız olduğu
Partiler altında bile duvarlarının içinde, Helenik Ayinler
pratik yaptı. Bu şehirlerde Suriye ibadet biçimlerine de izin verildi,
ve Aramice dili ve kültürü İran'a giriş buldu. [98]

İran ülkesinde, I.'yi Mithridate olan Persler arasında boyun eğdirildi
Arsacidlerin egemenliğine, eski zamanın anımsamaları
Achaemenidlerin ihtişamı ve ihtişamı doğal olarak daha canlıdı
daha önce Perslere tabi olan Parthia'dan ve şimdi
Arasasitlerin altında İran'ın başında duruyordu. Pers, Artakshatr'da
(Ardeshir), Sassan'ın torunu Papaki'nin oğlu, isyan etti
Kral Artabanus IV. Üç büyük savaşta, Persler
Partiler; İkincisi fethedildi ve Artabanus düştü ve
476 yıllık bir süreklilikten sonra Arsacids Krallığı (225
A.D.). Ardeshir'in hükümdarlığı ile daha enerjik bir restorasyona başladı.
İran. O ve halefleri ondan sonra anısına saygı duydu
Achaemenids ve başarılarına devam etmeye çalıştı [99]. Yine duyuyoruz
yedi evden ve diadem giyme hakkı olan yedi prens
Kralın yanında, eski Farsça'nın yedi aşiret prensi gibi
Krallık; [100] Sassanidlerin çadırından önce yangın-altar buluyoruz
Achaemenidler; ve Sassanidlerin ordusunda,
Darius ve Xerxes'inkinde, "ölümsüzler" birliği vardı. Ardeshir, gibi
Fars İmparatorluğunun Kurucusu, kendisinin bir portresine neden oldu
Persepolis'in kuzey batısında bir kaya duvarında kesilecek at sırtında
(Naksh-i-rustem) kurulan başarıları anmak için
Krallığı-Darius'tan 700 yıl önce onu işaretlemeden
Mezar bir portre ve yazıt tarafından. Bu portre altındaki yazıt
(Doğu ve Batı İran'ın Pehlevi'sinde, Yunanca çevirisi ile)
Böylece: "Mazda'nın ibadetçisinin portresi, tanrı ArtaKshatr
(Yunanca Artaxares), Arians Kralları Kralı (Kralların Kralı
Airan, Pehlevi metinlerinde), gökyüzünün scion (_minu chitri_),
Tanrı Papaki'nin oğlu, kral. "[101] Ardeshir'in oğlu Shapur I.
(241-272 A.D.), Valerian'a karşı zaferine ve yakalanmasına neden oldu.
İmparator aynı kayaya kaydedilecek; Shapur'u at sırtında görüyoruz ve
Ondan önce diz çökmüş kediotu, eskisinde tekrarlayan bir temsil
Pers şehri Darabgerd. Naksh-i-Rjeb'de, kaya duvarı arasında
Naksh-i-Rustem ve Nachmed Dağı, Hedef, Gururlu
Achaemenids Kalesi ve Haiyabad'ın Grotto'sunda,
Bir durum Shapur portresi ve diğer yazıtlarda
Bu hükümdar ve Kral Varahran'dan bahsedin. Kermanshah'da, batı tarafında
Behistun Dağı'nın doğu tarafında Darius dağının
Başarılarının en gururlu anısına yazıldığında, Kral'ı görüyoruz
Ardeshir ve onun altında Artabanus cesedi; Kralın arkasında
Mithra ona zafer kazandıran kulüple ve ondan önce Auramazda
İmparatorluk Yüzüğünü Ardeshir'e sunan. Bu portreden uzak değil
II. Shapur. (M.S. 309-379) bir mağaranın kayada kazılmasına neden oldu.
Bu mağaranın heykelinde, sunan tanrıça Anahita'yı görüyoruz
Krala İmparatorluk Yüzüğü; Bir uzaktan avlanma
Kralın seferleri; buna yakın ikinci bir mağara
Kral Auharmazdi II'nin resimleri, Shapur II. ve Shapur'un babası
III. ikinci halefi. [102]

Sassanidler akaemenidlerin krallığını restore etmeye çalışsa da,
ve erken kralların yanında kendi başarılarını ölümsüzleştirin,
üstlendikleri dini canlanma,
siyasi. Bu yönde akaemenidlerden daha ileri gittiler;
İran'ın eski inancının koruduğu formlara neden oldular ve
Doğuda, tüm krallık boyunca güncel olmaya zorlandı. Agathias
Ardeshir'in çalışmasına hevesle adanmış olduğunu bize garanti ediyor
katılımından bu yana bir
Daha önce hiç zevk almadıkları gibi önem. Devletin işi
tavsiyeleri ve tahminleri üzerine karar verildi; Bireye yardım ettiler
Özel konularında ve hukukta dava açtığı kişiler ve Persler
hiçbir şeyi yasal ve doğru olarak görmez, bu da
Magian. [103] Büyücülerin başında bize başka bir hesapta söyleniyor
Bir Batılı kaynağından geliyor, altına bir büyük büyücü yerleştirildi
Sassanids, [104] ve bir gerçek olarak büyücüler şimdi kapsamlı bir
Organizasyon. Kastlarının başında yüksek Magian vardı (_magupat_,
Mobil); Ve tüm yüksek Magians'ın üzerinde büyük Magian vardı (_magupatan
Magupat_); Büyücüler için yargı gücüne aitti; Ve büyük
Magian kralın taç giyme törenini gerçekleştirdi. Sassanidler dikildi
İran'da Aderbeijan'dan daha az olmayan yangın taemleri; madeni paraları her zaman
Ateş-altar ve kural olarak iki rahip daha önce sergileyin. Onlar
şecerelerini Cpentodata (s. 38) aracılığıyla Sassan'ın ötesinde taşıdı.
Şimdi yedi tane kurduğu söylenen Bactria'nın Vistacpa
Prensler; Kendilerini karşılayan eski kahramanların isimleriyle diyorlar
Bizi Avesta'da; Kavadh (Kava Kavata) ve Chosru (Kava Hucrava). Sırasında
Mazda'nın (Auramazda) ibadet edenlerini şekillendiriyorlar
İmparatorluklarının kurucuları, isimlerini üstlenecek kadar ileri gittiler.
Avesta Tanrıları; Hatta bazıları verethraghna'dan sonra kendilerini aradı
(Varahran, Bahram), diğerleri Auramazda'nın kendisinden sonra Auharmazdi. .
Ermenistan'da olduğu gibi Fırat ve Dicle'de çok sayıda Hıristiyan
ciddi zulümler yapmak zorunda kaldı; özellikle Shapur II.,
Varahran V. ve Yezdegerd II. (438-457 A.D. ), viceroy ilan etti
Ahriman'ın Daevas'ın (Dews) aldattığı Ermeni Hıristiyanlar
onlara; Kötülük ve ölüm yaratan iyi Tanrı değildi ama
kötü ruh. Auramazda'nın inancından kaçmak,
ölüm. 422, 533 ve 563 M.S. Theodosius yıllarının anlaşmalarında
İi. Ve Justinian, Hıristiyanların
Sassanidlerin Krallığı, kurallara uymaya zorlanmamalıdır
Magians'ın; Ölülerini gömme özgürlüğünde olacaklardı, [105]
oysa Zarathrustra doktrini, cesetlerin
maruz.

Bu nedenle, Sassanidlerin evinin tutumu vardı, inanabiliriz
Ardeshir'in hevesle canlanmayı elinde tuttuğu parsees kitapları
gerçek inancın ve buna yetkin tarafından yardım edildiğini
Büyücüler; Çıkış ve Arda kitabına göre Arda Viraf tarafından
Viraf (s. 50); Dinkart'a göre, Herbedh Tosar tarafından. Kitap
Arda Viraf, Meclis Meclisinde nasıl uykuya daldığını uzun süre ilişkilendirir.
Ardeshir'den önceki rahipler ve ruhu tanrı Craosha tarafından taşındı
cennet ve cehennem yoluyla. Ve Dinkart bir standardın
gerçek din, Ardeshir altında kurulurken,
ifadeden şüphe ediyor. Ardeshir'in hükümdarlığından sonra bize
Çıkış kitabı, gerçek din tekrar askıya alındı ​​veya
Arda Viraf Kitabı bize bir şema ortaya çıktı. Bu bölümün nedeni
diğer kaynaklardan yeterince bilinir. I. Shapur'un döneminde
(241-272 A.D.) Mani adından Ctesiphon'un yerlisi öne çıktı
Chaldaean, Yahudi ve
İran'ın inancındaki Hıristiyan unsurları ve bunu çözmek
soyutlamalar. Çok sayıda taraftar buldu. [106] Varahran II. (276-293
A.D.) Büyücülerle itiraz etmesine izin verdi ve sonra
ölüm. Babası Auharmazdi II'nin yerine geçen Shapur II. olarak
Ölüm Sonrası Çocuk (M.S. 309-379), Manicekliği ve
Hıristiyanlığın ilerlemesi, ilkelere geri dönmek gerekiyordu
eski inancın ve bunları koleksiyonla canlandırmak ve
Kutsal Kutsal Yazıların kurulması. Bu nedenle sahip olabiliriz
Parsees'in bu üç kitabından kabul etmeye en çok güven
Shapur'un "kutsal inancı ünlü hale getirdiği" gerçekleri; O
Shapur altındaki çalışmaları İsfahan'dan Hamza tarafından onaylanan Aderbat,
Kutsal Yazıları topladı, Zarathrustra'nın sözlerini saflaştırdı ve
bölümleri numaralandırdı. Aderbat tarafından kanonun bu redaksiyonu üzerinde
II. Shapur altında Mahresfant. kitapların ve bölümlerin listesi
Dinlenir, başlangıçta var olanı ve neyin olduğunu ayırt eder
sonra korundu. "Alexander'dan Sonra" keşfedilmeyen şey ne demek
Bu redaksiyonda keşfedilmedi veya kabul edilmedi. 815 yerine
Avesta'nın daha önce içerdiği söylenen bölümler, yeni
Canon sadece 348 bölüm oldu. Aderbat'ın kurucusu
Bu kanon, sadece kitaplarının
Parsees ona verir (Mahresfant, eski Bactrian manthracenta, "
kutsal kelime, ") ama aynı zamanda hala kullanımda olan inanç itirafından
Parsees: "Zarathrustra'nın Vistacpa'ya öğrettiği yasaya uyuyorum
Frashaostra'ya, Jamacpa'ya ve arka arkaya gelen cpentodata'ya
usulüne uygun olarak düzeltilen ve saflaştıran Aderbat'a nesiller boyu. "[107]
yukarıda kutsal kitapların dilinin tekrar gösterildi
Toplanan Doğu İran'dı (s. 30). Aderbat revize ettiğinde
Canon uzun zamandır konuşulmayı bırakmıştı. Ama zaten vardı
Kutsal Kitapların Dilinin daha sonraki formlara çevirileri
İran'ın Partiler zamanında veya herhangi bir şekilde böyle
Canon'un revizyonundan sonra çeviriler yapıldı. [108] Masudi
Avesta'nın eski Fars dilinde oluşturulduğunu bize bildirdi,
o zaman (M.Senty yüzyıl) artık anlaşılmadı. İbn
Aynı yüzyılda İran'da seyahat eden Haukal, bize şöyle diyor: "Fars'ta
Üç dil kullanımda; sakinlerin sohbet ettiği fars
birbirleriyle; Eski'nin dili olan Pehlevi
Persler ve Magians'ın tarihi kitaplarını yazdıkları, ama
zamanımızda artık Fars sakinleri tarafından anlaşılamıyor
çeviri olmadan; ve Arap. [109] "Aderbat revize ettiğinde
M.Ö. dördüncü yüzyılın ortalarında Avesta, Parsi (farsi),
_I.E._ Daha sonraki Orta Farsça, hala oluşumdaydı; büyük
Orta Farsça veya Pehlevi hala anlaşılabilirdi, ancak
Bu dilde Avesta, her birine netleştirmedi.
Kutsal Yazıların oluşturulduğu eski dilin anlamı.
Parthian İmparatorluğu zamanında eski yazı modu vazgeçildi
Batı'da ve İran'ın doğusunda ve yeni için değiştirildi
yöntemler. Batı'da yazılmasından türetilen bir çivi yazısı karakteri
Babil ve Asur kabul edilmişti; Doğu Arian alfabesini kullandı.
Arsacids altında Pehlevi yaygınlaştı. Eski Farsça gibi
Çıkarım Bu, Semitik bir desenden ödünç alınmıştır. Baş Şehri
Partiler, Semitik bir nüfusun ortasında Dicle'de yatıyordu. .
Aramaanların el yazısı karakteri,
M.Ö. dördüncü yüzyılın Achaemenidlerinin Satraps, birkaç
Modifikasyonlar, Pehlevi'nin tabanını oluşturur; ve daha önceki şekilleri
Bu karakter, birincinin arsacidlerinin paralarında görülür.
A.D. ama tuhaf işareti oluşturan karakter değil
Pehlevi. Aramice mektupları ile birlikte Partiler
Aramice kelime dağarcığı; Farsça yerine Aramice kelimesini yazdılar,
ve buna fesih veya vaka sonunu eklediler.
karşılık gelen Farsça kelime; Okuyucu Aramice ve
Okurken Aramice için Pers kelimesini değiştirin. [110] Buradan
Pehlevi gerçekte gizli bir yazı tarzıydı, sadece
Öğrenilenler için, rahipler için _i.e._. Bu bir kanıtıdır
Doğu ve batı rahipleri arasındaki bağlantı bu karakter,
Batı'da Aramice nüfusu ile temastan ortaya çıkan
Fırat ve Dicle'de doğuya yayıldı ve tarafından kabul edildi
Orada akademisyenler. Hepsi de bu değildi. Doğudaki varyasyonlar
lehçe, harflerin biçimlerinde belirli değişiklikler getirdi,
ve böylece batı yanında bir doğu alfabesi Pehlevi ortaya çıktı.
alfabe. Ardeshir Partiler İmparatorluğu'nu yok ettiğinde
M.S. 226. Bu iki alfabe vardı. Doğu
Alfabe nihayet batı üzerinde zafer kazandı. Kraliyet modu oldu
ve bu şekilde madeni paralarda kullanıldı. Mektuplar
Avesta'nın Pehlevi çevirisinin el yazmaları elinde
Parsees, efsanelerdeki karakterlerle aynı fikirde
Sassanidlerin M.Ö. 600 yılı hakkında sikkeler [111] Karakterler
Ayrıca, Avesta metninin el yazmalarında yazıldığı
Parsees, daha sonraki Doğu-Pehlevi alfabesine aittir, bu da
Seslerde eski Bactrian alfabesinin daha büyük zenginliği, özellikle de
Sesli harfler, çok sayıda harfe sahiptir. [112] Tesadüf
Parsees'in el yazmalarındaki paralarla ilgili mektuplar
Daha sonraki Sassanidler, çelişkinin ötesinde, ancak
Mevcut en eski el yazmaları,
ERA, [113] Yine de,
Avesta, imparatorluğunun son yüzyılında yazıldı.
Sassanidler.

Hindistan'ın Parsees'in artık sahip olduğu tek şey çok kapsamlı değil
saltanatta yapılan kutsal kutsal metinlerin revizyonunun kalıntıları
II. Shapur. Yasaların mevcut kısmı,
Metnin yirminci kitabı ile bölünmeler ve düzenlemeleri
(s. 52). Saflaştırma, itme için değerlendirme listesi içerir ve
Kötü ruhların kaldırılması. Başlık Vendidad veya daha eski
form, vidaevodata, _i.e._ "Daevas'a karşı verilen" veya kötülük
ruhlar. Açıkçası bu kitap en önemlisi olarak kabul edildi ve
Yasanın değerli bir kısmı ve bu duruma göre
Koruma. Bunun yanı sıra çağrılarımız ve dualarımız var, esasen
ayinlere ait. Tarafından bilinen önemli bir koleksiyon oluştururlar
Yacna başlığı, _I.E._ İbadet. 348 bölümün geri kalanı
Arapların İran'a işgalinde kayboldu.
dönüşüm için fanatik gayret. [114]

Bu parçaların ait olduğu gerçeğini belirleyebildik de
kendi dillerinde, içeriklerinde ve yazılı karakterleri
Doğu İran ve Batılı yazarların kanıtı bize bunu kanıtladı
Makedon Alexander'ın krallığını devirdiği zaman
ACHAEMENID'ler, önemli ölçüde kutsal yazılar vardı
İran-Bu, bunların kökeninin tarihine karar vermemizi sağlamaz.
Kutsal Yazılar. Bu yazıların bilinip bilinmeyeceğini sormalıyız.
İran'ın batısında, Sassanidlerin tarihinden önce; Yeni olsun
Dönemimizin 350 yılı hakkında tahsilat ve revizyondan memnun kaldı
Kutsal Yazıların eski durumunu sadakatle temsil eder,
keşfedilebilir veya içeriklerini değiştirip değiştirmediği; ikisinden biri
Helen ve Aramice unsurları tarafından uygulanan etki
Seleukler ve Partiler-bir vakada çok açık ve bu yüzden arama
diğerinde-Avesta'nın içeriği etkilendi. [115] Bu soru
Bir kenara bırakılamaz, çünkü Sassanidlerin altında bile,
Avesta ve İran için gayret, bu unsurlar bilinmiyordu. Biz
Yunan ve Yahudi okullarının Suriye'de geliştiğinin farkında ve
Sassanidler tarihinde Mezopotamya, Chosru nushirvan (531-578
A.D.) Şam ve Platonistlere korumasını onun
ve Yunan eserlerinin tercüme edilmesine neden oldu. Ne kadar çok
Avesta'da gerekli olan erdemler, bu hükümdarda övüldü, örneğin
Yangın Tahminlerinin Vakfı ve Sacristans'ın onlar için atanması,
Tarımın tanıtımı (hiçbir tapınak ekili olmayacaktı
topraklar) ve evlilikler-yine de mezhepler gerçek içine yayıldı
din. Beşinci yüzyılın resmi belgelerinde bile bir
Avesta doktrinden belirli sapma; Kral Kavadh altında
(488-453 A.D.), mal ve kadın topluluğunu ilan eden Mazdak,
taraftarlar buldu ve Araplar İran'daki mezheplerden bahsediyor
Büyücülerin Öğretimi. [116] Zarvanitlerden bahsediyorlar,
Gayomarthians ve Zarvanitlerin türetmeye çalıştığı diğerleri
bazı yüksek soyutlamadan iyi ve kötü tanrı, [117]
Gayomarthians, düşünceden ilerleyerek kötü tanrıyı temsil ettiler
iyi tanrının. Bu tür kavramlar ve daha sonraki diğer görüşler vardı
doktrinlerinde bulduğumuz,
Canon? Kutsal yazıların bir dilde oluşturulması
Daha uzun akım, kanon restore edildiğinde, tam bir koruma değildir
Değişikliklere ve enterpolasyonlara karşı, o zamanlar rahipler için
dili anladım ve bu nedenle mümkün olabilir
içinde oluşturmak için.

Dipnotlar:

[76] [bkz. Darmesteter, "Zend-Avesta" Giriş, c. iii.]

[77] Haug, "Arda Viraf Kitabı", s. 142 ff.

[78] Herbedh eski Bactrian _athrapaiti_.

[79] Haug, "Pahlavi-Pazand Sözlüğü", s. 144, 146.

[80] "Büyük Rivayat" olarak adlandırılır.

[81] Vullers, "Fragmente Ueber Die Din Zerdüştleri", s. 15-42; Haug,
"Denemeler," s. 125.

[82] Quatremere, "Journ. Des Savants", 1840, s. 413.

[83] Clemens Alex. "Strom." P. 598.

[84] Diojen. Laert. prooem. Athenaeus'taki yozlaşmış pasaj (s. 478)
Smyrna Hermippus'u kabul etmeyi reddetmenin yeterli bir nedeni değil
Magians Üzerine İncelemenin yazarı. Pliny alıntı yapamadı
Berytian Hermippus.

[85] Plin. "H. N." 30, 2.

[86] "H. N." 37, 49, 55, 58; 26, 9; 27, 35; 28, 19, 27; 29, 38; 21, 36.

[87] Philon. Bybl. fragm. 9, ed. Mueller.

[88] Dio Chrysost, ed. Dind. 2, 60.

[89] Pausan. 5, 27, 3.

[90] "Anab." 7, 11, 8.

[91] _E.G._ Kanatlı zaferde Behistun Dağı'ndaki tempolu kabartma,
40 ve aralarındaki Vardanes ve Gotarzes arasındaki savaşı ifade eden
50 A.D. [Cf. Rawlinson, "Altıncı Monarşi", s. 389, burada bir taslak
rahatlama verilir.]

[92] Strabo'da Poseidonius, s. 515; Justin, 42,1.

[93] Herodian, 4, 30.

[94] PLUT. "Crassus," c. 29; "Anton." C. 47; Joseph. "Antiq." 18, 9, 3;
Justin (12, 3) ve Horace ("Ep." 1,2, 112), başka bir görüşte
İkinci noktaya göre.

[95] Yukarıda, s. 26. Arrian, "Parth." 2, ed. Mueller; Eunap. P. 222.

[96] Droyson'daki Al Biruni, "Helenismus", 3^2, 372.

[97] Vologes I. Vologes II. 130-149 A.D.;
Vologes III. ve iv. 149-208 A.D.; dördüncü oğlu da
Vologes, Artabanus IV'in yanında hüküm sürdü.

[98] Joseph. "Karınca." 18, 9, 1; "Bell. Jud." Prooem. 1, 2; Ammian.
Marcell. 23, 6.

[99] Ammian. Marcell. 17, 5.

[100] Noeleldee, "Tabari." S. 437.

[101] De Sacy, "Memoires de l'stitut cl. Hist." 2, 162-242.
[Rawlinson, "Yedinci Monarşi," s. 70, 606.]

[102] Rawlinson, _loc. Cit._ s. 602, 607, 92 ff.

[103] Agathias, 2, 26.

[104] Sozomen, "H. Eccl." 2, 10, 12.

[105] Menandri Protect. fragm. 11, ed. Mueller.

[106] [bkz. Rawlinson, "Yedinci Monarşi", s. 96 ff.]

[107] Spiegel, Avesta, 3, 214, 218, 219, 227.

[108] Yukarıda, s. 17. Bu çevirilerin tarihinde Haug,
"Pahlavi-Pazand Sözlüğü," s. 147.

[109] Quatreinere, "Journal Des Savants", 1840, s. 412.

[110] Haug, "Pahlavi-Pazand Sözlüğü", s. 120 ff.; 128 ff. Batı,
"Pahlavi Metinleri," Bölüm 1. Giriş. Sec. 2.

[111] Lepsius, "Zendalphabet, Abh. B. Akad." 1862, s. 338; Lenormant,
"Sur l'Afabet Pehlevi Journ. Asiat. 1^{er}." 6, 6, 180 ff.; Levy,
"Beitraege Z. D. M. G.", 21, 459 ff. Ardeshir'den Narses'e, _i.e._
M.S. 226'dan 302'ye kadar, madeni para üzerine yazma Batı ile aynı fikirde
Sassanidlerin Anıtları Pehlevi. 302 ila 600 arası
Paralardaki karakter farklıdır. 600'den madeni para üzerine yazı
MSS ile aynı fikirde. Parsees; Mordtmann, "Z. D. M. G." 8, 12 ff.

[112] Lepsius, _loc. cit._ s. 306.

[113] Westergaard, "Avesta", 1, 4 ff.

[114] Bundehesh'in yazarı veya yazarları-iş için
Çeşitli karakterlerin parçaları koleksiyonundan oluşur,-daha önce
Avesta'nın daha büyük kalıntıları veya daha fazlasını içeren bir yorum
parçalarımızdan daha fazla kabul edilebilir. İşin bileşimi yapamaz
Arapların zamanından önce, tüm dönemi boyunca
Sassanid imparatorluğu verilir ve hatta uzun bir ölçekte (s. 82)
Arapların İmparatorluğu'ndan yapılmıştır ve Arap sözleri meydana gelir. Cf. Justi,
"Bundehesh," s. ix. ff; Cf. Aşağıda, s. 73. [Batı, "Pahlavi Metinleri", 1,
Giriş. P. xci. FF].

[115] Aristoteles diyalektiğinin Aramean taslağında
Ohoeru için yazılmış, bkz. Renan, "Journ. Asiat." 1852, s. 311.

[116] [bkz. Rawlinson, _loc. cit._ 448 ff.; 342 ff.]

[117] "Sharastani", Haarbruecker, 2, 284. Mihr Narses'in oğlu
Zarvandadh denir.




Bölüm IV.

Zarathrustra ve Avesta'nın kompozisyonunun tarihi. [118]


Hangi dönemden itibaren zor soruların incelenmesi
Ve Avesta, Batı İran'da ne ölçüde biliniyordu.
Alexander'ın, kitap ortaya çıktığında, içeriği olsun
eski bir dönemden yaralanmamış veya geçirilmiş olup olmadığı
Partiler ve Sassanidler zamanındaki değişiklikler en iyisi olacak
korunmuş hesapları toplayarak ve test ederek açıldı
Batı'da Zarathrustra ve onun çalışmaları hakkında. Herodot'dan bahsetmiyor
O, ama Lidya Xanthus'un ondan önce konuştuğu söyleniyor
Herodot tarihi. Plato, Zoroaster'ı kurucusu olarak tanımlar.
büyücülerin doktrini ve ona oromazes oğlu diyor. [119] İle
Platon'un bir öğrencisi olan Hermodorus, Zoroaster bir Farsça, ilk
Magian. [120] Deinon, ibadet eden bir
yıldızlar. Smyrna'dan Hermippus ondan bir baktriyen olarak konuşuyor ve söyleniyor
Onu Azonakes (veya Agonakes) öğrencisi olarak tanımlamış. [121]
Diodorus, Zoroaster'ın Arians arasında verdiğini bize bildirir.
İyi Ruh ona yayınladığı yasaları açıklamıştı. [122] Trogus
Pompeius, ninusun nihayet Zoroaster ile savaşa girdiğini anlatıyor
Büyücülerin sanatını keşfeden Bactrians Kralı ve
Dünyanın ilkel güçlerine doğru soruldu ve
Yıldızların hareketleri; Ninus tarafından öldürüldü. [123] Pliny bunu gözlemliyor
Magians Doktrini'nin kurucusu Zoroaster, gün içinde gülümsedi
ve bilgeliğinin bir sembolü olarak başını şiddetle dövdü;
Otuz yıl boyunca çölde peynir üzerinde yaşadı. Plutarch'ın hesabı
Bu Zoroaster, Sütten başka hayatı boyunca başka yiyecekler almaz veya içmez ve
Lycurgus ve Numa gibi, ilahi varlık ile ilişkilidir. [124] Dio
Chrysostom bize Zoroaster'ın bilgelik ve adalete olan sevgisinden
bir dağda yalnızlıktaki erkeklerden uzak yaşadı,
Yukarıdan ateşle ve sürekli yandı ve kral
Tanrı'ya dua etmek için önde gelen adamlarıyla dağa yaklaştı,
Zoroaster yangından zarar görmedi ve onları kurban ediyor
Çünkü Tanrı yeri ziyaret etmişti. Bu Zoroaster yapmadıktan sonra
tüm erkeklerle ilişkilendirin, ancak sadece en çok adapte olanlarla
gerçeği alın ve Perslerin aradığı Tanrı ile sohbet edin
Sihirbazlar, _i.e._ İlahi varlığa hizmet etme yeteneğine sahip olanlar. [125]
Kephalion, Bactrians Kralı Magian'ın Zoroaster'ı iddia etti.
Semiramilerle savaştı ve onun tarafından yok edildi. [126] Theon
İskenderiye ayrıca Semiramiler ve
Bactrian Zoroaster. Arnobius, ninus savaşının farkında
Zoroaster ve Bactrians, [127] ve Eusebius Zoroaster, Magian,
Bactrians Kralı, Ninus'a karşı savaşır. [128] Buna göre
Atina Eubulus'un Mithras üzerine İncelemesi, Porphyrius
Zoroaster, çiçekler olan doğal bir mağarayı kutladı ve
Yaylar, Pers'in komşu dağlarında, Mithra onuruna,
Herkesin Yaratıcısı ve Babası ve o zamandan beri Tanrı'nın lehine
bir mağarada aranmıştı. [129] Ammianus Marcellinus, Zoroaster'a A
Bactrian ve bize Darius'un babası Hystaspes'in yayıldığını söylüyor
Yurtdışında Büyücüler Doktrini. [130] Agathias,
Zamanının Persleri, Zoroaster veya Zaradus'un dediği gibi olduğunu iddia ettiler.
O, onlara dini doktrinlerini ve hukukunu veren, oğlu
Hystaspes anında yaşadığı Oromasdes; Ama iddiayı yaptılar
Öyle bir şekilde hiç kimse bu hystaspes'in baba olup olmadığını bilmiyordu
Darius veya başka bir isim. Ama hayatının tarihi ne olursa olsun,
Daha önceki ibadet biçimlerini değiştirdi ve
Büyücülerin Doktrini. [131] Suidas arasında ayrım yapar
Perso-Mede Zoroaster, büyücülerin şefi ve gökbilimcisi
Aynı isim, ninus zamanında yaşayan bir Asur. [132] İçinde
Syncellus, Zoroaster, sekiz medyan kralın ilkidir,
Berosus'un ifadesine göre, 2458'den Babil üzerinde hüküm sürdü
MÖ 2224'e kadar [133]

Bu ifadeler çok fazla değildir. Yine de geleneği buluyoruz
Platon öğrencilerinden Agathias'a kadar sürdürüldü, o Zoroaster
Magians doktrini kurdu; Diodorus, plutarch ve dio söz
Zoroaster'ın iyi ruh veya tanrı ile ilişkisi.
Diodorus ona Doğu İran sakinleri arian, _i.e._ diyor. Hermippus, Trogus Pompeius, Kephalion, Theon, Arnobius ve Eusebius
O'ndan bir baktrian ve baktriyelerin kralı olarak konuşun ve
Musa tarafından da iddia edilen ninus veya semiramilerle kavga ettiği gibi
Khoren. [134] Dolayısıyla M.Ö. son iki yüzyılda. Olmalı
Batı'da Zoroaster'ın İran'ın doğusuna ait olduğu biliniyor ve bu nedenle
içinde bilinen en önde gelen gerçekle bağlantı kurdu
Bactria Tarihi, Bactrians'ın ninusa karşı yarışması ve
Semiramis. Bu hikaye, dediğimiz gibi, Medo-Persan EPO'larından geliyor ve
Ayrıca EPO'lar bu ninus bağlantısına izin vermedi ve
Zoroaster. Bactria'yı hüküm süren Ninus'un rakibi,
Diodorus'a göre Oxyartes veya Exaortes (s. 20). Gerçeği
Zoroaster, İran'ın antik çağındaki en önemli isimdi
Batılı ülkeler, Syncellus'u kafasına koymaya itti.
sözde eski medyan hanedan. Zoroaster, Pliny ve Plutarch olarak
düşün, sadece süt ve peynir üzerinde yaşadı ve otuz yıl geçti
vahşi doğa, bunlar sadece Brahman'ın hayatlarından alınan özellikler
münzevi. Dio Chrysostom'daki hikaye, Zoroaster'dan zarar görmedi
Yangın ve İskenderiye Chronicle'ın zıt ifadeleri ve
suidas, cennetten ateş getirdi ve onun tarafından tüketildi,
veya yıldırım tarafından vurulan, açıkça ortaya çıkan özellikler içerir
Zoroaster ve Magians doktrini atfettiği önem
ateş ibadetine ve ateşi arasındaki bölünmeden
Aşağıda konuşacağımız yıldırım ve dünyevi ateş. Anlatım
Eubulus, Mithra'nın gizemleri üzerine kuruldu, bu da
MÖ birinci yüzyılda batı [135] Bu gizemler
İranlıların Mithra'sının Suriyelilerin güneş tanrısı ile karışıklığı;
Mystae mağaralarda veya mağaralar olarak adlandırılan yerlerde kutlandı ve
Orada denetimli serbestlik yapıldı. Işık tanrısı ve ruh mithra
Mağarada katiller, yani kasvet ve madde dünyasında, boğa
bu, yaratıcısında ışığın aksine maddenin sembolü
güç ve ruhu aktarır, insanın ışığa benzeyen tarafı,
sabit yıldızların cennetinden maddenin kasveti ve sonra
Gezegenlerin cenneti, ışığa. [136] Ammianus Marcellinus ve
Agathias Zoroaster hakkında daha iyi bilgiye sahip. O'nun farkındalar
Hystaspes ile bir ilişki içinde duruyor. Ammianus, açıkça olmasına rağmen
Zoroaster'ı bir baktriyen olarak tanımlar, tanınmış babayı hystaspes
Sihirbaz doktrininin destekçisi olarak Darius'un
Avesta'nın Vistacpa'sının, öğretimi için geniş bir yol açan
Zoroaster; Öte yandan Agathias, kendini daha büyük olarak ifade eder
Dizlık; Darius'un babasının mı yoksa biraz
Diğer hystaspes kastedilmiştir.

Sonuç şudur: Makedon İskender'in zamanından önce,
M.Ö. dördüncü yüzyılın ilk yarısında, Yunanlılar
Zoroaster'ın Magians doktrini kurduğunun farkında; içinde
M.Ö. son yüzyıllar Ve sonra Bactria'ya ait olduğu biliniyordu.
ve Doğu İran; Ama dördüncü yüzyıla kadar değildi.
Kral Hystaspes altında yaşadığı biliniyordu; Her halükarda yok
Bu noktada eski kanıtlar.

Tarihte çok daha yeni ve çok daha az değerlidir, bilgi
Avesta hariç doğudan türetilen
Zarathrustra. Arap döneminin ötesine geçmiyor
İran üzerinden imparatorluk. Bu dönemde yazılmış Bundehesh (s. 65, _n._ 3),
Zarathrustra'nın kökenini ötesine taşıyan bir şecere içerir
Avesta'ya göre Pourushacpa ve Haechatacpa
Sprung (s. 38), on iki nesilden Manuschithra'ya (Minocher). Avesta'da, Airyu'nun oğlu saf Manuschithra'nın ruhu
çağrıldı; [137] Yukarıda ulusal şecere
İran, manu değil, Thraetaona'yı kafasına yerleştirdi; Airyu, oğlu
Thraetaona, Airyas'ın uygun progenitörüydü. Adıyla
Manuschithra, _i.e._ şimdi Airyu'nun oğlu olan Manu'nun Scion'u, bu
Masa, Baba Manu'nun eski Arian anlayışına geçti (s.
44). Avesta'da Zarathrustra babası, dördüncü
eski kurbanlarla haoma kurbanı; Ve onu türeterek
Manuschithra'dan aile Bundehesh onu en yakınlara yerleştirir
Airyas'ın progenitörleri ile ilişki. Geri kalanı için bu kitap var
Zoroaster'ın hayatı hakkında söyleyecek çok az şey. Bize evin
Pourushacpa, Daraja nehrindeki bir tepeye uzanıyor, biz bir nehir
tanımlanamıyor; [138] Bundehesh onu Airyana Vaeja'ya yerleştiriyor
(Airanvij), yüksek bölgeye yerleştirmemiz gereken bir bölgede
Hindu Kush, Oxus kaynaklarında (s. 31, _n_. 2), ancak
Bundehesh bize "atropatenin tarafında yattığını" bildirir. Binaen
Kitaptaki başka bir pasaja, Airyana Vaeja bahçesinin yakınında yatıyordu
Yima ve kaşmir. Üçüncü bir pasajda Yima'nın bahçesi,
Avesta'daki eşsiz göstergelerle zorlandı,
İlahi Dağ, İran'ın merkezinde, Damkan Dağı'nın altında. [139]
Atropatene, İran'ın kuzey batısındaki Alp arazisinin adı olarak (şimdi
Aderbeijan), Yunan İmparatorluğu zamanında kullanıldı; herhangi bir şekilde
Daha önce izleyemeyiz. [140] _Athrapaiti_ "Ateş Efendisi" anlamına gelir;
_athrapata_, "biri ateşle korunan"; Bunun uzak dağlarında
İlçe Eski ateş ibadeti, tuhaf gayretle korundu.
Seleukitler; Ardeshir zamanından itibaren Sassanids
Bu konuda yatan yangın tapınağı Adar Gucasp (Takht-i-Soliman yakınında)
bölge, diğerlerinin üstünde ve bu yüzden
Araplar Airyana Vaeja'nın orada aranması gerektiği düşünülüyordu. [141] İçinde
Herhangi bir durumda, Bundehesh ile ilgili olarak ve hatta daha sonra
Müslüman döneminin ifadeleri, zarathrustra'yı kuzeybatıda yerleştirmek
İran'ın onu yabancı olarak temsil etmek için dini reform
Kuzey-doğudan, onu belirgin bir şekilde yerleştiren Avesta
doğu ve onu Doğu'nun kurbanları ve kahramanları arasına koyar ve
Bactria'nın yöneticileri, daha eski ve daha önemli kanıtlarla birlikte
Batı, karşı tarafta.

Parsees'in en son kitaplarından biri olan "Zartusht Kitabı"
çağımızın on üçüncü yüzyılından kalma tarihler), bize sadece
Zarathrustra'nın muhteşem korunması ve yaptığı mucizeler
dövme. İçinde kaydedilen ilk mucize, Zoroaster'ın
doğumunda gülümsedi. Ama kötü kral Duransarun,
Yeni doğan çocuk beşiğinde. Kolu felç olur ve o yapamaz
Eve darbe vur. Sonra kötü ruhlar çocuğu çalıyor,
Çölde büyük ateş ve onu içine at. Ama uyuyor
yangında huzur içinde ve annesi onu yaralanmadan kurtarır. A
Sığır sürüsü, onu dar bir yolda çiğnemek üzeredir.
En büyük olanı, sürü geçene kadar onu korur ve onu korur.
Benzer şekilde, bir çift vahşi at olduğunda korunur
onun üzerine sürüldü. Kurtlar bile onu yemeyecek. Ulaştığında
Otuzuncu yılı bu denemeler bitti ve Zarathrustra göç ediyor
takipçileriyle. İran'a ulaştığında iyi ruh Vohu Mano ortaya çıktı
ve onu Auramazda'ya götürdü. Ateşli bir dağdan geçmek zorunda kaldı,
Ama ateş saç söylemedi; Erimiş metal üzerine döküldü
meme ve hissetmedi; bağırsakları kaldırıldı ve sonra değiştirildi
ona yaralanmadan. Auramazda ona Avesta'yı verdi ve ona emretti
Balkh'a Kral Vistacpa'ya (şimdi Kai Gushtacp) gitmek ve ilan etmek
o. Balkh Zoroaster'da kralın bilgelerinin üstesinden geldi, ancak
Onu bir sihirbaz olarak efendilerinden önce malignine ettiler ve
hapishane. Sonra kralın atının ayakları karnına çekildi,
Ve Kral Bade Zarathrustra atını iyileştirir. Kralın yapmasını istedi
O'na ve doktrine inan; Ve kral kabul ettiğinde
Yeni inanç, atın ayaklarından biri ona restore edildi. Zarathrustra
Ayrıca Vistacpa'nın oğlu Cpentodata'nın (IsFendyar)
kendini yeni inancın savunmasına kutsayın, kralın
Consors yasayı benimsemeli ve onu malignine edenler
cezalandırıldı. Bu üç talebe uyulduğunda, at
dört ayağının tamamını kurtardı. Bundan sonra Vistacpa olmadan hiçbir şey yapmadı
Zarathrustra'nın tavsiyesi ve inşa edilmiş yangın altarları ve yangın-tövbe. Ve
Zarathrustra, krala bir gün işgal edeceği yeri gösterdi
Cennet ve Cpentodata'yı dokunulmaz hale getirdi. [142]

Dolayısıyla Bundehesh'ten soybilimsel ağacından daha fazlasını elde etmiyoruz
Kendisine tahsis edilen yer için karakteristik olmasına rağmen, Zarathrustra
tarihsel değersizdir; ve Zartusht Nameh, Sharastani'den,
ve Mirkhond, bazı mucizeleri az ya da çok benzer şekilde tekrarlayan
Alıntılanan, belirli özelliklerin ötesinde hiçbir şey toplamıyoruz: doğumda gülümseyen,
ateşli dağ, zarathrustra'nın yangında korunması
Pliny ve Dio Chrysostom bize zaten bilgilendirmiş ve
İran'ın eski geleneğine. Gerçekleşen mucizelerde
öküz ve atların araçları, sadece eski ve yakınları tanıyabiliriz
İran'daki Arianların bu hayvanlarla ilişkisi olan bir ilişki
zaten dikkat çekildi (s. 46). Belki de o firdusi'yi ekleyebiliriz
Vistacpa'nın yanına koyduğu Zarathrustra'yı temsil eder
Şehir Turanlılar tarafından yakalandığında Balkh'teki bir ateşte öldürüldü. .
Zarathrustra'nın Auramazda ile ilişkisi Batılı yazarlar tarafından biliniyordu.
Gördüğümüz gibi, çok daha erken bir tarihte.

Eğer bu hesaplardan dikkate değer herhangi bir şeyi zorlaştıramazsak
Zarathrustra'nın hayatı ve çalışması, belki de hakkında bazı bilgiler kazanabiliriz
onun tarihi. Ammianus Marcellinus ve Agathias'ın kanıtı,
onu tanıdığımız hystaspes çağdaş olarak temsil etmek
Bactria Vistacpa, bizi Avesta'dan başka bir yere taşımıyor,
Bu prensle en yakın ilişki içinde (s. 38), çünkü tarihi
eşit derecede belirsiz. Trogus Pompeius, Kephalion, Theon ve Eusebius
Zarathrustra bir rakip ve bu nedenle ninus çağdaş ve
Semiramis. Fakat ne Semiramis ne de Ninus Asshur'a hükmetti ve
Gücün yükselişinin kişileştirilmesi olarak kabul edilecekler
ve o ülkenin hakimiyeti (ii. 23), bu kralın yerine geçmeliyiz
ve Kraliçe Cetvel veya Asshur'un hükümdarları,
Kampanyalar İran'ın doğusuna ulaştı. Bunu elimizden geldiğince bulduk
Mevcut yargıç anıtlardan sadece Shalmanesar II idi. DSÖ
Doğu topraklarından haraç aldı ve Tiglath ordularının
Pilesar II. Arachosia toprağını trod (s. 19). Bunu varsayabilirsek
Ninus ve Semiramis yarışmaları yerini aldı.
İran'ın doğusundaki bu yöneticilerin başarıları, Vistacpa tarihi
ve Zarathrustra'nın MÖ 860 ila 740 arasında yerleştirilmesi gerekir. Ancak
Bu varsayım gerçekten herhangi bir temelsizdir.

Yunanlıların daha eski ifadeleri bizi çok daha geri taşıyor
Trogus Pompeius ve Haleflerinin gerekçesinden daha. Eğer ayarlarsak
Pliny bir yana, "
Zoroaster, Musa tarafından öğretilenden uzun yıllar daha büyüktü, "Hermippus ofis
Smyrna, Truva Savaşı'ndan 5000 yıl önce Zoroaster'ı koyar. Önce bile
Sakızların Theopompus'lu Hermippus ve Platon'un öğrencisi Hermodorus
Aynı tarihi ona atfetti. Cnidus Eudoxus, çağdaş
Plato, onu hala daha yükseğe yerleştirdi; Zoroaster'ın 6000 yaşadığını düşünüyordu
Platon'un ölümünden yıllar önce. Pliny'ye göre, Aristoteles atfedildi
Ona aynı antik çağ ve diogenes laertius'tan öğrendiğimiz gibi,
Magians'ın Mısırlılardan daha yaşlı olduğunu iddia etti. Ve hatta
MÖ beşinci yüzyılda, Xanthus'un Lidya
Zoroaster'ın yaşadığı andan itibaren Xerxes Yürüyüşü'ne karşı Hellas'a karşı
6000 yıllık bir süre geçti. [143]

Bu ifadeler sayesinde, şüphesiz bir sistem,
Beşinci yüzyılda başlayan bilgisi M.Ö. Yunanlılar arasında ve
İskender zamanının ötesinde devam etti. 5000 yıl alıp almamız
Truva Savaşı'ndan önce veya Platon'un ölümünden 6000 yıl önce
Aynı şekilde MÖ yedinci binyılına geri getirildi. Daha sonra
Zoroaster'ı ninus çağdaş yapan Batı'nın ifadeleri ve
Semiramis, en önemli ismi birleştirmenin sonuçlarıdır.
Asur'un kurucusu tarafından bactria fethi ile bactria
Power, Medo-Persan EPO'larında ilgili olarak, Zoroaster'ın sabitlenmesi
Bu kadar bin yıl önce
Perslerden Yunanlılar. Bu tarihlerde uğraşıyor gibi görünüyoruz
belirli döngüsel dönemler. Sakızların theopompus'undan öğreniyoruz,
Magians Doktrinine göre, iki tanrı oromazdes'ten biri
ve Areimanius hüküm sürecek, diğeri ise 3000 yıl boyunca tabi olacaktı; için
3000 yıl daha çatışmayacaklar ve biri eserleri yok edecek
diğerinden, Areimanius uzunluğa kadar yenilecek ve erkekler
mutlu. [144] Bundan kesin olarak, dönemlerin
İran rahipleri arasında 3000 yıl kullanılmaktadır.
zaman alanları ve bu döngüler
Yaşlı Yunanlılar, eğer bu dönemlerin Avesta'da kullanımını kanıtlayabilirsek
ya da Parsees kitaplarında.

Bize gelen Avesta parçalarında buluyoruz
"Başlamadan Zaman" ı, "
Uzun dönemleri yönetiyor. "[145] Ama Yima'nın saltanatının sabit olması
1000 yılda İran'ın rahiplerinin uzun süre hesaba kattığını gösteriyor,
ve Avesta'daki diğer ifadeler (s. 33) üçlü
Çarpmalar kullanımda idi, [146] tarafından verilen dönemlerle aynı fikirde
Theopompus. Bu nedenle, beşinci ve dördüncü yüzyılın Yunanlıları
M.Ö. Zarathrustra'nın zamanlarından yaklaşık 6000 yıl önce yaşadığını anlatın,
O zamana kadar bir sistem İran'ın rahipleri arasında güncel olmalı
3000 yıllık iki döngünün o zamandan beri geçmesi gerekiyordu
Peygamberimiz ve üçüncü döngü başlamıştı. Bir kitabı
Parsees, Mainyo-i-Khard, yazılmış gibi görünüyor
Sassanids İmparatorluğu'nun kapanışına doğru, [147] bize şunu söyler.
Angromainyu, 9000 kış için Auramazda ile kompakt yaptı ve ne zaman
Bu kışlar geçmişti, Angromainyu yok olacaktı ve
Yaratılış ve tüm yaratıklar Auramazda'nın onları yaptığı gibi olurdu. [148] .
Bundehesh de benzer bir kompakttan bahsediyor, ancak yılları bir
farklı bir şekilde. Tüm zamanlar 12.000 yıldan oluşur. İlk 3000'de
Auramazda, yarattığı yaratıklarla yalnız hüküm sürdü
görünmez bir şekilde; Önümüzdeki 9000'in ilk 3000'i için her şey gitti
Auramazda'nın iradesine göre; İkinci 3000 için iradesi
Auramazda, Angromainyu'nunkinden geçti, ancak son 3000 için
Angromainyu güçsüz olacak. Bundehesh henüz daha ileri gidiyor
Bu konularda detay: ilk 3000 yılda göksel yaratım
saldırıdan güvende; Önümüzdeki 3000 Gayo Maretan ve Ox'ta,
_i.e._ İlk adam ve ilk boğa ortaya çıktı. Sonrasında
Bu 6000 yıl düşman ortaya çıktı ve ilk adamı ve ilk
boğa. Yima'nın hükümdarlığı ilk olarak Bundehesh tarafından yerleştirilir
Yeni dönemin binyılları, ancak bu saltanat sadece 716 yıla kadar uzanıyor,
Binlerin ilk 284 yılı,
Yima. Dönemin ikinci binyumu saltanatı ile işgal ediliyor
Thraetaona, Manuschithra, Kava Kavata, UCA, Hucrava ve Aurvatacpa ve
Otuzuncu yılı olan Kava Vistacpa saltanatının erken kısmı
İkinci binyılın sonuna denk geliyor. [149] Başlangıçta
Üçüncü binyıldan, _I.E._ Ölümünden bin yıl sonra
Yima, Zarathrustra ortaya çıkıyor; ve daha başarılı bir muhalefet dönemi
kötü ruhlara başlar. Daha eski anlayışa göre,
Avesta'da hala açıkça izlenebilir, dünya ile başladı
Yima'nın mutlu yaşı; rahip içinde oluşan daha sonraki görüşler nedeniyle
İlk Adam ve First Bull gibi daha önceki yaratıkların
bu dönemden önce yerleştirilir; Ancak aşağıda bu görüşlerin
Avesta yazıldığında vardı. Parsees'in daha sonraki bir kitabı,
Sad-bundehesh, çatışma dönemini iyilik arasındaki
ve 6000 yılda kötü tanrı ve Zarathrustra'yı tam olarak içine yerleştirir
ortasında; Gayo döneminden 3000 yıl sonra yaratıldı
Maretan ve kendi dirilişinden 3000 yıl önce. [150] Bu yüzden
Bu döngülerin oluşumunun İran'ın rahipleri arasında yükseldiğini açık
eski ve yeni yasa dönemini sınırlama gerekliliğinden ve
iyi ve kötü ruhlar arasındaki çatışma ve
ile birlikte gelen kötülüğün daha başarılı bir itme tarihi
Zarathrustra. Yima döneminin kısaltması bize
Bundehesh'teki döngüler,
Avesta. Ancak 3000 dönemlerin
Yıllar kullanımda ve Zarathrustra'nın başında ortaya çıktı
Perslerin konuşabileceğini anlamak için yeni binyıl
Bu anlamda binyılların Yunanlıları ve bir veya iki döngüden
Zarathrustra'nın zamanından beri geçmişti.

Dünya tarihi için böyle bir planın fikri ve eğilimi
Kolayca anlaşılabilir: 3000 yıllık bu dönemler, arttırılabilir
veya duyguyu değiştirmeden azaldı, sadece bir dogmatik var
değer. Onlardan herhangi bir kronolojik tarih elde edemeyiz
Zarathrustra'nın görünümü veya girişimde böyle bir tarih elde edemeyiz
Son Parsee çalışmasında kronolojik ifadelerden geri dönmek için
eski dönemler. Kitabındaki iddiayı fark etmeden bırakabiliriz.
Arda Viraf, gerçek inancın 300 yıldır saflıkta var olduğunu
İskender'in İran'a geldiği zamana kadar (s. 50), bu nedenle
Zarathrustra'yı MÖ yedinci yüzyıla getirin. Bundehesh izin verir
460 yıl Sassanids'in hükümdarlığı için, 246 Askanids için, _i.e._
Arsacids, 16 Alexander için, önce Darai'nin oğlu Darai
14 yılda, 12 ile Darai Chirazatan, 30 ile Huma (bir kraliçe),
112 ile Vohumano ve 90 ile Vistacpa,-hepsi daha sonra
Zarathrustra'nın görünümü. [151] Buna göre 996 yıl geçti
Zarathrustra ve Sassanidlerin Düşüşü arasında ve böylece,
Nahavend Savaşı'ndan (M.S. 640) dikkate alınırsak,
MÖ 356, Artaxerxes Ochus döneminde. Ama değiştirsek bile
Bundehesh metnindeki yanlış öğeler
Daha iyi bilgi, herhangi bir sonuca varamayız ki
Görünüşe göre kesin. Sassanidlerin egemenliği, tarihe kadar
Savaş, 460 sürmedi, sadece 414 yıl sürdü; Öte yandan,
Arsacids, 264 için değil 476 yıl boyunca hüküm sürdü. [152] İmparatorluğu
Alexander, Seleucidae'nin hükümdarlarını kendisine eklersek, 80'i işgal etti
14 yerine yıllar ve ikisinin 26 yılının yerine
Antik Krallığı'nı temsil eden Bundehesh'in Darais'i
Achaemenids, eski Fars Krallığını 229 yıl ile koyduk ve
Bu öğeler Huma, vohumano ve Bundehesh'te verilen sayılar ve
Vistacpa, Zarathrustra'nın ortaya çıkmasından sonra, 232
Yıllar, Zarathrustra, çalışmalarına 1431 yıl önce başlayacaktı.
M.Ö. 791 yılında Nahavend Savaşı, _I.E._ Ama kim garanti edebilir
Bu Cyrus, Farsça, yıl içinde Medes İmparatorluğu'nu devirdi
Vohumano'nun sözde kızı Huma öldüğünde; Ya da Huma hüküm sürdü
30 yıldır mı? Vistacpa'nın torunu Vohumano ve oğlu nasıl olabilir?
Cpentodata (s. 38), 112 yıl hüküm sürdü ve Vistacpa'nın kendisi 90
Zarathrustra'nın ortaya çıkmasından yıllar sonra? Huma sadece bir
Şüpheli bir insan, tamamen hayali. O olduğu söyleniyor
Darai Chirazatan'ın annesi, _i.e._ Darius I. ve
Shamirain olarak adlandırılan, _i.e._ Semiramis, ama kardeşi ilk
Sassan, Sassanidlerin atası. Daha sonraki Araplar ve Persler olarak,
Firdousi dahil, daha iyi bilgilendirilmez, [153]
Achaemenidlerin hatırlanması o sırada neredeyse tamamen ölmüştü
Bu yazılar oluşturulduğunda; Sadece Darius'un adı kaldı,
ve bu adı Vistacpa ile iki kez bağlamak için bir girişimde bulunuldu
hayali isimler, Vohumano, _i.e._ İyi Ruh ve Huma. Ayrıca
Vistacpa'nın oğlu Cpentodata (Isfendyar) ve Vistacpa'nın karısı Hutaoca,
Avesta bir kadından, "saf huma" dan bahsediyor [154]
Kraliçe kurulmuş olmalı. Doğu geleneğinin açıktır,
Avesta gibi, Vistacpa'dan sonra nesilden ayrıldı ve
Arap dönemi sadece Darai ve İskander isimleri yerleştirilebilir
Vistacpa ve arsacidler arasında.

Hedefe başka bir yolla ulaşmaya çalışmalıyız. Zaten gösterdim
İran'daki Kutsal Kutsal Yazıların durumu neydi?
Alexander ve Seleukitler (s. 55). Hermippus'tan önce bile,
Aristoteles, Magians'ın bunu en iyi olduğunu düşündüğünü öğretmişti.
ilk oluşturulan ve iki tane koruyan ilk örnek
İlkeler, iyi ve kötü bir tanrı, Oromazdes ve Areimanius. [155]
Theopompus hem bu tanrılardan hem de aralarındaki çatışmadan bahsetti ve
Bir gün ölülerin yükseleceği bir zaman olacağını eklediğinde
tekrar ve erkekler ölümsüz olurdu ve her şeye dayanabilir
Duaları-Oromazdes'in zaferinden sonra erkekler mutlu olurdu
ve artık herhangi bir besin gerekmez ve gölge atmaz [156]-
Avesta'nın ne kadar kesin ve tam olarak doktrini aşağıda görülecek
burada çoğaltılmış. Hermodorus bir dizi öğretmenden bahsediyor,
Magians'ın ilk öğretmeni olan "Farsça Zoroaster" ı başardı.
Makedon İskender'in kampanyasına kadar. [157] Eudoxus ile
Cnidus Zoroaster en faydalı bilgeliğin kurucusuydu; .
Prodicus öğrencilerinin yazıları ile tanıştığını iddia ettiler
Zoroaster (s. 53). Plato ona Oromazdes'in oğlu diyor ve bunu ekliyor
Tahtın varisi, hem magizm hem de görevde talimat verildi.
hayatının tamamı boyunca doğru olmak. [158] Önemi
Avesta, doğruluğa atfediyor, bundan sonra netleşecek. Eğer
Dördüncü yüzyılın Yunanlıları, Zoroaster'dan öğretmeni olarak konuşabilirler
Persler ve onu Auramazda ile en yakın ilişkiye sokarsa
İyi ve kötü ruhların isimlerini doğru bir şekilde yeniden üretebilirler
Ve Avesta'nın ana doktrinleri, bu kaçınılmaz bir sonuçtur
Zarathrustra dininin krallığında hüküm sürmesi gerektiğini
Achaemenids.

Bu sonuç, elde ettiğimiz tüm diğer bilgilerle doğrulanır
Yunanlılardan. Plutarch'ta son Darius bir hadım çağırıyor, "
Mithra'nın büyük ışığına saygı duyarak gerçeği söyleyin ";
Kralın kötü ruhu suçlamak için hiçbir nedeni olmadığını ve
"Lord Oromazdes", "Kralın ışığının olmasına neden olabileceğini kabul eder
tekrar parlayın. "[159] Artaxerxes II. Annesi Parysatis tarafından bilgilendirildi
Perslerin iyi ve kötüyü ayırt eden yasayı aldıkları
Tanrı'dan. "Mithra tarafından" yemin ediyor ve Plutarch bize nasıl ilişkili
Hayatını arayan Artaxerxes'in en büyük oğlu Darius,
Katledilen, Artaxerxes saray mahkemesine girdi ve yüksek sesle ağladı
Persler: "Sevin, Persler ve başkalarına söyle,
Büyük Oromazdes, suç hayal edenler hakkında karar verdi ve
Kötülük.
Areimanius, düşmanlarıma öyle bir eğilim implantı yapabilirler ki
kendilerinden en iyisi ve en cesur adamlar. "[161]
Deinon the Magians ellerinde dallarla kehanet ettiler, kurban edildi
açık gökyüzünün altında ve tek semboller olarak ateş ve suya baktı
İlahi Vasf. [162] Xenophon, Cyrus'u tanrıları övmek olarak temsil eder ve
Talimatlarına göre her sabah onlara feda etmek
Büyücüler. [163] Herodot'un her iki adından da bahsetmese de
Zarathrustra veya Auramazda, Medes Ayinleri hakkında söyledikleri ve
Persler Avesta'da verilen kuralları tam olarak kabul ederler. "Tapınaklar,
görüntüler ve sunaklar, "diyor", Persler tarafından dikilmez, çünkü
Bana göründüğü gibi, tanrıların Helenler gibi inanmıyorlar
erkeklerin biçimine ve doğasına sahip olmak. Cennetin bütün çemberini söylüyorlar
Zeus ve zirvelere yükseldikten sonra ona fedakarlık sunuyor
dağlar. Zeus'un yanı sıra, eski günlerden itibaren kurban edildi
Güneş, ay, dünya, su, rüzgarlar ve ateş
Persler bir tanrıdır: [164] Şarkılar tarafından cazip oldukları rüzgarlar. Ne zaman
Fedakarlık sunmak Sunak yapmazlar ve ateş yoktur, ne de dökülmez
Libations, ne de flüt, kek veya arpa yemeğinden yararlanın. Eğer varsa
kurbanı kurbanı açık bir alana getirdiği fedakarlık sunmak istiyor ve
Taçını Myrtle dallarıyla taçlandırdıktan sonra Tanrı'yı ​​çağırır.
Hayvanı parçalara ayırdıktan ve eti pişirdikten sonra yayılır
En hassas çimden çıkın, esasen trefoil ve eti üzerine koyar
BT. Teogony'nin üzerinde duran Magian, bunun için, bunun için
Perslere göre, duanın doğasıdır. Bir süre sonra,
Fedakarlığı yapan kişi eti taşır ve kullanır
bir ziyafet için. Kontrolü fedakarlık yoluyla ibadet olan büyücüler,
Karıncaları, yılanları ve diğer sürünen kanatları öldürmek için harika bir nesne yapın
Şeyler: Köpekler ve erkekler sadece yedekler. Hiçbir Farsça bir nehri kirletemez,
Hatta da yıkama, ne de başka birinin bunu yapmasına izin vermezler, çünkü onlar
Nehirler için büyük bir saygıya sahip olun. Ölülerin bedenleri olmayabilir
yanmış; Gerçekten bir Farsça cesedi gömülemeyeceği söylenir
Bir köpek veya kuş tarafından parçalanana kadar ve büyücüler arasında bu
kabul edilen bir uygulama. Persler arasında çok değerli bir eylem
birçok çocuğa sahip olmak ve en çok gösterebilen her biri hediye alıyor
Kraldan yıl. Her adam doğduğu günü kutlar
diğer günlerin üstünde. Ne yapılmayabilir, aralarında konuşulmayabilir
Persler: En utanç verici eylem yalan ve bunun yanında
borçlanma, borçları olan bir adamın genellikle
yalan söylemeye mecbur kaldı. Kaşıntı veya cüzzamdan etkilenen herhangi biri
Şehirlere gelin veya diğer Perslerle karıştırın; Ve inanılıyor
Bu tür insanlar güneş tanrısına karşı günah işlediler. Yabancı topraklardan cüzamlılar
ülke dışına çıkarıldı. "Xerxes Hellespont'a geldiğinde ve
köprüyü geçmek üzereydi, Herodot onu dua etmek olarak temsil ediyor
güneş tanrısı, altın bir fincandan kurtuluş dökmek ve bir
Altın kadeh ve denize bir Fars kılıcı. [165] Göreceğiz
bundan böyle zararlı hayvanların öldürülmesi, saygının ne kadar
Nehirler için, cüzamlıların sınır dışı edilmesi, hayattaki zevk ve
yaşamın artması, ölü bedenlerin ortaya çıkması ve şarkı söyleme
Kurbanlarda teogoni,
Avesta. Sadece bir noktada Herodot'un yanlış olduğunu söylüyor:
Persler Mithra adlı bir kadın tanrıya ibadet ettiler. Batı'ya ait olan bu tanık dizisinden
Avesta doktrinleri ve Zarathrustra dini günceldi
Persler arasında ve Batı İran'da başlangıçtan sonra herhangi bir oranda
M.Ö. beşinci yüzyılın ve bu nedenle bulunmaları gerekir
Doğu İran'da hala daha erken bir tarihte varlık. Yazıtları
Achaemenidler, Avesta doktrininin korunduğunu kanıtlıyor
daha fazla netliğe sahip Persler arasında ve bir süre daha
antik. Artaxerxes Ochus, Auramazda, Anahita ve Mithra'ya dua ediyor
Korumaları ve benzer şekilde Artaxerxes Mnemon
Auramazda ve Mithra. Behistun Dağı, Darius I.,
Hystaspes'in oğlu, Styles Auramazda "tanrıların en büyüğü"
(_mathista baganam_). Aurazda'nın yanı sıra, "Tanrıların Geri kalanları"
defalarca bahsedildi ve Baga adıyla gösterildi. Auramazda, Darius
Ve Xerxes yazıtlarında şöyle diyor: "Büyük bir Tanrı Auramazda;
cennet ve dünyayı yarattı; O insanı yarattı ve her şey
Erkekler için iyi. "Saltanatının başlangıcında ezildikten sonra
Cyrus'un azalttığı neredeyse tüm toprakların isyanı Darius
Tekrar tekrar teşekkür eder: "Auramazda ona vermişti
yardım; ordusunun lütfu ile muzaffer olduğunu
Auramazda. "O ve halefleri aldıklarını kabul ediyor
Tahtları ve Krallıkları Auramazda'dan; Onun lütfuyla onlar
krallar. [166] Auramazda'nın ona yardım etmesinin nedeni Darius
"Yalancı" olmaması ve günah yapmamış olması. O
Auramazda'yı düşmanca işgaline karşı korumak için
ordular, yanmaya karşı ve "yalan" (_drauga_). "
yalan "isyancı olmak için isyan eden illere neden oldu ve
Auramazda'nın kendisine verdiği Pers topraklarının
güzel, atlar bakımından zengin ve iyi nüfuslu, korkusu yok
Auramazda'nın lütfu ve kendisi nedeniyle düşmanlar. Onu övüyor
Behistun'da haleflerinin korunmasına,
Kelimeler: "Bu tableti yok etmezsen o zaman aurazda senin olabilir
arkadaş; Torunlarınız çok sayıda olsun ve hayatınız uzun olsun ve
Ne olursa olsun, Auramazda başarılı olmasına neden olabilir. Ama eğer
Bunu yok ediyorsun, auramazda seni vurabilir ve evin yok olabilir; Ve
Ne yaparsan yap, Auramazda bunu hiçbir etki yaratabilir. "[167]
Tomb Darius diyor ki: "Yaptığım şey, lütufla yaptım
Auramazda. Ey adamım, bu Aurazda'nın duası; kötülük düşünmeyin, ayr
Doğru yol değil, günah değil. "Xerxes'in yazıtları düzenli olarak biter
Çağırma ile: "Auramazda beni tüm tanrılarla koruyabilir; ben, ben,
Krallığım ve işim. "

Göreceğimiz gibi, dininin temel ilkesi
Zarathrustra, yüce bir Tanrı'nın tüm tanrıların üzerinde durmasıdır ve O'na
Yaratılış çalışmalarını atfetti. Bunun gücüne olan inançla
Achaemenidlerin adına çağırdığı Yüce Deity
Avesta'da, "cennet ve dünyayı yarattı ve her şey
Erkekler için iyi, "Darius savaşlarda Auramazda zaferine atar,
Kralın girişimlerine başarı sağlama veya reddetme gücü
Araziyi düşman istilalarına, yanıklığa ve yalanlara karşı korumak. İle
emirlerine göre yaşayanlar uzun ömür boyu ve
Çok sayıda torun. İllerin isyanı Darius ile
Yalanın işi, O'nun Oğlu olmasını sağlayan yalanı
Cyrus ve torunları olduğunu iddia edenlerin yalan
Nebukadnezzar ve CYAXARES. "Yalan" ın ne olduğunu zaten gözlemledik
Avesta'da kastedildi. Aynı ruh içinde-müdürün ruhu
Aves-Darius, Perslerini kötülük düşünmeleri için biter ve
Doğru yolu terk etmemek.

Şam'dan Nicolaus, Perslerin tanıştığını garanti ediyor
Zoroaster'ın sözleri. O ve diğerleri Cyrus veya babasını ilişkilendirir
atradatlar olarak adlandırıldı, _i.e. _ Ateş tarafından verildi, [168] ve
ünlü ordusuna besin sağlayan Areians'a (s. 11),
Orousangians'ın onurlu unvanı, yani _huverezanha_ (hayırseverler).
Cyrus'un olması gereken Avesta doktrini ile uyum içinde
Ateşin Hediyesi ve Hemşiresi gibi bir iniş veya isimle temsil edilir,
Ve Avesta'nın işaretlerini ve ayırt ettiğini göreceğiz
İyi düşünceler, kelimeler ve eylemler. Bu gerçeklerden ve yazıtlardan
Darius'un Zarathrustra'nın doktrininin güncel olduğuna şüphe olamaz
Cyrus zamanında Persler arasında. Ama eğer yürürlükte olsaydı
M.Ö. altıncı yüzyılda İran'ın batısında. Herodotus, onun içinde
Medlerin hakimiyeti elde ettiği dönemin açıklaması
Cyrus zamanına kadar, her iki
Persler veya Medes, bu dinin herhangi bir
Fraortes zamanından önce derecelendirin. Herodot'ta bulunan ifade
Deioces herhangi birinin onun huzuruna tükürmesini yasaklamıştı, bize
Avesta'nın kurallarına yaklaşmasına izin verilmediği kurallar
Ateş ve tanrılar açık bir ağız ve Persepolis heykellerinde
Fanın taşıyıcısı Darius'un yanında kapalı ağızlı duruyor. .
Herodot'un Deioces'u Bina Yuvarlak olarak temsil ettiği yedi duvar
Perslerin yedi kabilesi olan Ecbatana, bize yedi kişiyi hatırlatıyor
Avesta'daki dünyanın kuşakları; Perslerin kralı çevreledi
Altı kabile prens tarafından Auramazda ve altı tanrının sembolü
Onunla ilgili.

Bu nedenle, Zarathrustra doktrininin ulaştığını varsayabiliriz.
İran'ın batısında, Phraortes'in Medes kabilelerini birleştirdiği sırada
(MÖ 650 civarında) ve Medes arasında hala
kabile şeflerinin altında yaşamak ve Asshur'a haraç ödedi veya
Reddetme, Asur orduları tarafından saldırıya uğradı, ki
Asshur krallarının yazıtlarından tespit edilen durum buydu
Tiglath Pilesar II. Assurbanipal zamanına kadar, _i.e._
Sekizinci ortasından M.Ö. yedinci yüzyılın ortasına kadar.
Herodot'taki bir açıklama bizi daha da geri götürüyor gibi görünüyor. O arar
Magians Medes'in bir ırkı veya kabilesi. Anlatısına göre
Bu kabile, Deioces zamanında mevcuttu, _i.e._
MÖ 700 yıl Herodot, Magianlardan sadece bir kabile veya
Aile kalıtsal bir düzen haline geldiklerinde. O zaman,
Bu nedenle, Medes arasında bir rahiplik olmalıydı.
Ailelerinde ibadetlerini kurban ederek sürdürdü, doktrinleri
ve bilgeliğin yanı sıra sosyal önemi. Tüm Yunanlılar gibi
Herodot, dini işlevlerin taburcu olmasını
Persler ve Sihirbazlara Medes ve herodotun ne olduğunu buluyoruz
Ayinlerinin alıntıları Avesta'nın kuralları ile aynı fikirdedir. Yükseliş ve
Rahiplerin kendine özgü bir düzeninin ayrılması, az ya da çok keskin bir şekilde
Kalan emirlerden belirgin ayrım, asla bir işi olamaz
Kısa zaman alanı ve bu tür ayrım ancak
Tanrılara ibadet, kolay erişilemeyen bir bilgi gerektirir
veya doktrin inanç tarafında bir yer elde ettiğinde,
Ritüel geliştirildiğinde ve belirli görevler ve kurallar
Rahiplerin hayatı için reçete edildi. Tanrılara ibadet
uzun ve kesin duaların kullanılmasını gerektirir,
fedakarlıkların etkisine bağlı olan karmaşık kullanımlar ve
Çok sayıda saflaştırma kuralının gözlemlenmesi,-bu tür bilgi
sadece hiyerofantların veya rahiplerin ailelerinde veya okullarda sürdürülen
bu tür ailelerin yerini alır. Farklı bir oluşum
Bu tür gerekçelerle kalıtsal düzen, bir
Yüzyıl, üzerine oluştuğu doktrinin
tanıtıldı. Dolayısıyla,
Zarathrustra, MÖ 750, _I.E yılından önce Medes'e ulaştı. _ önce
Tiglath Pilesar II'nin tarihi. Asur.

Auramazda'nın ibadetinin
Persler arasında M.Ö. altıncı yüzyılın ortalarında,,
Aynı ibadetin en az bir yüzyılda Medes arasında yürürlükte olduğunu
Daha önce, yaklaşık 650. ve kalıtsal bir rahiplik varsa
performans sergileyen ve yürütülen Medes arasında bu sefer varlık
İbadet, bu rahipliğin temsil ettiği doktrin
MÖ 750 yılından önce kabul edildi. Bu şekilde bir kanıt elde ediyoruz
Zarathrustra doktrini sadece doğusunda yoktu.
İran M.Ö. 800 yılı hakkında, ama orada baskın inançtı ve
Batı'ya nüfuz edecek ve komşu kazanacak kadar zorla
Medes ve Perslerin kabileleri.

Zarathrustra doktrininin nasıl ulaştığını tam olarak açıklayamayız
İran'ın batısındaki uluslar. Pliny, bu doğru, haykırıyor: "Kim bilir
Zoroaster, Apusorus ve Zaratus tarafından öğretilen Medes,
Hearsay, hiçbir anıt kalmadı mı? "[169] Buna göre
Zoroaster dini, batıda bile yayıldı
Medes arasında seçkin adamlar. Ama bahsedilen kişilerin tarihi
Porfir pisagoru temsil etse de, sabitlenemez.
Chaldaeans ve Zabratus, onun kötülüğünden arındırıldığı
eski yaşam ve öğrencinin olduğu şeyler hakkında talimat verildi
kendini kısıtlamalı ve doğası ve hepsi hakkında
Şeyler, [170] ve bu Zaratus veya Zabratus
Zarathrustra'nın kendisi. Hermodorus bize Zarathrustra'nın
ardından öğretmen olarak birçok büyücü, birbiri ardına,
Alexander'ın Pers'e karşı yürüdüğü zaman: Bu öğretmenler
Ostnes, Astrampsychus, Gobryas ve Pazates. [171] Diğerleri de iddia ediyor
Bu Zoroaster "Osthanes ve Astrampsychus tarafından takip edildi." [172] Pliny
Keşfedebileceği kadarıyla, eşlik eden osthanes
Hellenes'e karşı savaşta Xerxes, ilk yazmıştı
Büyücülerin doktrini. Alexander'ın sahip olduğu ikinci osthanes
takipçileri arasında alınan, bu dinin büyük olmasına neden olmuştu
önemi. Bu iki kişiden birinin çalışmasından, Byblus Philo
Bir pasajdan alıntı yapar-Octateuch olarak adlandırdığı iş-ve Pliny Notes
Görünüşe göre ilk ostanların bazı doktrinleri. O zaman orada
İran'ın batısındaki akaemenidlerin altında erkekler miydi?
M.Ö. beşinci yüzyılın başından itibaren Zarathrustra doktrini,,
Tereddüt etmeden, bundan çok önce bu kadar çok ifadeye inanabiliriz
Medes arasında doktrinin peygamberleri ve öğretmenleri vardı
ve Persler.

Soruşturmamızın kazandığı sonucun ötesine geçebilir miyiz?-
Doğu İran'da M.Ö. 800'de gelişti ve
bu dönemden Batı'ya doğru ilerledi; Bunu varsayalım
tarih zaten yazılı anıtlara sahipti ve hatta
Hala kalan Avesta parçaları o zaman var mı?
Önce İran'da yazı kullanımı olup olmadığı sorusunu cevaplamalıyız.
Özellikle doğuda, şimdiye kadar geri dönüyor.

Herodot'un ifadelerine göre, İran'ın batısı sadece değil
MÖ 700 yılına kadar yazma sanatına sahip olmak, ancak
önemli ölçüde kullanımı. Bize Deioces'un şikayetler gerektirdiğini söylüyor
yazılı olarak ona gönderilecek ve kararlarını da verdi
yazma. Hukuktaki süreçler medyada yazılı olarak gerçekleştirildiyse
MÖ 700 yılında, Herodotus'un da
Bize yıl hakkında medya ve İran arasında geçtiğimi bildirin
560 M.Ö. [173] İbranice Kutsal Yazılardan Cyrus
Nebukadnetsar'ın Babil'e kaldırdığı Yahudilerin geri dönmesine izin verdi
Evlerine, tapınağın restorasyonu için iznini verdi.
yazılı olarak. Bu belge daha sonra arşivlerinde keşfedildi.
Ecbatana. [174] Bunu bir gerçeğe göre biliyoruz. Darius I. emirlerini verdi
yazılı olarak Satraps ve Darius'un mührü ile tanışıyoruz
kimlik doğrulandılar. Gelen en eski yazıtlar
Akaemenidlerden bize aşağı, bir cyrus mühründen bahsetmiyorum bile
Senkereh, Cyrus'a değilse, Darius'a ait ve
Altıncı yüzyılın son çeyreği M.Ö. Çivi yazısı
Bunların yazının temelini oluşturan Asur ve Babil
yazıtlar, ancak önemli değişikliklerle. Son derece karmaşık
Doğu Semitlerinin Syllabarium fonetik bir sisteme indirgenir; Biz
Neredeyse yaklaşık 40 harfli bir alfabeye söyleyebiliriz. Bunun bir değişimi
Kind bir vuruşta zor olmayabilir. Eğer peşinde olsaydı
Asur, _i.e._ ile daha yakın kombinasyona girdi.
Asshur Kralı'na bağımlılık,
Tiglath Pilesar II. (M.Ö. 745), Medlerin tanıştığı
Asur yazma sistemi, bu tamamen ustalaşmış olmalı
kısaltılmadan ve değiştirilmeden önce,
Değişiklikler Persler tarafından benimsenen Medes. Çivi yazısı
Batı İran'ın, Darius'un yazıtlarında bulduğumuz gibi,
Bu nedenle, MÖ 600 yılından önce neredeyse hiç kurulmamıştır. Fakat
Bu, bahsedilen gerçekler, Asurluların yazıldığını kanıtlıyor olabilir
M.Ö. yedinci yüzyılda İran'ın batısında bilinmiyordu. Bu
Bu nedenle, orijinalinde İran'ın doğusuna geçecek veya
daha erken dönemlerde veya doğu geldiğinde basitleştirilmiş form
Achaemenidlerin egemenliği altında. Ama olmadı ve bu bir
Batı'nın çivi yazısı geldiğinde doğunun düz kanıtı
Bu yönde, zaten başka bir tür yazıya sahipti.
Bu Doğu Yazma Modu, Arian, tamamen bir
Çıkarımdan farklı temel, ilk olarak bize paralardan bilinir ve
M.Ö. üçüncü yüzyılın yazıtları; Ama kesinlikle olmazdı
Achaemenidlerin altındaki zemini yazmaya karşı korudu
Batı ve yöneticiler, sulh hakimleri ve baskın ulusun
Bu dönemde daha önce güçlü bir şekilde kullanılmaktadır. Bu nedenle bunu varsaymalıyız
Arian karakteri İran'ın doğusunda önemli bir zaman kullanılmaktadır
Cyrus tarihinden önce ve bu nedenle inkar etmek için hiçbir nedenimiz yok
M.Ö. sekizinci yüzyılda o bölgede varlığı, çünkü
Hindistan'ın komşu Arian'larının sahip olmasına izin verin
M.Ö. 800 yılındaki yazılı karakterleri. en azından (iv. 155).

Arian karakterinin İran'ın doğusunda kullanıldığını varsayabilirsek
MÖ 800 yılında, Zarathrustra'nın duaları ve sözleri olabilir
bu tarih hakkında yazılmıştır ve doktrin olabilir
Yazılı belgelerle desteklenen Batı'ya aktarıldı. Ama gerçeği
Dualar yazılmış olabilir, hiçbir şekilde onların
çok yazılmıştı.

İlk bakışta, yasanın bir kısmının
bize geldi (Vendidad), bunun sonucuna yol açıyor
Persler İran'a hakimiyet kazanmadan çok önce yazıldı ve
Medya Cyaxares altında güçlü bir devlet haline geldi. Kitaptan bahsetmiyor
Perslerin veya Medes'in adı, Ecbatana veya Persepolis'in adı
Bactria imparatorluğun koltuğu olarak konuşulur; en batı
Vendidad'da bahsedilen bölge doğu medyasında Ragha'dır. [175] Eğer biz
Kitabın doğudaki belirli bölgeleri kınadığını ekleyin.
Arachoti ve diğerleri, doktrininden sapmalarla
Zarathrustra ve bu ragha gerçekten Zoroastrian ama onun içinde tereddüt ediyor
sadakat, Vendidad'ın yazıldığı sonucuna varabiliriz.
Zarathrustra doktrini henüz doğuya henüz iyice nüfuz etmemişti,
ve Batı'da hala bilinmiyordu, ancak yeni ulaştığında, ama olmamıştı
Yine de Ragha bölgesi tamamen fethedildi. Medes hala
Asshur'a bağımlı, kabilelerine göre ayrı olarak yaşamak,
Ecbatana henüz medyanın merkezi ve metropolü değildi ve krallık
Bactra'nın hala doğusunda vardı. Bu bir tarihe işaret ediyor
MÖ yaklaşık 750. Bu doktrinin yaygın olarak yayılmış olması gerektiği gibi
medya üzerinden; medyan gücün yükselişinden önceki bir tarihe kadar her halükarda,
_I.E._ MÖ 650'den önce Ancak bu sonuç kesinlikle değil
kesin. Vendidad ve Avesta'nın sessizliği genel olarak
Ecbatana ve Persepolis, Medes ve Persler, açıklanabilir
bir diğeri daha yapay bir şekilde. Uluslar ve baş şehirler
Batı, Doğu İran ve kraliyet geleneği tarafından bilinmiyordu
Medes ve Perslerin abodları,
Zarathrustra. İbadetin Yunanlıları tarafından verilen hesaplarda
Bu uluslar, çok fazla anlaşmaya rağmen, varyansta noktalar bulunur
Avesta'nın kurallarıyla ve gerçek olarak bazı ayrımlar
hüküm sür. Doktrin doğuda ortaya çıkmıştı ve oradaki rahiplik
daha saf ve daha ortodoks dogmaya sahipti. Pers ve
Medya bunu her bakımdan takip etmedi,
akaemenid zamanlarındaki farklılıklar hakkında sessiz veya varsa
onları markalamak, medyan ragha'yı koltuğu olarak işaretlemek istenen biri
Pasargadae veya Persepolis yerine sapkınlık. Bu açıklama doğru
biraz çok getirildi. İsmiyle bilinen dinin sonucu
Zarathrustra'dan Medes ve Perslere ulaşmıştı.
M.Ö. sekizinci yüzyıl varsayım olsa da hiçbir şekilde zayıflamıyor
Bu dönemde bu doktrinin yazılı belgeleri
varoluş ve parçalarımız olan hukuk kitabının ortaya çıktığı
M.Ö. sekizinci yüzyılın ilk yarısında, daha şüpheli hale getirildi
Böyle bir yorum şekli kabul edilirse.

Avesta'da korunan dil biçimleri ile hayatta kalmadı
Olduğu zamanı düzeltmemize yardımcı olmak için yeterli farklılık
yazılı. Yukarıda gösterildiği gibi (s. 65), makaleler
Sassanidlerin sonraki dönemi; Daha sonra yazılırlar
Doğu-Pehlevi karakteri ve eski formların olması gereken bir zamanda
kullanılan dil nedeniyle değişikliklere uğradı
ortalama zaman ve aslında bunlardan geçtiği kanıtlanabilir. Eski
Sesler açıkça değiştirilmiş ve karışıktır, böylece dil
Avesta'nın yazıtlarınınkiyle karşılaştırıldığında
Achaemenidler, sergiler daha az eski ve sabit ve gerçekten de bazılarında
vakaların efsanelerinin dilinden daha yeni
Graeco-Bactrian paraları (s. 27). Ne de belirli bir sonuç çıkarılamaz
Avesta'da gösterilen siyasi ve sosyal yaşam durumundan. BT
genel olarak regal gücün sadece ihtişamı, eski kurbanlar,
Kahramanlar ve içinde övünen krallar; kurban bir dua
Mithra, "at kılıcı yöneticiler
Noble birliklerini yönetin; "geri kalanı için sadece köylerin efendilerini duyarız
kabileler veya kantonlar ve iller ve
İnsanlar bölünmüştür. VENDIDAD, doğrudur, kışlar tarafından hesaplanır ve
Geceler, yıllar ve günler değil; para cezası ve ceza miktarı
Hayvanlar, keçiler, koyun, öküz, at veya develerde hesaplanır; Ve bunlar
Gerçekler eski bir döneme işaret ediyor, ancak bunlar
gelenek. Ayrıca bu hayvanların ve paranın değerini de duyuyoruz
(_shaeta _). [177] Vendidad'ın bahsettiği için bu daha az şaşırtıcı
saraylar ve sütunlar ve çeşitli sanat eserleri ve bahsediyor
Cam yapmak için eritme ve hatta fırınlar. Yunanca olduğunu gördük
Bactria prensleri, yapamayacakları kare paralar vurdu
Bactria'da geleneksel form olmasaydı (s. 28). .
Achaemenids bu tür paralara çarpmadı ve bu şekil
Bu nedenle, onların önündeki bir dönemden indi. Sık sık
Doktordan bahsedilmemelidir.
Daha sonraki kompozisyonun bir kanıtı, çünkü doktoru ve
Veda'nın eski şiirlerinde ilaçlar (iv. 35).

Avesta'nın antikliği ile ilgili olarak, sadece üzerine inşa edebiliriz
İlk için yazılamayacağı basit gerçekler
Budistlerin Bactria'da taraftar buldukları zaman (iv. 542) veya
Yunan prenslerinin krallığı Bactria'da veya Seleucidae'de ortaya çıktı
Ve Alexander, onlardan önce İran'ı hüküm sürdü. Kanıtlandı
Avesta, İskender'in krallığını devirmeden önce vardı
Achaemenids. Zarathrustra'nın halefleri serisi
Batılı yazarlar bu noktadan geriye doğru izleyebilirler-Osttanlar II.,
Pazates, Gobryas, Osthanes I., Astrampsychus, Apusodorus-Plakalı Gösteriler
akaemenidlerin altında bile Batı ciddi bir şekilde işgal edildi
dini sorular. Osttanes I. olarak doktrin üzerine yazmıştı
Xerxes zamanı hakkında zoroaster (s. 92), en azından daha olası
Avesta'nın o sırada zaten var olmasından değil. Eğer
Batı bir dizi vardı ve Yunanlıların işaret ettiği gibi,
Serisi, rahip öğretmenlerinin, doğal olarak öğrenciler ve okullar
büyüdü ve beşinci yüzyılın başından sonra teolojik
Edebiyat, benzer öğretmenler ve okullar çok daha önce var olmalıydı
ve bu,
Vendidad'ın içeriği, daha önce yazılmış olması gerektiği
Medlerin Yükselişi. Ancak tarihinin daha kesin bir şekilde belirlenmesi için
Elde edilen iki sınır arasındaki Avesta-MÖ 750, _I.E._
Batıda bir rahiplik oluşumunun başlangıcı ve
Doğu'da çağdaş yazma kullanımı ve MÖ 350 yıl.-
tamamen iç kanıtlarla sınırlı.

Avesta gibi yazılı bir şekilde,
Yunanlıların ve Arapların hesapları ve içerik listesi (s. 51) ve
Mevcut parçalar, bir kerede yazılamazdı veya
kısa bir süre içinde. (S. 33) dini kurduğunu gördük
Sadece doktrini ve ibadeti düzenleyen Canon, görevleri
rahiplerin ve tembellikten, ama aynı zamanda yasayı ve bir kelimeyle tüm
yaşam ilişkileri. Bu tür bir kodlama sadece ne zaman mümkündür
İnanç ve doktrin, kültür ve ritüel, sabit ve
tam formüller, bir sistemde düzenlendi ve geliştirildi ve
Yaşam, ahlak ve hukuka dayanan sonuçlar
aktif ve etkili bir rahiplik tarafından. Dolayısıyla Avesta'dan önce
yazıldı ve toplanmış bir rahip emri olmalı
Doğu, doktrin ve pratiğin geçtiği çevrelerde
Bu gelişen, gözden geçirme ve sabitleme sürecini. Çeşitli eskizler, listeler
belirli teklifler için duaların, buna ait kural koleksiyonları
Ya da bu rahiplik veya okul, var olmalı ve
Geleneksel malzemenin kombinasyonları, bir
rahiplerin tüm bilgeliğini içeren ve çok aşan canon
Manu Yasası, derlenebilirdi.

Avesta'nın mevcut çağrıları arasında kurban buluyoruz
ilkel bir karakterin duaları; Ama duaların büyük kısmı
Ve Şükranlar dini duygu veya şiirsel güç yok ve
Zenginlik ve bolluktan çok uzak, güzellik ve
İlahilerin çoğunluğu boyunca akan anlayışın tazeliği
Veda. _Naive_ ve şiirsel parçalar yok
açıkçası teslim edildi ve kullanımı ile korunmuş
fedakarlıklar, ancak bunlar daha sonraki enterpolasyonlar tarafından sıklıkla şımarıktır,
ve bütünün şekli genellikle kuru ve prosaiktir. Buluyoruz ama
Tanrıların, yaşayanların herhangi bir güçlü anlayışının yetersiz kalıntıları
mitoloji; Genel olarak efsanevi unsur soluk ve fedakarlık
arka plana atılan hayvanların. Duaların büyük kısmı
değerlerini belirli bir sistemden ve bütünlükten alın; nesne
tanrının tüm özelliklerini öne çıkarmaktır
ele alınır ve onu tüm isimleriyle çağırmak için. Böylece övgüler ve
Epitetler bitmeden tekrarlanır. Birçoğu duaların birçoğu sadece
Nomenclates ve aynı formları değişen sırayla tekrarlayın. Bunun dışında
Dini'nin orijinal sadeliğinden çok uzak olan eğilim
Meditasyon, belirli duaların tekrarlanmasına bir değer atfedilir.
Bazıları yüz veya bin kez söylenmelidir. Aynı şekilde
ayinler uzun ve ayrıntılıdır ve bazen
kutlama ve bakan rahip arasındaki yanıtlar; bunlar
Cennetteki ruhların veya genii'nin hiçbirini ihmal etmemeye son derece dikkatli veya
onları ihmal ederek yaralamak veya diğerlerinden daha az saygı ile tedavi etmek.

Mitolojinin soluk renklerinin yanı sıra,
Hayvan fedakarlığı ve duaların biçimciliği, gözlemliyoruz
Beş gathas, tek başına koruyan çağrılar
ayet ölçüsü ve diğerlerinden daha eski bir dil biçimlerini sunmak,
spekülasyon eğilimi. Sadece iyi ve kötü ruhlar birleştirilmez
Bir kafanın altında, Avesta'da her zaman olduğu gibi, ama Gathas
faydalı ve zararlı tarafların kontrastını çözmeye çalışın
Doğa, iyi ve kötü ruhların, iki kişinin karşılıklı oyununa
temel güçler; Refahını ve imhasını belirliyorlar
Doğa ahlaki iyilik ve kötülükle ve bir olanı gerçekle birleştirin,
diğer yanlışlık ile. İyi ruhlar gerçektir, kötülük
yalan. Görünüş ve yanlışlık hayatı
Gerçek hayat ve gerçeğin hizmeti sadece bu dünyada yaşam vaat ediyor
Ama bir sonraki. Bu soyutlama eğilimleri ile uyumludur
Avesta'nın diğer pasajlarına göre, cennet bir
Fikir ve gerçeklerin en cansız kişiselleştirmelerinin çoğunluğu.
Erken bir dönemde yeni bir dinin doktrini öne çıkabilir mi?
Böyle yüksek ahlaki taleplerle böyle manevi bir sistemle
soyut kavramlar? Böyle bir tür dualar bestelenmiş olabilir mi?
İlkel çağda mı yazıldınız?

Hukuk kitabının mevcut parçası,
bir diyalog ve çoğunlukla konuşmalarla doludur
Zarathrustra Auramazda ile devam ediyor. Zarathrustra ne olduğunu soruyor
bazı durumlarda kötü ruhlara, Daevas'a karşı
belirli günahların ve safsızlıkların komisyonu. Ne zaman yapılması gerektiğinde
Kadın emek içinde, vb. veya herhangi biri kendini saflaştırdığında
Bir cesede dokunmak mı yoksa bir su köpeği (su samuru) öldürdü mü? Yağmur saf değil mi
Hangisi bir cesedin üzerine düştü ve sonra ondan kaçtı. Bunlar
Sorular Aurazda çok kesin olarak cevap veriyor ve bu bir mesele için
Expriation ve saflaştırma, şerit sayısını ile düzeltir.
at-buğgen veya kutsal craosha'nın (craosha-charana) kırbaç
Cezaevi almaktır. Bir saflık teorisi ve pratiğidir,
Manu yasalarında benzer kurallarla ve bazı noktalarda
Daha da ince ve Casuistical. Suçlar zaten getirildi
kesin kategoriler altında ve benzer şekilde arıtma ve
Cezalar bir dizi farklı sınıfa girer. Sadece değil
Tüm günahlar için gerekli olan ve en küçüklere reçete edilen expiations
ancak suçlar da tövbe edilmelidir; belirli formüller
İtiraf ve tövbe öngörülür.

Bu formdaki bir yasa kitabının
_a priori_ yazılmıştır. Ceza kuralları ve
Saflaştırma, uzun pratikte büyümüş olmalıdır.
tanrının ağzına koyun; Zorluklar ve şüpheler olmalıydı
çözümler önerilmeden önce tartılmıştır. Kitap,
Rahiplerin okullarında düzenlenen diyaloglar ve sorular
Bu tür sorular, okullarda hüküm süren uygulama ve
Öğrencilerin kateşizasyonu. Cevap doğal olarak
Auramazda'nın ağzı, çünkü bir zamanlar verdiği cevap buydu
Zarathrustra tarafından sorulduğunda soru. Vendidad'ın parçaları bir
Kateşizm, rahip okullarının emeğinin sonucu, bir sistem
Aynı aşamayı işaretleyen ve öne süren kurallar ve düzenlemeler
İran'ın Ganj'daki Kızılderililere ulaşıldığı gibi gelişme
Manu yasası. Dini yaşamdaki birçok dönem geçmiş olmalı
Dini bilinç artık şok olmadı
Yüce tanrının şahsen küçük soruları cevapladığı gerçeği
ritüel ve en kesin derecede ve
Olası her durum, gerekli şerit sayısı
suçlular için.

Bu solmuş mitoloji ve resmileştirilmiş ibadet, bu spekülatif girişimler
ve hukukun kasası, tamamen düzenlenmiş bir plan eşlik ediyor
zaten kurulmuş olan bazı soyut kategoriler. Bütünüyle
Avesta, bu dünya ile bir sonraki arasında,
Bedensel ve maddi olmayan dünya, hakikat ve yalancılık ve üçlü
düşünce, konuşma ve oyunculuk, düşünce, kelime ve
tapu. Ve ayrıca ödüllerin eklendiğini düşündüğümüzde
Avesta bölümlerinin okunması, "uzun çalışma" nın
"Saf İnsanın Düşünceleri," "Mükemmel bilgi, düşünce ve
Gebe kalma "övülür ve ilahi güçler olarak çağrılır, kimse olmayacak
Avesta'da _naive_ dini duygunun ürünü görmeye meyilli,
veya henüz erken bir rahip medeniyetinin mevduatı
aşamalar.

Yine de, sonuçlarda yanlış adımlar atmaktan kaçınmak istiyorsak
Avesta'nın doğasından çizilebilecek.
kompozisyon, bazı kavramlar içerdiğini unutmamalıyız
sadece fark edilen özelliklerin tam tersi. .
Yima efsanesi, Mithra şekli, bitkilerin inişi, daha yaşlı olduğunu kanıtlıyor
Avesta'da Veda'da bulduğumuzdan daha; Eski tanrılar hala işgal ediyor
Auramazda'nın yanında geniş bir alan ve cennetin soyut biçimleri ve
Sistemin katı birliğine henüz ulaşılamıyor. Ayrıca hatırlamalıyız
Doğu İran'ın komşuları, Hindistan'ın Arianları ne kadar erken bir tarih,
meditasyon ve soyutlamaya geldi; Ne kadar hızlı ve tamamen
hayvan fedakarlığının arka plana geçmesine izin verdi; Ne genişliğe sahip
ve detaylar saflaştırma kurallarını geliştirdiler; Ne kadar çok
dini duygu haline gelmeden önce günlük dualar ve tekrarlar
zayıfladı. Avesta'da sınırsız zaman sık sık çağrılır;
Kızılderililer arasında ışık tanrıları, en eski ilahilerde bile
Veda Aditi'nin Oğulları, Ebedi veya Sonsuz'un _i.e._. Ve eğer
Avesta'nın tutumu çoğunlukla çok daha düz ve
Veda'nınkinden daha prosaic, İran'ın Arianları daha mantıklı bir
Doğa ve Ganj Toprağının Kütlediği Hayal Gücü
Kindred kabilelerinde İran'da yoktu. Bu nedenle
Avesta karakterinin dikkate alınması bizi sadece
Sonuç olarak, birkaç yüzyıllık bir süre arasında
Zarathrustra'nın adını taşıyan dinin yükselişi ve
Avesta; Bu dua ve değerlendirme listeleri
M.Ö. 800 yılı hakkında varlık; o zaman kapsamlı kitaplar
Kuruldu Avesta, dönemin ilk yarısında yazılmış olabilir,
MÖ 750'den 350'ye kadar uzanan onlara atfettik. Her durumda biz
Gathas'ın bestelendiğini ve Avesta'nın var olduğunu iddia edebilir
İran'ın doğusunda, Cyrus imparatorluğu koymadan önce
Medes İmparatorluğu yerine Perslerin ve tüm
"Aydınlanmış" başlamadan önce çeşitli parçalar birlikte toplandı
Ganj'da vaaz, _i.e._ MÖ 600 yılı hakkında.

Achaemenidlerin atfettiği önemi zaten belirttik.
Bactria bulundurma (s. 23); Ve her halükarda tahmin edebildik
M.Ö. 500 yılı hakkında o bölgenin medeniyetinde,
Darius tarafından verilen haraç miktarı. Ekonomik
medeniyet, materyalin arkasında değildi,
Avesta. Gördüğümüz gibi orada büyüyen krallık (s. 47), çok önce
Medes'in günleri ve yaklaşık MÖ 800 yılı. .
Zarathrustra doktrini günceldi, büyük olan Cyrus'a yenik düştü
Fars İmparatorluğu'nun kurucusu. Doktrinin başlangıcını yerleştirirsek
orada ilk kez ortaya çıkan Zarathrustra'dan
M.Ö. dokuzuncu yüzyılın ortalarında, bu sırada orduları
Shalmanesar II. İran'ın doğusuna ulaştı ve geldiğini varsayalım
M.Ö. 1000 civarında, yükselişini çok yükseğe koymayacağız. Biz
Bu sefer meydana geldiğini unutmayın.
Hindistan'daki Arians'ın kavramları, baskısı ve bozulması
Brahman'ın Eski Tanrıları. İyi olduğunda benzer bir gelişimdi
ve Bactria'nın kötü ruhları birliklere birleştirildi ve altına yerleştirildi
Liderler, Işık Tanrıları şefi yaratıcısı haline getirildiğinde
cennet ve dünya ve soyut formlarla çevrili,
Eski Tanrı'nın geleneksel yerini ve onurunu yarışın. Aynı
dini dürtü, ilahi doğanın birliğini kavrama arzusu,
Başlangıçta gözlemlediğimiz aynı kombinasyon hattı ve
Doktrindeki yüzeye gelen Hindistan'da ilerleme
Zarathrustra. Avesta ile yarışmak için hiçbir nedenimiz yok
Vistacpa, bu değişiklik gerçekleştiğinde Bactria'yı yönetti veya
Haechatacpa ırkının bir adamı olan Zarathrustra,
reform ve içindeki önde gelen fikrin ona ait olduğunu. Vistacpa ise
MÖ 1000 yılı hakkında Bactria'ya hükmetti. Bactrian'ın büyümesi
Monarşi bu zamandan en az bir yüzyıl önce yerleştirilmelidir, _i.e._
MÖ 1100 yılı hakkında

Dipnotlar:

[118] [bkz. Darmesteter, "Zend-Avesta", tanıtım, c. IV. Sec. 40 ve c.
iii.]

[119] Platon. "Alcib. I." P. 122.

[120] Diog. Laert. prooem.

[121] Plin. "H. N." 80, 2.

[122] 1, 94.

[123] Justin, 1, 1.

[124] "NUMA," c. 4; "Quaest. Sempos." 4, 1. [Okuma [Yunanca:
Zoroastren] şüphelidir; Cf. Wyttenbach.]

[125] Dio Chrys. 2, 60, ed. Dind.

[126] Euseb. "Chron." ed. Auch. P. 43; Cf. Georg. Syncell. P. 167.
[Yunan: Batou] Zoroaster'ın burada [Yunanca:
Baktrou] yerine [Yunanca: Magou].

[127] Arnob. "Adv. Gent." 1, 5.

[128] Euseb. _loc. Cit._ s. 35.

[129] Porphyr. "De antro perisi." C. 6.

[130] Ammian. Marcell. 23, 6.

[131] Agathias, 2, 24.

[132] Suidas, [Yunanca: Magoi, Zoroastres].

[133] Yukarıda, s. 17. Georg. Senkronizasyon. P. 78, 79. Cilt. I. s. 241, 247.

[134] Yine de Moses Zoroaster ile bir Mede, I. s. 87.

[135] PLUT. "Pomp." C. 24.

[136] Bkz. Von Gutschmid, "Die Sage Vom Heilijen Georg;" Saechsische
Gesellschaft d. W., 1861, s. 175.

[137] "Farvardin Yasht," 131.

[138] C. 20, Justi'de, [c. 20; Sec. 32 Batı]; Cf. "Satış." 19, 15.

[139] C. 30, bkz. Yukarıda, s. 40. [C. 29, Sec. 14, Batı.]

[140] Strabo, s. 515, onu Alexander'ın yaptığı atropatlardan türetiyor
orada satrap.

[141] Hala Bundehesh'ten daha az önemli olan "Vend" de parlaklıktır. 1,
60. "Birçoğu Zartusht'un Atropatan'daki Rak'tan olduğunu söylüyor." Ragha içeride değil
Atropaten.

[142] Spiegel, "Eran," 1, 684 ff.

[143] Plin. "H. N." 30, 2. Diojen. Laert. prooem. Farklı okumalar
5000'e kıyasla 500 yıllık suidas ve 600 Diogen'de
Diğer MSS'de 6000. , üniformaya karşı pek korunamaz
diğer tanıkların kanıtı.

[144] PLUT. "De Isid." C. 47.

[145] "Ticaret." 19, 33; Spiegel, "Avesta," 3, 9, 201, 206.

[146] "Ashi Yasht," 17; "Satış." 2, 20 ff.

[147] Batı, "Mainyo-I-Khard", s. X.

[148] Batı, _loc. cit._ c. 8.

[149] Justi, "Bundehesh", c. 1, 3, 34. [Bkz. Batı'nın yorumu c. 34.]

[150] Spiegel, "ERAN," 1, 507.

[151] Justi, "Bundehesh", c. 34.

[152] Arsace'nin yükselişi M.Ö. 250 yılında konursa. Hayır yapar
M.Ö. 248 yılını seçersek toplamdaki fark. başlangıç ​​için
Arsacids.

[153] Blau, "Z. D. M. G." 18, 686. von gutschmid, _iBid._

[154] "Farvardin Yasht," 139.

[155] Aristot. "Metaph." 13, 4. Diojen. Laert. prooem.

[156] Theopom. Fragm. 71, 72, ed. Mueller.

[157] Diojen. Laert. Prooem., Cf. Suidas, [Yunanca: Magoi].

[158] "Alcib. I." P. 121.

[159] PLUT. "Alex." C. 30.

[160] PLUT. "Artax." C. 4, 23, 29.

[161] "Themistocl." C. 28.

[162] Dinon, Fragm. 9, ed. Mueller.

[163] "Cyri Instit." 8, 1, 21.

[164] Herod. 3, 16.

[165] Herod. 1, 101, 131-140; 7, 40, 43, 113, 191; 3, 84.

[166] Spiegel'deki Elvend'de Darius'un yazıtları, "Keilinsciften" s.
45, 47.

[167] Behistun, 4, 73-80; 56-61; Persop.

[168] Strabo, s. 719; Nicol. Şam. fragm. 66, ed. Mueller.

[169] Plin. "H. N." 30, 2; 28, 19.

[170] "Vita Pisag." 12.

[171] Diojen. Laert Prooem.

[172] Suidas, [Yunanca: Magoi].

[173] Herod. 1, 100, 124, 125.

[174] Ezra, c. v., vi.

[175] Vendidad'ın NICA, Doğu Nica, Parthorum Nisaea, değil
Merv'den çok uzak; Yukarıda, s. 10, _N._ 1.

[176] Lepsius, "Ueber Das Ursprungliche Zendalphabet," Abh. B. Akad.
1862, s. 298, 306, 381.

[177] "Vendid." 4, 120; Astad Yasht, 1.




Bölüm V.

İran'daki Arians tanrıları.


Doğu ve Batı geleneklerinin incelenmesi basitçe
Avesta'dan kazandığımız sonucun teyidi-
Zarathrustra adı ve doktrini Bactria'ya aittir. Bakımından
Doktrinin antikliği, Darius'un yazıtları ve
Yunanlıların ifadeleri, bunun sonucunu çıkarmamıza izin verdi
Bactria'da M.Ö. 800 yılında mevcut ve baskın hale geldi; ve
Ganj'ın her iki tarafında Arians'ın gelişiminin benzetmesi
Zarathrustra tarihini yerleştirmenin mümkün olduğunu varsaydık.
yaklaşık iki yüzyıl önce kendisi. İran'ın Arian'ları değildi
Zarathrustra'dan önce tanrılar ve dini ibadet olmadan
gerekli kanıt, Avesta'daki ifadelerden gösterilebilir.
Zarathrustra'dan önceki zaman. Efsanelerin incelenmesi
Bu kez Avesta ve
Veda ve bu yolu daha da takip ederse, Avesta görüşlerinde buluruz
tanrıların doğası ve karakteri
Veda, onları geleneksel olarak konusunda kendimize güvenebiliriz
Arianların bulundurulması ve en eski din biçimleri. Eğer içinde
İyi, Avesta'nın Veda ile tesadüf, bir yandan ve
Diğer tarafta Yunanlıların hesapları ile tüm
Doktrin ve yasadaki temel noktalar, soru belirtildi
Yukarıda-kutsal yazıların kanonunun restorasyonunda
Dönemimizin dördüncü yüzyılının ortasında, Kral II.
Avesta maddi değişiklikler geçirdi,
negatif.

Veda'nın şiirleri bize dini duyguyu hangi yönlerde gösterdi
Panjab'daki Kızılderililerin taşındı. Kuraklık, kasvet ve gece
yaralanan güçler arasında sayılmış; açık gökyüzü, ışık ve
Gübreleme su faydalıydı. Veren yüksek ışık ruhları
Her sabah kalbe yeni cesaret ve dünyayı taze olarak sergiledi
Brilliance, şükranlarla övüldü; en yüksek ruhlar
Cennet, Mitra ve Varuna, Dünyanın Koruyucuları, Koruyucular
Saflık ve adalet, ciddiyetle çağrıldı, ancak
su veren savaş benzeri muzaffer Tanrı, fırtına ve fırtına tanrısı,
gökyüzünü gizleyen şeytanları yendi ve taşımayı istedi.
Su (IV. 48). Dövüşteki yoldaşları sabah rüzgarıydı
Gece bulutlarını, kasvetli paramparça olan rüzgarları uzaklaştırdı
bulutlar ve onları gökten süpürdü. Ateş ruhu,
Gecenin karanlığında parlak parıltı, av canavarlarından uzak dur ve
Hearth'in etrafında erkekleri toplayan ve tanrıları çağıran Fiends
fedakarlık ve onlara fedakarlığın yemeğini taşıdı, alındı
Veda'nın ilahilerinde gayretli ibadet.

Rigveda'nın çağrılarını, Tanrıça Ushas'a çağırabiliriz.
kırmızı ineklerle gökyüzünde ilerleyen şafak; Surya'ya ve
Savitar, güneşin ruhları (iv. 45, 46). Avesta'da dualar
parlak güneş tanrısı Ushahina ve Hvare Kshaeta'ya hitap etti. Ushahina
burada göksel şafağın saf ruhu, "
parlak atlar. "Güneş tanrısından bize söyleniyor:" Dağ, parlak güneş, senin
hızlı atlar ve aurazda'nın sahip olduğu yolda tüm yaratıklar için parlıyor
Havada yaratılan, tanrıların sahip olduğu su açısından zengin
yaratıldı; "[178] Tıpkı Veda'da olduğu gibi, güneş onun üzerinde yaklaşmaya çağırılır
Toz içermeyen havada eski firma yolları (iv. 46).
Avesta'ya göre Güneş'e kurban sunulur.
Hara Berezaiti'nin (İlahi Dağ) üstünde. [179] Mithra'ya dua
Aşağıdaki gibi: "Mighty Yazata'ya (_i.e._ Duaya layık),
İyi getiren güçlü olan, özgürlüklerle fedakarlık sunacak mıyım; BEN
Şükran Günü şarkılarıyla onu kapsayacak. Libations ile sunuyoruz
Doğru konuşan geniş meraların efendisi Mithra'ya fedakarlık
Bin kulak ve on
Bin göz, geniş bir kulede duran, güçlü, uykusuz ve
Dikkatli, ölümsüz güneşten önce Hara Berezaiti'nin üstünde yer alan,
Atların Guideri-ilk olarak altın bir formda olan güzellere yükselir
zirveler. Onun için yaratıcı Auramazda yukarıda bir konut hazırladı
Hara Berezaiti, ne gece, ne karanlık, ne de rüzgarlar ürpertici
ne kavurucu ne de katledilen yolsuzluk; Filth yaratılmadı
iblisler ne de buharlar Hara Berezaiti'ye yükselir. Bundan sonra iyinin vericisi
At kılıcı lordları yöneten Arians'ın yerleşimine bakar
Yüksek dağları, su ve meralarda zengin olan muhteşem ev sahipleri
geniş akarsularla derin göller olan öküz için beslenme tedariki,
ve geniş gezilebilir nehirler kargaşada, iskata ve
Pourata, [180] Mouru (Merv), Haraeva (s. 11) ve Gao, Cughdha
(Sogdiana) ve Hvairiza (Choaresm). İlk önce ona feda ettikleri yerde
Orada geniş meraların efendisi Mithra, muzaffer ile iniyor
rüzgâr. Acı ve acıdan, Ey Mithra, bizi taşıyın, kabul görmez. Bize gel
korumamız için; bize sevinçle gel; bize merhametle gel; gelmek
İyileşme ile bize; Bize saflaştırma, güçlü, güçlü,
Her şeyi bilen, ejderhaların tamerini, kabul edilmeyen. Asla durmadım
Uyku, Mithra silahıyla Auramazda'nın yaratıklarını korur. Açık
O, toprağın efendisi, kantonun, köyün, evin,
keder sesi, sesi olsun
Yüksek sesle veya yumuşak, yıldızlara ve yeryüzüne uzanır. O kime
Mithra elverişlidir, ona yardımla koçluk yapar; Ama kimle
kızgın mı, evini, köyünü ve kantonunu ve karasını yok ediyor ve
Toprağın ihtişamı. Mithra, aldatmayanlara hızlı atlar verir
o; Memnun kaldığı yerleşime, birlikleri veriyor
sığır ve erkekler. Auramazda'nın ateşi en düz yolu verir
Mithra'yı aldatmayanlar. Ama evin efendisi ise,
köy, kanton, toprak onu aldatıyor, sonra mithra öfkeyle
Ev ve köy, kanton ve kara yok eder. Tüm kötü işler değil, hepsi değil
Aldatma, Mithra tarafından görülür, kötü adam. Ama Mithra her şeyi görüyor
Bu cennet ve dünya arasındadır. On bin gözle görüyor
Ondan nefret eden ve aldatan adam. Mithra'nın gücüyle uzun kolları
Doğu Hindistan'da (Hendu) ne olduğunu ve batıda ne olduğunu ve ne olduğunu kavrayın
bu dünyanın ortasında. Mithra'nın en hızlı aldatmacıları
hedefe ulaşmak; At sırtında kaçmazlar veya hedefe ulaşmazlar
savaş arabaları.

"Mithra, Toprakların Efendisi, Yıldız gibi yüzleri ışınları
Tistha, parlaktan dünyanın sağ ucuna doğru ilerliyor
Garonmana (tanrıların evi), altın kaskla donatılmış ve
Gümüş katlı posta, keskin uzun şaftlı mızrak ve sallanan ok,
Altın tekerlek ve gümüş konuşmacı güzel bir arabada, dört
Beyaz atlar çiziyor, ön-tıpkı altınla, engelli toynakları
Gümüş ile, üzerine eğilen boyundurukta koştu. Elinde
Yüz saplamalı bir kulüp ve sonunda ağır yüz bıçağıdır,
erkeklere zarar vermek; Sapta pirinçle bağlı, güçlü ve altın,
En güçlü ve en zafer silah. Ona gitmeden önce
Verethraghna bir domuz, keskin dişli, yağ, öfkeli, öfkeli,
Aynı anda ayak, pençe, kuyruk ve pirinç arkası ile çarpıcı. [181] Yanında
Kinded ateşi, güçlü, kraliyet zarafetine gider. Bir koruması olarak
Arka arabalar binlerce kemik, dizeleri
Kahrkaca'nın tüyleriyle dolu bin ok, öküzün sinüsleri,
Altın noktalar ve ahşap şaftlar ve kemik ve demir pulları ile,
Keskin puanla bin mızrak, bin füze bakır, bir
Bin iki kenarlı kılıç. Ruhlar kadar güçlü, ileriye doğru, güçlü
Ruhlar olarak Daevas'ın kafataslarına düşerler.

"Bir gerçekten önce, Angromainyu (kötü ruh) titriyor,
ölümcül olan; Ondan önce Aeshma, kötü fikirli ve
vücut yok eden; Ondan önce Bushyancta'yı titriyor, uzun el ve
Tüm Görünmez Daevas ve Varena'dan günahkarlar. Kötülük ne zaman, kim
Kötülükler, Swift Step, Mithra, genişliğin efendisi ile kaçıyor
Meralar, arabasını hızla kullanıyor ve saf ve Craosha
Güçlü ve Nairyocangha, Herald, onu ve saflarını yener. Ne zaman
Mithra toprakların ona karşı olduğu yer gelir (_i.e._ onu onurlandırmayın)
Kulübünü at ve biniciye indirir. Onlara karşı getiriyor
güçlü yıkım ve terör; O erkeklerin kafalarını taşıyor
Mithra'yı aldatın. Swift tüylü okları, hızlı bir şekilde ileri gönderildi
İyi gerilmiş yaydan ip, sadece havaya vurun; Mızraklar,
Keskin ve koldan uzun şaftlarla tükenir, havaya çarpın
sadece; Dizelerden gelen füzeler sadece havaya çarpar; .
İyi yönlendirilmiş kılıçlar ve iyi eğimli kulüpler sadece havayı dövdü; Bu sırada,
Kızgın, öfkeli ve teşvik edilmemiş Mithra yaklaşıyor, genişliğin efendisi
otlaklar. Sen, Ey Mithra, kızgın ve güçlü, gücü onların
kollar; Kuvvetleri kollarından alıyorsun ve onların
gözler ve kulaklarından işitme. Rüzgar mızrakları taşır
Mithra rakipleri atıyor; İyi atıyor ve vuruyor olsa da
Vücut yara vermez. Savaş Mithra alanında dururken
Rütbeleri yok eder; Kanatlar deprem ve merkezi
titreme. Diyorlar: Savaş kollarımız Mithra tarafından yönetildi; Onun tarafından
Güçlü kollarımız ve kılıçlarımız yok edildi. Mithra erkekleri daha önce korkutuyor ve
arka; Saf Craosha, her tarafta öldürülmeye yardımcı olur. Mithra
ellili ve yüzlerce kişiyi öldürerek onları süpürür; yüzlerce
ve binlerce; binlerce ve on binlerce ve olmadan
sayı. Öfkeli efendinin ağırlığını sürdüremeyiz
Binlerin gücü düşmanla buluşuyor; öfkesinde kim atar ve dinlenir
Katliamdan değil; bir darbede hepsini yok eden. Olmayabilir
En güçlü, en hızlı, yazatasların en galipi
biz. Yardımımıza gel, Mithra, yüksek Lord, ok yüksek sesle tısladığında
ve atı burun deliklerinde komşu ve füzeler vızıltı ve
Dizeler keskin, kemikli okları hızlandırır. Mithra kimler korursa,
O iyi keskin mızrak ulaşamaz, ne de geçti
o.

"Onun gücünde Mithra yaklaşıyor; iktidarda Dominion'a gidiyor ve
Afar'dan görmek gözlerini gözleriyle yönlendirir. Koruyun
Mithra'nın yararından sonra arayan topraklar, genişliğin efendisi
otlaklar; Kötü olan toprakları yok ediyorsun. O Mithra, efendisi
Geniş otlaklar, evin efendisi, köylerin, toprağın!-
Onların muhripleri değil, tarlalarınızın koruyucuları olun. Güneş gibi
Hara Berezaiti'nin üstünde ortaya çıkıyor, bu yüzden kötülük üzerindeki arzularımı alabilir miyim?
Angromainyu. Canlandırılmış kollarla Mithra, geniş meraların efendisi,
Bizi ölümsüzlüğe aktarır. Adıyla adlandırılan fedakarlık ile
Konuşma, Ey güçlü Mithra, sana özgürlüklerle teklif verecek miyim?
Dinle, Ey Mithra, fedakarlık için. Kurbanımıza gelin; Bizimize gel
özgürlükler. Onları toplantı yerine taşıyın (_chinvat_); yatırmak
onları Garonmana'da. Sen, Ey Mithra, Sanat Kurtarıcı ve Toprakların Yardımcısı
ve erkekler. Saflığın kaldırıldığı konutları yapıyorsun,
Kadınlar ve savaş arabaları ile ünlü. Barış ve
toprakların huzursuzluğu; Savaşta müreffeh sanatsın ve güçlü. Vermek
Bize seni kabul ettiğimiz hediyeler; bolluk ve güç, refah
ve saflık, ün ve cesaret ve Ahure tarafından verilen zafer,
en yüksek saflığın ezici gücü (_asha vahista_) ve
kutsal kelimede talimat, böylece tüm düşmanları öldürebiliriz ve
nefret edenler ve erkeklerin ve daevas'ın nefretini, sihirbazlardan ve
Şiddet, kör ve sağırdan pairikas. Çok geniş bir şekilde uzat
elini kavrama, o mithra; Konutun koruyucusu ve
onları aldatmayanlar. Bizi her iki dünyada da koruyun
ANFEREAL, Kötü Ölümden, Kötü Aeshma, Kötü Ev Sahipleri,
Aeshma'nın yapabileceği saldırılardan acımasız afişlerini yükseltmeye çalışın
Daeva yaratılmış Vidhatu ile yap. "[182]

Bu şiire tanıtılan modern özellikler kolayca
seçkin ve kaldırıldı. Mithra'nın yerleştirildiği ilişki
İyi ruhların şefi Aurazda, maddi ve
Anateal World ve Yasanın Bakımı, Rashnu'ya, Ruh
adalet ve soyut bir doğanın diğer ruhları ve
Kutsal kelimedeki öğretim, "batı ve doğu gibi
Hindistan, "Açıkçası daha sonra kökenli. Onları bir kenara koyma, eski form
İran'daki Arians'ın ışığı tanrısının bizi güçlü ve
güçlü ana hatlar. Gerçekten de burada daha orijinal kavramlarımız var
Mithra Veda'dan daha fazla ve kısım oluşturan Tanrı'nın bu fikrini bulun
İran ve İndus'taki Arianların henüz bölünmemiş stokları (iv.
51). Avesta'da Mithra hala kötülükle doğrudan çatışıyor
Veda'da fırtına tanrısı tarafından yerinden edildiği ruhlar
İlk olarak Panjab'da ön plana çıktı. Mithra bir zamanlar
İran Arianlarının yüce tanrısı, sadece ondan değil
Şeytanların en muzaffer rakibi olarak pozisyon, ama aynı zamanda
Avesta'nın birden fazla pasajda ihanet ettiği zorluk-
onu daha sonra yüce olan Aurazda'ya tabi tutmak ve
ikincisinin önceliğini belirlemek. Mithra'nın yerleşiminde
Asla gece. Işık ruhlarının en yüksek, güneşin önüne geçer,
ve ilk olarak dağların zirvelerine biter. O
Geceye karşı en güçlü savaşçı ve titreyen gecenin ruhları
ondan önce. Işığı onları güçlendirir ve yok eder. Böylece yapabilir
Savaşta ona gerçekte ona ibadet eden orduya zafer verin; .
Dövüştüğü ev sahibi, cesaret ve güçle dolduruyor; ile
öfkeli, terörle doldurur ve oklarının uçmasına neden olur
boşuna. Parlak zırhla ileriye doğru seyahat ediyor, kulübü
el; Ondan önce zafer ve yanında ateş var. Mithra's Club
Vazra olarak adlandırılan Indra'nın kulübü Vajra; Kelime aynı,
Ayrım, eskiyi ayıran ses değişikliğinden kaynaklanmaktadır.
Veda ve Sanskritçe dilinden Bactrian. [183] Efendisi
Topraklar ve uluslar, Arians'ın evine bakar; en
Tanrıların parlaklığını, cennet ve yeryüzü arasında olan her şeyi görür. O
aldatılamaz ve yalvaramaz; En gizli kötülük değil
ondan gizlenmiş; En hızlı suçlu ondan kaçmaz ve
Öfkesine en güçlü yaralanır. Saflık ve gerçek tanrısı, izler
Erkekler arasındaki saflık ve gerçeği, yanlışlığı cezalandırır, adaleti ödüllendirir ve
sadakat; Ona ibadet eden ulusları ve evleri kutsar
Erkek ve sürülerde iyi bir artış.

Veda'nın Vritra üzerindeki fethine atfedildiğini gördük,
Bulut yılanı, siyah iblis. İran'daki Arians da
Vritra'nın öldürülmesi ile tanıştı. Mithra'ya dua temsil ediyor
Verethraghna, Mithra'nın muzaffer arabasından önce gidiyor (s. 110).
Verethraghna, Verethra veya Vritra'nın Slayer'ı anlamına gelir ve aynı kelimedir
Vritrahan olarak. Dolayısıyla, en çok gösteren Indra'nın özelliği
eylemleri arasında önemli başarı, İranlılar arasındadır.
bağımsız ruh. Indra Kulübü Avesta'ya ait olduğu için
Mithra, Verethraghna da onun arkadaşı. Şüphesiz bir seferde mithra
İran'da verethraghna soyadı vardı, nitelik belirtiyor
Kötü ruhların en kötü ve en güçlü fatihi. Ama sadece
Panjab'da olduğu gibi, o bölgenin tropikal fırtınaları nedeniyle, form
Vritra'nın ön plana çıkması ve onunla birlikte Indra formu
Avesta, Mithra'dan ayrıldığında Verethraghna'nın kaybolmasını sağladı. Burada
Verethraghna sadece muzaffer güç, fetih ve katliamdır
düşmanın,-zaferin kendisi. Verethraghna, en iyi silahlı
Göksel ruhlar, en güçlü kudret, en muzaffer. Henüz
Avesta'da Soma, savaştan önce Verethraghna'ya teklif edilir,
Veda'da Indra'ya sunulur. Auramazda Zarathrustra'ya diyor:
"Ordular savaşta buluştuğunda, düzenli sıralar yenilmez
Ahura'nın Verethraghna'ya liberal olarak sunulduğu fedakarlık
oluşturuldu. Arian toprakları ona kurban etmeli ve Strew
onun için kurban dalları. Ona canavarlar sunmalılar, parlak
ve altın renkli. "" Ona saf Zarathrustra fedakarlık teklif etti ve
Verethraghna ona güçlü bir rüzgar şeklinde geldi,
Altın kulakları ve altın toynakları ile güzel boğa,
Büyük, ısırma ve şiddetli bir deve, parlayan at,
Güçlü dişleri olan domuz (aynı zamanda Mithra'ya da dua),
altın saplı bir kılıç taşıyan bir adam şeklinde bir genç
Bir koç şeklinde en hızlı ve en büyük kuşların şekli ve
Bir dövüş keçisi. Ve Verethraghna, Zarathrustra'ya silah gücü verdi,
Atın sağlığı ve vücudu ve görme gücü, at gibi
gece ve altın renkli akbaba. "Savaşta
Verethraghna, Mithra ve
Rashnu: "Kim Mithra'ya karşı yatıyor? Kime ölüm vereceğim ve
Yıkım, gücüm var mı? "" Verethraghna, yaratılan
Ahura, ihtişamın taşıyıcısı, öveceğim "-böyle bir dua
AVESTA-"Sesli övgü ile, teklifle. Verethraghna'ya Will I
kurban etmek. Bu orduyu fethetebilmem için Haoma'yı getireceğim,
arkamda geliyor. Verethraghna rütbelerin ellerini geri tutar
Mithra'ya karşı yalan söyleyen erkeklerin; Görüşlerini peçeliyor ve onları donukluyor
kulaklar ve ilerlemek için ayakları yok. Verethraghna,
Savaşta birlikte yer alır; Rütbeleri yok eder ve yok eder
onları. "[184]

Veda'da, rüzgarlar, hızlı ve güçlü marutlar, Indra'ya karşı yardım etti
Şeytanlar; Vayu, _i.e._ üfleme, kovalayan sabah rüzgarı
Koyu bulutlar, Indra'nın savaşçısıydı (iv. 49). Avesta'da da,
Sabah ışığı ve güneşten önce patlayan ve korkutan Vayu
Gecenin goblinleri, ilk içen "soma taslağı
sabah fedakarlığı, "önemli bir pozisyon alır ve Vedik onun altında
isim. Eski günlerin kahramanları zafer için Vayu'ya yüksek sesle ağladı ve o
hepsine yardım getirdi. O, güçlü olanların en güçlüsüdür,
Swift'in en hızlı, kuşatılmış ve aktif, boyda daha yüksek, daha geniş
Kalçalarda ve omuzlarda, tanrıların geri kalanından. O oturuyor
Altın Taht (s. 35); Altın kask, altın zırh, bir kuşak giyiyor
ve altın boyun bandı ve altın bir arabaya biniyor. O diyor
Zarathrustra: "Yararlanıcı olarak adlandırılıyorum, çünkü iyi yapıyorum
Auramazda. Saf, güçlü kanatlı, en güçlü,
En hızlı, yenilgi için güçlü, Daevas'ın Özürleyici. Ben
Hurring Olan, Isırma Olan, keskin mızrak, yanıp sönen
Lance. Bana fatih olarak adlandırılıyorum. Bu isimler çağırmalısın
Savaştaki rütbelerin şoku, çatışmanın stresinde. "[185]
Avesta, gördüğümüz gibi, Verethragna da rüzgar şeklinde görünür.
Yüksek üzerinde çalışan "saf hızlı rüzgarlar", hava "
sağ elden gelen cennet "sık sık çağrılır;" Güçlü
Ahure tarafından yaratılan rüzgar, "
yeryüzünü kurtardı; Rüzgar mızrakları taşır,
Mithra'ya düşman olanlar. Yukarıda, Bactrians'ı nasıl gördük
Artaxerxes I tarafından yenildi, "çünkü rüzgar yüzlerinde patladı"
(s. 25). Avesta'da, karakterine göre
Doktrin, rüzgarların arındırıcı kuvveti ve temiz hava yapılır
Önemli olan, alıntılanan diğer özellikler bize izin vermek için yeterlidir.
Ruhların İranlıları tarafından oluşturulan orijinal anlayışı tanıyın
rüzgarların.

Saf sular, iyi akan, yayların suları, havuzlar ve
Nehirler genellikle Avesta'da bahsedilir ve çok övülür. Gibi
Hindistan'daki Arianlar, bu yüzden Avesta'da büyük sular yüksek yerleştirildi
gökyüzünde. Yıldızlar su tohumunu içerir; Tıpkı
Hindistan'da Arians Hangi yağmurun görünüşünde belirli takımyıldızlar
düştü, suların evi olarak kabul edildi. Avesta'da da
Gökyüzünün suyu, yeryüzündeki suların kaynağı ve kaynağıdır. İçinde
Bu kitap bir kadın tanrı, bu suların koruyucusu, tanrıça
Ardvicura Anahita, _i.e._ Yüce, paslanmaz, "
suları sorumlu verdi. "O bir ve aynı zamanda kaynak
Altın yüksekliğine yayılan göksel suyun
Hukairya, İlahi Dağın Zirvesi ve bunun ruhu
kaynak ve ondan gelen suyun. Bin adamın zirvesinde,
Bahar Ardvicura Altın Hukairya'dan aşağı akar; var
Bin havza ve bin akarsu, her dere kırk gündür '
aktif bir gezgin için uzunluk yolculuğu. [186] Dökülen tanrıça
Bu su, güçlü, iyi büyümüş bir bakan, parlak bir yüzlü,
ve atlardan daha parlak ve daha büyük olan güzel kollar. Açık
Kaşları yüz yıldızlarla süslenmiş altın bir diadem taşıyor; o
Altın kulak halkaları ve boyun bandı, birçok kişi ile akan bir alt giysiye sahiptir
Altın kıvrımları ve ayakları üzerinde altın ayakkabılar. Göğüsleri düşer
onun kuşağı; Üst bornozu parlak su samurlarıdır, _i.e._
Su hayvanı pürüzsüz derileri. Altın bir paitidana taşıyor,
ve dört beyaz canavar tarafından çizilen arabasının dizginlerini tutar
taslak. Gökyüzünün suyunun tanrısı en çok Avesta'da
tanrıçaların faydalı; Su kaynağı da
meyveli ve yaşam. Erkek tohumunu temizler ve mutlu verir
kadınlara teslimat; Çocukla olanlar yardımını kabul ederler. İle
Erkekler Hızlı atlar ve güçlü yoldaşlar verir, eğer usulüne uygun olarak çağırılırsa ve
ibadet etti. Eski Günlerin Kahramanlarının Nasıl, Yima,
Thraetaona, Kerecacpa, Kava UCA, Kava Hucrava, Vistacpa, kurban edildi
Zafer kazanmak için Ardvicura'ya atlar, inekler ve daha küçük sığırlar
Kötü ruhlar, ejderhalar, devler ve İran'ın düşmanları üzerinde
(s. 32, 34 ff.). Zarathrustra paslanmaz ardvicura'ya ne sorar
Auramazda'nın tutamaması için ona sunması gereken fedakarlık
Kursunu güneşin üzerindeki yüksekliğe geri dönün, bu yılanlar
Suyu terleri ve zehirleriyle yaralayın. Ve Ardvicura komuta verdi
Bu dua ve fedakarlık ona yükselişinden sunulmalı
Güneş Till Daybreak; Kurban tarafından tüketilecekti
Tanrıça onuruna fedakarlar ve rahipler; saf olmayan, kör,
Aptal ve sakatlıklardan etkilenen hepsi ondan uzak tutulacaktı.
"Bana gel, aşağı in, Ardvicura," in çağırma "Yıldızlardan
Auramazda'nın yaptığı dünyaya; Sana, mükemmel, güçlü lordlar
Topraklardan, toprakların Lordlarının oğulları sunacak
fedakarlık. "[187]

Ardvicura'nın yükseldiği ilahi dağ Avesta'da "
Mighty Water of Water (_APAM Napal_), "" At gibi hızlı bir kursta,
Auramazda suyun ondan akmasına neden oluyor. "Bu dağda
Derin Vourukasha Gölü, _I.E._ Geniş kıyılara sahip, burada suların
birlikte toplayın. Bu gölden su bulutları yükseliyor,
Dölleyici yağmuru dünyaya getirin. Tropik fırtınalar olsa da
İran'da isteyen, arazinin suyunun döllenmesi
Yaylar, nehirler ve göller ve yağmurla daha az öneme sahip değildi
Panjab'a göre. Dolayısıyla Avesta'da tekrar yarışmayla buluşuyoruz
Vritra'ya karşı iyi ruhların ve İran'da da bu ruhlar
Blight'ın şeytanlarına karşı. Bu tür şeytanlar, ki
Avesta'ya göre, Vourukasha'nın üzerindeki yağmur bulutlarını geri tutun ve
Erkekler diyor ki: "Tisti (Sirius) ne zaman yükselecek, parlak, görkemli,
Yıldızların Efendisi mi? Su akışı ne zaman akar?
atlardan daha mı güçlü? "
sihirbazlar ve pairikas veya erkekler arasındaki sihirbazlar,
suların göbeği; Vourukasha Gölü'ne bir ok gibi koşar,
Bir at şekli, sarı kulakları olan güzel bir parlak at ve
Altın At Kıyafet. Aurazda ve Mithra onun için yol hazırlar. Asal
Vanguuhi ve Parendi, Swift savaş arabalarıyla uyanışını takip ederler. Orada gidiyor
onunla tanışmak için Daeva Apaosha, _i.e._ Witerer,
Kel kulakları, kel arka ve kuyruk ve çirkin markalı siyah, kel at.
Üç gün üç gece boyunca mücadele ediyorlar; ve Daeva Apaosha
Mesafe için Vourukasha Gölü'nden parlak Tisti'yi korkutuyor
_hathra_. Ve Tistha konuşur ve diyor ki: "Eğer erkekler beni onurlandırırsa
adına adlandırılan fedakarlık, usulüne uygun olarak gerçekleştirilen fedakarlık ve o zaman
Atanan zamanda saf adamlara geleceğim; düşmanca savaş arabaları ve
canlandırılmış afişler Arian topraklarına neredeyse gelmeyecek ve bende
on at, on boğa, on dağ ve on
akan sular. "Ve Auramazda Tistha'ya kurban etti ve onu getirdi
Bu güç ve Tistha, gün ortasına kadar Daeva Apaosha ile savaştı,
ve onu fethetti ve güçlendirdi ve onu Vourukasha'dan korkuttu.
Ve Tistha, sular ve ağaçlar için kutsamayı duyurdu; akarsular
suların size muhalefet olmadan geleceği, bulut yükseliyor
Vourukasha Gölü'nden ve buharlar yukarıda Hendava Dağı'nda toplanıyor
Vourukasha Gölü'nün ortası ve Tistha buharları, saf
olanlar, o zaman bulutlar oluşur ve güçlü rüzgar bulutları ve
Yedi Kareshvare'e Köylere ve Hamletlere Yağmur (Yedi
dünyanın bölümleri). Ve Auramazda Zarathrustra'ya komuta verdi.
Arian Lands, Tistha'ya fedakarlık sunmalı, serpmeli
kurban pirinç ve parlak, hafif renkli, haoma renkli bir fedakarlık
hayvan pairika dushyairya'ya dayanabilmesi için (_i.e._
yanık). "Tisti'yi yaratmamış olsaydım," diyor Auramazda, "Bu pairika
savaşta gece gündüz taşınırdı, ama Tistha onu iki tane ile bağlar
ve üç pürüzlü. "
pairika'yı uzaklaştıran; Onu Vourukasha Gölü'nden üfler;
Sonra bulutlar çizer, kendilerini uzaklaştırarak,
dölleyici su. "[188]

Avesta'daki şeytanlara karşı savaşan başka bir ruh olarak adlandırılır
Craosha. İlahi dağda "muzaffer konutu
Bin sütun, büyük dağın en üst yüksekliğinde, aydınlatılmış
İçinde kendi ışığı ile, yıldızlarla süslenmiş; "Onun arabası
bulutlardan daha hızlı, daha hızlı olan dört lekesiz at tarafından çizilir
Rüzgarlardan, fırtınalardan daha hızlı, güçlü kanatları olan kuşlardan daha hızlı. A
Güçlü, iyi silahlı, muzaffer genç, en güçlü ve en hızlı
Daevas'tan korkmayan ve daha önce dehşet içinde uçtukları genç erkekler
Karanlığa göre, Craosha Mithra'nın arkadaşıdır; Onunla o
Mithra'nın kızgın olduğu ev sahiplerinin saflarını devirir (s. 111).
Her gün üç kez, bir
Woodman elinde. Böylece kötü Angromainyu'ya karşı savaşır,
Aeshma ve Daevas Kunda, Banga ve Vibanga'ya karşı; Böylece zorlar
Fethetti Daevi Druj ona cevap verdi. Karanlıkta uyanık
kötü olanlara karşı; Güneş olduğunda dünyayı onlardan korur
ayarlamak; Her gece silahlarıyla üç kez geliyor
eli. Gecenin üçüncü saati hakkında kuş uyandırıyor
Parodarsh, _i.e._ horoz, ağlamasıyla korkutabilir
Gecenin goblinleri ve Daevi Bushyancta'yı yasaklayabilir.
Erkekler uykuda hapsedildi. [189] Dahası Craosha, fedakarlıkları korur
iyi tanrılara sunulan ve kötülük taşıyacak
uzakta veya defile. Kutsalda yer alan rahiplerden biri
Törenler, korkmak için elinde bir kulüp, Craosha kulübü tuttu
Şeytanlar ve onları geri tut. Kitaptaki iki enstrümandan
Yasa, kamçılaşma için kullanılır ve kötü ruhların
Erkeklerin bedenlerinden sürülen, birine Craosha-Bhip (_craosha
charana_).

Faydaları kutlayan Veda'nın sayısız ilahisini hatırlıyoruz
Agni tarafından erkeklere, ateşin ruhu,
çift ​​odun ve su yatağından şimşekte dünyaya iner
fırtına bulutunun; Bu parlak gençliğin parıltısı erkekleri korur
Katillerden ve kötü ruhlardan av canavarları, tanrıların
zafer ve minibüste savaşta iddia ediyor; Aynı zamanda bir kraliyet
House-Lord ve Rahip, Agni Veda'da dindarın koruyucusu
İbadet, Cennet ve Dünya arasındaki arabulucu (iv. 40). Avesta
Formda daha az şiirsel olsa da, benzer kavramlarla dolu. Burada
İblis'e karşı ateşin muzaffer olduğu güç ilk sırada yer alıyor. Biz
Mithra'nın arabasının çırpınan ateşi taşıdığını gördü. "Kutsal, Güçlü
Yangın "bir" koruyucu "olarak bir" koruyucu "olarak çağrılır,
Kötü ruhlar, iyinin vericisi olarak. Hangi tarafa, bize söyleniyor
Yasa kitabı, rüzgar yangının dumanını taşır, geri gelir
Binlerce bir avcı olarak. "Mutlu adam", bize
çağırma, "Kime Güçte Olursun, Ey Ateş, Auramazda'nın oğlu,
en dostça, diğerlerinin ötesinde layık
Destek. Ey ateş, sana mükemmel bir saflıkla yaklaşıyoruz, iyi bir
ruh; Yardım getirerek bize gelin. "[190] Kuru kullanan
Ateş için ahşap seçildi, ateşi kutsar: "
Sığırların etrafında toplanır ve erkeklerin bolluğu; Her şey başarılı olsun
Ruhunuzun isteğine göre. Hayatını mutlu bir şekilde dolu yaşa
ne kadar yaşayacaksın. Yangın, kim olanlarla konuşuyor
Bütün gece parlar ve yemek pişirir; Tüm talep ediyor
İyi beslenme. Yangın gelen herkesin ellerine bakar; Ne yapar
Arkadaş arkadaşa getirir, oturan ona yaklaşan
Yalnız mı? [191] "Avesta'nın Gathaları da ahşap parçalarından bahsediyor
Sürtünme için, yolu gösteren ateşi yayar; [192] ve
Başka bir pasajda, ahşapta yaşayan yangın urvazista duyuyoruz.
Avesta, yangın cpenista, _i.e._ arasında ayrım yapar.
House-Lord, ocak ateşi (
Hindistan'da ocak ateşi), en muzaffer yangın verethraghna,
Tüm iblisleri öldürür ve hangi,
Parsees, ocakların yangınları her yıl yenilenmelidir ve
Vazista olarak adlandırılan yıldırım ateşi. Bu son, aşağı iniyor
Doğrudan cennetten, "tüm yangınların en kutsal olanıdır,
Demon Cpenjaghra. "[193] Avesta'da rahiplere athravas denir
Şüphesiz, ateş ibadetine geri dönen isim (_athar_); arasında
Kızılderililer Atharvan ateşi ahşaptan ve birlikte
Manu ve Dadhyanch ilk kurban ateşini yakar; Dördüncü Veda
ondan sonra çağrılır (iv. 280). Avesta'da da kırmızı parlayan yangınlar,
Kral Yima günlerinde yeryüzünde parıldayan
bahsedilen (s. 32); "Arian topraklarının parlaklığını" ortaya çıkarıyor.
İtfaiyeleri gerçek inancın sahipleri olarak ifade eder ve bizi garanti eder
Doğru olan açık, yanan alevlerden bilinebilir. [194]

İndus'un ötesindeki Arianların Indra'ya sunulan fedakarlığı,
Onları şeytanlara karşı güçlendirmek için maruts ve ışık ruhları
Soma'dan hazırlanan taslak bizim tarafından bilinir; Bunun nasıl olduğunu gösterdik
Tanrıları güçlendiren soma,
Kızılderililer-tanrıların güçlü bir besleyici ve sürdürücü. Aynı Özel
Ve Avesta'da tanrı bulunur, sadece isim haoma haline geldi,
Bactrian dilinin fonetik yasalarına göre. Efsane
İran'da ibadet için bize ne kadar önem verildiğini zaten gösterdi?
Tanrı haoma ve bu likörün fedakarlığı. Yima doğdu
Vivanghana bir ödül olarak, çünkü ilk olarak haoma ve
tanrıya ibadet etti. Haoma'nın ikinci ibadeti olan Athwya'ya,
Thraetaona doğdu; ve Thrita'ya, üçüncüsü, Kerecacpa, Kahraman (s.
27, 28). Benzer bir şekilde Pourushacpa'ya doğan Zarathrustra'ya
Dawn'ın kırılmasında kutsal ateşi giydirirken ve
Kutsal ilahileri söyleyen tanrı Haoma ortaya çıkıyor: "Sen kimsin" diye soruyor
Zarathrustra, "benim görüşüme en mükemmel olarak görünen
Maddi dünya, parlak, ölümsüz bedenle? "Haoma ona cevap verdi:
"Ben erkekleri kötülükten koruyan saf haoma'ım. Beni çağır, bastır
Benden zevk almak için meyve suyum; Beni diğer tüm itfaiye rahipleri gibi övün
Beni övün. Haoma,
İyi, iyi yaratılmış; usulüne uygun olarak yaratılmıştır ve sağlık verir; O bahşet
nezaket, muzaffer ve altın renk. Bilgelik, ey altın
Övüyorum; Senin gücün, zaferin, iyileştirici gücünüz, büyüklüğün. BEN
Dağları, yüksek olanları övün, sen, haoma, en büyümüş; BEN
Dünyayı, geniş ve sabırlı, anneni, ey saf haoma'yı övün. Müthiş
Kuşların yollarında büyüyorsun. Sunçlu atlılara
Atlar, Haoma güç ve güç verir; Uzun süren kızlara
evli kalmadı, gerçek ve güçlü kocalar veriyor, yetenekli
iyi bir anlayış ve güzel çocuklara ve saf
gelecek kuşak. Nackas'ı tekrarlayanlara (Avesta'nın bölümleri)
Kutsallık ve büyüklük verir. Sana övgü, Haoma; biliyorsun
gerçekle konuşulan kelimeler. Sana övgü, haoma,
Kendi güç sanatı güçlü bir kral. Sana Auramazda önce kuşak verdi
yıldızlarla ışıltılı; bununla birlikte en çok
Dağlar samimiyetle korumak için
kutsal sözler. O Haoma, evin efendisi, köyün, toprağın,
Bilgelik Efendisi, seni büyüklük ve zafer için çağırıyorum
Vücudum ve zengin yemekler. Ey Altın Renk Sanatı, seni kabul ediyorum
Beceri ve güç için, tüm bedenden geçerek, güzellik ve
Sağlık, refah ve artış için, büyüklük için
tüm form. Seni kabul ettiğim ilk nimet, o haoma,
Ölümün ortadan kaldırılması, mükemmel yerleşimine ulaşabilmem
Azizler, tüm iyi şeylerin bolluğunun olduğu parlak konut;
İkinci nimet, bu vücudun dayanabileceğidir; üçüncüsü, hayatım
uzun olabilir; dördüncüsü, dünyadan güçlü ve
sevindim, işkencecileri rahatsız etmek ve Druj'u öldürmek; Beşinci
Yeryüzünde muzaffer yürüyebilir ve kötülüğü öldürebilirim. Bu şey için
Ayrıca, altıncı bir nimet olarak, ölümü ortadan kaldıran O Haoma, seni kabul ediyorum:
Hırsızı, katili ve kurtu ilk gören ben olurum:
Bunlar daha önce beni görüyor. Nefret edenlerin nefretini bizden uzak tut
biz; Zehir verenlerin kalplerini yırtın. Bu evde ise, bu
Yer, bu köy, bu fedakarlık, zarar veren bir adam var,
Ondan gitme gücü, nedenini gizleme, kalbini kırın
emirle. Ayaklarında güçlü olmasaydı, olmasına izin ver
ellerinde güçlü. Ey haoma, sana dua ediyorum, o
Dünyalarda egemen bir Lord'a gidin, nefretin zaferi ve
fenalık. Senden nefret eden herkesin nefreti üzerinde zafer kazanmalısın
Daevas ve erkeklerin nefreti, kötü ruhlar ve sihirbazlar,
sapkın, kör ve aptal, iki ayaklı katiller ve sinsi
Yaratıklar, dört ayaklı kurtlar ve sürünen sayısız ev sahibi
ve uç. "[195]

Ayrıca, Avesta'da "rahip" in Mithra'ya haoma sunduğunu görüyoruz.
Craosha ve Divine Dağında Drvacpa. [196] Bitki
Bu Tanrı, Parsees'in kitaplarına göre büyür, büyür,
Beyaz Göksel Haoma sadece ağaçta Gaokerena, _i.e._ cennet
İlahi dağda veya ilkbaharda Ardvicura'da duran ağaç; .
Dünya üzerinde büyüyen sarı haoma, sadece bir kopyası veya soyundan geliyor
Beyaz Haoma. İran'da da hazırlanması ve ifadesi
Haoma suyuna uzun ve dakikalık bir ritüel eşlik eder; ve teklif
hala Hindistan Parsees arasında gerçekleştirilen fedakarlık,
kutlama ve kutlama arasında uzun çağrılar ve yanıtlar gerektirir
Bakan rahipler. Günümüzde Parsees zamandan
rahiplerinden biri, eskilerinden getirmek için Kerman'a
Kurban için Haoma Dalları.

Yukarıda bulduğumuz tesadüf, efsane biçiminde,
Avesta ve Veda-Vivanghana, Yima, Athwya, Thrita, Kerecacpa,
ve UCA her ikisinde de bulunur-kavramlarında daha az belirgin değildir.
tanrılar ve işlevleri ve ibadet karakterinde. Olabilir
Şüphesiz, İran Arianları kendilerinin korunmaya inandığına inanıyorlar
ve Panjab'daki Arians ile aynı ruhlar tarafından yaralandı. Eğer
İndus çağrıları Vritrahan, Vayu, Maruts ve
Mitra, İran'da erkekler Verethraghna, Vayu ve Mithra'ya dua etti. Her ikisinde de
Vritra ve Ahi, Işık Tanrısı'nın muhalifleridir; her ikisinde de
Ateşe ibadet edildi; Kurban likörünün her iki gücünde
güçlü bir hayat veren Tanrı'ya yükseldi. Gördüğümüz gibi Kızılderililer arasında
Kurbanda tanrıya çağrıya hitap eden rahip
hotar olarak adlandırılır; Avesta'da Zaotar dualar. Daha öte
Tanrıların sayısı ve doğasında, ibadette,
Törende ve hatta
Evrenin şekli, ilerledikçe kendilerini gösterecektir. Bu doğru
Bu farklılıklar da bulunabilir. Çok sayıda ruhun çoğu
Rigveda Avesta'da istiyor; Ve yine, bazı ruhlar
Anahita, Craosha, Tistya gibi Avesta, Kızılderililer tarafından bilinmiyor.
Bunlar gibi varyasyonlar, ayrı olduğu yerlerde oluşmalıdır
ortak bir kökten gelişme. Ancak tesadüfdeki faktörler
tanrıların ve kahramanların en önemli biçimleri ve ayırt edici
Avesta ve Rigveda'da ibadet biçimleri, en eskisi
Hindistan'daki Arians anıtı, o kadar büyük ki, herhangi bir şüphe olsun
Avesta, bir yabancının değişikliklerinden ve etkilerinden uzak kaldı veya
daha sonra Shapur II kapsamındaki revizyonda doğa tamamen kaldırıldı ve
Orijinal bir belgenin kalıntılarına sahip olduğumuzu biliyoruz.
İran, Cyrus zamanının ötesine geçiyor. Daha önce sahip olduğumuz Avesta'da
bize eski İran inancının sadık ifadesi. İçinde olmasa da
Orijinal formu bu sonuç daha kesin, çünkü
örneğin Mithra gibi bazı tanrılar ve bazı efsaneler gibi
Yima, Avesta'da Rigveda'dan daha eski formlar sergileyin,
diğerleri ikisi arasında neredeyse bir dil kimliğine sahibiz. İçinde
Avesta Veda'da olduğu gibi Soma "altın renkli" olarak övülür; her ikisinde de
Ateş "House-Lord" dir; Güneş "tozdan arınmış yoluna" gidiyor; .
Tanrıların gücü fedakarlık ile arttırılır (s. 120). İkisinde
Tanrı, onu güçlendirmek için bir başkasına fedakarlık sunar; ve
Avesta'nın istilaları, Rigveda'nınki gibi, sağlık isteyin ve
Tedarikçi için uzun ömür; mallar, servet ve iyilik için
Hırsızı, katili ve kurtları görme gücü
onun tarafından görüldü.

Dipnotlar:

[178] "Gah Ushahin," 5; "Mihr Yasht," 13, 143.

[179] "Mihr Yasht," 118.

[180] Pouruta, Ptolemy'nin [Yunanca: Paryetai] 'e sevk edilebilir.
Arachosia'nın kuzeyinde yer alıyor.

[181] Bkz. "Mihr Yasht," 127, Domuzun Verethraghna değil ama
"Adaçayı laneti."

[182] Windischmann, "Mithra; Abhl. Fuer Kunde des Morgenlandes," 1, 1 ff.

[183] ​​Haug, "Denemeler", s. 185. Sassanidler de kulübü taşıyor
_Guzr_ denir.

[184] "Yasht Bahram," 57-62. Burnouf, "Yorum Sur Le Yacna," s.
285.

[185] "Ram Yasht," 43-57.

[186] "Aban Yasht," 64 ff.; "Yacna," 74.

[187] Hang, "Denemeler", s. 179. Metinde verilen pasajlar
Aban Yasht, şişen göğüslere rağmen, ne kadar kesin olarak
Anahita şekli İran anlayışına aittir, ne kadar tuhaf bir şekilde
Bu çeşme tanrıçası bu formda ve nasıl temsil edilmektedir.
Sıkı bir şekilde bağlantılı, tüm İranlı nimet sistemi ile
Su ve Kahramanların Efsaneleri. Graechwyl'de bulunan bir pirinç tablet
Farsça Artemis'i şişme ile sergileyen Berne'nin kantonunda
Dört aslanla çevrili göğüsler, kafasında bir av kuşu ve
Kulaklar yerine yılanlar ve omuzlarda kanatlar J.
Farsça Artemis'i kabul etmek için stickel ("de Monumento Graechwyliano")
Semitik Doğum Tanrıçası ile aynı. Bu tablet,
Roma döneminin senkretizmi. Suriyeli arasındaki bazı benzerlikler
Doğum ve Doğurganlık Tanrıçası, Mylitta-Derceto ve Fars Tanrıçası
su, akaemenidlerin altında bile böyle bir senkretizmaya yol açabilir ve
Bu tesadüf, artaxerxes mnemon'un görüntülerini dikmek için belirleyebilir.
Semitlerin deseninden sonra Ecbatana ve Susa'da Anahita. Beros.
Fragm., 16 ed. Mueller ve aşağıda.

[188] "Tistar Yasht," 24 ff., 40, 49-58.

[189] "Yacna", 56; "Satış." 18, 39.

[190] "Ticaret." 8, 248-250; "Yacna," 26, 61, 23; "Yasht Farvardin," 77.

[191] "Ticaret." 18, 57-63, 19, 134.

[192] Roth, "Ueber Yacna, 31," Tuebingen, 1876, s. 6, 20.

[193] "Ticaret." 19, 135; "Yacna," 17, 69.

[194] "Yacna," 31, 3, 19.

[195] "Yacna," 9, 10, Burnouf'a göre, "Journ. Asiat." 1844-1846.
Cf. Spiegel "Avesta", 2, 68 ff.

[196] "Gosh Yasht," 17; "Mihr Yasht," 88; "Yacna," 56, 8.




Bölüm VI.

İnancın reformu. Avesta'nın Gathas'ında, artışı izleyen ruh
sürülerden göksel güçlerle konuşur: "Tüm yaratıklar
sıkıntılı; Kimin yardımları için var? "Auramazda cevap veriyor:
"Sadece emirlerimi alan bir tane var, Kutsal Zarathrustra;
Mazda ve Asha'nın cesaretlerini ilan edecek, çünkü yapacağım
onu konuşmada pratik yap. "[197] sonra Auramazda feda etti
Pourushacpa'nın oğlu Zarathrustra ile birleşebileceği ardvicura,
Sonunda, ikincisi düşünebilir, konuşabilir ve harekete geçebilir
yasa. [198] Pourushacpa, _i.e._ atlar açısından zengin, yarışın
Haechatacpa, [199] haoma'nın fedakarını sunan dördüncü oldu
Airyana Vaeja Vivanghana, Athwya ve Thrita'dan sonra. Bunun için
Zarathrustra ona doğdu. [200] Doğumunda ve büyümesinde çim
Ve ağaçlar arttı ve Auramazda'nın tüm yaratıkları her birini karşıladı
Diğer çünkü rahip yaratılmıştı.
ve yurtdışına yurtdışına yayılmış yedi kareshvare
Dünya. [201] Yüce Asha'nın eşlik ettiği Craosha
Zarathrustra ve ikincisi kendini düşmanlığa yemin etmeye hazır ilan etti
Yalancılara karşı ve gerçeğe güçlü bir yardım kaynağı olmak. Ve
Tanrı Haoma Zarathrustra'ya göründü ve ona bastırmasını emretti
Suyu ve diğer itfaiye rahipleri onu överken onu övmek. Ve
Zarathrustra Haoma'yı ve annesini Dünya'ya övdü ve altıya hitap etti
ona dualar (s. 125). Ashi Vanguuhi de Zarathrustra'da geldi
Chariot'a komuta ve sordu: "Beni arayan kimin sen,
Kimin konuşması,
Beni çağırıyorsun? Bana daha yakın gel; arabama yaklaş. "Sonra kuşattı
Ona sağ kolu ve soluyla ve dedi ki: "Güzel sanat, sen,
Zarathrustra, iyi yetiştirilmiş, güçlü bacakları ve uzun kolları ile. Bedenine
parlaklık verildi ve ruhuna uzun refahı. "[202] ve
Zarathrustra Verethraghna'ya kurban edildiğinde, ona gücü verdi.
kol, sağlık ve bedenin canlılığı ve
Geceleri gören at ve altın renkli akbaba. [203] Ancak
Auramazda Zarathrustra'ya "En İyi Kelimeler" öğretti, dualar ve
kötü ruhlara karşı çağrılar ve takılar. [204] "Nasıl,"
Zarathrustra Auramazda'nın sorgulamaları, "
Kötü ruhlardan, kötü Angromainyu'dan yaratıklar? "
Auramazda cevaplar: "Saf yaratılışın yaratıcısı Auramazda'yı övün;
muzaffer Mithra'yı övün; Amesha cpentas'ı övün (ölümsüz
Azizler), dünyanın yedi kısımını yöneten; Kutsal'ı övün
Kulübü Daevas'ın başkanına karşı tutan Craosha; övmek
İhtişamın taşıyıcısı Ahura tarafından yaratılan verethraghna; övmek
parlayan gökler ve parlayan tistya; Swift Vayu'ya övgü; övmek
Aurazda'nın güzel kızı Cpenta Armaiti (Kutsal Dünya).
Ağacı övün, iyi, saf, Ahura tarafından yaratılan, iyi büyümüş
ve güçlü; ışıltılı haetumant'ı (etymanros) övün; Övgü yima
Kshaeta, iyi sürülerin sahibi. İyi yasaları, yasayı övün
Auramazda ibadetçilerinin yasası Daevas'a karşı; övmek
Arian topraklarının ihtişamı; Safın evini övün. Övmek
Daeva Cpenjaghra'yı vuran ateş Vazista (s. 123). Zorlamak
ahşap ve parfümler ve ateşe saflaştırma suyu. "[205]

Zarathrustra ilk olarak Auramazda'nın ona öğrettiği sözleri ilan etti
Maidhyomao'ya, [206] Babasının kardeşi Aracta'nın oğlu ve konuştu
Yarışının üyelerine Haechatacpas: "Siz Kutsal Haechatacpas,
Konuşacağım; Doğru ve yanlış olanı ayırt ediyorsun. "
Duyuru, ailenin çemberi ile sınırlı kalmadı.
Yarış: "gelen sana," başka bir pasajda bize söyleniyor "
Her şeyden önce Lord'un övgülerini ve Vohumano'nun övgülerini duyurun.
Dindar zihinle ateş kirişlerine bakın. Adil sözler
İtfaiyeler Vohumano'nun yoludur. En eski sözlersin, o
Ahura; Bunlarla sizin aranızda yalan söylemenin fedakarlıklarını yok edeceğim
tanrılar. Ateşin ibadetçisi doğru olanı doğru bir şekilde anlamalı
Vohumano'dan gelen kelimeler (iyi eğilim ve onun
ruh) gerçeğin onun kısmı olabileceği için. "Diğer şiirlerde
Zarathrustra ağıt yakıyor: "Yalancı gerçek adamın tarlalarına sahip,
dünyayı koruyan; Hizmetkarların hiçbiri bana ibadet ediyor; hiçbiri
İnançsız olan toprağın lordları. Dominion elinde
Yalan tanrıların rahipleri ve peygamberleri; Nereye gideyim
Sığınmak mı?-Hangi toprağa dönmeliyim? Frashaostra için yardım için ağlıyorum ve
kendim. Yangın bu ikimize de yardım etsin. "[207] Frashaostra
HVOVA ırkı, Avesta'da en yakın bağlı olarak belirtilmiştir.
Zarathrustra ve genellikle Jamacpa ile bağlantılı. Hangisinin yardımı
Zarathrustra bu çağrıya ağladı Kral tarafından ona verildi
Vistacpa. Zarathrustra, Airyana Vaeja'daki Haoma Taslağını sundu.
Ardvicura ve ona dua etti: "Bana birleştirebileceğimi bana ver
Aurvatacpa'nın oğlu, güçlü Kava Vistacpa, sonuna kadar
Yasaya göre düşünün, konuşun ve harekete geçin; "Ve tanrıça ona verdi
Bu iyilik. [208] Ve Zarathrustra drVacpa'ya kurban edildi (
sürü tanrıçası) Airyana Vaeja'da, sonuna kadar birleşebilir
iyi ve asil hutaoca (Vistacpa'nın karısı),
Hafızasındaki iyi yasayı etkileyin. [209] Sonunda şöyle okuduk: "Senin kim
Büyük Dünya'da gerçek arkadaş; Kim ilan edecek? Kava Vistacpa,
savaş gibi, bunu yapacak. "[210]

Kral Vistacpa ve Frashaostra'dan Avesta bize "
Ahura'nın verdiği inanç için doğru yolu hazırladı
İtfaiyeler. "Dualarda Kava Vistacpa övülür çünkü
kol, bir asist ve yardımcı, kendini yasaya maruz bıraktı
Ahura, Zarathrustra Yasası; Çünkü için geniş bir yol açtı
saflık ve dünyadaki yasayı oluşturmuştur. Güçlü parlaklık
Cetvelin Zarathrustra'yı destekledi, "Yasanın kurulmasında ve
çok saygın hale getiriyor. "[211] Jamacpa ordusunu görünce
Daeva-Worshippers yaklaşım, ardvicura'ya yüz at kurban etti,
bin öküz ve on bin baş küçük sığır ve ardvicura
Ona, tüm olmayanlara karşı zaferle savaşması için verildi. Ve
Vistacpa'nın kardeşi Zairivairi
Daevas'a ibadet eden ustaca Peshana'yı ve Arejatacpa'yı vurun.
Kava Vistacpa'nın kendisi zaferi elde etmek için fedakarlık teklif etti
ASTA-Aurva, Daeva İbadetçileri Cpinjauruska ve Darsinika,
ve katil arejatacpa. [212] Ve Vistacpa Smote Peshana ve
Arejatacpa ve Zarathrustra onu kutsadı: "Seni övüyorum, ey hükümdarı
topraklar. Hayatın ve çocuklarınıza hayat verilebilir, ki
bedeninden doğdu. Güneş gibi hızlı atlara sahip ol
Ay gibi parlıyor, ateş gibi parlıyor, mithra kadar keskin, bir fatih
Verethraghna gibi düşmanlar, iyi yetiştirilmiş ve Craosha kadar muzaffer. Müthiş
Yima gibi bir hükümdar olıyorsun; Sığır açısından muzaffer ve zengin olabilirsin
Thraetaona gibi, Kerecacpa kadar cesur ve güçlü, Urvakshaya kadar bilge,
Kava UCA kadar parlak, hastalık ve ölüm olmadan, Kava Hucrava gibi,
Cyavarshana olarak paslanmaz, atlar açısından zengin pourushacpa, bir arkadaşı
göksel olanlar ve erkeklerin fatihi. "[213]

Avesta Zarathrustra'ya üç oğlu verir: Urvatatnara, Hvarecithra,
Daevotbi (Daevas'ın Punisher); ve üç kızı: Freni, Thriti,
ve pourushicta. [214] Çalışmaları,
daha önce insan formunda olan Daevas'ı zorladı
Dünya, kendilerini yeryüzüne saklamak için. [215] Doktrini önler
Daevas, eskisi gibi yaralanmayı yaralamaktan ve tüm
İyi Tanrı'nın yaratıkları kendilerini daha fazla korumanın aracı
etkili bir şekilde kötülüğe karşı. Bu nedenle Zarathrustra,
hayat; Bu anlamda Rab olarak tanımlanır, çağırılır ve ibadet edilir
ve yaratılan tüm yaşamın efendisi. Ama zamanla Caoshyant doğacak, kim
kötü yaratıkları tamamen güçsüz hale getirecek ve
daha fazla olmayacak olan rahatsız edilmemiş mutluluk zamanı
savaş; Kesintisiz yaşam zamanı, _i.e._ ölümsüzlük. Bunda
Bir zamanlar hayata sahip olan dönemlerin tekrar hayatı olacak; _i.e._ hayat
Angromainyu tarafından yok edildi ve kötü ruhlar geri yüklenecek ve
Ölü yeni bir hayata yükselecek.

Zarathrustra'nın doğum ve büyümesi kötü ruha teröre çarptı
Angromainyu. "Yazatalar" (tanrılar), diye bağırdı, "beni zorlamadı
yeryüzünden, yollar, yuvarlak ve geniş kapsamlı; Ancak
Zarathrustra beni ondan götürecek. "[216] Ve Daevas danışmanlık aldı
Arezura'nın zirvesi, onların bir araya gelmeyecekleri
Druj ile Mağaralar: "Alas! Pourushacpa'nın konutunda saf
Zarathrustra doğdu. O, Daevas'ın bulunduğu silahtır
vurulmuş; Gücü Daevi Druj ve Daevi Nacu'dan alıyor
([Yunanca: Nekys], _i.e._ Ölülerin Ruhu) ve sahte yalanlar; Nasıl
Ölümünü pusula edelim mi? "Ve kuzey bölgesinden
Angromainyu, ölümle dolu, Daevas'ın Daeva'sı öne çıktı.
ve dedi ki: "Ey Druj, yukarı çık ve saf Zarathrustra'yı öldürün." Ve
"Zarathrustra Ruh'ta dedi: Kötü, kötü fikirli daevas
Ölümümü göz önünde bulundurarak. Ve ortaya çıktı ve ileri gitti, elinde
Yaradan'dan aldığı bir kata büyüklüğündeki taşlar
Auramazda ve iyi yaratılışın iyi sularını övdü ve
Auramazda ibadetçilerinin yasası ve duayı söyledi: _yatha ahu
Vairyo_. Druj onun hakkında koştu ve Daeva Buiti, aldatıcı
ölümlüler; Ve Druj ondan alarm içinde koştu ve Angromainyu'ya,
Tormentor: O'nda, Kutsal Zarathrustra'da ölüm görmüyorum. Ve
Zarathrustra, Angromainyu'ya dedi: kötü fikirli Angromainyu, vuracağım
Daevas tarafından yaratılan yaratılış; Ruhunu vuracağım
Daevas'ın yarattığı ölüler, muzaffer caoshyant'a kadar
Doğu bölgesindeki Kancava'nın suyundan doğacaktır.
Angromainyu ona cevap verdi: Yaratıklarımı nezaket edemezsin? İle
Onları hangi silahlar yok edeceksin? Sonra Spake Zarathrustra:
Havanya, kase, haoma, bunlar benim en iyi silahlarım ve kelimeler
Auramazda'nın konuştuğu. Bu kutsal kelime ile senin yok edeceğim
Yaratıklar, Ey Kötü Angromainyu. Yaratıklarımı öldürmek, ey saf
Zarathrustra, cevapladı Angromainyu. Pourushacpa'nın oğlu sanat ve sen
Bir anneden hayat. İbadet edenlerin iyi yasasını lanetleyin
Auramazda ve Vadhaghna'nın elde ettiği refahı elde ediyor,
Toprakların hükümdarı. Ama Zarathrustra Spake: İyiyi lanetlemeyeceğim
Auramazda ibadetçilerinin yasası; Hayır, kemiklerim ve ruhum olmasına rağmen
Ve yaşam gücü parçalandı. Sonra kötü Daevas koştu ve aldı
Arezura'nın zirvesinde avukat ve Angromainyu konuştu:
Daevas bunu getiriyor mu? Ama dediler ki: 'kötü göz;' ve acele etti
Cehennem, Karanlık, Kötülük, Kötü. "[217]

Zarathrustra ile Avesta'ya göre yeni bir dönem başlıyor. O
Yeni bir yasa ilan etmesi. Ama bununla birlikte bize bile
Yima'nın Dünya Kırmızı Ateşler ile parladığı zamanı; eskinin gücü
İtfaiyelerin sözleri övgüyle karşılanır; Birincinin profesörleri,
Ve yeni yasaların takdirleri övgü alıyor. Zarathrustra doğar
Babası eski bir fedakarlık sunmak için bir ödül, fedakarlık
Haoma. Kendisi öne çıkmadan önce ateşi gündüzde giydirir
yeni doktrini duyurmak; Ve onu duyururken bile feda ediyor
Eski Tanrılara Verethraghna ve Ardvicura'ya; Kahramanların
Yeni öğretmenin peygamberi de ona çağırıyor;
Fedakarlık sunmasını ve ibadetlerinde ısrar etmesini talep ediyorlar;
Ona iyilik ve hediyeler veriyorlar. Tam olarak eski fedakarlık
Haoma, İran ve Hindistan'da Arianların ortak bulundurması
Zarathrustra tarafından kötülüğü itmenin en iyi yolu olduğu ilan edildi
sadece zarathrustra değil, aynı zamanda aurazda bir
Pourushacpa'nın oğlunun onun için itaat edebileceği eski tanrısallık
ve sonra ikincisini eski tanrıları çağırmaya yönlendirir,
Mithra, Verethragna, Craosha, Vayu ve Tistya ve ateşe ibadet etmek.
Dolayısıyla Zarathrustra'nın öğrettiği yeni bir din değildi; Hiçbir şey değildi
eski inanç reformundan ve geleneksel modlardan daha fazlası
tapmak.

Avesta'nın parçalarından kesinlikle tespit edebildik
İran'ın doğusunda ortaya çıktığını; Kuzeydoğu bölgeleri
özellikle de öne çıkıyor. Bactra'yı hakimiyetin evi olarak ifade eder
(s. 31). Göreceğimiz gibi, en büyük stresi ortaya koyan bir doktrin
Toprağın ekimi, çöllerinde büyüyemezdi
Gedroyalılar veya Sagartians'ların bozkırları. Eğer,
Avesta, "Ölülerin Mezarının Kötü Geleneği"
Arachosia (Harahvaiti); [218] Haetumat (Drigiana)
orada uygulanan günahlar; [219] Haraeva'ya söylenirse (arazi
gerçekten evler açısından zengin ama yoksulluk dolu ve
tembellik, [220] ve Ragha'nın gerçekten Zoroastian ama dolu
UNTERNIELNEY [221]-Chakhra'da yanan cesetlerin günahı hüküm sürüyorsa
(Chirhem?), [222] Bu toprakların farklı olduğu açıktır.
Zarathrustra'nın saf doktrini, ilan edilen bölge
Avesta, ortaya çıktı ve evrensel olarak olacak kadar sıkı bir şekilde kuruldu
akım. Dolayısıyla Avesta'da bahsedilen İran'daki tüm toprakların
Airyana Vaeja, Margiana, Sogdiana ve Bactria kalır. Avesta'da
Zarathrustra Airyana Vaeja'da ünlüdür; O toprakta fedakarlık ediyor;
Ve Avesta, ancak iki ay yaz ve on aylık
Bu bölgeye soğuk kış, yüksek dağda aramalıyız
Kuzeydoğu aralığı (s. 73). Zarathrustra yakın bir ilişki içinde duruyor
ibadet edenlere karşı savaşan Kraliçe Hutaoca ve Kral Vistacpa'ya
Daevas ve Arejatacpa ve yeni doktrin için bir yol hazırlar.
Eski zamanın kahramanları ve dindarın ruhları arasında
Kralın ölümsüz kısmı olan Avesta'nın dualarında çağrıldı.
Vistacpa, Zarathrustra ve Frashaostra'nın yanında defalarca çağrılır. Biz
Bactrians ve Sogdiani'nin ne kontrastı olduğunu zaten gösterdim
Oxus'un bozkırlarının uluslarına ve bir pozisyon ne
İranlıları itmek için Kral Vistacpa'ya tahsis edildi. Böylece kutluyor
Zarathrustra'nın koruyucusu olarak Avesta açıkça koyar
Bactria'da Zarathrustra.

Din reformunun sahip olması gerektiği gerçeğini varsayabilirsek
İran'ın kuzey doğusundaki Bactria ve Sogdiana'dan bir sonraki
Karar verilecek soru,
Bu reformun anlamı ve ithalatı. Bulunan formlar ve görüşler
Avesta ve Rigveda'da anlaşmak için, zaten kurduk,
İran'ın Arian'larının eski mülkiyeti olmak için kesin bir kesinlik.
Dini anlayışın unsurları ve birkaç çok kesin
inanç ve ibadetteki formlar ve özellikler, panjab'da aynıydı
ve İran. Önde gelen ilke, parlaklığın kontrastı idi
hayat ve artış veren faydalı güçler ve kötü ruhları
karanlık, kuraklık ve ölüm. Bu mülkiyet bu nedenle vardı
reformdan önce. Bu prensip arasında daha belirgin hale gelmiş olmalı
Ülkelerinin doğası nedeniyle İran'ın Arianları. Verimli
toprak ve çöl orada çok daha fazla yakınlıktaydı.
Panjab. İran'ın merkezi geniş bir çölle doluydu; geniş ve
Kırk masa alanları kuzey ve güneyde yayılmış; En çok tercih edilen
Bölgeler neredeyse vahalar gibiydi. En verimli olana yakından bitişik
Vadiler ve yamaçlar sonsuz bozkırlar; Kalınca gölgeli çiçek açan ovalar
Ağaç grupları, sıcak kum çölleriyle çevriliydi. Alpin
Kuzey bölgeleri en görkemli ormanlara ve berekete sahipti
Meralar, ancak kar erken düştü ve kış şiddetliydi; eğer
Hazar, ateş ve sürüngenlerin saçaklarında bitki örtüsü isyan etti
Bataklık ovaları istila etti. Bol miktarda üretkenliğin yanında yatıyordu
kuraklık ve çöl, çıplak kaya daireleri, kum çölleri ve tarlalar
kar. İran sakinleri sadece sıcaklığından muzdarip değil
yaz ama aynı zamanda kışın soğuk algınlığı,
Çölün yanı sıra masa alanlarından gelen kar fırtınalarından
Kuzey. Bir yandan, mera ve tarlalar birçok
karla haftalar; Öte yandan, çölden gelen kum fırtınaları
toprak işleme; Bir bölge develerinde yüce soğuğa yenik düştü
teraslar veya buzlu yamaçlardan uçurumlardan kaymış; içinde
Bir diğeri, çöl rüzgarı çeşmeleri ve yayları kurutdu. Burada
Kış, "sürüleri öldürmek için geçiyor ve karla dolu"
Avesta, "sonsuz sürede" olduğunu söylüyor; "Suda,
ağaçlar ve tarla, "ve" soğuk algınlığı kalbine nüfuz etti
Dünya; "Orada sürüler sıcaklıkta, ayılarda ve
Kurtlar kıvrımlara düştü ve koruma bulmak gerekiyordu
Yılanlar ve yırtıcı av hayvanlarına karşı. [223] Bu karada hayat
yaz ve güney sıcaklığına karşı, ürperti
kış ve dağ yükseklikleri, bakım için bir mücadele ve
sürülerin korunması; Ve bu kabileler yerleşir yerleşmez
Daha tercih edilen bölgelerde ve tarıma geçti
Bu vahaların kenarında çöl ve
bozkır. Burada su kuru toprağa aktarılmalıdır, orada toprak işleme
Çölün kum fırtınalarına karşı korunmalıdır. Bunlara
Arazinin doğasında zorluklar ve kontrastlar eklendi
Nüfusun yaşam tarzında kontrast. Çoğunluğu
İç mekan masa-arazilerinin kabileleri ve sakinlerin bir kısmı
dağlık janttan, toprağın doğası sayesinde geçemez,
göçebe bir pastoral yaşamın ötesinde ve hatta bugüne kadar
İran önemli ölçüde göçebe; [224] diğer kabileler
Kaşlarının teriyle zahmetli bir şekilde çalıştı, bunlar ile dolaştı
Onun tembellik sürüleri, savaşa hazır; Ve böylece olabilir
Ambuscades ve yağma eksikliği, saldırı ve baskınların
ekili bölgeler.

Tüm bu kontrastlar en çok Kuzeydoğu'nun yamaçlarında işaretlenmiştir
EDGE, Margiana, Bactria ve Sogdiana, bozkırlara açık
Hazar Denizi. İşte bereketli verimli, çiçek açan vadiler vardı
Dağ akarsuların kıyısında bitki örtüsü, yine de nerede olursa olsun
Dağlar geri çekildi, sonsuz çöl bir kerede başladı. Yıldızlar parlarsa
Gece boyunca dağlarda ve masa alanlarında, saf ve
İran'ın buharsız atmosferi, kum fırtınaları ve sis kuzeyde yatıyordu
çöl. Kuzeyden esen rüzgarlar kışın buz gibi soğuk getirdi;
Yaz aylarında çöllerin kumunu verimli bir şekilde sürdüler
suyun zahmetli bir şekilde aktarılması gereken tarlalar
En büyük ısı, ebedi kış Belurdagh'ın yüksekliklerinde hüküm sürerken
ve Hindu Kush. Ayrıca göçebelerin sürekli korkusu vardı.
verimli olanlara saldırı yapan kuzeydeki bozkırlarda yer almak
eğimler ve vadiler. Zaten bunun tam olarak
Hindu Kush'un yamaçları, karşı koruma gerekliliği
Bozkırların ulusları kabilelerin güçlerinin bir kombinasyonuna yol açtı
oraya yerleşmiş ve bir dürtü verdi
daha büyük polite.

Böyle bir bölgede, kabileler bir zamanlar daha fazla yerleştiğinde
Doğa ve yağma ile ilgili bu tür mücadelelerin ortasında tercih edilen bölgeler
komşular, iyilik arasındaki kontrast anlayışı olduğu açıktır.
ve kötü ruhlar daha yaygın olarak gelişmeli ve keskin bir şekilde
işaretli-gerçekten de tüm dini fikirlerin menteşesini oluşturmalı.
İyi ruhlar meyve vermiş ve birçok mükemmel toprağa artmıştı;
Ama kötü ruhlar bu nimetleri kum fırtınalarıyla yok etti
ve kar, soğuk algınlığı ve sıcakları, av ve yılan canavarları.
Sürüler ve tarlalar nerede verimli olursa olsun, orada iyi
Ruhlar zarifti; meraların solduğu yer ve tarlaların
Kumla kaplı, kötü ruhlar kötü niyetli bir şekilde hayır
Erkeklerin işçilerinden yararlanın. Bactria ve Sogdiana vadilerinde orada
emek, sanayi, artış ve meyveydi; ötesinde, bozkırda her şey
çorak; Fırtınalar döndü ve vahşi soyguncu orduları
ve fro. Böylece bu bölgelerde mücadele anlayışı
iyi ruhların ve yaralanan, işkence eden, cezalandıran ve
Cinayet erkekleri, en canlı, bu anlayışların dini hissi
En çok insanın zihinlerine nüfuz etti ve yönetti.

Tüm yaratıklar kötü ruhlar tarafından ezildi, bu yüzden Avesta bize
(s. 129); ve bu nedenle Auramazda Zarathrustra'ya "
bilge sözler. "Yeni inanç veya yeni ibadet biçimleri olmayacak
tanıtıldı; Kötülüklere karşı koruma araçları olacaktı
çoğaltılmış ve güçlendirilir. Hindistan'daki Arians'ın ne kadar önemini biliyoruz
Doğru duaya ve çağrıya atfedilen, ne gibi güç
ruhlar ve gerçekten de tanrıların kendileri üzerinde atfediler
Doğru kelimeler, ne savunma gücünün sözlerine atfedildikleri
Atharvan. Aynı fikirler İran'ın Arians'ları arasında da günceldi. .
İyi Tanrı'nın ve Kutsal Ruhların Cenneti Avesta'da "Konut
çağrıların "(Garonmana). Dolayısıyla reformun ilk noktası
eski dualara yeni formüller ve dualar eklenmeli ve
büyüsü. Şeytanları öldüren ateş, gece gündüz yanmaktır
ocak ve her zaman sert, kuru, iyi hevesli ahşapla eğilimli olmalıdır;
Işık ruhları, büyük mithra, güneş, yıldızlar
Muzaffer Verethraghna ve Craosha ile birlikte ciddiyetle çağrıldı
Haoma'nın olacağı şeytanların öldürücü, hayat veren Tanrı
teklif edildi; ve Haoma'nın kurtuluşu sık sık sunulacak
ışık ruhları. Erkekler sürekli iyi ruhlara dua ederse ve
Kutsal sözleri gözlemlediklerinde kullanırlarsa kötülüğü lanetlediler
Kötü varlıklar geldi, o zaman kötü yaratıklar kesinlikle kalacaktı
Ev, çiftlik ve tarladan uzak. Avesta'ya göre,
Zarathrustra ilk olarak Ahuna Vairya'yı söyledi ve Angromainyu
Tanrılar onu dünyadan sürememiş olsa da,
Zarathrustra onu Ahuna Vairya ile vuracak. [225] Akılda
Avesta'nın rahipleri, bu duanın kendisi güçlü bir varlıktır.
İbadet sunulacak, tıpkı Vedalar'da olduğu gibi kutsal dualar ve bazıları
Ritüelin bölümleri-ilahilerin ayet ölçüsü bile-
İlahi güçler olarak muamele görür.

Bu, yaygın olarak yayıldığını gözlemlediğimiz eski bir Arian anlayışıydı
Ganj, bu pislik ve kirlilik ve saf olmayan ve
Ölü, böyle sözleşenler üzerinde kötü ruh gücü verdi
bozulma. Bu temizlik kaldırılmalı ve operasyonu kontrol edilmelidir.
Zarathrustra adını taşıyan reform, genişlemiş olmalı ve
İran'da artan artış ve arıtma kuralları ve kaldırılması
kirli. Bu düzenlemeler, uzun ve yorucu detaylarla gerçekleştirildi
Bu yeni harekete dayanarak, Vendidad'da önümüzde. .
Avesta diyor ki: Zarathrustra Asha Vahista'yı öven ilk kişiydi
(_i.e._ en yüksek olan en iyi gerçeklik
saflık) ve Angromainyu'yu dikkat çekici olarak temsil eder; "Zarathrustra
Ashi Vahista tarafından onu sıcak yaptı.
eritme. "[226]

Artış ve hayat, su ve ağaçlar ve iyi toprak ve
Erkekler için yararlı olan hayvanlar, iyi ruhların işiydi,
iyi yaratılış; bozkır, çöl, ısı, şiddetli soğuk,
Yırtıcı hayvanlar, bunlar kötü olanların, kötü yaratılışın eseriydi.
Bir adam, çalışkan bir şekilde yetiştirilirse hayatı ve büyümeyi arttırmadı
Alanı, iyi sulandırdı ve eğer
tarlalara zarar veren hayvanları ve böcekleri yok etti ve
Ağaçlar, dükkânsızlığa karşı verimli olmaya yer verdiyse? O değil mi
İyi yaratılışları genişletin ve sürdürün ve bitkiyi azaltırsa
ve sulandı ve zararlı hayvanları, yılanları,
Solucanlar ve av hayvanları? Böyle bir işle bir adam iyiliğin yanını aldı
kötülüğe karşı ruhlar ve onlarla savaştı. İrade içindeydi ve
insanın gücü ellerinin eylemi, emek ve çaba ile,
İyi yaratılışı güçlendirin. Avesta'nın atfettiği önem
Toprağın yetiştirilmesine göre,
Etik öneminin önemli bir parçası olarak reform. Yanında
Savaşçılar ve Rahipler Avesta sadece tarım sınıfını biliyor.

Veda'da ışığın tanrıları ve en yüksek cennet, mithra ve
Varuna, gerçeğin ve saflığın koruyucuları, Avengers ve
Kötü işlerin cezalandırıcıları. Mithra'nın Avesta'da çağrılması, verilen
Yukarıda, İran'ın Arian'larının bu tanrıya tanıdıklarını gösterdi
Saflık Ruhu, Adaletsizliğin Kaçınılmaz Avenger. Onunla
sadece vücudun saflığı üzerinde değil, aynı zamanda izlediği her şeyi izliyor
ruhun saflığı. Reformun taşındığı kesin olarak görebiliriz
Bu anlayışta yatan etik dürtü için uzun bir adım ileriye dönük
Mithra-İndus'un her iki tarafında bir gebe akım. Bu görünüm
Avesta'nın atfettiği büyük önem ile destekleniyor
Doğruluk, saflık için bu erdeme verilen belirleyici değerde
ruhun ve saflığın doğrulukla tanımlanması. Gibi
Filth vücudu bozuyor, bu yüzden Avesta'ya göre, bir yalan defile yapıyor
ruh. Yalan ve aldatma, bir erkeğin olabileceği en kötü günahlardır
suçlu. Kötü ruhlar olmadığında etik ilerleme açıktır.
sadece erkeklere zarar verdiği kabul edilir, ancak kesin olarak ifade edilir
İnsanları kandırırlar ve yalan kötü ruhların özüdür. İçinde
Avesta Bir kısmı sadece aldatma ruhlarının adına sahiptir,
Druj. Gerçek tanrıların tedarikçilerine _ashavan, yani
gerçek, saf; Kötü ruhların ibadetçileri yalancıdır.

Veda'nın ataların ruhlarının ev sahipleri hakkındaki fikirleri ve
İyi ve dindarın ışığın cennetine girişi de
İran Arianları arasında akım. Bunlar reform ayrılamadı
el değmemiş. Onları işaretleyen etik özellikten
saf, gerçek, aktif bir yaşamın şiddetli aşınması,
ölümden sonra ruhlar hakkında bir tür yargı fikri. Ayrıntılı form
Avesta'da bu fikrin bize sunulduğu aşağıda verilecektir.

Tüm dinlerde, belirli bir gelişim aşamasına ulaştıklarında,
Dürtü, ilahi olanın birliğini bulmak için ortaya çıkar.
Çok yönlü tanrılar kalabalığı. Ganj'da Brahmanlar veya Rahipler
kutsal eylemlerin gücünü yükselterek bu birliğe ulaştı
tanrıları kontrol etti ve onlardan daha güçlü idi,
tanrılar, bu anlayışla birleşerek büyük nefes veya dünya ruhu
Doğada ortaya çıkan yaşam kaynağı. İran'da reform yapmadı
Doğa olarak, Ganj'daki Brahmanlar gibi ve
Toprağın karakteri ve onunla karşılaşılan güçlü kontrastlar
herhangi bir bütün içinde kolayca algılamaz; Aksine
Birlikte anlaşılan, bir yandan, iyi faydalı tarafı
erkeklere artış, ışık ve yaşam veren doğa; Ve diğer yandan,
Zararlı güçleri iyiliğe karşı bir araya getirdi. Dolayısıyla
her iki tarafta çalışan ruhların
Konuşun, birleştirildi ve iki toplam muhalefette öne çıktı. Bunlara
Toplamlar, bir şeflik vererek birlik vermeye çalışan reform
Her birinin başı, iyi ve kötü. İyinin şefi Ahura idi,
_i.e._ Mazda, _i.e._ bilge adıyla da gösterilen Rab.
Ama genellikle Birleşik Başlık Ahura Mazda (Auramazda
Batı İran lehçesinde), bilge Lord; Bazen,
Avesta, ona Cpentomainyu, _i.e._ Kutsal Zihin Ruhu,
kutsal ruh. Rigveda'da Ahura Mazda adı, Asura formunda
Medha, birden fazla ışık tanrısı için kullanılır. Kötülüğün Şefi
Ruhlar Angromainyu, _i.e._ kötülük düşünen, yok edici
ruh.

İyi ve kötü ruhlar aktif olarak kabul edilir,
Yararlı, diğeri doğanın yaralanan tarafında. Bir adımdı
reform anlayışa geldiğinde ilerlemek, iyi ve
Kötü ruhlar doğanın ve insanın yaşamını yönetti, bu yüzden başında
Dünya, kökenli olduğu sırada, iyi ve kötü ruhlar
aktifti; İyilik başından beri iyinin çalışmasıydı;
kötülük kötülüğün işi. Göksel ve cehennem ruhları olduğu gibi
Sürekli faaliyette olduğu gibi, reform burada olduğu gibi burada olamazdı
Hindistan, doğaya ve erkeklere bir varlıktan kaynaklanan yayılma olarak bak-
Doğası daha az saf ve parlak hale gelen dünya-ruhu-
Daha az gerçekten, yayımlar ilerledikçe. Bir yayılma yerine,
Ruhların aktif gücü ve kontrastı
Dünya, ikisinin iradesi ve gücü ile ortaya çıktı
dünyanın yaratılışına yüce ruhlar. Dünyanın iyi tarafı
İyi ruhların şefinin işi olmalı, kötü taraf
Kötülüğün işi. Auramazda iyiliği yarattı, ama hemen o
yarattı, Angromainyu iyiliği yok etmek için kötülüğü yarattı.
Ve yaratılışta olduğu gibi, aynı zamanda yaratılan dünyada, karşılıklı
İyi ve kötü Tanrı'nın muhalefeti, ev sahiplerinin mücadelesi,
Açık. Auramazda ve Angromainyu arasında doğrudan bir yarışma yoktur; Onlar
Artış ve yıkım, yaşam ve ölüm için birbirlerine karşı çalışın,
ve erkeklerin ruhları için; Kötülüğe karşı doğrudan çatışma, hatta
Reformdan sonra, eski ruhlarla, Mithra, Verethragna,
Craosha ve Tistia.

Bundan tereddüt etmeden, Auramazda'nın çıkarımını çizebiliriz
ve Angromainyu, Arian'ların orijinal inancına ait değildi.
İran. Auramazda hakkında herhangi bir efsanenin yokluğundan ve karakterin
"Bilge Lord" adları, "yok edici ruh", ayrıca takip eder
Bu şekilde adlandırılan tanrıların herhangi bir ilkel yaratılamaması
dini duygu. Bu isimler bir yansıma dönemine aittir.
İyinin genel operasyonu hakkında bir sunum yapmaya çalışıyor ve
entelektüel ve etik özelliklerinin kötü güçleri ve
Aynı zamanda, doğalarını ve ilişkilerini ifade etmeyi amaçlıyor
dünyaya. Sonunda, Auramazda'nın içeri girdiği tereddüt pozisyonu
Eski tanrılara doğru Avesta, daha sonra kökenli olduğunu gösterir.
Şimdi yüce tanrı olsa da
Apaosha'ya karşı zafer için gücü (s. 120); Ardvicura'ya,
Zarathrustra ona itaat edebilir (s. 129); Ve diğer tanrılara
eski dönem. Onun yanında mithra en yüksek olan eski tarzda övülür
güç; Zarathrustra'ya hala eski tanrıları çağırmasını söyler.
Geleneksel faaliyetlerine devam edin. Ama açık kanıtlarımız var
Auramazda'nın reforma ait olduğunu. "İlk Adam" Yani Avesta
"Aurazda'ya kurban eden kutsal Zarathrustra'dı" diyor. [227]
İlahi doğanın gevşek olsa da, "
Bilge Lord, "doğal bir güçten etik ve
entelektüel güç ve cennetin yaratıcısı olmak için yükseklik ve
Dünya "(s. 87), reform tarafından atılan en belirleyici adımı bıraktı;
Bu kavramlar, Arian'ların eski mülkiyetini arttırdı
İran yeni bir sahneye.

Avesta'daki kötü ruhların
Daevas'ın adı. Hindistan'ın Arianları iyi tanrılarını, tanrılarını çağırıyor
Işık, Devas; Aynı kökten tanrıların genel adı yayıldı
Yunanlılar, İtalyanlar ve Keltler arasında. Dolayısıyla arianları arasında
İran ayrıca bir zamanlar ışık ruhları için kullanılmış olmalı. Neden
Bagha ve Yazata isimleri Avesta'da İyi Tanrılar için kullanıldı,
Kötü ruhlar Daevas adını alırken keşfedemeyeceğimiz;
Bu isim değişikliğinin reformla gelip gelmediğine de karar veremeyiz.
Sadece Hindistan'da benzer bir değişimin gerçekleştiğini keşfedebiliriz
Ayrıca. Rigveda'da iyi tanrılar asura adı altında oluşur
(Eski Bactrian Ahura), _i.e._ Rab; Daha sonra kötü ruhlar
Kızılderililer arasında her zaman asura denirken, İran'da adı
İyi ruhlar arasında en yüksek seviyeye ayrıldı.

Dipnotlar:

[197] "Yacna," 29; Roth; "Z. D. M. G." 25, 6 ff. _Geus urva_ ruh anlamına gelir
boğa; Rahipler ilk yaratılan boğanın ruhunu tanımladı
Sürülerin korunmasıyla, drvacpa, _i.e._ kudretli
atlar. Spiegel, "Avesta" 3, 74.

[198] "Aban Yasht," 17-19.

[199] "Afrin Zartusht," 4.

[200] "Yacna," 9, 42.

[201] "Farvardin Yasht," 93, 94.

[202] "Ashi Yasht," 17 ff.

[203] "Bahram Yasht," 28-33.

[204] "Yacna," 13, 18; 64, 38; 69, 65.

[205] "Ticaret." 19, 36-137.

[206] "Farvardin Yasht," 95.

[207] "Yacna," 28, 9, 44, 45; 46, 1-4; 49, 8; 50, 16, 18,
Bununla birlikte, söz konusu olarak çağrılmış olan Haug'un çevirisi.

[208] "Aban Yasht," 104-106.

[209] "Gosh Yasht;" Cf. "Ram Yasht," 36; "Farvardin Yasht," 142.

[210] "Yacna," 45, 14 ff.

[211] "Farvardin Yasht," 99; "Zamyad Yasht," 84 ff.

[212] "Ashi Yasht," 49; "Aban Yasht," 112.

[213] "Afrin Zartusht," 1-4.

[214] "Yacna", 52, 3; "Farvardin Yasht," 98.

[215] "Yacna," 9, 46.

[216] "Ashi Yasht," 19.

[217] "Satış." 3, 23; 19, 1-32, 140-147.

[218] "Satış." 1, 46-48.

[219] "Ticaret." 1, 50-52.

[220] "Satış." 1, 30-32.

[221] "Yacna," 19, 51, 52; "Satış." 1, 60-62.

[222] "Ticaret." 1, 64-66.

[223] "Ticaret." 1, 9-12, 24; 7, 69.

[224] Herodot, Perslerin bazı kabilelerinin
göçebeler (1, 125); Sagartians'ın yanında göçebe kabileler de bahsedilir
Karmanlılar, Areians, vb. arasında

[225] "Yacna", 9, 41; "Ashi Yasht," 20.

[226] "Ashi Yasht," 20.

[227] "Ashi Yasht," 18.




Bölüm VII.

Avesta doktrini.


Aryas kabileleri Panjab'dan doğuya doğru ilerlediğinde,
ve kendilerini Ganj, sahip oldukları tanrılara kurdu
İndus üzerinde teklif edilen dualar, bol miktarda doğurganlık ortasında kayboldu
yeni toprak; ve tanrıların mücadelesinin canlı algısı
Karanlığın ruhlarına karşı ışık,
Doğanın ve tüm canlıların düşünüldüğü dünya-ruhu
yayılmış. Benzer dini ilkeler, İran'daki Arian'ları
zıt türden dini bir reform. Bir yayılma fikri
herhangi bir muhalefet olmadan ilerleyen dünya,
Beslenme araçları için işgücü içinde işgal edildi,
doğaya karşı mücadele etmek. Bereketli büyüme ve kasvetli ıssızlık,
alternatif olarak bulunduğu gibi kavurucu ısı ve şiddetli kış
İran, bir ve aynı kaynaktan akamadı. Orada olmalı
aktif ve cesur ve bu nedenle ilahi varlık kabul edilemez
Duruşta var olduğu gibi. Arasında bölünmüş masa arazisinin doğası
ısı ve soğuk arasında verimli toprak işleme ve çöl, sadece neden değil
devam etmek için iyi ve kötü ruhlar arasındaki çatışma hakkında eski bir fikir, ama
Hatta arttırdı ve genişletti. Buna bağlı tüm doğa yapıldı
Tanrıların karşıt eylemi ve çatışmanın eski anlayışı
tam bir sistem olarak geliştirildi. Operasyonunun uzatılmasıyla
Doğanın tamamı üzerinde faydalı ve zararlı güç, insan çizildi
aktif güç olarak çatışmaya. O sadece çağırmakla kalmamalı
iyi ruhların yardımı; Kendisine katılmalı
iyiliğin kötülüğe karşı mücadelesi. Bu şekilde onun için sağladı
ruh ve kurtuluş dua ve fedakarlıktan daha iyi; Güçlendirdi
O'na kadar dünyanın hayatını ve artışını yatırdı ve
kötü ruhların gücünün çalışabileceği alan. Eğer
Brahman'ın yüksekliğiyle Hintliler sadece büyük kontrastta geldi
doğa ve ruh arasında, ruh ve beden arasında; Bütün doğa olsaydı
kötü bir şey olarak kabul edilir ve imha edilir, böylece
Vücudun ipotekleri ve işkence edilmesi ve benliğin yok edilmesi
En yüksek etik amaçlar-İran'daki Bactrians veya Arianlar yönlendirildi
zararlılara karşı daha enerjik çalışma ve aktivite reformu ile
Doğanın tarafı ve ruhun kötü kısmı. Ücretsiz seçim ile
Doğa üzerinde çalışma ve eğitme görevi ile bu veya o taraf
öz, daha mutlu ve güçlü bir gelişme koşulları verildi
onlara.

Reformun herhangi bir ciddi ve seçkin taraftarlarının göreviydi ve
daha sonra ona katılan veya içinde büyüyen rahip ırklarından
verdiği dürtü yönlendirin ve yeni fikirleri ve kuralları
onlardan eski kavramlarla uyumlu olarak çıkarılmalıdır. Eğer
Yararlı ve zararlı güçler arasındaki kontrast bir zamanlar şekli aldı
karşıt ruhların bir sonraki nesne, tam olarak daha fazla temsil etmekti.
bu ruhların karakteri ve doğası ve iyiyi daha yakından tanımlayın
ve kötü tanrı. Reform doğal tarafı yükseltme eğilimindeyken
Bu şekiller etik niteliklere dönüşüyor,
Bu yön, her ikisi de her ikisi
Ruhlar, ışığın saf kontrastı ile tanımlanmalıdır ve
Karanlık, gerçek ve yalan, ahlaki iyi ve ahlaki kötülük.

Eğer iyi ruh yüce saflık ve gerçeği olsaydı, başlangıçta sahip olmalı
dünyayı doğasına uygun olarak yarattı. Sonra geldi
Zararlı, kötülük? Kötü ruh da yaratıcı bir güç miydi? Ya da
İlk olarak dünyanın yaratılmasından sonra tanıtıldı mı? Bu olsaydı
Dava ve kötülük her zaman dünyada değildi, o zaman tekrar
ondan kaybolur; Saf Tanrı daha güçlü olsaydı, tekrar
kötülüğün direncinin üstesinden gelin. Üstelik
Auramazda ve Angromainyu'ya hafif ve karanlık güçler ve
Bu iki formda kombinasyon, yavaş yavaş bir dürtü verildi
eski tanrıları arka plana zorladı. İlk nokta,
ikincisini yaratan yeni Tanrı ile doğru ilişkiye koyun
Cennet ve Dünya ve hatta bu eski tanrılar. Aynı şekilde eski
Yima'nın Altın Çağının Arian efsanesi yeni ile uyumlu olmalı
Yaratılış doktrini ve arasında bir ilişki kurulmalıdır.
iyi yasası olmayan eski günlerin fedakarları
Zarathrustra ve ikincisi. Kötülüğü kontrol eden sözler
ruhlar ve reformun antik çağrıların bedeninden aldığı
ya da onlara ruhlarına ek olarak, eğer onlar doğru bir şekilde korunmalıdır
güçlerini kaybetmeyeceklerdi, özellikle dualar ve büyüler
Zarathrustra'nın kendisinin konuştuğu veya konuştuğu düşünülüyordu.
Son olarak, ibadet şekli,
Reformun eğilimleri. Hangi ve ne tür fedakarlıklar
Çağrılar ve övgü şarkıları en etkili idi, bir meseleydi
yerleşim gerektirdi. Eski saflaştırma gelenekleri
kötü ruhları uzak tutmak için vazgeçilmez,
Reform, varsaymaya başladığımızda, yeni reçetelerle büyük ölçüde arttı,
gerçeğe bağlı artan önem ile birleştirilmelidir ve
saflık ve hayattan hoşlanan yaşam için kapsamlı bir kurala dönüştü
Auramazda. Buna karşı suçları yok etmek için ne demek vardı?
Kural ve taahhüt edildiğinde günahlar, Mithra'nın öfkesini bir kenara bırakmak için,
Yanlışlık, yalan ve aldatma işlemini sürdürmek için? Zaten belirttik
(s. 101) Rahipliğin görevleri ne kadar çok ve karmaşıktı
kirlilikten ve kaldırılmasından kaynaklanıyor. Cevaplar
İran rahipliği art arda ortaya çıkan tüm soruları verdi
Avesta'da toplanmıştır.

Metrenin tutulduğu Avesta'nın Gathas'ı ve
onunla birlikte dilin eski formları-
Avesta'nın (Crosh Yasht) başka bir kısmı, Zarathrustra besteledi ve
Craosha İlk Sang [228]-kitabın en spekülatif kısmıdır. Onlar
İyi ve kötü ruhların varlığından bahsedin, her ikisini de içine yerleştirin
Şeylerin başlangıcı, Auramazda'yı gerçek ve angromainyu ile tanımlayın
Yalanla, Auramazda'yı dünyanın yaratıcısı olarak öne çıkarın
yaşayan yaratıklar, insan ve doğada iyi olanın kaynağı olarak ve
Gerçek ibadetçilerin görevlerini ve onların ödüllerini açıklayın
Bekleyebilir, karşılaşacak cezalarla birlikte
Daevas ibadetçileri. Eski Tanrılar, Mithra, Haoma, Tistya,
Anahita ve drvacpa Gathas'ta bahsedilmemiştir; Vurgu olsa da
"Auramazda'nın bozulmaz kırmızı ateşi" nin kutsamasına tabi tutuldu. İçinde
Onların yerimiz Asha (Doğruluk) ve Vohumano (iyi
eğilim), Armaiti (dindar) ve Kshathra (Dominion); Bunlar
Times sadece fikirler, zaman zaman Auramazda'nın yanında kişileştirilirler.

Bu şiirlerde Zarathrustra, bir dizi soruyu ele alıyor.
Auramazda: "Bu soru senden soracağım; gerçekten cevap ver, Ey Ahura.
Hakikatin ilk babası ve beeger'ı kim? Yollarını kim yarattı
Güneş ve yıldızlar için? Ayın balmumu ve azalmasına kim neden olur? Kim Sürdürür
Dünya ve onun üzerindeki bulutları tutuyor mu? Suyu kim yarattı ve
tarlanın ağaçları? Rüzgarda kim ve hareket ettikleri fırtınalar
Hızlı mı? Yararlı ışıkları ve karanlığı kim yarattı? Kim için
Kırınılmaz inek Ranyockereti'yi (Dünya) yarattın mı? DSÖ
Büyük nimetleriyle dünyayı mı kurdu? Daevas kimler
İyi yaratılışa karşı savaşmak mı? Düşman şeytanları kim öldürdü? Kimdir
Doğru olan, yalancı kim? Yalanları nasıl kovalayacağız, nasıl
Yalanları Asha'nın (Doğruluk) eline mi koyalım? Nasıl yapabilirim
Konutunuza (tanrıların konutuna) gelin ve şarkınıza mı? Vermek
Şimdi komuta, ne olması ve ne olmaması gerektiğine, böyle bir
Dikkatli olanların anlayabilmesinin yolu Ey Mazda, dil ile
ağzının, tüm canlıları nasıl dönüştüreceğim ve onlara rehberlik edeceğim
gerçekten övgüleri duyan ona yol açan doğru yola
Cennette dindar (Garonmana). Bana açıkça söyle, bana ne emrediyorsun
En iyisi, onu kalbimde tutabileceğim ve ne olduğunu hatırlıyorum
Unutulmuş, Mazda Ahura, olması gereken her şey ve olmamalı. Öğretmek
Biz, gerçek olan, senin tarafından yaratılan Vohumano'nun yolu. Bize, Mazda,
Nimet getiren sözlerinizi alın. "

"Sana hayatın yaratılmasında kaynak olarak baktım, çünkü
Sen, hediyeler açısından zengin, kutsal gelenekleri kurdu ve duyurdu
kelimeler. Gökyüzünün alanlarının giymesi gerektiğini ilk kez isteyen
kendileri ışıklarla, bilgeliğinde görev yasasını kurar
dindar. Ruhta bir adam seni düşünmeli
Aynı, Ahura. Seni en mükemmel olarak gördüm, o mazda,
İnsanlar dindarın babası olarak ruh içinde ibadet etmek zorundadır, çünkü ben
Seni gözümle gördüm, dünyanın ebedi hukuk veren, içinde yaşıyor
eserleri. Eskiden beri, Ey Mazda, tüm varlıkları yarattı ve
iradesine göre ruhlar ve onlara sebep ve maddi bir beden verdi
Tüm erkekler, bilge ve akılsız, seslerinin ses çıkarmasına neden olur, her biri
Kalbine ve zihnine göre; bilgelikten sonra çabalayan
Hangi taraftaki ruhu hata. Tüm parıldayan bedenler
tezahürler, vohumano tarafından her şeyin parlak bir gözü var, yıldızlar
Ve günün müjdecisi güneş, övgü için hareket et, Ey Mazda. İçinde
Kutsal Dünya var ve son derece akıllı bir çerçeve
Dünyanın Bedeni, Ey Yaşayan Ruh Mazda. Dünyayı yaratmadın
Yeryüzü koynuna dayanan ateşle. Hoş tarlalarla
Vohumano, O Mazda ile öğüt aldıktan sonra onu süslediniz. Sen
Önce tarlaları yarattı ve sözleri senin tarafından tasarladım
ruh ve çeşitli bilgi türleri; Sonra bunu yarattın
Varoluş dünyası, kutsal eylemler ve konuşmalarla. Mazda'ya buna ait
lütfuyla büyümeye neden olduğu krallık. "[229]

"Sana, gelenlerin tüm, Mazda'nın övgülerini açıklayacağım
Her şeyden önce Lord ve Vohumano'nun ilahileri. Ey bilge asha, ben katılacağım
Bu arkadaşlık kendini yıldızlardan gösterebilir. Seninle duy
görkemli kulaklar, ruhunuzla net görün, her biri için
Büyük iş başlamadan önce inancını seçebilir. Bu iki
İkizler olan primaeval ruhlar, kendilerini düşüncede temsil eder,
sözler ve bu düalizm, iyi ve kötülük olarak çalışır ve
Her ikisi de erdemli, nasıl karar verileceğini biliyor, ama kötülüğü değil. Bu ikisi ne zaman
tanrılar ilk kez bir araya geldi, iyi yaratıkları yarattılar ve
kötü ve son cehennemde kötüye verilmesi gerektiğini (düzenlenmiş)
ve iyiye kutsanmışlık. Bu iki ruhtan kötü olanı seçer
en kötü eylem tarzı; Ancak artış ruhu erdem seçer,
Cübbesi firma cennet olan-ve inançlı olanlar Auramazda
Doğru eylemlerle içerik. Aralarında Daevas'ın ibadetçileri,
Aldatılan, haklı olarak karar veremez; En kötü eğilimi seçtiler,
ve konseydeyken kötü olanlara geldi ve birlikte acele ettiler
Aeshma, onun tarafından erkeklerin hayatına veba getirebilirler. Ancak
Kötü eylemlerinin cezası gerçekleştirildiğinde ve senin
Krallık, dindarlığın ödülü olarak Druj'u koyanlara geliyor
(yalan) Asha'nın elinde (doğruluk), sonra yıkım geçer
yok edici Druj; Ama yüksek tenine sahip olanlar
Mazda ve Asha'nın güzel konutlarında ölümsüz.
Öyleyse bu dünyayı ebedi yapmak için çalışalım, Ey Auramazda, Ey Asha
Bu nimet; Düşüncelerimiz orada olsun, bilgelik nerede
büyülenmiş. "[230]

"Bana her ikisini de bilmeyi öğret, Vohumano yolunda yürüyebileceğimi,
Fedakarlık, senin gibi bir tanrı için uygun olan Mazda ve saf
Şükran Günü sözleri; bana ameretat süresini ver
Başkanlıklar ve Haurvatat'ın Nimetleri. [231] Övülse mi, kim içinde
Tam gerçek, bildiği kadarıyla, Asha'nın cazibesini söyleyecek,
refahın sözü (haurvatat, _i.e._ sağlık-ve daha sonra
Refah ve suların ruhu) ve ölümsüzlük (Ameretat
ölümsüzlük ve daha sonra uzun yaşam ve iyi ruhu
bitkiler). "[232]"
Haurvatat üzerindeki ölümsüzlük, saflık ve güç elde edebilirim, ben de
Elimden geldiğince, senin için performans. [233] Bana ver, ey En Kutsal Ruh,
Mazda, inek, sular ve bitkileri yaratan sen, hibe
Ben ölümsüzlük ve sağlık, güç ve süre, takip edebileceğim
Vohumano doktrini. "[234]"
Haurvatat ve Ameretat; Dindar (Armaiti) gerçeği arttırabilir
Vohumano'nun egemenliği altında, güç ve devamlılık
Karşı koruma. "[235]" Bize uzun bir yaşamın nimetini gönderin. "[236]
"Sana soruyorum, bana gerçekten cevap ver, Ahura, bu ödülü ne zaman kazanacağım
Doğruluk?-Aygırları ve bir deve ile on kısrak,
Haurvatat ve Ameretat benim elimde olabilir ve bir teklifte bulunuyorum
sana kutsamalarından. "[237]" En kutsal olanı ilan edeceğim
Biri bana diyor ki, ölümlülerin duyması için en iyi kelime; onun için
Sake bana kulak ver, bunlara haurvatat ve ameretat gelecek. ""
Düşünce ve Söz'de ona arkadaş olan her biri, Auramazda
Zengin Haurvatat (Sağlık), zengin Ameretat üzerinden güç verildi
(ölüm özgürlüğü); Ona egemenlik ve bağımsızlık verdi ve
Vohumano'nun Zenginlikleri. "[238]"
ve kötü olanın komutası, çünkü çiftlik ve topluluk getiriyor, kanton
ve toprak, sıkıntı ve harabe haline getirin, ama onu silahla cezalandırın. "[239]
"Asha'nın ölümsüzlük gününde Druj'u öldüreceği gün,
Bu ortaya çıktığında, bu inkar edildi, Daevas ve erkekler
ödüllerini almak; O zaman, Ey Ahura, kudretli bir övgü şarkısı olacak
Sana yükseldi. "[240]

"Krallığınıza ve gerçeğine, övgü sunuyorum, Ahura, Asha. Dinle
Bu nazik ruhla, Mazda; Kulağını eğimli, Ahura. İzin ver
Yalancı ibadetçileri az olmaktadır; Bütün bunlar kendilerini yönelsin
Doğru ateşin rahipleri! İyilik bizi yönetmeli, kötülük değil!
Her şeyi bilen Ahura, aldatılamaz. Seni düşüneceğim, çoğu
Görkemli olan, yaşamın son ayrılışında. Dualarla Ey Mazda,
Asha, seni övmek için öne çıkacak mıyım ve eserleriyle
Vohumano. Konutunuzda, ey bilge, onların övgülerini seslendiren
şükredin. Praises'in şarkıcısı olarak adlandırılacak ve
Yaşam yasalarını ilerleterek olabildiğince uzun olmaya devam et
Dünyanın hayatı kendi kendine devam edebilir. Sahip olan ayetlerle
bestelenmiş ve övgünüz için teslim edilmiştir, her ikisine de yaklaşacağım
Sen ve canlandırılmış ellerle. Bir ibadetçi olarak seni çağıracağım ve
Hepsi, nimet veren ve güçlü olanlara ulaşan herkes
kutsamanızın köprüleri, Auramazda, Asha ve Vohumano; onlar
Size ait köprüler. Yardımıma gel. "[241]

Bunlar Gathas doktrininin temel özellikleridir. Auramazda,
Kendisi parlayan biri (_hvathra_),
Cennet, Dünya, Sular, Ağaçlar ve Erkekler; O atadı
Yıldızlar için yolları. O dünyanın sürdürücüdür,
İyinin korunması için iyi sözleri (_daena_) tasarlar
Yaratılış. O hafif ve gerçektir ve bu nedenle aldatılmamalıdır; O
Zarathrustra'ya doğru yolu gösterir ve ona uygun takıları verir
kötü ruhlara karşı. Bu fikirlerin bu aşamasında hayır olamaz
Auramazda'ya bağlı efsane, _i.e._ konsantre özüne
Işık tanrıları açıktır. Gathas'ta sadece oldukça soyut
Vohumano ve Asha'nın iyi eğilim ve doğruluk güçleri,
Yanında dur. Auramazda sadece yaratıcı ve Lord; Ve aynı
gördüğümüz gibi konum ona atfedilir (s. 87)
Achaemenids. Güçlü işaretlenmiş manevileştirme özelliğine rağmen
ve Gathas'tan geçen soyutlama, bunlarda eksiklik yok
Bize gelen yansıtıcı ve saf kavramların
Eski günler. Doğada ve erkeklerdeki kontrastların
gerçeğin ve yalancılığın muhalefetine ve hizmetine yükseldi
Gerçek en yüksek komut olarak ilan edilir; Ama öte yandan
Auramazda'nın tanınmasına neden olan güçlü ateşi,
ve savaşta karar verir. [242] Bu iyi sözler
dünyayı sürdür, _i.e._ Dua ve çağrıların eski büyüsü
Kötülükten uzak durun ve iyi ruhların gücünü artırın.
Ancak yüksek, Auramazda'nın anlayışı olabilir, onun içinde yürüyen
yol ve saflık komutlarını gerçekleştirir, sadece ödülünü beklemekle kalmaz,
Ama ısrar ediyor; On kısrak ve aygır elde etmek istiyor ve
en az bir deve; Haurvatat'ın nimetlerini diliyor
onlardan fedakarlık; Süreklilik ve güç, sağlık ve uzun
hayat. Bu özelliklerde, verilen güçler arasındaki eski kontrast
Artış, nimet ve yaşam ve yıkım güçleri açıkça
tutuldu.

Başından beri kötülük Auramazda'ya karşı değişti.
ikiz kardeş. Kötü olan her şeyi yarattı, ama yine de öyle
bağımsız yaratılış gücü olmadan. Gathas bunu ifade ederse
sadece Auramazda'ya dikkat çekecek şekilde
Yaratıcı, eşit derecede dengeli bir ikilik kurmaktan uzaktaydılar
güçler, diğer herhangi bir din böyle bir göreve başlamış gibi ve
onu yürütmek. Avesta'nın diğer parçaları hiç şüphe bırakmaz
gerçek, angromainyu dünyayı yaratacak bir konumda değildi
kendi iradesine göre; Sadece kötülük biçimini implante edebilir
Auramazda'nın iyi yaratılması; Çirkin, yıkım ve ölüme koyar
Artış yerine. Vendidad bir dizi araziyi alıntılar
hangi aurazda iyi yarattı ve ölümcül olan kötülükleri numaralandırır
Angromainyu her birine getirildi:-bir kışa, başka bir aşırı
sıcaklık; Bir durumda haşarat, başka bir hastalıkta, üçüncü bir av canavarında.
Aynı şekilde, ahlaki iyiliğe karşı, kötü olanı yaratır
Tembellik, yalanlar, şehvet, şüphe, inançsızlık. Eşit derecede hazır bir gücü
İki tanrı aralarında doğrudan bir çatışmaya yol açardı,
Avesta'da hiçbir yerde gerçekleşmez; Tanrı ve Şeytan sadece
dünyanın ve insanların ruhları için artış ve yaralanma. Akraba
Kötü tanrının aşağılık Yunanlılardan kaçmadı. "Bazıları
görüş, "Plutarch," iki zıt tanrı var, biri
bu da iyiyi çerçeveledi, diğeri kötülük. Ancak diğerleri,
Tanrı'ya, diğerine, Magian Zoroaster olarak daha iyi güç. O
Biri Oromazdes'i, diğeri Areimanius'u arar ve Oromazdes
Çoğu, algılanabilir şeyler arasında ışığa benziyor ve areimanius kasvet ve
Belirsizlik. "[243] Avesta'dan ayrılan daha sonraki bir spekülasyon,
iyi ve kötü ruhları basit güçlere dönüştürdü ve
eşit güçlerle birbirlerine karşı. [244]

Gathas'ta,
İran'ın eski inancının reformu ortaya çıktı, ancak orijinalinde değil
durum. Aksine, onlar
Rahipler. Dolayısıyla diğer kısımların içeriği ve reçeteleri
Spekülatif bir eğilim göstermeyen Avesta,
Hesap Gathas'tan daha sonra kabul edilecek
Eski tanrılara çağrılar. Önemli bir nesneydi
Canlı bir şekilde var olan bu eski tanrıları getirmek için rahip meditasyonu
Ulusun ruhundan önce, yeni inançla uyum içinde. Her zaman
Avesta'nın Sayfası Doğu İran rahiplerinin yapmadığı açıktır.
bu yönde kabul edilen bir sisteme ulaşmak; eski tanrılar
Auramazda'nın yanında varlığını sürdürdü ve doğrudan yarışma
Kötü ruhlar, daha önce olduğu gibi reformdan sonra,
Mithra, Verethraghna ve Vayu, Tistya ve Craosha, Auramazda
arka planda ve altın tahtında biraz pasif olarak oturuyor
Garonmana'nın Cenneti. Avesta yazılıp toplandığında,
Rahiplerin fikirleri hala çok saftı veya hala böyle bir
Işık ve su tanrılarının geleneksel biçimlerine saygı,
Açıkçası insanların zihninde yaşadılar, temsil ettikleri
Auramazda'nın kendisi Mithra'ya fedakarlık teklif ettiği gibi, [245] Anahita, Vayu,
ve tistha, haoma ve kutsal dallar ile,
Tıpkı tanrıları gibi, güçlerini güçlendirin veya kendi isteklerini yerine getirmek
Hindistan'daki Aryalar birbirlerine fedakarlıklar sunuyor. Hindistan'da eski
Tanrılar, dünyanın koruyucuları olarak alt pozisyon aldı
Brahman'ın yükselişi, ama İran'da durum böyle değildi; Onlar da
Yeni başları Auramazda ile herhangi bir soybilimsel bağlantıya getirildi,
Ateş bazen oğlu olarak bir figürde konuşulsa da
Auramazda ve Dünya (Armaiti) bir veya iki kez ona
kızı. [246] Yeni Tanrı ile eski arasındaki tek birlik bağı
Avesta'daki tanrılar, Auramazda'nın yaratıcısının yaratıcısı olduğu gerçeğidir.
Eski tanrılar ve hatta Mithra. Yine de Mithra'nın eski pozisyonu ortaya çıkıyor,
Auramazda Zarathrustra'ya dediğinde: "Mithra'yı yarattığımda,
Geniş meralar, onu dua etmek için güçlü olarak yarattım, ibadet etmek için güçlü
Kendim. "Tistya ayrıca Auramazda tarafından hayranlığa layık olarak yaratıldı
ve kendisi gibi övgü. [247] Zaten Auramazda'nın
Zarathrustra'ya Mithra, Vayu, diğer
Eski tanrılar ve ateş (s. 131). Bunun varlığı ve kapsamı
İbadet sadece Yacna'nın duaları tarafından değil, aynı zamanda
Daha önce incelediğimiz Batılı yazarların hesapları.

Eski tanrıların bağımsız yaşamı için bir tazminat olarak
Auramazda'nın tarafı, rahipler tahtını altı ruhla kuşattılar,
Ortakları ve yardımcıları. Bunlara Amesha Cpentas denir,
_i.e._ Kutsal Ölümsüzler; iyi ve bilge krallar olarak yönetiyorlar
Auramazda, dünyanın yedi kuşağı üzerinde, [248] Hindistan'da olduğu gibi
Dünyanın sekiz koruyucusu sekiz bölgeye yönelir. Görünümler
bu ruhların ortaya çıktığı Gathas'ta bulunur, ancak
Gathas bestelenene kadar tam formlarını alın ve
genellikle alındı. Plutarch bize inancına göre
Persler, Oromazdes altı tanrı yaratmışlardı: birincisi, iyilik tanrısı
eğilim ([Yunanca: Eunoia]); İkincisi, Hakikat Tanrısı ([Yunanca:
Aletheia]); üçüncüsü, düzen ve hukuk tanrısı ([Yunanca: Eunomia]); .
Kalan üç tanrı bilgelik tanrılarıydı ([Yunanca: Sophia])
Zenginlik ([Yunanca: PLOUTO'lar]) ve güzel ([Yunanca: Epi
Tois Kalois Hedeon]). İkisi ilk, iyi bir eğilim (Vohumano) ve
gerçek veya doğruluk, zaten sık sık bahsediliyorduk
Gathas, ama esas olarak insanlardan ziyade fikirler olarak. Rahiplerle
Vohumano ve Asha Vahista (en mükemmel doğruluk)
Auramazda'nın yanında duran Amesha Cpentas. Avesta sadece konuşmuyor
Vohumano'nun iyi yolu, aynı zamanda onun eylemleri, konutu ve onun
Krallık. Parsees kitaplarına göre, korumak onun görevidir.
sürüler. Asha Vahista, doğru olanı olarak ateşin koruyucusudur,
Hangi doğru yolu işaret eder ve Gathas'a göre
Yalancılara karşı yarışmada karar. Kitaplarına göre
Parsees, Asha, ruhların geldiği Chinvat köprüsünü inşa eder
Ölümden sonra, dindar ruhlar üzerine adım attığında genişletir. Daha az değil
Plutarch üçüncü Amesha Cpenta'yı ruh olarak tanımlıyor
düzen ve hukuk. Kshathra, _i.e._ Krallık, Dominion,
Gathas'ta kişisel olarak belirtilen; Ve bu fikir rahiplerin sahip olduğu fikir
Kshathra Vairya'ya yükseldi, _i.e._ İstenen iyi ruhu
Üçüncü Amesha Cpenta olan iyi düzen ve hukuk hakimiyeti.
Metaller, Ameshas'ın kralı olarak kendisine tahsis edildi. [249] dördüncü
Plutarch'ın ruh olarak doğru bir şekilde tanımladığı bu çemberdeki figür
bilgelik, ona Tanrı demede yanlış olsa da, dünya ruhu
Armaiti. Rigveda Aramati'de (Dünya),
Sabah ve akşam, Agni'ye tereyağı getiren övgü. Avesta'da
Armaiti "Auramazda'nın güzel kızı, taşıyıcı
(_Baretri_) sığır, taslak canavarlar ve erkekler; "elleriyle"
Auramazda saf eylemler gerçekleştirir, "Gathas da ona atfetir
Bedensel dünyayla özel ilişkiler. [250] Rahipler arasında
"Hasta Mütevazi Dünyası" nın ruhu alçakgönüllülüğün ruhu haline geldi
ve dindarlık. Parsees kitaplarına göre Armaiti Sabır Veriyor
ve sıkılık. [251] Plutarch'ın aradığı beşinci ve altıncı ruhlar
Zenginlik ve zevk tanrıları varoluşta bulundu
rahipler tarafından ve sadece amesha çemberinde onlar tarafından değişti
Cpentas. Bunlar Haurvatat ve Ameretat. Ne kadar ciddiyetle
Hindistan Arianları tanrıları servet ve yaşam süresi için kuşattı; ve
Bu konuda İran Arianları onların arkasında değildi. Burada olduğu gibi,
Bu tür hediyeler verebilecek güçler özel ruhlara yükseltildi,
Doğal olarak, servet ve uzun ömür, iyi ve iyileştirici olan her şey kime
Bitkiler ve ferahlatıcı su, aitti. İyi bitkiler krallıktı
ameretat, serinletici su haurvatat alanı. Fantezi içinde
İran iyi bitkilerin Arianları Cennet Ağacı'ndan fırladı,
Ardvicura'da büyüyen Gaokerena (s. 126); su aşağı aktı
Cennette bu kaynak, ya da İlahi Olan Göl olan Vourukasha'dan geldi
dağ. Bitkiler ve su üzerinde hüküm süren iki ruh
Rahipler sistemi tarafından Amesha çemberine getirildi
Cpentas; üzerinde karar verdikleri il, uzun zamandır paylaştırılmıştı
onlara. Bunlar ile ilk dördünden ayırt edildiler.
ahlaki fikirlerin kişiselleştirilmesiydi, bu ikisi kişiselleştirmelerdi
gerçek mallar. [252] Zenginlik, refah ve mutlu yaşam verilir
yaşam süresi kutsamalarının tamamen keyfi ve böylece
Yunanlılar bu iki ruhun tanrı olduğu sonucuna varabilirler
Zenginlik ve güzellik zevk. Böylece Auramazda şimdi çevrili
altı kutsal form. Bu çevrenin yeryüzündeki benzerliği tahttı
Altı kabile ile çevrili Cyrus ve haleflerinin
Perslerin Prensleri.

Fikirlerin kişileştirilmesi-eski figürleri dönüştürme süreci,
ve onları soyutlamalara dönüştürmek-
Amesha Cpentas. Savaşçı, Craosha ile tanışıyoruz.
Daevas, ilahi dağdaki yerleşimi, atları, kulübü ve
Mithra'nın yanında nasıl savaşır ve karanlığın karanlığında izlemeye devam eder
Şeytanlara karşı gece (s. 121). Şimdi ilk şarkı söyleyen o
Kutsal Wites'i ilk bağlayan Zarathrustra'nın kutsal dört gathası,
"Üç dal, beş dal, yedi dal;" Sadece kutsal olanı tanımıyor
kelime; Kutsal kelime Craosha'nın bedenidir. Kulüp yerine
Daevas'ın başkanına karşı büyüdü,
Avesta ve Dua Ahuna Vairya artık onun olduğu silahlar,
"Saf'ın saf efendisi," "dünyayı ilerletir." Hatırlıyoruz
Hindistan'daki Arian'ların Indra'yı smiting olarak temsil ettikleri süreç
Vritra ve mağarasını paramparça ediyor, daha önce yıldırımla değil, ama
Brahman ile, duanın gücü ve kutsal eylemler. Açıkçası biz
gizemli olan bu eski Arian anlayışlarının bir etkisi var
Dua gücü ve doğru tarafından sahip olduğu ruhların kontrolü
Craosha'yı bulduğumuzda tanrılara ve spektrumlara karşı çağrılar ve sözler
Avesta'nın dualarıyla ve Avesta'da kutsal
Kelime ilahi bir güç olarak övülür-Zarathrustra sunduğunda [253]
İyi yasaya fedakarlık. [254]
Rahiplerin sistemi "mükemmel düşünce,
Bilgi ve "" Uzun çalışma "" ve düşüncesinin düşüncesi
Avesta'da çağrılan ve övülen saf adam, ilahi
güçler. Daha az soyut olmayan doğa, Rashnu gibi diğer biçimlerdir
razista, _i.e._ en basit adalet, [255]
Dinkart'a, Ruhları Chinvat Köprüsü'ndeki test eder; zaman, ki
uzun dönemlerin hükümdarı olarak sınırsız olarak çağrıldı ve
Rahiplerin günü böldüğü beş bölümün dehası. İle ilgili
Daha eski köken, reform tarafından da değiştirilmiş olsa da,
Mithra'nın ilk ışığı ile aydınlattığı yükseklikler. İçinde
Avesta Bu çağrı esas olarak yüksek "göbek
sular, "gökyüzüne ulaşan ilahi dağ"
Kutsal sorulara sordu, "_i.e._ Zarathrustra'nın
vahiy; "Kutsal kelimenin vahiyinden dolayı çağırırız
bilgiyi koruyan yükseklik. "[256] Birçoğu geleneksel
Eski zamanların biçimleri kısmen rahipler tarafından değiştirildi ve kısmen
solmasına izin verildi. Eski Kahramanlar'ın tanrıça drvacpa
kurban etmişlerdi, ilkel boğanın ruhuna dönüştüler,
Angromainyu katledildi. [257] Nairyocangha, Veda'nın Naracansa'sı,
Veda'da bilmeyi öğrendiğimiz ateş ruhunun eski adı
Rahip ve Arabulucu olarak Eller Elçisi olarak Cennet Varlıkları
Cennet ve Dünya arasında (iv. 39), Avesta'da sadece
Tanrıların Elçisi. [258] Vayu'nun şekli, daha eski
hala açıkça kırılan anlayışı (s. 116)
Sadece "operasyonu yüksek olan" hava; ve Ashi Vanguuhi,
Ardvicura ile birlikte çağrılan eski fedakarlar ve kahramanlar
Zafer, artık neredeyse tanınamayan izler. Biz
sadece bir zamanlar güç, doğurganlık, güzellik ve
varlık. Yukarıda Zarathrustra'yı arabasına nasıl aradığını gördük ve
Vücuduna ihtişam ve ruhuna uzun süre refah vaat etti (s.
130). Cennetin armatürleri, yaratılışa rağmen
Auramazda, "başlangıcı olmayan" olarak övülüyor, bu gerçeğimiz var
Işık ruhlarının eski konumuna bir bakış. Mücadeleleri
Kuraklık iblislerine karşı Tistha'nın kalmasına izin verildi (s. 120).
Plutarch, Magians doktrinine göre,
Oromazdes, Sirius'u (Tistia) bir bekçi ve ileri gardiyan olarak yerleştirmişti.
Öte yandan, güneş tanrısının ibadeti ortaya çıkar, ancak hafifçe
Çarpıklarımızda her halükarda parçalarımız. Yine de Herodot, bize bunu
Sunrise'daki atların komşusu Persler bir
Tanrılardan elverişli işaret ve Xenophon, Magians'ın
Zeus'a boğalar sundu, ancak güneş tanrısına atlar ve
ACHAEMENID'lerin Yolculukları Zeus'un arabası önce gitti, sonra
güneş tanrısı; Her ikisi de beyaz ve taçlanmıştı; Ve bunları bir
Üçüncü araba mor ile kaplı, göründüğü gibi savaş arabası
ateş. Xerxes Mart ayında Hellas'a göre, hesabına göre
Sekiz beyaz atla sarılmış kutsal bir araba olan Herodotus'un önüne geçti;
ve on kutsal at, en güzel tuzaklarda giyinmişti.
Curtius, güneşin amblemini çadırın üzerinde parlayan olarak temsil eder.
"Güneş, Mithra ve Kutsal Ebedi
ateş; "Ve bize ordudaki Zeus arabasını anlatıyor,
Beyaz atlar, arkasında olağanüstü büyüklükte bir at, at
güneşin, altın dizgin ve beyaz kaplama ile, önceki olanlar gibi
araba. Dio Chrysostom, büyücülerin bir boyunduruğu yetiştirdiğini söyler.
Zeus için Nisaean atları, _i.e._ Mithra için en büyük ve
Tüm Asya'da en güzel ve Helius için bir at. [259] Arayabiliriz
Mithra'nın savaş şarabına dikkat edin, "Altın Tekerlekler ve Gümüş
Konuşmalar "(s. 110). Bunlar ilahi savaş arabalarının taklitleriydi
Yunanlılar bize söyler ve eğer ayırt edebilecek bir konumda olmasaydı
Mithra'ya ait olanı doğru bir şekilde (Auramazda
Soru) ve Kshaeta (Sun-God) ne yapmalı-Strabo görüş
Perslerin Sun Mithras'ı aradığını [260]-hala sonuçlandırabiliriz
Bu ifadelerden kesin olarak, Mithra ve
Sun-God, prensler arasında daha güçlü ve etkili kaldı ve
İran'ın Avesta parçalarımızdan daha
Mithra, Tistya, Haoma, Vayu ve
Verethraghna içlerinde korunmamıştı. Yine de parçalar
Bize güneş tanrısına bir çağrı ile sun, zayıflamış olsa da,
doğru ve yeni inanca uyarlandı. "Parlakı kutluyoruz,
Atları olmayan ölümsüz güneş. Güneş cennette parıldığında,
Göksel ruhlar yüzlerce ve binlerce gelir ve
saf dünyanın kurtuluşu için yeryüzünde ışık,
Saf bedenlerin kurtuluşu. Güneş doğarken dünya arındırır
kendisi ve yayların, havuzların ve göllerin frustrifing suları;
Güneş tanrısı Cpentomainyu'ya ait tüm yaratıkları saflaştırır. Eğer
Güneş gelmedi, Daevas yedi kuşakta yaşayan her şeyi öldürecekti
Dünya'nın ve göksel varlıklar dayanamazdı
onlara; Onları uzaklaştıramadılar. Güneşe feda eden
Karanlık Daevas'a, hırsızlara ve soygunculara dayanma emri, o
Auramazda'ya, Amesha Cpentas'a ve kendi başına fedakarlıklar
Ruh. "[261] Sassanidler zamanında, güneşe ibadet geliyor
Kesinlikle ileri.

Plutarch, Areimanius Demon'un eşit sayıda yarattığını belirtiyor.
Oromazdes'in altı iyi tanrısına uyacak kötü ruhlar, _i.e._ Amesha
Cpentas. VENDIDAD bunlardan beşinden bahsediyor: Andra, Caurva,
Naonghaithya, Tauru ve Zairicha, [262] sadece eklememiz gereken [262]
Gathas'ta zaten belirtilen Akomano
numarayı oluşturun. Hepsi rahiplerin kreasyonları,
kısmen daha eskiden ödünç alınan Amesha cpentas ile eşleşmesi için icat edildi
İran'ın Arianları arasındaki parlaklıklarını kaybeden formlar.
Akomano, _i.e._ Kötü eğilim, doğal olarak karşılığıdır.
Vohumano veya iyi bir eğilim: Asha Vahista'nın karşısında, _i.e._ en çok
Mükemmel doğruluk, rahipler iblis ve indra) yerleştirdi,
_i.e._ İndus'un ötesindeki Arian'ların yükseldiği eski bir Arian adı
Şeytanlara karşı en iyi savaşçı olmak, fırtınanın tanrısı. HAYIR
Andra'nın özel nitelikleri Avesta'da bilinir veya bahsedilir; .
Parsees kitapları sadece bakımı ve kederini getirdiğini söyleyebilir.
Kalp erkeklere ve Chinvat köprüsünü daraltır. Demon Caurva
Kshathra Vairya'nın, Düzen ve Hukukun, İyi Dominion'un rakibidir;
Dolayısıyla, Sad-Der-Bundehesh'e göre, kralları yola koyar.
Despotizm ve uluslar kanunsuzluk ve soyguna. Naonghaithya
alçakgönüllülük ve dindarlık ruhu Armaiti'nin rakibi; Bu Ruh
Bu nedenle, Bundehesh'in sürdürdüğü gibi, erkekleri sabırsız ve gururlu hale getirir;
Diller Bilimi, bu isimde Vedik bir isim bulduğunu iddia ediyor
İki acvin,-Nasatya (iv. 42). Sadece son iki karşıt ruhun
Haurvatat ve Ameretat'ın rakipleri Amesha Cpentas, sergiliyor,
Bu varlıklar gibi, gerçek özellikler. Eğer ruhlarsa
Su ve bitkiler, refah ve uzun ömür veya ölümsüzlük, sonra Tauru
susuzluk ve hastalığın ruhu ve açlık Zairicha ve
ölüm. [263]

Eski tanrılar Amesha'dan daha canlı özellikleri koruduysa
Cpentas, eski şeytanların da
karşıt ruhlar. Araziyi park eden Daeva apaosha bunlar
ve suyu dünyadan geri tutar; Cpenjaghra, onun yoldaşı
yıldırım tarafından vurulan; Zemaka, Soğuk Kışın Ruhu; Ve
Sonunda geceleri erkeklerden ateşi çalmaya çalışan Azhi. Bu kötü ruhlar arasında bir kadın iblis
Bushyancta, uzun elleri ve sarı renk tonuyla, erkekleri yoldan saptıran
çok uyku ve tembelliğe, yükselişini görmelerine izin vermeyen
güneş ve varoluş sevincini kısaltır; [264]
Sarhoşluk, Kunda, Banga ve Vibanga; Daeva Buiti, ruhu
Yalanlar ve yanlışlık, erkekleri aldatan; [265] övünme ruhu,
Ashemaogha; [266] ve çok kötü Ashma "kötü bakış"
Uykuyu öldürme girişimleri ve Craosha'ya gece ile dayanıyor
korkunç silahlar. [267] Çok kötü de Actovidhotu, _i.e._
bedenlerin yok edicisi ve bir kadın goblin, Daevas'ın ruhu,
Druj Nacu. Bu ruh, ölümden hemen sonra vücuda girer ve
onunla temas eden herkes üzerinde güç kullanır.

Aurazda altında tanrılar, Amesha Cpentas, geri kalanının
Birliklerine karşı yazatas (hayranlığa layık olanlar)
Cehennem, Daevas, Druj, Pairikas ve Jainis,
Angromainyu. Birincisi, gündoğumu ışığında, açık olarak bulunur
saf gökyüzünün parıltısı; ikincisi gün batımının kasvetinde veya
Kuzey'in uzak bulutları; mezar yerlerinde ve ölülerin nerede olduğu
yerleştirilmiş; Cennetin ışığının delinmediği tüm köşelerde;
Dünya altındaki karanlık uçurumlarda; "En Kötü Yer" de Zirvede [268]
Dağın Arezura (Demavend, görünüşe göre), nasıl bir avukat alıyorlar
Onlar erkeklere nötr gözünü çevirecekler; Nasıl yaralanabilir ve öldürebilirler
onları. [269] Onlara kasvet, soğuk, kuraklık, çorak topraklar ve
Vahşi doğa, dikenler ve zehirli otlar, açlık ve susuzluk, hastalık,
Ölüm, kir, tembellik, yalan, günah. Onlarınki zararlı canavarlar,
Khrafctras; Yırtıcı hayvanlar, kurtlar, yılanlar; içinde yaşayan tüm hayvanlar
delikler ve köşeler, kertenkeleler, akrepler, kurbağalar, kurbağalar, fareler, fareler, sivri,
ve son olarak sivrisinekler, bitler ve pire. [270] İyi ruhlara ait
Işık, su, yaylar, nehirler, verimli toprak, iyi bitkiler, [271]
Ağaçlar, tarlalar, meralar, iyi yemek, saflık, gerçek, bu dünyada hayat
ve bir sonraki; Ve onlarınki iyi hayvanlar, hayvanlar
sürüler, yüksekliklerde yer alan ve net olarak yaşayan kuşlar
hava. Köpek ve horoz Avesta'da savaşmak için ibadet edilir
Daevas'a karşı erkekler. Birincisi sürüleri canavarlara karşı korur
Angromainyu'nun avı. Avesta'nın horozdan şöyle diyor: "Kuş
Kötü konuşan erkeklerin Kahzkatac (_i.e._ Kikeriki veya
benzeri), gecenin son üçte birinde sesini kaldırır,
Her ilahi şafakta Kutsal Craosha. O ağlıyor: 'Yükle, sen erkekler;
en mükemmel gerçeği övün; Daevas'ı uzaklaştır. ' Kim Veriyor
Bu kuşların saflığı ve nezaketiyle saf bir adama bir çift
sanki bin sütun ve binle bir saray vermiş gibi
Kirişler, on bin pencere ve yüz bin kulesi. "" Ve
Saf bir adama kim verirse
PARODARSH "-Auramazda'nın kitabı bize başka bir yerde söylüyor-" Ben kim
Auramazda ona cennet yolunda başka bir soru sormayacak. "[272]
Avesta'ya göre köpek ve horoz güçlerini birleştiriyor
Druj. [273] Kuş Asho-Zusta Daevas'a ve kuşa karşı savaşır
Karshipta (Kutsal Şahin) bahçesindeki iyi yasayı duyurdu
Yima. Diğer iki efsanevi kuş, gökyüzünün iki kartalı (_caena_),
Amru ve Chamru, yararlı güçler olarak çağrılır. [274] Üzerinde yer alıyorlar
Cennette Yaşam Ağacı. İçinde büyüyen ağacın Gaokerena'nın yanı sıra
Ardvicura ve göksel Haoma'yı taşıyor, Avesta'nın da ağacına sahip
Vourukasha Gölü'nde yetişen ve tüm tohumları taşıyan Vicpataokhma.
Amru bu ağaca oturduğunda tohumlar düşer ve Chamru taşır
onları tista'nın suyu topladığı yerlerde, daha sonra tohumu yağmur yağar
yeryüzüne su ile. Firdusi Kralları Kitabında, Simurgh
Kuşların kralı olan (CinMurv), pinyonlarında rustem taşır.
Geniş Dünya Çene Denizi (Çin) hayat ağacına kadar. [275]
İbranilerin bir peygamberi Yehova'yı Cyrus'u söylerken temsil eder: "Ben
Eagle'ın doğusundan, avukatımın adamı. "[276] Xenophon
Bize Cyrus'un ve onu başaran akaemenidlerin
uzun bir mızrak üzerinde altın bir kartal standart; [277] ve Curtius,
Dışarıdaki kanatları olan Altın Kartal,
Fars Kralı. [278]

Korunan Avesta'nın parçaları bize vermiyor
Kurbanlar hakkında çok tam bilgi. Temel konular ilahilerdir
övgü ve dualar. Baş Kurban eskiden birine sunulur
Tanrılar, Haoma, yaşamın destekçisi ve koruyucusu. Plutarch ne zaman
Magi'yi Omomi adının belirli bir bitkisini vurarak temsil eder
harç, Hades'i önlemek için çağrılarla, doğru bir hesap verir
Bu fedakarlığın sözde eğilimi. Avesta'ya göre
Bu fedakarlık için mutfak eşyaları-Dikarın harçı, fincanı ve demeti-
her evde bulundu. Fedakarlık, _i.e._ teklifinden oluşuyordu.
Haoma suyu ile dolu fincanın yüksekliği,
uygun duaların okunması. Bu teklifin yanında, şimdi bile
Parsees rahipleri tarafından her gün iki kez sunulur, ateş
Sürekli olarak korunmalı ve iyi kuru ahşap ve parfümlerle beslenebilir. .
Kurban eti (_myazda_) sıklıkla bahsedilmez; henüz kitap
Yasa, bin küçük sığır başının sunulmasını öngörüyor
belirli suçların süresi içinde, [279] ve bize
Thraetaona'dan Kral'a kadar eski zamanların kahramanlarının çağrılması
Vistacpa, Ardvicura'ya büyük hayvan fedakarlıkları sunmuştu ve
Drvacpa, zaferi kazanmak için, yani. 100 at, 1000 sığır ve
10.000 Baş Küçük Sığır. Herodot bize Magians'ın ne zaman
Xerxes hellas'a yürüdü, zirvesinde 1000 öküz feda etti.
Ilium Athene'e ve daha sonra Trakya'da beyaz atlar;
Xenophon, Perslerin Zeus'a güzel boğaları kurban ettiğini savunuyor,
_i.e._ aurazda'ya ve güneşe atlar ve onları bütün olarak yaktı;
Athenaeus, Perslerin kralı ile bin hayvan
günlük fedakarlık olarak katledildi; Develer, atlar, öküz, maymun, geyik,
ve özellikle koyun. Arrian'a göre, nöbet tutan büyücüler
Cyrus'un mezar yeri üzerinde her ay bir at ve bir koyun aldı
Her gün, fedakarlık için. [280] Herodot bize zaten şunu söyledi:
Hayvanlar saf bir yere götürüldü ve kurban edildiğinde
Tanrı öldürüldü, kesildi, pişirildi ve sonra narin
çimen. Magian daha sonra teoriyi söyledi ve bir süre sonra,
Kurban teklif eden kişi "eti taşıdı ve kullandı
Onun zevki "(s. 85). Herodot, Xenophon'dan daha iyi bilgilendirilir;
Avesta'ya göre, sadece hayvanın başı
tanrılar. [281] Açıkçası, tanrıların doğası daha fazla hale geldikçe
manevi-ve reform bunun yolunu hazırladı-fedakarlık
hayvanların bu şekilde kısıtlanması, böylece oluşması
Esasen Hayvanların Teklifinde, _I.E._ Kutlama
etin. Athenaeus'taki ifadeden sadece
Kutsanmış et Kralların mahkemesinde yenilebilir. Xerxes
Kesinlikle Athene'ye feda etmezdi, "yalancı bir tanrı"
Ilium'un zirvesinde Yunanlılar; Ama çok iyi seçmiş olabilir
Küçük Asya'daki son seçkinlik, "Çok Fountered Ida",
Zaferi için Ardvicura'ya 1000 öküz fedakarlığı sunun
Deniz-tam olarak ilk teklife karşılık gelen bir fedakarlık
Kava Hucrava ve Kava Vistacpa tarafından zafer için aynı tanrıçaya yapıldı
Turanlılar üzerinde. [282]

Tapınaklar ve görüntüler Avesta tarafından bilinmiyor. Reform için korundu
İran ulusları imgesiz geleneksel ibadet biçimi
kuruldu. Herodot'tan Batılı yazarların hesapları
ve yabanofon aşağı doğru, sadece
Yüksekliklerde kurban yerleri ve kutsanmış yangın altarları
İran. [283] Ancak bu, ibadet biçimlerinin
ve Perslerin tanıştığı ulusların görüntüleri
Üstünlüklerinin temelinden sonra, özellikle en yakın
Dicle ve Fırattaki Semitler komşular, olmadan kaldı
onları etkiler. Darius'un anıtlarında resmini görüyoruz
Auramazda, Asur anıtlarının deseninden tam olarak kesin
Tanrı Asshur'un portrelerinde sergileyin. Biz de söyleniyor
Anahita'nın görüntüleri. Berosus, Artaxerxes'in Mnemon'un dikildiğini savunuyor
Babil, Ecbatana ve Susa'da Afrodit Anaitis heykelleri ve öğretti
Şamenlere ve Lidyalılara bu ibadet biçimi. [284] Bundan
Herodot'un hesabı ile bağlantılı olarak alınan ifade
Persler Mylitta'ya feda etmeyi öğrenmişlerdi, [285] Sonuç
Artaxerxes II. Bilit ibadetini tanıttı
Persler. Ancak bu ibadeti öğretmek gerekli değildi.
Şamenler ve Lidyalılar (I. 358, 563) ve hatta Avesta'da Anahita
Göksel suyun tanrıçası doğurganlık tanrıçasıdır. Dolayısıyla
Artaxerxes tarafından yapılan heykeller, şüphesiz Anahita'nın görüntüleri
Auramazda ve Mithra ile birlikte çağırdığı tanrıça
Susa yazıt. Strabo, büyücülerin ibadetini açıklar.
Kapadokya'nın yangın altarları tamamen kabul edecek şekilde
Avesta'da verilen hesaplar ve ardından bu işlevlerin
Ayrıca kutsanmış olan muhafazalarda ([Yunanca: Sekoi]) gerçekleştirildi
Orada Anaitis, Amardatus ve Ummanus'a ve Omanus'un imajı
alaylarda turneye çıktı. "Bu (_i.e._
tarif edilen ibadet şekli) kendimi gördüm. "[286]
Bu hesap, o zaman, Amardat, [287] _i.e._ Amesha cpenta ameretat,
Ölümü önleyen, orada Anahita ve Ummanus'un yanında ibadet edildi,
_i.e._ Sürülerin koruyucusu Amesha Cpenta Vohumano,
görüntü. Çünkü imaj ibadeti hakkında keşfedebileceğimiz tek şey bu
Persler, resim ibadetinin etkisinin
Asya ve Mısır'ın Batı ülkeleri üzerinde bile büyük bir etkisi yoktu
İran. Darius'un sembolü eklediği gerçeklerle sınırlıdır.
Aurazda'nın yazıtlarına resmi, ancak onu inşa etmeden
bir tapınak; O ondan sonra bir yüzyıl sonra Artaxerxes II. dikilen heykeller ve bir
Ecbatana'daki Anahita tapınağı; ve daha sonra taşınabilir bir görüntü
Vohumano'nun kapadokya'da vardı.

Arians'ın eski dini kavramlarının çekirdeği-arzu
Tanrılardan artış ve yaşam elde etmek için-yeterince
açıklandı; ve bu dünyada elde edilemeyen
Bireysel yaşamın devam etmesi, cennet onlara verecekti. Bu
Hattı reform tarafından takip edildi; Sağlık ve uzun yaşam ruhları
rahipler tarafından Amesha cpentas çemberine eklendi. Ne zaman
Zarathrustra, korunma ve desteği için araçları artırmıştı.
hayat; Sabit bir maksim haline geldiğinde, saflık bu yaşamı koruyan
dünya ve ölümden sonra bunu sağladı; komutasındaki keskin ısrar
Erkeklerin bu konuda liderlik etmesi gereken saf ve aktif ve doğru yaşam
dünya, ruhlar hakkında bir yargı anlayışı içinde gelişti
ölümden sonra. Tamamen yaşayan ve Daevas'a yer vermeyen
güçlerini vücuduna kullanın, kendisi saf ve parlak oldu ve
Bu nedenle ölümden sonra ruhları arasında saf bir ruh olarak girebilir
ışık. Böylece Avesta "Beden ve Ruh'un
ayrıldı, "ölümden sonraki üçüncü gece ruh, en kısa sürede
Parlak güneş ortaya çıkar ve muzaffer Mithra kendini "saf
Parlaklık "dağlarda, Hara Berezaiti'nin üzerinden geliyor
Chinvat Köprüsü, _I.E._ Montaj veya montaj köprüsü,
Garonmana'ya, _i.e._ ilahilerin konutuna yol açar,
iyi tanrılar. Burada daevas ve tanrılar ruh için iddia ediyorlar; [288]
Ruhların yargılanması gerçekleşir; [289] Burada Auramazda Ruhlara Soruyor
davranışları hakkında. [290] Daevas kokusu olan saf ruh
erdem ve kutsallık ile yaklaşan [291],
diğer saf ruhlar ve gözetmeye devam eden köpeklerin ruhları tarafından
Chinvat Köprüsü, [292] ve Cennetsel Yazatas'ın ev sahibi,
Köprünün üzerindeki iyinin ruhu. Memnuniyetle saf
Ruh, Auramazda'nın altın tahtına, tahtlarına gider.
Amesha cpentas, safın konutuna. Ve Vohumano ondan yükseliyor
Altın taht ve saf olanın sorgulamaları: "Ne kadar acele sen, ey saf olan,
Beklenemez dünyanın bozulabilmesinden çıkın mı? "[293]
Terör ve hasta ile dolu köprüye gelen ruhlar, hayır
orada arkadaş; Kötü Ruhlar, Vizaresha ismine göre, onları bağlamaya götürür
kötülüğün yerine, karanlığa, konutunun
Druj. [294]

Veda'da babaların ruhları kurbanlara davet edilir
yemek; Onlar için çimlere atılan hediyelerin tadını çıkaracaklar,
torunlarının dualarını desteklemek, kötülüğü uzak tutmak için
ruhlar ve serveti arttırmak. Her gün orada su döküldü
Atalar ve pirinç mısırları onlar için dağılmıştı; Yeni Ay'da
Klanlar ölüler için cenaze bayramını tuttu; Ve biz tanıdık
Bu ziyafetten sınır dışı edilmeye katılan sonuçlarla. [295]
Ataların ruhlarına olan inanç ve bunların devam eden ilişkisi
Onların torunlarına, İran'ın Arians'ları arasında da var ve
Avesta sadece yardımı sürekli olarak sınırlandıracak şekilde değiştirir
Babaların ruhları tarafından yaşamış olanların ruhlarına verilir
gerçek ve saflıkta ve böylece cennete giriş buldu. Binaen
Avesta'ya Saf'ın Fravashis'i-bu
Pitaras veya Hintlilerin babaları-torunlarını koruyun
Daevas, onlara sıkıntı ve tehlike içinde yardım edin ve onların için savaşın
Onur duyulur ve tatmin edilirse, savaş gününde aileler
onların torunları. Avesta'da tekrarlanan sadece eski bir anlayış,
Bize söylendiğinde: "İyi, güçlü, kutsal Fravashis'i çağırıyoruz. Nerede
Güçlü adamlar şiddetli çatışmalarda savaşırlar,
güçlü kalkan, demir kaskı ve demir silahlar; Mithra ve
muzaffer rüzgar ilerlerler; düşmanlara karşı güçlü savaşçılar,
Onlar güçlü kurtarıcılar; Güçlü fatihler, zaferini yok ediyorlar
Düşman-Turas (Turanyalılar). "[296] Eklemelerden kaynaklanıyor ve
Rahipler tarafından tanıtılan değişiklikler,
Fravashis, dirilişe kadar Kerecacpa'nın cesedini izliyor ve
Zarathrustra tohumu ve uyuyanları yükselmeden koruyun
Gece yarısına kadar yıldızlar. [297] Hindistan'ın Arianları arasında olduğu gibi eski
Babalara olan inanç, tüm değişikliklere rağmen korundu.
Dini sistem, yani İran'da. Yılın kapanışında
Ona eklenen intercalary günler, Fravashis
Aileler, on gece aralarında uyuyor ve sorun: "Kim alacak
biz ve bizi feda et ve bizi övüyor musunuz? "ve"
Dualar, et ve kıyafetler, onu kutsasın ve orada yaşayanlarda
öküz ve erkekler, hızlı atlar ve güçlü bir araba bolluğu olacak. "[298]
Bu nedenle Yunanlıların doktrine göre bunu söylemek için bir nedeni vardı.
Sihirbazlar hava ruhlarla doluydu. [299]

Başka bir yönde rahiplerin sistemi çok daha geniş bir şekilde saptı
Ataların ruhlarının eski anlayışından. Tuttular
Ruhun sadece saf ve parlak kısmı sonra yaşayabilir
ölüm. Dolayısıyla, yaşamda bile bu bölümü ayırt ettiler
kirli kısım ve saf ölümsüz yarısında oluşturulan tarafı gördüler
İyi tanrılar, onun gerçek varlığı, fravashi veya koruma ruhu tarafından
her insana ayrıldı. Avesta'da kurallar için kurallar verilebilir.
Bireysel ruhun bu saf kısmının ve doğasının çağrılması
Ayrı Fravashis. Rahipler daha sonra bu fikri
Göksel ruhlar ve hatta Aurazda'nın kendisine. En saf doğası, onun
En iyi benlik, yardım için övülmeli ve çağrılmalıdır. Auramazda diyor ki
Zarathrustra Yasa kitabında: "Ey Zarathrustra, övün
Fravashi, Auramazda'nın Fravashi, en büyük, en iyisi
Ruhu kutsal olan zeki, en iyi biçimlendirilmiş, kutsal olan kutsal olan en yüksek
kelime. "[300] Ve dualarda bize söylenir:"
Mithra'nın Kutsal Craosha'dan Amesha Cpentas'ı,
Göksel Yazatas'ın Fravashis'i. Kutsal Fravashi'yi çağırıyorum
Zarathrustra, eski hukukun adamlarının fravashileri ve
Yeni Yasanın Adamlarından Fravashis, İyi Güçlü Fravashis
saf, en yakın ilişkiler ve kendi ruhum. "[301] Persler
Kralın Kapısı'nda, Yunanlılara göre, ayrı bir masa ayırdı
Her öğünde, kralın "iblis" için ekmek ve yiyecek ile ve
Farsça Ziyafet Ev sahibi, Plutarch'a göre, misafirlerini çağırıyor,
"Kral Artaxerxes'in iblisini onurlandırmak." Bu yüzden açıkça izliyor
Yaşayan Fravashis'in rahip doktrini mevcuttu.
Akaemenidlerin Batı İran. [302]

Zarathrustra, kötü olanları uzak tutmak için araçları artırmıştı ve
kötü ruhlara karşı mücadeleyi erkekler için kolaylaştırmıştı. Ama
Mücadelenin artık gerekli olmayacağı zaman gelecek ve
Yalnız parlak ruhlar yönetecektir. Bu doktrin,
Gathas. [303] Yasa kitabında Zarathrustra Angromainyu'ya diyor:
Caoshyant Kancava'nın suyundan doğana kadar Daevas'ı vuracak
doğu bölgesinde. [304] Caoshyant, _i.e._ Yararlı, Kurtarıcı,
Avesta, "Yüce, muzaffer" olarak adlandırılır; O kokacak
Druj ve Aeshma ondan önce eğilecek. Dünyayı yaşayacak olacak
sonsuza dek yaş ve ölüm olmadan; Ölüler tekrar yükselecek ve
Yaşamak ölümsüz olacak. Vohumano Akomano'yu vuracak, Asha öldürecek
yalan. Haurvatat ve Ameretat susuzluğu ve açlığı yok edecek: "
Dominyonunu soyan kötü yapan Angromainyu, kendini eğiyor. "[305] Bu
Avesta doktrini de Batı dünyası tarafından iyi biliniyordu. İçinde
Herodot Prexaspes Cambyses'e ölü yükseldiğinde tekrar olacağını söyler
Bkz. Smerdis ve ASTEAGES. [306] Chios'un Theopompus bize şöyle diyor: Zoroaster
ölülerin ortaya çıkacağı bir zaman olacağını ilan etmişti,
ve erkekler ölümsüz olacak ve her şey onların tarafından yapılacak
çağrılar. Sonunda, Hades geçecek; Erkekler mutlu olacak;
Beslenmeleri gerekmeyecek ve gölge atmayacaklar ve
bunu başaracak bir süre, ancak bir
Tanrı. [307] Caoshyant'ın sahip olduğu zaman erkeklerin beslenmesi gerekmediği doğrudur.
Avesta anlamında, Haurvatat ve Ameretat'ın sahip olduğu ortaya çıktı
açlık ve susuzluğun yanı sıra hastalık ve ölümün üstesinden gelmek; Ve
İnsanın karanlık tarafı götürüldü ve sadece parlak taraf kaldı,
Herhangi bir gölge atamadı.

Daha önce de belirtildiği gibi, rahiplerin görevinin bir parçasıydı.
Eski zamanın eski efsaneleri yeni doktrin ile uyum içinde. Biz
İran efsanelerinin Yima'nın mutlu çağıyla başladığını gördü ve
Artış ve nimet dolu bin yıllık saltanat. Bu anlayış
en başında yeryüzünün yaratıkları için mükemmel bir yaş
yeni olana göre işler mücadeleye uymadı
Doktrin, Angromainyu yaratılıştan hemen sonra başladı. .
Bu nedenle rahipler, şeylerin başlangıcını farklı bir şekilde tasarladılar
biçim. Sistemlerinde Auramazda önce cenneti yarattı, sonra
su, sonra dünya ve ağaçlar ve bunlardan sonra dört ayaklı
Bull ve iki ayaklı saf adam Gayo Maretan. [308] Avesta'da
İlkel boğa ve adam kafada ve zaman Gayo'dan uzanıyor
Marete to Caoshyant. [309] Parsees'in kitapları bize şunu söyle
Angromainyu ilkel adamı ve boğayı öldürdü, ancak tohumdan
Boğa bir çift öküz ve sonra her türlü iyi hayvan ilerledi; Ve
Gayo Maretan'ın tohumundan ilk adamı ve ilk
kadın. Daha önce de belirttiğimiz gibi, Avesta parçalarımız
İlk yaratılan boğanın ruhu, drvacpa, eski
sürülerin koruyucu ruhu; Gayo Maretan'ın yanında yerler
Haoshyangha, Paradhata (s. 36) ve onu feda ettiği için temsil ediyor
Dominyonu elde etmek için Ardvicura, Vayu ve Ashi Vanguuhi
kötü ruhlar. [310] Ondan sonra takhmo urupa yedi dünyayı yönetiyor
parçalar; Kısıtlamak için lütuf elde etmek için Vayu'ya feda ediyor
Angromainyu otuz yıldır. [311] Sonra, sistemine göre
Rahipler, Vivanghana'nın oğlu Yima'nın egemenliğini takip eder.
hangi soğuk ve ısı yok, yaş ve ölüm yok,
eski manzaralarda temsil edilmektedir. Yima kırmızı parlayan ateşi yakar. Sürü
ve erkekler, _i.e._ yaşam, artış; ve dünya daha büyük hale getirilmelidir. .
Bu mutlu dönemin sonu ve Yima'nın ölümü,
Rahiplere göre, Yima'nın olmayı reddetmesi gerçeği
Auramazda doktrininin vaizi, koruyamadığını
saflık ve gerçeği ve "yalan söylemeyi sevmeye" başladı (s. 41). Yima olduğu gibi
Haoma fedakarlığı için bir ödül olarak Vivanghana'ya doğan bir
Kurban sunanların serisi: Athwya, Thrita,
Pourushacpa ve oğulları. İlk Thraetaona doğdu, kim
Yılan Dahaka'yı smar; Yılanları Smeding Thrita Kerecacpa'ya
Cruvara; ve Pourushacpa'ya yasayı alan Zarathrustra doğdu
Auramazda ve ilan ediyor; Bu yasaya göre Daevas uzaklaşacak
Caoshyant ortaya çıkana kadar, bir zamanlar hayatı olan her şey
tekrar canlan.

Dipnotlar:

[228] "Yacna," 56, 3, 1-3.

[229] "Yacna", 28, 29, 42, 43, 44, 46, Haug'un çevirisine göre
evrensel olarak kabul edilmeyen; "Yacna," 31 Roth'tan sonra. "Z. D. M. G."
25, 6 ff.

[230] "Yacna", 30, Huebschmann'ın renderlemesinden sonra.

[231] "Yacna," 33, 8.

[232] "Yacna," 31, 6.

[233] "Yacna," 34, 1.

[234] "Yacna," 50, 7.

[235] "Yacna," 34, 11.

[236] "Yacna", 41, 10, 11; Cf. 57, 20.

[237] "Yacna," 43, 18.

[238] "Yacna", 44, 5. Metinde Haurvatat ve
Ameretat, "Haurvatat ve Ameretat", s. 35 ff.

[239] "Yacna," 31, 18.

[240] "Yacna," 47, 1.

[241] "Yacna", Haug'un çevirisine göre 47-49.

[242] "Yacna," 31, 3, 19; 33, 3; 46, 7.

[243] PLUT. "De Isid." 46.

[244] Sınırsız zamanın çağrılmasından, _zrvana akarana_,
Avesta'da (s. 79), bazıları sonucu çıkarmaya çalıştı,
Bu Yüce İlke ve Auramazda ve Angromainyu
ondan ilerledi. Bu, korunduğundan daha az yanlış değil
Hıristiyan dogma tanrısına göre ve şeytan onlara borçlu
Sonsuzluğun kökenli. Avesta'da Zrvana Akarana bir
Yaratılışta ya da ibadette önemli yer. Zaten var
Yukarıda, Rigveda oğullarında ışık ruhlarının çağrıldığını belirtti
aditi, _i.e._ sınırsız, ebedi. Paralel benzerlikler
Ancak, tanrıların sonsuzluğundan daha fazlası anlamına gelmez,
İran'ın Arianları arasında bile yapıldı. Ama arasında bir fark var
Similes ve bir prensipten türetme. İran'ın inancı
felsefi bir sistem değil, bir din; Bir din yapamaz
İyi ve kötü Tanrı'yı ​​tek bir birlikte birleştirin. Sadece ne zaman
spekülasyon din üzerinde usta olur, bu tür kavramlar
bir yer bulabilir; ve ilkel için aranan bu spekülasyon
kozmik birlik, iyilik için özdeş bir kökente bir gerçek olarak geldi
ve kötü ruh; Ancak Avesta için durum böyle değildi. Yüzyıllar
Canon'un kurulmasından sonra böyle en eski formu buluyoruz
Ermeni Hıristiyanlarına yapılan bir talebi öğretmeleri gereken bir talepte bulunmak
Auramazda'nın inancına katılın. Bunda bize büyük tanrının
Zrovan bin yıldır fedakarlık etmiş ve iki oğlu almıştı,
Ormuzd ve Ahriman. Birincisi cennet ve dünyayı yaratmıştı, diğeri
ona kötü eserlerle karşı çıkmıştı. Aynı zamanda teodorus
Cilikya'daki Mopsuestia (Phot. "Biblioth." S. 63, ed. Bekker), bize şunları söylüyor:
"Zoroaster, Zaruam'ın her şeyin yaratıcısını aradı ve onu
kader; "ve altıncı yüzyılda Şam
şöyle yazıyor: "Magi ve tüm Arian Nation bütün ve bir
düşünce, sırasıyla mekan ve zaman; Bundan iyilik ortaya çıktı ve
Kötü Tanrı, Oromasdes ve Areimanius ya da diğerleri gibi ışık ve karanlık
bunlardan önce bölünmüştü. "
Zoroaster'ın inancından, bu ilkeleri taşıdıkları kadar
Yine de daha önce bahsedilmiştir (s. 67).

[245] "Mihr Yasht," 123.

[246] Ashi Vanguuhi, Auramazda'nın kızı olarak adlandırılan bir pasajda
ve Armaiti; "Yacna," 44, 4; "Satış." 19, 45; "Ashi Yasht," 16.

[247] "Tistar Yasht," 50.

[248] "Ticaret." 19, 40; "Yacna," 56, 10, 2.

[249] "Varnpered," 23, 1.

[250] "Yacna", 44, 4; 46, 2; 13, 6; "Satış." 19, 45; Haug, "Denemeler", s.
231.

[251] Spiegel, "ERAN," 1, 435.

[252] Darmesteter, "Haurvatat et ameretat", s. 68, 81 ff.

[253] "Ticaret." 19, 30-34, 54.

[254] "Din Yasht," 2.

[255] "Rashnu Yasht," 8.

[256] Burnouf, _l. c._ s. 417, 468.

[257] "Gosh Yasht;" Yacna, 29; 39, 1.

[258] "Ticaret." 19, 111, 112; 22, 22.

[259] Herod. 7, 40, 55; Xenoph. "Cyr. Inst." 8, 3, 12; Curtius, 3, 3, 8;
4, 48, 12. Dio Chrysost. 2, 60, ed. Dindorf.

[260] s. 732.

[261] "Khorshed Yasht," De Harlez, "Avesta," s. 34.

[262] 10, 17, 18.

[263] "Zamyad Yasht," 96; Darmesteter, _l. c._ s. 10.

[264] "Ticaret." 18, 38.

[265] "Ticaret." 19, 6, 146.

[266] Burnouf, "Journ. Asya," 1845, s. 433.

[267] "Ticaret." 10, 23. Windischmann, "Zoroastrische Studien" s. 138.

[268] "Ticaret." 19, 147.

[269] "Satış." 4, 139.

[270] "Satış." 12, 65, 71; 14, 9 ff.; Plut. "De Isid." C. 46; Agath. 2,
24.

[271] PLUT. "De Isid." C. 46.

[272] "Vend" 18, 34-37; 64-69.

[273] Bkz. "Bundehesh," c. 19.

[274] "Yasht Farvardin," 109; "Yasht Bahram," 19-21.

[275] Kuhn, "Herabkunft des feuers," s. 125; Darmesteter, _loc. Cit._ s.
55. Cinmurv _caena (CIN), yani kartal ve _meregha_,
"kuş;" Orta pers. _murv_; Yeni Pers. _Murgh_. Yeni Pers'de. Sırık
Simurgh olur.

[276] Isaiah xlvi. 11. Aeschylus'ta bir kartal da
Persler ve Helenler bir şahin; "Pers." 205-210.

[277] "Cyri Instit." 7, 1, 4.

[278] 3, 7.

[279] "Ticaret." 18, 137, 138, 149.

[280] Xenophon, "Cyri Instit." 8, 3, 11, 24; Atina. P. 145; Arrian,
"Anab." 6, 29.

[281] "Yacna," 10.38, 11, 16. Strabo, s. 732, bize tanrının
Perslerin fedakarlıktan hiçbir şey almadılar.

[282] Herodot'un bize kız ve erkeklerin kurbanını söylediği şey
Thrace'daki Magi, Magi'nin yapmadığı kendi ifadesiyle çelişiyor
Herhangi birini ve Avesta'nın tüm anlayışını öldürmeye girişimi. Eğer
Cambyses'in on iki Pers'in canlı gömülmesine neden olduğu söyleniyor, bu
bir fedakarlık olarak değil, barbarca bir form olarak kabul edilecek
Sassanidlerin altında da meydana gelen infaz. Herodot ne diyor
Amestris tarafından bir fedakarlık olarak sunulan on dört erkek, eğer doğruysa
Kökeni Avesta'da değil, başka bir batıl inançta; ve
Amestris ve Parysatis'in bu yönde eylemleri,
Ctesias, her durumda suçlardı, fedakarlık değil.

[283] Strabo, s. 732.

[284] Fragm. 16, ed. Mueller.

[285] 1, 131.

[286] Strabo, s. 733.

[287] Windischmann, "Abh. Bair. Akad. Phil. Philol. Kl." 8,
90, 120, [Yunanca: Amardatos] [Yunanca: Anandatos] için okunmalıdır.

[288] "Ticaret." 7, 132-136; 19, 90-100.

[289] "Ticaret." 19, 89.

[290] "Satış." 18, 68, 69.

[291] "Satış." 19, 108.

[292] "Ticaret." 13, 22, 25.

[293] "Satış." 19, 100-108.

[294] "Ticaret." 8, 252, 310; 19, 94; Cf. 3, 118-121. Dinkart'ta
Köprüdeki işlemler daha uzun süredir ilişkilidir.

[295] Cilt. IV., 61, 163, 230.

[296] "Farvardin Yasht," 35-48, 70, 71.

[297] "Farvardin Yasht," 61, 62.

[298] "Farvardin Yasht," 50-52.

[299] Diojen. Laert. "Prooem." 6.

[300] "Satış." 19, 46, 48.

[301] "Yacna", 1, 47; 23, 6; Burnouf, "yorum," s. 571.

[302] PLUT. "Artax." 15; Theopomp. Fragm. 135, ed. Mueller.

[303] "Yacna", 45, 3; 47, 1; Yukarıda, s. 156.

[304] "Ticaret." 19, 17-19; Yukarıda, s. 135.

[305] "Zamyad Yasht," 89, 95, 96.

[306] 3, 62.

[307] Theopomp. Fragm. 71, 72, ed. Mueller.

[308] "Yacna," 19, 16-18.

[309] "Yacna," 26, 32; "Farvardin Yasht," 135.

[310] "Aban Yasht," 21-23; "Farvardin Yasht," 157; "Ashi Yasht," 24;
"Zamyad Yasht," 26.

[311] "Ram Yasht," 11; "Zamyad Yasht," 28.




Bölüm VIII.

İran Rahipliği


Onlara sahip olduğumuz formda Avesta'nın kitapları iş
Doğu İran rahipleri. Kanıtlara göre tekrar tekrar
Onlar tarafından döşenmiş, Sogdiana ve Bactria'da üç emir vardı:
Rahipler, savaşçılar ve kocalar. Tekdüze olan bu dizi
hem çağrılarda hem de yasa kitabında korunan
Rahipler savaşçıların üzerine çıkmıştı ve ilki olduğunu iddia etti
Üç sipariş. [312]

Bacın krallığının medeniyetini göz önünde bulundurarak bulduğumuz
kendimiz bozkırların uluslarının yakınlığı ile zorlandı
Arians orada kurulduğunda, kabilelerin
bir kapasite veya savaş sevgisi olan,
kara, sürüler ve tarlalar, göçebelerin saldırılarına karşı
kuzey ve özel mesleklerini savaş ve çekişti. Bu tür saldırılar
artan baktri kültürüyle arttı ve
güçlerin konsolidasyonu; Bu klanlar numaralarından birini yükseltti
savaşta liderleri olmak ya da onu takip etmek için seçkin ve böylece
büyük bir devletin temeli olarak atıldı. Önem
Avesta'da Majesty'nin ihtişamına atfedildi-
Amesha arasında Avesta'da iyi hükümetin kişileştirilmesi
Cpentas-Savaşlarla kombinasyon halinde,
Bactria Prensleri Turanyalılara karşı devam etti ve
Batı İranlı Epos'taki krallık hakkındaki açıklamalar
Bactrians, ülkenin daha sonraki durumu ile birlikte bize izin verdi
Bactria krallarının bir zamanlar olmadığı sonucuna varmak
güç ve önemsiz. Hüküm sürdüler, ailelerle çevrili
topraklarındaki malları tarafından etkinleştirilen savaşçıların ve
sürüler, kendilerini silah pratiğine ayırmak ve savaşmak. .
Mithra, Verethraghna ve Vayu'ya çağrılar,
Savaş benzeri bir ruhun belirgin izleri (s. 110, 114). Ruhları
Bir zamanlar bulut-dragonlarla savaşan gökyüzü ölümlü hale geldi
Avesta'daki kahramanlar da, diğer uluslar arasında bile,
Savaşçı heyecan dönemi izleyen destansı şiir dönüşümler
Gökyüzünün şekilleri eski zamanların kahramanlarına-bir zamanlar bactria
zorluklar ortaya çıktığında bir savaş dönemi yaşadı
esas olarak monarşinin ve yerleşecek soyluların işi idi. .
Avesta bize silah ve cüppeleri ve sütunları olan sarayları söyleyebilir
ve kuleler; toprak, demir, gümüş ve altın gemiler; paspaslar,
Halılar ve altın süslemeleri, [313] gibi asil arasında bulunur
aileler; ve at, sığır ve koyunların bu hecatombları
Avesta'daki kahramanlar Anahita ve Drvacpa'ya kurban etmek için
zaferle lehine alın, şüphesizden ödünç alınır
Prenslerin ve soyluların hangi durumlarda sunmayacağı fedakarlıklar
Rakamlar kahramanların onuruna büyütülmelidir. Yine de görüyoruz
Xerxes, bir kerede bin öküz emrini veriyor. Sahibiz
Zaten gösterilen (iv. 390), konum ne kadar önemli ve ön plandı
Savaşçıların ırkları, "Prensler" indus üzerinde işgal edildi
ve Ganj ve "Özgür Kızılderililer" arasında ne saygılarını emretti
Panjab'da, M.Ö. dördüncü yüzyılda bile. Savaş benzeri bir asalet
Doğu İran'da bulunan benzer bir karakter, tutum ve pozisyona sahip,
Avesta'daki savaşçıların sırası olduğu için şüphe edilecek daha az şey
Savaş arabalarına geri dönen bir isim (_rathaestar_) ile gösterilir.
Yanlarına yerleşen ve aralarında yer alan kocalar
Avesta Vactrya'nın adı, [314] Ancak Vaecu kelimesi de kullanılır
Onları, sadece Hint Vaicyas'ın adını tekrarlıyor.

Hindistan'ın Arianları gibi, İran Ariansları da gücüne inanıyorlardı
doğru çağırma, dualar ve fedakarlık; Bunların arasında da
Fedakarlık tanrıları güçlendirir ve güçlerini arttırır. Hindistan'da da,
Rahipler, âşıklar ve kurbanlar
Aileler Etkili çağırma ve törenlerin bilgisi
Tanrılara zorlama uyguladı ve aynı zamanda doğuda da durum buydu
İran; Rahip aileleri çok erken bir dönemde ortaya çıktı. Burada yapmadılar
Hindistan'da olduğu gibi destekçilerin adını korumak; ama athravas olarak adlandırılır
Avesta. Veda Atharvan'da kurban ateşi ve arasında
Hindistan Arianları Atharvan ırkının büyüsünden geçti
en güçlü. Benzer şekilde güçlü çağrılar ve cümleler
yarışında İran'da babadan oğluna teslim edildi
Athravas. Bu aileler eski çağrıları Mithra'ya korudu,
Avesta'da bize korunan Verethraghna, Anahita, Tistya,
değiştirilmiş bir biçimde olsa da. Tanrı Haoma, Zarathrustra'ya talimat verir
Diğer itfaiye rahiplerinin yaptığı gibi onu övün (s. 124). Reform
Zarathrustra adını taşıyan durumun durumunu bırakamaz
Rahipler değişmedi. Doktrin, Avesta'daki çağrılar olarak olabilir
Görünüşe göre, ilk önce yarışmada taraftarlar bulmuştu
Haechatacpa, Zarathrustra'nın ait olduğu ve ilk önce
Yasasını ilan etti (131) ve bir sonraki Jamacpa yarışında ve
Zarathrustra'nın en gayretli takipçileri olarak konuşulan Frashaostra.
Parsees'in Creed'ine göre iyi yasa da Aderbat'a geldi
Mahresfant Aile kökenli (s. 62). Bu yeni rahip ırkları
Zarathrustra'nın sözlerini, çağrılarını ve dualarını biliyordu, o zaman
onaylayan eski itfaiye rahiplerinin yarışları arasında yer almak
reformun ve bu şekilde oluşan rahiplik
Yeni doktrin tarafından derinden etkilenenler tarafından güçlendirilen
ve rahiplerin bir ailesine öğrenciler olarak resepsiyon buldu, bu nedenle
Çemberine girmek ve ailelerinin üyeleri olmak.
Yeni bir doktrin ve yerleşmiş ilkelerle birleşti, temsil eden rahipler
Reform, rahipten daha sıkı bir şekilde birleşecekti
Eski zamanların aileleri.

Rahiplik, Savaşçıların önceliğini çok iyi talep edebilir; Açık
Duaları ve sözleri, fedakarlık geleneği hakkındaki bilgileri,
tanrıların lehine, kötü ruhları önleme gücüne,
Kirliliğin kaldırılması, bu dünyada kurtuluş ve bir sonraki. Yine de onlar
Ganj'da tutulan Brahmanlar gibi bir pozisyon alamadı
Eski inancın reformundan ve Brahman'ın zaferinden sonra
Indra. Çünkü İran'da bir cudras emri yoktu, yok olmuş kalıntılar yoktu
arasında bile keskin bir bölünme hattı yaratan eski bir nüfusun
Aryas'ın emirleri; Üstelik Brahmanlar ilk doğandı
Brahman'ın, ilahi doğanın daha saf bir enkarnasyonu diğerlerinden
emir. Dünya Auramazda'dan kaynaklanmamıştı; İran'da hayır vardı
İlahi özün daha fazla var olduğu varlıkların dereceleri veya
daha az saf durum. Hepsi kötü tanrılara karşı savaşmak zorunda kaldı
fenalık; Rahipler bu mücadelede liderlerdi-bu liderlik ve
başka bir şey iddia edemezlerdi. Hayatlarında özel okudukları
beden ve zihnin saflığı; Ve onlar önceden "saf adamlar" idi.
Sadece onların yoluyla, yardımlarıyla her halükarda feda edebilir
teklif edilmek; Sadece ağızlarından doğru çağırmalar olabilir
Tanrılara söylendi ve kötü olanlar uzaklaştırılır. Erkekler
Tanrılar için kabul edilebilir yaşam kurallarına boyun eğmek zorunda kaldı
Rahipler tarafından doğru bir şekilde bilinen saf konuşma ışığı
sadece; Rahiplerin kendilerine katılmak zorunda kaldılar
Suçları ve günahları ve bunların
Sonuçlar-ama durum olduğu gibi onlara saygı duymamaları gerekiyordu
İndus'un ötesinde, doğumla daha yüksek bir yaratık sınıfı
seviye. Dolayısıyla rahipliğin geri kalanından keskin ayrılması
Brahmanik tarzda emirler,
soru. İran Rahipliği bilgilerini ve bilgeliğini sürdürdü
ailelerinde; ama tüm girişleri engelleme hakkı yoktu
aileleri veya daha yüksek doğum puanı veya
rahiplerin diğer emirlerden kadınlarla evliliğini yasaklayın
üstün doğalarının zemini.

Avesta'nın parçalarımızdan, olduğu gibi olduğunu varsayabiliriz
Açıkça, kalan emirlerin üzerindeki rahiplerin önceliği
Güçlü bir şekilde işaretlendi ve özellikle "saf adamlar" olarak gösterildi,
Siyasi ve sosyal konumlarının sınırları,
Brahmanlar. Görebildiğimiz kadarıyla, Avesta yok
Develerin, atların veya küçük sığırların ötesindeki rahiplere özel gelir
Onlara savaşçılar ve kocalar tarafından verilen
Yaptıkları arınma. Ayrıca olması gereken cezalar
Belirli suçların süresi için ödenmesi "Saf Adamlar" a verilecektir.
Ve Avesta defalarca onlara hediyelerin sunulmasını tavsiye ediyor.
Öte yandan, rahipler münhasır haklara sahip değiller
arıtma gerçekleştirin. Vendidad sadece isteyen herhangi birinin
Saflaştırma yapmak, yasayı birinden öğrenmiş olmalıdır.
arındırıcılar, _i.e._ Sadece rahibin talimatıdır.
Bu konuda vazgeçilmez. Saflaştırma yapan herhangi biri
bu tür talimatlar (gerekli saflaştırmalar hariç, s.
230), yapıldığı yerlerden uzaklaşacak, "yiyecek ve
şişmanlık, sağlık ve tüm ilaçlar, refah, lüks ve büyüme ve
mısır ve yem artışı; Ve mısır ve yem böyle dönmeyecek
Üç gün ve gecelere kadar yerler kutsal craosha övüldü
Bound Wites ve Canlı Haoma ile Yanan Ateşte. "
Tercih edilmemiş arındırıcı zincirlere konacak, kıyafetleri ondan alınacak,
Ve başı kesildi. [315] Öğrenmesine izin verildiyse
Arınmalar, rahiplik kökenli olmayan erkeklerin girebileceği sonucuna varır
Athravas'ın sırası ve bu emir ile sınır çizgisi ve
Gerisi geçilmez değildi. Hindistan Parsees arasında herhangi biri
rahip ol. Rahibin görevleri, kitabına göre
yasa, kutsal yangını izlemek ve eğilimden oluşmak,
İyi ruhlar, fedakarlık sunarken ve arıtma yapmak ve
Kutsal Kutsal Yazıların durmaksızın çalışmasında. Rahip olacak
belirli kurallara göre yapılan bir harç, bir fincan (
Haoma kurban), yılan anahtarı (saf olmayan hayvanları öldürmek için bir çubuk),
ve paitidana, _i.e._ Ağzını örtmek için bir parça bez, içinde
kutsal ateşe nefesle yaklaşamayacağı emir
Muhtemelen saf olmayan. Geri kalanı için Vendidad,
Rahipler sabırlı ve içerik olacak ve biraz memnun olacak
ekmek ve onlara sunulanları yemelidirler. [316] Auramazda
diyor; "Birçok erkek, Ey Zarathrustra, Paitidana'yı taşıyın,
Yılan değiştirme, yönlendirilmeden kutsal dal demeti,
Yasaya göre. Bunlara yanlış rahip denir; Arama yapma
Onları rahipler, o Zarathrustra. Bütün gece olmadan yatan
övmek, işitmek, okumak, öğrenmek ya da öğretmek-
Böyle bir rahip. Ona rahip deyin, ey saf zarathrustra,
Bütün gece saf zekanın sorguları, bilgelik
günahlardan arındırılır ve kalbi genişletir, bu da
Chinvat köprüsünde ve saflığa ve mutluluğa ulaşmamıza neden oluyor
Cennetin. "[317] Avesta, farklı sınıfları ayırt eder
Rahipler, ancak ayrım sadece çeşitli eylemlere dayanıyor.
Kutsal Ayinlerde performans sergileyin. İlk rütbe Zaotar tarafından alınır,
Dualar ve çağrılar (hotar, _i.e._ tekrarlayıcısının
Veda); Görünüşe göre onun yanında "çok konuşan Craoshavareza
bilge ve doğru şeyler; "[318] Craosha kulübünü sırayla taşıyor
kötü ruhları kutsal eylemlerden uzak tutmak; Sonra gelir
Atarevaksha, _i.e._ Ateşin artmasına neden olan rahip ve
ibadetine katılır; Sonra Acnatar (Yıkayıcı),
Onları kirlilikten uzak tutmak için fedakarlık araçlarını temizleyin; .
Frabaretar, _i.e._ Taşıyıcı, vb. Parsees'in modern ritüelinde
Kutsal hizmetin tüm görevleri Zaotar'a aktarıldı
ve ikincisi bakanlık işlevlerini boşaltan Racpi
rahip.

Sadece tarihi yerleştirirken yaklaşık olarak doğru olsaydık
Zarathrustra ve MÖ 1000'de eski inancın reformu,
Bu rahip düzenin oluşumu,
Yeni doktrin, M.Ö. 800 yılında sona ermiş olabilir. Gördük
bu tarihten itibaren yeni doktrinin yayılmasının
İran'ın batısında Medes ve Perslere doğru başlamış
M.Ö. 700'den itibaren MEDES arasında vardı. Kalıtsal bir rahiplik, suçlanan
Yönetmeliklere göre tanrılara ibadet
Zarathrustra ve bu yüzyılda zaten yeterince sayısıydı
Medes kabilelerinin yanında eşit bir bölünme olarak yerleştirilecek.

Batı'nın rahipleri hakkında bizden daha iyi bilgimiz yok
Doğu İran rahiplerinin siyasi ve sosyal konumunda.
Onlara athravas değil Macush denir. Bu isim ilk olarak
Darius'un Behistun kaya duvarında kesilmesine neden olduğu yazıt;
Daha sonra Batılı yazarlar tarafından Herodotus'tan sürekli olarak kullanıldı
Agathias'a, İran rahipleri için. Avesta'da _magha_ kelimeleri var
ve _maghavan_, yani güçlü, büyük, [319] ama kullanmıyor
her zaman athravas olarak adlandırılan rahiplerin. Son başlık ise
Yangın ibadetinden alındığında, birincisi önemi görmemize izin veriyor
rahiplerin. Tanrılara ve ruhlara büyüyü kullanabilen-
Çağırın veya çıkarın-güçlü olan, güçlüdür. Bu adla
Batı İran'ın tembelliğine saygı duyduğuna dair kanıtlarımız var
Rahiplere baktı, doğudaki isimler arasındaki fark
Ve Batı, Medes arasında rahip ırkları olduğunu gösteriyor ve
Zarathrustra dini onlara ulaşmadan önce Persler. Öyle değildim
reformdan önce var ve kesin bir isme sahip olmamış olsaydı
Batı-rahip aileleri orada ilk kez biliniyor
reformun yükselişi-asla başka bir isme sahip olmazlardı
athravas. Bu olumlu kanıt olmasa bile, bunu varsayabiliriz
Tüm antik çağlardan Medes ve Persler arasında rahipler vardı
Eski Arian'da Işık Tanrılarını Nasıl Çağıracağını Anlayan
İnanç-Mithra ve Verethraghna, Vayu ve Tistya-ve yangını eğdi
şeytanları yok etti. Yeni doktrin doğuya ulaştığında
Ragha ve sonra medyaya (s. 96), eski yarışlar
üyeleri olan ailelerle birleşen yeni inanç
Yeni Doktrinin Peygamberleri. Eski zamanlarda Medes'in öğretmenleri,
Zarathrustra'nın halefleri olarak adlandırılan Pliny,
Eski rahip ailelerinin bu dönüşümünün başı,
Yeni din temelinde medyan rahipliğin yaratılması (s.
92). Ancak bu, Medes arasındaki rahip aileleri olabilir
çok sayıda, bağlantıları ve birlikleri çok yakın ve sıkı bir şekilde sabitlendi,
diğer beş medyanın yanında altıncı bir kabile olarak sayılabileceklerini
kabileler.

Perslerin kabileleri arasında Herodotus, Magi kabilesinden bahsetmez. BT
Başlangıçta hayır olduğu sonucuna varmak bir hata olurdu
Persler arasında rahipler ve Xenophon'un ifadesine inanmak için
Büyüyenlere kutsalın bakımını ilk veren Cyrus
Ateş, "çünkü dindar olanla gemiye gitmeyi tercih etti
İmparatorluk. "[320] Kimse eskideki Perslerin
zamanlar ibadet ve dini ayinsiz ya da onlar
fedakarlığa izin vermeyen Zarathrustra doktrini kabul etti
Büyücüler olmadan, yabancı rahiplerden başka hiçbirinin hizmetlerini kullandılar. Çok
Bir yargılama saçma olurdu. Gerçeğinden uygun sonuç
Herodot, Persler arasında bir sihirbaz kabilesinden bahsetmiyor
Oradaki rahip aileleri daha az sayıda vardı; Kırılmamışlardı
başlangıçta ait oldukları kabile bağlantılarından ve
kendilerini ayrı bir topluluğa dönüştürdüler. Dahası, gerçeğinden
Eski zamanlarda Perslerin rahip aileleri oluşmamış
kendileri ayrı bir topluluğa dönüşebiliriz-ve gerçekten de
Sonuç, medyanın pozisyonundan ve
Avesta hakkında Ragha ve eski öğretmenler hakkındaki gözlem
Zarathrustra'nın takipçisi olduğu söylenen Medes-
İnancın reformu ilk önce Bactria'dan Medes'e geldi,
evlat edinildi ve aralarında daha güçlü bir şekilde temsil edildi ve böylece
Persler. Ait Persler olduğundan şüphe edemeyiz.
Büyücülerin Düzeni. Platon ve öğrencileri Zoroaster'ı "öğretmeni olarak adlandırırlarsa
Magians, "ve aynı zamanda" bir Farsça ", bunu varsaymalılar
Persler arasında büyücüler vardı; Eğer Platon'a göre
İfade tahtına mirasçıların dört öğretmeni,
Hangisinin Zoroaster'ın büyümesini öğretmesi gerekiyordu,
"Bütün Persler;"-eğer Xerxes zamanında persler varsa
Zoroaster doktrini üzerine yazdılar,
Büyücülerin bilgeliği ve bilgisi ve onların çağrılarını biliyorlar
ve gümrük; Kutsal Yazıların ve Kutsal Yazıların İçeriği
Kendileri onlardan pek gizlenmiş olamazlar. Bunu kanıtlamak için
Magians, _i.e._ Rahipler, sadece Medes'e aitti,
Darius'un yaptıktan sonra Perslerin
Sahte-smerdis'i tahttan indirdi, her yıl bayramın şölenini kutladı.
Magians'ın katliamı, hiçbir Magian'ın görülmesine izin vermedi,
Ama hepsi evde kalmak zorunda kaldı. [321] Magofonya
genel olarak Magi'ye karşı bir zaferin kutlaması, ancak kaldırma üzerinde
bir gaspçı ve hakimiyetin akaemenidlere restorasyonu,
bu da büyülü olan biri tarafından alınmıştı.
Herodotus herhangi bir oranda bu Magian'a A Mede diyor. [322] Darius Contents
Kendisi ona "Magian" demek. Bu yüzden şüphe edecek bir zemin yok
Reformdan önce ve sonra Perslerin aileleri
Tanrıların ibadetiyle suçlanan; daha az öyle çünkü Platon,
zaten belirtilen, İran'daki tahttaki mirasçıları temsil ediyor
Strabo ve Pausanias iken Zoroaster doktrininde talimat verildi
"Farsça Magi" hakkında açıkça konuşun ve Şef Magian numaralandırıldı
"Persis İlçelerinde yaşayan" kabileler arasında. [323]

İran üzerinde akaemenidlerin egemenliği kurulduğunda,
Tüm Batı'nın rahip aileleri bir araya gelmiş olmalı
toplum. Hiç şüphe yok ki, bu bir emir olarak kaldı.
Rahip bilgelik ve bilgi gelenekseldi. Strabo, Herodot gibi,
Magians'a kabile diyor; Üyelerinin bir
Kutsal Hayat. Kabile büyüktü, bize başka bir yerde söylüyor; Sihirbaz
Kapadokya'da bile bulunabilir. Ammianus ayrıca bize
Magians doktrinlerini daha sonraki zamanlara teslim ettiler, her biri onun tarafından
torunlar. Küçük bir sayıdan yüzyıllar boyunca büyümek,
Sihirbazlar bir ulus oldu ve hizmete adanmış olarak kabul ediliyor
Tanrılardan dinleri aracılığıyla saygı duymuşlardı. Onlar
kendi yasalarına göre yaşadı ve
bölgede Nisaea adlı verimli alanlara sahipti. Agathias da
Magians'a bir kabile diyor. [324] Ama rahip düzeninin ayrılması
Batıda, içindeki attravlardan daha katı olamazdı.
Doğu. Diğer emirlerin kadınlarıyla evlilik yasak değil,
Diğer emirlerden Medes'e geçiş. Avesta konuşuyor
öğretmen ve öğrencinin (s. 203); Ve açıkça söylenir-rağmen
İfade, üçüncü yüzyılın başlangıcından geliyor.
Era-Persler Arasındaki Büyücüler, _i.e._
Arsacids, doktrinlerinde Pers olmayanlara bile talimat verdiler,
ama sadece kralın özel komutasında. [325]

Büyüyü Medes'in yöneticilerine yakın buluyoruz ve
Persler; Önem ve etkisi olmayanlardı. Herodot'ta
Sahip olduklarını ve onurları var olacağını söylüyorlar.
O. [326] Xenophon onlardan Cyrus zamanında belirleyici olarak bahsediyor,
Hangi Tanrı her gün onurlandırılacak. [327] Cambyses Sihirbazları Ses Ediyor
Cyrus'un mezarını izleme göreviyle ve bu ofis
ailelerinde kalıtsal; [328]
Kraliyet hane halkının bakımı, ordu ile birlikte yürürken
Mısır ve Nubia'nın uzak kısımları. Darius'un yazıtları bize gösterdi
Ne kadar ciddiyetle, doktrinler ve düzenlemelerle
Din-O'nun inancıydı. Hellas'a yürüyüşünde Xerxes
Ostanses eşliğinde, rahip dogmalarında yetenekli bir adam ve
Büyücüler; Fedakarlık ve fırtınaları cazibe sunarlar. [329] Kutsal
Krallardan önce taşınan yangın [330] Magians tarafından yürütüldü,
Ve aynı zamanda kutsal savaş arabası, Mithra'nın kutsal atları ve
Sun-tanrısı, Achaemenids kampanyalarında (s. 167). Daha büyük
İran'daki tahttaki mirasçıların önemi
Platon'un bize söylediği gibi, Zoroaster'ın magizminde [331]
Sadece büyücüler tarafından yapılabilir. Şamdan Nicolaus,
Fars prensleri Magians tarafından doğruluk, adalet konusunda talimat verildi,
ve ülkelerinin yasaları; [332] ve Plutarch'a göre büyücüler
Fars prenslerinin eğitimcileriydi; Sihirbazlar da
Achaemenids, yeni bir katılımda kutsama yaptı
kral. [333] Ayrıca, bu Medes Kralı ve
Persler, önemli durumlarda büyücülerin tavsiyesini aldı. Altında
Oluşturdukları arsacidler, yarışın üyeleriyle birlikte
Krallık Yüksek Konseyi Kings; Bu hanedanda
Pliny'nin bize söylediği gibi, "
Kings; "Ve biz (s. 60) etkilerinin altındaki etkilerinin
Sassanidler, mahkemede, hukukun yönetiminde ve siyasette
daha da güçlü.

Herodotus, Magians'ın kendilerini de işgal ettiklerini iddia ediyor.
yatıştırma ve kehanet; Ctesias gibi, Medes'e
Bazı hayallerin ve diğer mucizevi eylemlerin yorumlanması. Böyle
Rahipler için yorumlar ve kehanet avesta
hiçbir şey bilmiyor ve daha iyi bilgilendirilmiş olan Yunanlılar
Büyücülerin bu tür şeylerle işgal edildiği iddiasına itiraz etti.
Plato bize şöyle diyor: "Zoroaster'ın büyüsü tanrılara ibadettir;"
Ve Aristotelle, büyücülerin hiçbir şey bilmediğini garanti ediyor
yatıştırıcı. [334] Herodot'un bize söylediği şey, diğer tarafta
Kesinlikle icat etmedi, ancak muhbirlerinden sonra tekrar ediyor. .
Dolaylı olarak olsa da,
Herodot'un Cyrus'un Yükselişi ve Cambyses'in Ölümü Hesabı,
Asurun düşüşünde bile geniş bir alana izin verildi
İmparatorluk (iii. 264), astrolojik ve peygamberlik bilgeliğine
Chaldaans. Bundan Chaldaans'ın kehanetlerinin sonucuna varabiliriz
Astage'ların devrilmesinde gözden uzak kalmamıştı. Nicolaus
Şam, hayalini şuna açıklayan bir Babil Chaldaean'dır.
Cyrus'un annesi, [335] ve muhtemelen Medes kralları izledi
Asur ve Babil mahkemelerinin astrologları ve
Babil'den onlar hakkında rüyaların tercümanları.

Magians'ın mahkemesinde istihdam ettiği etki ne olursa olsun
Achaemenidler, arsacidler ve sassanidler, etkileri ahlaki bir
doğa; Sadece dinin kalp üzerindeki etkisi ve
Kralın vicdanı, çalışabilecekleri; Konumları olmadı
herhangi bir hiyerarşik kurum üzerinde dinlenin. İran'da rahipliğin yoktu
karşıt olarak öne çıkmasına izin veren gerçek güç araçları
Devletin gücü. Rahip, kralın bir konusuydu
başka biri. Onun zevkiyle ilerlemek kralın gücüydü
Magi'ye karşı en ciddi onbaşı ceza ve bol miktarda
Kralların bu tür cezaları vermekten küçülmediğini açık,
Yerleşik gerçekler olarak görmesek bile,
ona sahte bir rapor veren büyücüleri kazdı ve Darius
Kırk büyünün aynı anda idam edilmesine neden oldu. [336]

Diogenes Laertius, büyücülerin mercimek, ekmek ve
Rahiplerin olduğu ölçüde Avesta ile aynı fikirde olan peynir
Orada biraz yiyecekle memnun olmayı emretti. [337] Ne Herodot
Bize görevlerini ve işgalini anlatıyor.
Avesta'da athravas için verilen kurallarla. Kimse yapamaz
sihir olmadan fedakarlık; Kurbanlar yüksek yerlerde sunuldu
(Bu Xenophon'da [338]) veya "saf yerlerde" kabul eder; en narin
Çim yayıldı-KuCa-Grass'ın önemini hatırlıyoruz.
Veda ve brahmanalar-bu çimlerde kurban etinin eti
döşenmiş; Sihirbazlar Theogony'yi söyledi, _i.e._ Uzun kurban duaları,
Ve kutsal ayin yerine getirildi. Herodot ayrıca
Büyücüler yılanları, karıncaları ve diğer kanatları öldürmekten büyük gurur duydular ve
kendi elleriyle sürünen şeyler; o insan hayatı büyüktü
onlar tarafından saygı duyuldu; Köpeğin onurlu tutulduğunu (s. 86); ve
Büyücülerin cesetleri köpeklere veya av kuşlarına maruz kaldı. Bu o
gerçek olduğunu bildiğini beyan eder; Xenophon büyüyü temsil eder
Günün molasıyla övgü şarkılarına başlarken ve
için seçilen belirli yerlerde fedakarlıklarını sunmak
tanrılar. Curtius, yerli şarkılar söylediklerini anlatıyor. [339] Strabo bize söyledi
Büyücülerin kutsal bir yaşamdan sonra aradığı üzerinde; Bunu da gözlemliyor
Feda ettikleri Tanrı ne olursa olsun, ilk ateş etmek için dua ettiler.
Her fedakarlıkta büyücüler kutsal ayini gerçekleştirdiler; kurbanlar
bıçakla öldürülmemiş ama bir kulüp ile vuruldu. Bir parçası yok
Kurbanın eti tanrı için ayrıldı, çünkü ilan ettiler
Tanrı'nın sadece hayvanın ruhunu gerektirdiğini; Yine de bazılarına göre
Yağın küçük bir kısmını ateşe yerleştirdiler. "Kapadokya'da orada
kapalı yerlerdi, "Strabo devam ediyor", ortasında
Sunak, küllerle yığılmış. Bu konuda büyücüler
tartışılmaz ateş. Her gün gittiler ve bir saat önce şarkı söylediler
Ateş, ellerinde bir dal demeti tutarak. Onlar
Her iki tarafa da düşen keçe tiaraları giydi
Yan parçalar dudakları kapladı. "[340] ibadeti gözlemleyen Pausanias
Lydia şehirlerindeki Magians'lardan şöyle diyor: "Her iki yerde de bir
Bir hücre ile tapınak ve hücrede bir sunak; bunun üzerine kül var
Rengi, küllerin sıradan rengi değildir. Magian ne zaman
Hücreye geliyor, kuru ahşabı sunak üzerine koyuyor, tiara koyuyor
kafasında ve çağrıyı bir tanrıya ya da başka bir şekilde söyler,
Barbarlık, Helenler için oldukça anlaşılmaz; Ama şarkı söylüyor
bir kitaptan. Sonra ahşap parçaları, yakılmadan,
aydınlatın ve onlardan bir alev, her yerde yanıp sönmeli
hücre. "[341]

Dipnotlar:

[312] "Ticaret." 2, 87-89; "Yacna," 14, 4-6. "Yacna" da ise, 19, 46 Dört
Dört emir yerine mesleklerden bahsedilir ve zanaatkârlar
Kocalara ek olarak, bu sadece başka bir teori,
Ancak, seri ve sistemi değiştirin; Hindistan'da Vaicyas Düzeni
Koca, tüccar ve zanaatkârlardan oluşur.

[313] "Vond." 8, 254.

[314] Sassanidler altında kocanın şefi buluyoruz
(_Vactriosan_) ve Savaşçıların Şefi (_arthestaran_); Noeldeeke,
"Tabari," s. 110.

[315] "Satış." 9, 172-180, 187-196.

[316] "Ticaret." 13, 126-129.

[317] "Satış." 18, 1-17.

[318] "Varzed," 3, 13, 14. Yukarıda, s. 165.

[319] Orta Farsça mobilyası _magupat_, yani efendisi
Büyücüler (s. 60). Magus adının Turanan'dan türetilmesi
_imga_ (görünüşe göre = onurlu) ancak dikkate alınanlar tarafından benimsenebilir
Turanyalıların torunları olarak veya herhangi bir oranda büyücüler
Turanlıların güçlü bir katkısı içeren; dayanan bir görünüm
Achaemenidlerin yazıtlarındaki ikinci serinin
Pers yazıtlarının medyan çevirisi. Bu görüşle ben
Kabul edemez; Gümrüklerin Yunanlılarından öğrendiğimiz her şey, görgü kuralları,
ve Medes'in isimleri bir Arian kökeninin işaretini taşır ve
Perslere atfedilen şeyle uyum. Yazıtında
Behistun'daki ikinci sınıf, Gaumata _imga_ değil _magush_ olarak adlandırılır.

[320] "Cyri Instit." 8, 1, 23.

Herod. 3, 79.

Herod. 3, 73.

Strabo, s. 727; Pausanias, 5, 27, 3.

[324] Ammian. 23, 6, 32-35; Agathias, 2, 26.

[325] Rapp, "Z. D. M. G." 20, 71.

[326] Herod. 1, 120.

[327] "Cyri Instit." 7, 5, 20; 8, 1, 8.

Arrian, "Anab." 6, 29.

[329] Herod. 7, 191.

[330] Curtius, 3, 7; Ammian. 23, 6, 34.

[331] "Alcibiad. I." P. 122.

[332] NIC. Baraj. fragm. 67, ed. Mueller.

[333] PLUT. "Artaxerxes," c. 3.

[334] Diog. Laert. prooem. 6.

[335] Fragm. 66, ed. Mueller; Cf. infra bk. 8, c. 4.

[336] Herod. 1, 128; CTES. "Pers." 15. Alıntı 40 Chaldaans diyor,
Ama belli ki Magi burada kastediyor.

[337] Prooem. 7. Yukarıda, s. 190. Diyojenlerin diğer ifadeleri
Büyücülerin beyaz cüppeleri, tüm süslemeden kaçınma ve
Altın, yerde yatıyor ve Reed personeli, çok az hak ediyor
Dikkat edin, türetildikleri kaynak bilinmemektedir.

[338] "Cyri Instit." 8, 7, 3.

[339] "Cyri Instit." 8, 7, 3; 7, 5, 20; 8, 1, 8; Curtius, 3, 3, 8.

[340] Strabo, s. 733.

Pausan. 5, 27, 5, 6.




Bölüm IX.

Rahiplerin Yasası.


Saflık ve saflaştırma ile ilgili kurallar, keşifler ve
Vendidad'da sahip olduğumuz Daevas'ı önlemek için gerekli cezalar
Avesta, çok daha kapsamlı bir yasanın kalıntısıdır.
Parsees arasında geleneksel kitaplar ve bölümler listesinden, biz
sadece tüm çağrıları ve
ibadetin istediği dualar, fedakarlık kuralları ve
Tüm ritüel, kilise yılının takvimi ile birlikte, ama
Ayrıca hukuk sürecinin düzenlenmesi, Medeni ve Ceza Kanunu,
ve ayrıca, tarım ve tıp kuralları. Eğer buna ekleyiz
Yunanlıların ifadeleri ve alıntıları (s. 53),
Doğu İran'ın Kutsal Yazıları,
Rahipler. Avesta'da atthravas ideal resmi çizmişti
Auramazda'ya hoş gelen doğru davranışların her bölümünde
hayat. Bactria Prensleri ve Cyaxares Viceroys ve
Achaemenidler, hatta bu prenslerin kendileri ve hakimler diledi
ya da bunlarla kararlarına bağlı olmalarına izin verdi
Rahiplerin düzenlemeleri söz konusu dışında bırakılabilir. Rahipler
Burada, Hindistan'daki Brahmanlar gibi, sadece eylemini etkileyebilir
devlet ve onunla suçlananlar,
Din ilkeleri ve kendi otoritelerinin gücü genişletildi.

Yasanın mevcut kısmı açıkça sorulardan ortaya çıktı
ve reformun sonucu olarak yukarıda çizilen düşünceler
Kendilerini rahiplerin çevrelerine zorlamış olmalı. Reform
Ayrıca her şeyin üstünde erkeklerden saflık gereklidir, ancak doğaüstü yok
Brahmanlar istediği gibi saflık. Beden Avesta'da değil,
Brahmanlara ve onlardan sonra Budistlere, saf olmayan
terk edilmesi gereken ruhun hapishanesi; Aksine Avesta
Sağlığında ve canlılığında sevinir. Vücudun olması gerekir
Saf olmayan kirden saf tutulurken, saf olmayan,
İnsanlık üzerindeki Daevas gücü, _i.e._
doğanın zararlı tarafı; Ruhun saf olması gerektiğini istiyor
Kirlilik, doğruluktan kurtulmak, yalan söylemek ve aldatıcı
Açık parlak tanrıların doğasına ve Aurazda ve
Daevas'ın erkek arkadaşlarını ve doğalarında paylaşıcıları yapın. Diğer
Kelimeler, ışığın canlanmasını ve sağlıklı tarafının
Adam. İyi ruhların krallığı gerçek, artış ve yaşamdır; .
Kötülüğün Krallığı, aldatma ve yalan, yalan, yıkım ve
ölüm. Avesta Auramazda'yı saflığın kendisi olarak övüyor; Ve yanında
Asha vahista, _i.e._ en iyi saflık; Tanrılar esas olarak övülür
"Saf" ve saflık ustası ve öğretmeni olarak Zarathrustra. .
Avesta defalarca "Doğumdan sonraki saflığın en iyi şey olduğunu açıkladı
erkekler için. "Dolayısıyla ruhu korumak tüm görevlerin en önemlisidir ve
vücut saf. Auramazda'nın ibadetçisi saflığını korumalı
düşünceler, kelimeler ve eserler; Düşünce, konuşmada gerçek gereklidir,
ve oyunculuk; yaşamın tüm ilişkilerinde diklik ve dürüstlük; .
vaatlerin ve vaatlerin kutsallığı ve ciddi güvenceler
Mithra tanık olmak için çağrılır. Tanrı'nın eski bir işlevidir
burada görünür. O kelimenin koruyucusu ve kompakttır. "Mithra arkadaşlar ve akrabalar arasında yirmi kat, otuz kat
Birlikte yaşayan arkadaşlar arasında kırk kat, esnaf,
erkek ve karısı arasında elli kat, ortaklar arasında altmış kat
fedakarlık, bilgin ve öğretmen arasında yetmiş kat, seksen kat
üvey-oğul ve üvey ebeveynler, kardeşler arasında doksan kat, yüz kat
Oğul ve baba arasında. "" Sefil, torunları olmayan
Mithra'yı aldatanların yaşadığı konutlar. Sefil
Cloven ayaklı inek, yük tarafından ezilen yanlış yola gider
Mithra-ayrılan erkeklerden. "[342] Bu görüş alımına uygun olarak
Yasanın gözünde en kötü suç; soygun veya hırsızlıktan daha kötü.
Kötülük konuşan ve Calumny, Vendidad'a göre "Yalanlar ve
günahlar "Mithra'ya karşı. Bu tür en büyük suç Calumny
hangi "saf bir adam" "başka bir dine sahip bir adamla" küçümsenir
Bu günah tam bilgi ile ve bir erkeğin kendisi tarafından
istihbarat; Ve tüm yalanların en kötüsü sahte bir yasa öğretmektir. "Bir
Kim böyle bir yasayı öğreten "diyor Vendidad,"
bin at öldürdü, insanları yaşadığı bir köyde öldürdü
Auramazda'nın ibadetçileri veya yanlışlıkla inekleri gerçekleştiren
yolu. "[343]

Avesta doktrinlerinin para biriminin en az kanıtı değildir
İran'ın batısında, etik tarafları,
Doğruluk komutası, en belirgin şekilde tanınmış mıydı. Kral
Darius bize zaten "yalan" ın krallığını getirdiğini söyledi.
isyan; Kendilerini dışarı veren asi toprakların liderleri
Eski kraliyet ailelerinin torunları olmak için "
Krallık. "Gençliklerinden, Herodot bize,
Perslere doğrulukla talimat verildi. Ekliyor: arasında
Persler Yapması yasak olandan bahsetmek yasaktı;
Avesta "düşünce, konuşma ve eylemde" gerçeği gerektirir. Yalan ve
Borçlanma, diyor Herodot, en çok Persler ile geçti
utanç verici eylemler, çünkü sözleşme yapan herhangi birinin
Borçlar genellikle yalan söylemeye zorlandı. Avesta diyor ki: "Kim
ödünç alınmış olanı geri yüklemez, gece gündüz arar
alacaklıyı aldatın. "Plato, Fars Tahtına mirasçıların
diğer üç kişi dışında, özel işi olan bir öğretmen vardı
Onlara gerçekte talimat verin. Xenophon, vaatlerin ve yeminlerin
Persler arasında dini olarak tutuldu; ve diodorus, söz
Eller aralarında en güçlü güvenlikti. [344] İran'da Pratik
bu, bu ihtiyati tedbirlere eşit değil, ancak keskin bir şekilde
ifade edildi; Aksine, ikisini en göze çarpan ikisini buluruz
çelişki.

Sadece yanlışlık ve yalan değil, aynı zamanda tembellik ve tembellik
insanın ruhu. Dindar adam erken yükselmeli. Craosha kuşu uyandırır
Parodarsh, bize yasa kitabında anlatılıyor. Dönüşünde
İlahi Ushahina, _I.E._ Sabahın (s. 108), bu kuş konuşuyor
Yataklarında olanlar: "Arkadaş, yukarı, ortaya çıkıyor. Övgü saflığı ve
Daevas uçacak. Uzun uyku, ey adam, senin için iyi değil. .
Bushyancta, tekrar uykuya dalmış olan sana doğru koşar
dünya. Kendinizi en iyi üç şeyden uzaklaştırmayın: iyi
düşünme, konuşma ve oyunculuk. İlk yükselen girecek
Cennet; ilk önce saf, kuru, eski, iyi yaralanmış ahşabı ateşe getiren
Auramazda'dan, O Ateş Korusun (s. 122). "[345] Dindar Adam
çalışkan ve iş olmalı; En iyi iş, artan
artışı daha da artıran erkekler ve hayvanlar için beslenme ve meyve
ve dünyanın hayatı ve böylece kötülüğün krallığını azaltır,
Karanlık ruhların gücü. Bu nedenle su akmak ve büyümek
Meyveler dünyaya yayılmalıdır; "Alan işlenmeli ve
yiyecek üreten ağaçlar dikildi. "" Çekimler olduğunda, "
"Daevas alarm içinde; saplar olduğunda, Daevas ağlıyor;
Kulaklar olduğunda, Daevas Tısır; Tahıllar olduğunda, Daevas
Uç.
En yoğun şekilde vuruldu. .
Saf bir adamın onu inşa ettiği dünyaya en büyük zevk verilir.
ev, ateş ve sığır ve iyi sürülerle birlikte, karısı ve
Çoğu mısır, yem ve tahılın hayvancılık tarafından üretildiği çocuk,
kuru arazinin en sulandığı yerlerde, meyve taşıyan ağaçların bulunduğu yer
Sığır ve taslak canavarların en fazla idrar bıraktığı yer. "[347]
"Meyveleri ve ağaçları diken, yeryüzüne su veren
İhtiyaç duyulur ve onu çok bol olduğu yere götürür, dünyaya ibadet eder. "
Bir adam yeryüzüne kadar sürdüğünde ona hayat verir; "Bir arkadaş olarak
sevgili arkadaşım, ona torunlar ve zenginlik veriyor. "
O, dünya şöyle diyor: "Ey adamım, beni sol kolla ve
Sağ, sağ kol ve solla, aşık olur muyum
meyve türleri. "Ama ona kadar olan ona kadar olan ona şöyle diyor:" Sen
Başkalarının kapılarına gidin ve yemek için yalvarmak için orada durun; içinde
Tembellik isteyeceksin ve çok az alacaksın. "Mısır eken,
saflık eker; Auramazda yasası meyvelerle artar
alan; Auramazda yasasını 100, 1000 ve 10.000 kadar uzatırlar.
Merakâr işler.

Avesta'nın bu düzenlemeleri Batı'da tamamen kabul edildi. .
Achaemenidler tarafından görkemli ağaçlara ödenen büyük saygı ile gösterilmiştir.
Herodot'un Xerxes hikayesi, güzel bir uçak ağacı döşedi.
Lydia'da, altın süslemelerle gördü ve sürekli bir
bunun için koruyucu. [348] Ameretat, daha önce gözlemlendiği gibi, özeldi
Ağaçların ruhunu korumak (s. 164). Xenophon bize Farsça
Krallar tarıma özel dikkat gösterdi; Yolculuklarında
Toprağın toprak işlenmesini sordu ve benzer bir ilgi istedi
Satraps'tan. Saraylarının etrafında ve geldikleri her yerde
en güzel bahçelerin düzenlenmesine, ağaçlarla dikilmesine neden oldu ve
Dünyanın en mükemmel çalıları. [349] Satraps da vardı
Bu tür bahçeler (_pairidaeza_) konutlarını ve
Genç Cyrus, Lysander'a "Mithra adına"
bahçede işle terlemeye neden olmadan önce yiyecek aldı veya
Silahlarda egzersiz. [350] Satraps, diyor Xenophon, illeri
Nüfusda eksik ve zayıf ekili, cezalandırıldı ve
Ofislerinden kaldırılırken, illeri iyi olanlar
Emir, hediyeler tarafından ödüllendirildi. Perslerin kralı olduğunda
verilen ayrımlar, bunlar önce ayırt edilen çağırıldı
kendileri savaşta ve daha sonra ilçeleri en iyisi olanlar geldi
ekili. [351] Ağaçlara saygı ve saygı çok derin bir şekilde kök salmıştı
İran, İslam'ın bile duyguyu ortadan kaldırmadığı. Bu güne kadar
Shiraz yaşlı ağaçlara adanmış teklifler sunulur ve takılır
muska; Ve dindar, uzun ağaçların altında değil, uzun ağaçların altında dua etmeyi tercih ediyor
komşu camiler; İran'ın çorak bölgelerinde bile
Çalışma grupları teklif alır. [352]

Ağaçların, bitkilerin ve toprağın bakımı dışında insanlığın emeği
sürülerin bakımına,
İyi Tanrı'nın hayvanları ve Khrafctras'ın yok edilmesi veya
Kötü ruha ait hayvanlar (s. 171). İnekler böyle tutulmaz
İran'da İndus'un ötesinde, ancak burada bile "inek değil
yanlış şekilde sürülebilir, "ve Gomez (öküz idrarı) en çok
etkili saflaştırma araçları; Rahipler teorisinde aurazda
Boğa ile canlıların yaratılmasına başladı. Zaten var
Auramazda'nın hayvanları arasında alınan rütbeden bahsetti ve
köpek. VENDIDAD Auramazda'da şöyle diyor: "Köpeği birlikte yarattım
Kendi kıyafetleri ve ayakkabıları, keskin koku ve keskin dişlerle, bağlı
sürülerin korunması için düşmana karşı vahşi. HAYIR
Hırsız veya kurt köye veya katlanır ve her şeyi taşır
Köpek sağlıklı, iyi bir sesle ve sürüler arasında gözlemlenmemiş.
İçinde köpek olmasaydı evler yeryüzünde sağlam durmazdı
köyler ve sürüler. Köpek sabırlı, memnun ve memnun
bir rahip gibi küçük yiyeceklerle; İleri gidiyor ve öncesinde ve
evin arkasında, bir savaşçı gibi; Kocalardan daha az uyuyor,
Çocuk gibi konuşkan ve bir metresi olarak dostça. "[353] Köpekler
İyi yemek almak için, "Auramazda yaşlılığının tüm yaratıkları için
Onlara en çabuk geliyor; "Özellikle saat köpekleri olmalı
süt, yağ ve etle sağlanan bir köpek için "uygun yiyecek"; Ve bir
Köpek asla bir şey almadan yemek yiyenler arasında olmamalı
yemek için. Koyun köpeğine kesintisiz kemik veya sıcak yiyecek veren herhangi biri veya
ev-köpek ve kemikler onu yaralar ve sıcak yiyecek ağzını yakar
ve dil, böylece ölür-ölüme layıktır. [354] Genç köpekler
hamile kadınlarla aynı özenle tedavi edilir. Kovalamak bir günahtır
Ya da ortaya çıkaran bir köpeği yenmek; Yaralanırsa veya ölürse
Günahkarın koşması ölüme layık; Ve hamile bir şekilde yenen herhangi biri
Köpek iki kez yedi yüz şerit alacak. Bu her şeyin görevi
adam altı ay boyunca büyüyecek, onlar yeryüzünde doğan köpekler
iki yedi evden oluşan bir devrede dönebilir. [355] Hasta köpekler
zengin erkeklerle aynı ilaçlarla tedavi edilir; ve sorununa göre
Zarathrustra-"Köpek ilaçları almayacaksa?" Auramazda cevapları
Bu durumda "Köpek bağlanabilir ve ağzı bir daire ile açıldı
ahşap parçası. "[356] Köpeklere verilen yaralar cezalandırılmalı
iki kez sekiz yüz sayısına göre çizgiler; [357] ve bunun yanında,
Hırsızların veya kurtların yaptığı hasar için tazminat verilecektir.
Köy, köpeğin yaralanmalarının önlenmesi nedeniyle önlendiği sürece
kol saati. Her Yerde Kanun Kitabı, yenen tüm adamları tehdit ediyor
Ruhlarının bu dünyadan terörle ve hasta ile gidecekleri köpekler.
Bir su köpüğünü öldürmek en büyük suçtur; [358] ve
Vendidad tarafından bilinen en kötü cezalar ve keşifler. Genel bir kural olarak
Cezalar 2000 çizgisinin ötesine geçmez veya öldürme gerekliliği
2000 zararlı hayvanlar; Ancak su köpeğinin katlicısı alacak
10.000 şerit. Bunun yanı sıra, ruhunu kurtarırsa, vermeli
10.000 parsel sert ahşap, iyi bir şekilde ve kurutulmuş, ateşi için
Auramazda ve ayrıca 10.000 parsel yumuşak, kokulu ahşap; Öldürmeli
10.000 yılan ve eşit sayıda kaplumbağa, kertenkele ve
Su kireçleri, karıncalar, sinekler ve sıçanlar. 10.000 saf olmayan doldurmalı
dünyadaki delikler; Rahiplere için gereken tüm eşyaları verin
Kutsal Ayinler; bir savaşçıya tam bir zırh seti; bir koca
Tarım için gereken her şeyi vermelidir:
Güzel bir paspas ve toprak işleme için ekilebilir arazi. Ayrıca, vermeli,
Ruhu için bir keşif olarak, "saf" küçük sığırların on dört başkanı
Erkekler, "ve on dört genç köpek getir ve on dört köprü inşa et
akan su. On sekiz köpeği pirelerden temizlemeli ve yapmalı
yenilebilir yiyeceklere on sekiz kemik; ve on sekiz "saf adamı" tatmin etmek
şarap ve et. Bu açıklamaları yapmazsa,
Druj'un konutu ve "
Mera, fedakarlık teklif edene kadar konutundan ayrılmayacak
Su köpeğinin saf ruhu için üç gün ve gece boyunca
yanan ateş, bağlı çubuklar ve yükseltilmiş haoma. "[359]

Angromainyu'nun hayvanlarını yok etmek için rahip
Bir sopa sağlanan Khrafctra-Killer. Herodot zaten anlattı
ABD, büyücülerin yılanları, karıncaları ve diğerlerini öldürme görevini üstlendiklerini
sürünen ve kanatlı böcekler. Günahların ifade edilmesi için Avesta
Evrensel olarak yılanların, kertenkelelerin ve karıncaların öldürülmesini gerektirir; fareler
ve ürünlere zarar veren fareler; sinekler, midges, pire, bit ve
Diğer haşarat. Plutarch bize Perslerin onu mutlu bir adam saydığını söylüyor
çoğu su faresi öldürür; Agathias, şefin onuruna gözlemliyor
Pers'de festival her biri çok yılan ve av hayvanları gibi öldürdü,
ve çölde yaşayan hayvanlar ve sonra onları getirdi
Büyücüler dindarlığının bir kanıtı olarak. Bu şekilde inandılar
Yaralı ve sıkıntılı iken iyi tanrıyı memnun eden şeyi yaptı
Arimanes. [360]

Avesta'ya göre, insanın ruhu gerçeklikle saf tutulur,
endüstri ve gayret, iyi düşünceler, iyi sözler ve eylemler,
Hayatın Krallığını ilerletin; Vücut kirden uzak tutulmalı ve
pis ve ölü yaratıklardan ev; ait olan her şeyden
kötü ruhlar ve güçlerinde. İnsanın ruhu saf yaratılır; Ancak
İlkinden itibaren vücudun belirli saf olmayan parçaları ve bozulması
Angromainyu'nun erkeklerin bedenlerine getirdiği. Bu bozulma
Spittle, dışkı, ölü cilt, yaralar vb. içinde
Hoş olmayan bir kokusu olan veya yaşayanlardan çıkarılan her şey
Vücut, saç ve tırnaklar gibi. Bunlar kesildiğinde öldü ve bu nedenle
karanlığın krallığına aittir; Dolayısıyla İran'da olduğu gibi
saf olmayan şeyler. "Saçların ve tırnakların kesilmesi nerede olursa olsun," diyor kitabın
hukuk, "orada daevalar bu kutsal olmayan yerlere toplanıyor; saf olmayan
Hayvanlar gelir, erkeklerin bit dediği. Bu nedenle uzaklaşın-çok fazla
Aurazda- kesilmiş saç ve tırnaklar, saf adamlardan on adım, yirmiden
Ateş, sudan otuz, kutsal çubuk demetinden elli.
Yeryüzündeki evin altında bir delik kazın, duayı telafi edin
Ahunavairya üç kez, altı kez, dokuz kez ve sonra şunu söyle:
Bird, asho-zusta, bu tırnakları gösteriyorum. Sana adadığım bu tırnaklar;
Onlar senin mızraklar, kılıç senin, yay, hızlı uçan oklar olsun,
Mazanian Daevas'a karşı askı taşların. Bu tırnaklar değilse
Kuş Asho-Zusta'ya duyurulduğunda, onlar değil, değil,
Daevas. "[361] Spittle en kötü safsızlıklar arasında. Rahipler yapabilir
Ateşe sadece örtülü ağızla ve şimdi bile parsees
Dua ederken her zaman ağzı örtün. Sessizlik içinde yiyorlar ve iki
Asla aynı kaşığı kullanmayın, çünkü yiyecekler daha sonra kirlenir
tükürük. Eksilerin kaldırılması,
Avesta Brahmanik Yasasında olduğu gibi ve Vendidad dakika verir
Bu konularla ilgili düzenlemeler. [362] Bir adam safsız hale getirilir
fazla ve ahlaksızlık; kurslarıyla bir kadın, "Marks ve Blood tarafından" ve
bir çocuğun doğuşuyla. O,
Kuru kumla dolu olan konut, ateşten on beş adım,
sudan ve kutsal çubuk demeti, "
Ağaçlar, "ve böylece yangını ocakta göremeyecek şekilde yerleştirildi. Kimse
ona dokunabilir. Sadece belirli bir miktar yiyecek türü olabilir
ona ve metal kavanozlarda verilir, çünkü bunlar en az sözleşme
safsızlık miktarı ve en kolay temizlenir; Getiren kişi
Yiyecekler yatağından uzak üç adım kalmalıdır. Doğumdan sonra
Bir kadın üç gün boyunca kirlidir; O zaman vücudunu yıkamalı
Su ve Gomez. Eğer bir düşük yapmışsa, vücudu da kirlenir
Ölü çocuk tarafından: Ateşten otuz adım uzağa yerleştirilmelidir
ve evin kutsal nesneleri ve daha uzun bir süre geçmeli
Toz yatağı-şu anda kırk bir gün gereklidir. Birincisi
Tatlamasına izin verilen şey, Gomez ile karıştırılmış küller-üç, altı ve
Sonra dokuz damla. Vücudunun dokuz açıklığı-bu sayı yaygındır
Kızılderililere ve İranlılara-Ashes ve Gomez ile yıkanmalıdır. O
saf olmayan elinden su içemez; Eğer bunu yaparsa,
çubukla iki yüz darbe ve iki yüz ile
kırbaç. [363] Ateş ve su, yaylar, akarsular ve nehirler, en iyi hediyeler
iyi tanrıların, insan vücudu gibi, dikkatlice korunması gerekir
tüm pislik ve bozulma. Batılı yazarların hesapları
Persler ve Medes kitapta verilen arıtma kurallarını gözlemledi
yasa; Persler arasında tükürmek gibi bir gelenek değildi
bir başkasının varlığı, hala daha az hapşırması vb.
bir nehrin veya bir adamın gölgesinin bozulması; Ve yasaktı
güneşin veya ayın gözünde ortaya çıkmak. [364]

"Güneş, ay, yıldızlar isteksizce parlıyor"
Vendidad, "Kirli Adam Üzerinde."
ve artış; Hastalık ve ölüm getirir; Ölümden sonra gitmeyecek
Cennete. "[366]" Ama bir adam ne kirlilik sözleşmeli ve
Günah ne olursa olsun, iyi yasa tüm safsızlığı ve
günah, eğer saflaştırma, açıklamalar ve cezalar ise
reçeteler gerçekleştirilir ve ödenir; Auramazda'nın iyi yasası için
Büyüklük, iyilik ve kurtuluşta diğerlerini aşar,
Cennet yeryüzünün üzerinde yükselir ve Vourukasha Denizi'ni içerdikçe
Diğer tüm sular. "[367]" Auramazda'nın iyi yasası adamdan alır
onu öven ve daha sonra kötü eylemler yapmaz, aldatması; BT
Saf adamın öldürülmesini ve ölülerin gömülmesini ortadan kaldırır; BT
ucuz eylemler alır ve birikmiş suçluluk alır; hepsini ortadan kaldırır
Güçlü hızlı rüzgar olarak bile kötü kelimeler, düşünceler ve eylemler
Cenneti sağ taraftan saflaştırır. "[368]

Saf su ile yıkanarak hafif kirlilik çıkarılır.
Daevas'ta bazı dualar ve kesintiler, örneğin: "
Seni, Ey Kötü Angromainyu; Bu konuttan uzakta, ateşten uzakta,
su, bu yerden, Auramazda'nın sahip olduğu tüm nimetlerden
oluşturuldu. Doğrudan ve dolaylı kirliliğe karşı mücadele ediyorum; karşı
kirli ruhlar; Daeva Andra, Caurva, Zairicha'ya karşı mücadele ediyorum (s.
169); suya, dünyaya, sığırlara giden pairika'ya karşı ve
Ağaçlar, "vb.
bazı durumlarda otuz kez tekrarlanmalı, çeşitli
dualar. [370] Bile ortadan kaldıran en etkili saflaştırma
En kötü leke, dokuz gece. Bu sadece bir
Yasayı doğru bilen rahip, kutsal kelimeyi tekrarlayabilir
kalp ve gerçeği söyler. Bunun için özel bir yer inşa edilmelidir;
Otuz adım (ayağın uzunluğunun doksan katına eşittir)
Ateşten, sudan ve kutsal çubuk demetinden. Ortada
Bu alanın yeryüzünde dokuz çukur kazılıyor ve on iki yuvarlak
Karıklar metal bir aletle çizilir. Arıcı serpilir
Gomez ile temizlik gerektiren (tamamen çıplak olan),
Birçok dua ile kurşun gemisi. Daha sonra on beş kez ovuşturulur
toprak; Daha sonra kendini bir kez, iki kez dokuz çukurun her birinde yıkamalıdır,
üç kez su ile, daha sonra kokulu ahşap ile fumigasyondur. Daha sonra
Üçüncü, Altıncı ve Dokuzuncu'da Su ve Gomez ile Yıkamaları Takip Edin
gece. "Bundan sonra," diyor kitap, "saflaştırılmış kişi getirecek
Ateş, sert ahşap ve parfümlere saflaştırma suyu; O
Auramazda'ya, Amesha Cpentas'a ve geri kalanına övgüler
Saf olanlar-bu yüzden adam arındırılacak. "Arıcı olmalı
bu saflaştırma için ödüllendirildi; Adamın ölçüsüne göre
Mülkiyet Ödeme küçük sığır ve ineklerden develere yükselir; "içinde
Arıtçının memnun ve nefretsiz gidebileceğini emretin. "
Sığır yerine başka bir açıklamanın malları verilebilir. "Ama eğer
Arıcı hoşnutsuz gider, kötü safsızlık ruhu gelir
Yine saflaştırılmış kişilere girerler ve onlar her zaman için saf değildir. "[371]

Avesta'nın bakış açısıyla, esasen
hayata karşı; dolayısıyla bundan daha kötü kirlilik biçimi yoktur
cesetin neden olduğu. Beden, ruh bırakır bırakmaz,
Angromainyu'ya. Ölümün Fiend'i, Druj Nacu,
O ve ondan ona dokunan ya da yanına gelen herkese yayılıyor. Eğer
Adam ölür, ya da bir köpek-ve bu konuda köpekler bir seviyeye koyulur
Erkeklerle-ve diğer erkekler ve kadınlar aynı evde-iki, beş,
Elli veya yüz-Druj Nacu hemen kuzeyden geliyor
bir sinek biçimi ve evin tüm sakinlerine yerleşir ve
Onları enfeksiyon, kirlilik ve kirlilik ile saflaştırır. [372] İçinde
İlk örnek, büyüsler tarafından karşılanacak-Gathas,
Bisamruta, Thrisamruta, Chathrasamruta, tekrarlanmalıdır; O zaman şeytan
Bir yıl ölü olan çim gibi parçalara düşer. [373] Bundan sonra
Ocak ateşi ölülerin evinden çıkarılmalıdır ve
Kutsal Mesliler-Harç, Bardak, Kutsal Çubuk Paketi ve
Haoma. Kışın ateş sonra tekrar yakılabilir
dokuz gece; Yaz aylarında, sıcaklık ve pişmiş yiyecek ihtiyacı daha az olduğunda
bir ay sonra baskı yapmak; Bu dönemleri gözlemlemeyen herhangi biri
İki yüz şeritle cezalandırılacak. [374] Saflaştırmadan sonra
Akrabalar, ayrılanlar için dua edecekler ve
Bunlar, Vendidad'da, aynı şekilde aynı şekilde sabitlenir.
Genellikle Manu kitabında bir araya geldi. Sayıya göre sayı azalır
ilişki derecesi; En yakın akrabalar için otuz dua
sözlü; En uzak olan beş için; Eğer ölü adam saf olmayan bir yola çıktıysa
Hayat, etkinlik sağlamak için dua sayısı iki katına çıktı.
dilekçe. [375]

Yaşamın korunması ve artışı öğretmenin temelidir
Avesta. Doğanın iyi hayatı ekim ve
Tarım, yararlı eğilimli ve zararlı yok ederek
hayvanlar; ve gelecek nesillerle erkeklerin hayatı için yapılacaktır.
Bu bakış açısından Vendidad, evliliğe özel ağırlık veriyor.
"Bildiriyorum," diyor Auramazda, "evli evli olmayanlardan önce,
Ve onun önünde hiçbiri olmayan bir evi olan ve babası
Çocuksuzlardan önceki çocuklar. "[376] Sadece çok tespit edebiliriz
Avesta'nın kalan parçalarından eksik bir şekilde
Aile hayatı için reçete edildi. Bir evlilik getirmenin
değerli bir çalışma olarak kabul edilir ve yakın ilişkiler arasındaki evlilik
mutlu kabul edildi. Yine de kızlıklar daha önce evlilikte verilmemelidir
on beşinci yılları. [377] Uzun zamandır evlenmemiş olanlara
Yaşamın özel koruyucusu Tanrı Haoma, doğru, aktif gönderiyor
Kocalar, iyi bir anlayışla yetenekli (s. 125). Hiç duymadık
Sözleşme evliliğinde emirlerin farkı; En az da yok
Rahibin sadece bir rahip kanının bir karısıyla evlenebileceğine dair
kocası kendi sınıfının karısı. Öte yandan, en katı
Auramazda'nın ibadetçilerinin sadece evlenecekleri talimatlar verilir
kendi aralarında; Bir yabancı dininle evlilik ciddi bir
Reprobed. "Sadıkların tohumunu karıştıran bir adam ve
İnançsızlar, Daevas'ın ibadetçilerinin tohumu ile
Mazda'nın ibadet edenleri, akan suyun üçüncü bir bölümünü geri tutar,
Çiçek açan bitkilerin artışının üçüncü kısmı ve altınları
meyveler; Cpenta Armaiti kıyafetlerinin üçüncü bölümünü imha ediyor
(Dünya); Güçlerinin üçüncü bir bölümünün adil adamlarını soyuyor,
değerleri, saflıkları. Bunu yapanlar çataltan daha yıkıcı
Yılanlar, uluyan kurtlardan daha fazla,
sürüler, kertenkelenin bin kat kulübünden daha fazla
su. "[378] Vendidad, ev babasına benzer bir güç veriyor
Karısı ve çocukları Manu yasasında verilene-elimizden geldiğince
belirli endikasyonlardan sonuçlandırın. Aynı şekilde konuşulacak
Ganj'daki ev batı olarak saygı; Karısı onurlandırılacak
ama "Auramazda'nın ateşi gibi sürekli olarak izlenecek". [379]
Çocukların eğitimi ile ilgili olarak, ancak
VENDIDAD yedi yıl boyunca eğilimli olacaklardı; "Köpekleri altı için koruyun
aylar, yedi yıl boyunca çocuklar; "[380] ve erkekler yatırım yapılmalı
Kutsal kuşakla on beşinci yılları. [381] Kutsal olanı hatırlıyoruz
Üç üst kastın giydiği ve hala giydiği kuşak
Ganj; bununla yapılan yatırımlar ve aileye evlat edinme ve
Kast-"İkinci Doğum", Manu Yasası'na göre,
Kshatryas arasında sekizinci yılda Brahman erkekleri
onbirinci ve on ikinci Vaicyas. Giyme alışkanlığı
İndus'un her iki tarafında hüküm süren kuşak, bunun
Arianların iki şubesi ayrılmadan önce gelenek kullanılmıştı.
Başlangıçta kuşak,
kötü ruhlar. [382] Rahiplerin hazırladığı kuşakta
geleneksel törenler ve yedinci veya onuncu yıllarında erkekleri giy,
Modern Parsees, kapsayan ve birleştiren bağı görüyor
Aurazda ibadetçileri.

Avesta'nın aile hayatı hakkındaki yetersiz ipuçlarını desteklemeye çalışırsam
Batılı yazarlar tarafından bu konuda bize korunan hesaplardan
Bu ifadelerin daha eski olanın iyi olduğu unutulmamalı
Sadece İran'ın batısında. Ama şimdiye kadar ibadeti bulduğumuz için ve
Yunanlılar tarafından tarif edildiği gibi Pers ve Medes'in görgü kuralları, hemfikir
Avesta'nın kurallarıyla, bu eyalette de
Doğu ve Batı aynı fikirdeydi. Herodot, Perslerin
Birçok eşle evlendi ve ek olarak cariyeler vardı. Düşündüler
Mümkün olduğunca çok çocuğa sahip olmak onurlu ve doğru; yanında
Savaşta Cesaret Birçok çocuğa sahip olmak en büyük değerdi ve
King her yıl en çok olan adama hediye gönderdi. [383] Tüm günler
Persler en çok doğdukları günü kutladılar. Daha
Bu gün bol yemek servis edildi: Zenginler arasında bir öküz, bir at,
veya bir deve kavrulmuştu; ve olanlar arasında daha küçük hayvanlar
daha fakir. Plato ekliyor: "Krallığın varisi ilk oğul
Pers Kralı'nda doğan, kralın tüm konuları kutladı
gün ve kralın doğum gününde festivaller ve fedakarlıklar vardı
Tüm Asya boyunca. "[384] Herodot, saygının
Ebeveynleri için çocuklar harikaydı. Persler cinayeti gördüler
bir oğul tarafından ebeveynlerin imkansız olduğu; Böyle bir şey olsaydı
Çocuğun fitil olduğuna inanıyordu. [385] Aristotle bize şunu söylüyor
Babanın Persler arasında oğulların üzerindeki gücü zalim,
_i.e._ sınırsız; Onlara köle olarak davrandı. [386] Anne
Ayrıca, oğlunun olabileceği ifadesinden saygıyla muamele görür
anne girdiğinde oturmaya devam etmez ve sadece ona devam edebilir
Onun izniyle oturun. Achaemenidlerin mahkemesinde annesi
Kralın birincisi vardı, Kral ikincisi. [387] Bu
Kraliçe-anne genellikle büyük bir etkiye sahipti.
Bu iktidar aile. Mirasçının Tahtın Dikkatli Eğitimi,
diğer prensler ve zengin Perslerin oğulları, her ikisi de
Vücutlarının egzersizi ve güçlendirilmesi ve ahlaki eğitimde
Batılı yazarların anlatacak çok şeyi vardı.

Yunanlıların doğum gününün kutlanmasına saygı duymayı anlattığı şey
Persler, illeri en iyisi olan Satraps'ın ayrımı
ekili ve nüfuslu ve en çok sahip olanlara verilen ödüller
çocuklar, tamamen geçen hayattaki zevkle aynı fikirdedir
Avesta ve mevcut her yerde yaşamı artırma teşvikleri
o kitap. Avesta her zaman sadece bir eşten bahsediyor. Çok eşlilik
Yunanlılar tarafından fark edilen zenginlerle sınırlıydı (aralarındaki eş sayısı
Persler, Ammian'ın mülk tarafından düzenlendiğini söylüyor [388]); içinde
az önce fark edilen dini duygunun sonucu, galip geldi, hayır
şüphe, İran'ın Arianları arasında
Hintliler. Yine de Hint prenslerinin haremleri büyüktü. Fakat
Achaemenidlerin çok sayıda haremleri, sadece bir eş yasaldı
eş; Ve o yalnız, Hindistan'da olduğu gibi, kraliçe adını taşıyordu: sadece oğulları
tahtta mirasçılar olarak kabul edilebilir. Diğer eşler selamladı
Kraliçe dizlerinde: Kraliçe, yarışına ait olmalıdır.
Achaemenids veya altı kabile prensinden birine herhangi bir şekilde. [389] .
Aynı şey birkaç karısı olan Perslerin geri kalanı arasında da böyleydi;
Biri sadece ev karıydı. Avesta yukarıda bize karısının yapması gerektiğini söyledi
İzlenin. Plutarch'a göre Persler bu konuda daha katı
geri kalan barbarlardan daha fazla; Sadece karıyı değil, aynı zamanda
Carinler kapandı ve evleri kapalı arabalarda bıraktılar
sadece. [390] Manu yasası ayrıca kadınların izlenmesini gerektirir (iv.
263). Babanın gücü ve saygılı tutum
anneye çocuklar, aile hayatı ilkelerine karşılık gelir
İndus'un ötesinde gördük. Yine de, gördüğümüz kadarıyla evlilik
İran'da o kadar yakın değildi ve sıkı bir ilişki kurdu
Karının kesinlikle adama ait olduğu Hindistan'ın Arianları ve
kendisine tamamen bağlılık için kendini teslim etti; ne de ilişkisi
İran'daki ebeveynlerin çocukları bu mükemmel ve mutlu yaşar
Bütün boyunca Hindistan'da katılan ve yapabileceğimiz gelişme
Hala sonuçları algılayın. Batılı yazarlar bunun olduğunu iddia ederse
Persler arasında, evlilikte en yakın ilişkileri almak için
Kardeş bile kız kardeşiyle evlendi (herodotusun
Cambyses'de örnek) ve oğlu babanın ölümünden sonra anne
(İkincisinin özellikle arasında hüküm sürdüğü söyleniyor
Magi) [391]-Avesta, gördüğümüz gibi, yakınlar arasında evlilikler ilan etti
İyi olmak için ilişkiler ve akaemenidlerin tarihi
Kızkardeşlerle bir kereden fazla evlilik. Daha aşırı iddialar,
Özellikle Magi ile ilgili olarak,
Yunanlılar ve kökenlerini bir gelenekte şaşkınlığa borçluydu
ki bu isyan etmekten daha fazlasıydı. Daha önce her ikisi de cinsiyetlerin ilişkisi hakkında
ve evlilikten sonra ve üreme ile bağlantılı diğer konular,
VENDIDAD bir dizi dakikalık düzenleme sağlar. [392]

Yaşamın korunması da Avesta'da büyük ilgi görür. Biz
hastalığı yasaklayan Rigveda'nın büyüslerini hatırlayın
Pamukçuklar ve ağaçkakanlar ve Atharvaveda'nın cümleleri
Hastalık ve ölüm (iv. 281). Veda'nın ilaçları su ve
bitkiler. Tüm ilaçlar suda; yayların suları ve
Nehirlerin suları hastalığı uzaklaştırır. Bitkiler dedi ki
gökten geldi, gökyüzünün suyundan indi. "
dokunduğumuz ölümlü zarar görmeyecek. "" Agni beni ile koruyabilir
sular ve bitkilerle soma, "Veda'da bize söyleniyor; ve tekrar:
"Kralı Soma olan bitkiler beni ölümden kurtardı." [393]
Cümleleri bilen rahip aynı zamanda hekim
Rigveda'nın ikincisi için ayrı bir adı vardır (iv. 35). Ne kadar yüksek
Kızılderililer, daha sonraki bir zamanda doktorlara ve doktorlara saygı duydular.
bedenin değersizliğinin brahmanlarının teorisi ve nasıl
M.Ö. altıncı yüzyılda gelen gelenekti. doktor için göndermek
Her hastalıkta, yerinde belirtilmiştir (iv. 323). İlerleme
Tam olarak aynı kavramlardan, Avesta birkaç tane doldurmaya devam etti.
Tıbbi ilaçları olan kitaplar. En iyi iyileşme modu, takılarla,
ve kutsal kelime. Avesta'nın bu gibi büyüslerinde bize söylenir: "Ben
Hastalığa karşı mücadele et, ölüme karşı mücadele ediyorum, karşı karşıya kalıyorum
Acı, ateşe karşı mücadele ediyorum, yolsuzluğa karşı çıkıyorum ve
Angromainyu'nun erkeklerin bedeninde yarattığı kirlilik. Hastalık, ben
Seni lanetleyin; Ateş, seni lanetliyorum; Ölüm, seni lanetlerim. "[394] Kutsal
Kelime gücü ile iyileşmeye çağırılır. "Beni iyileştirsin, ey manthra
Cpenta. Bir tazminat olarak sana bin durakla beslenen öküz vereceğim,
Bin lekesiz sığır, binlerce hızlı çalışan at, bin
Develer, hızlı ve güçlü sırtlarla. Seni güzel bir şekilde kutsayacağım
dindar nimetler; Yetersiz kılan sevgili, dindar nimetlerle
dolu ve tam taşma, arkadaşını bağlayan ve bağı yapan
Firma. "[395] Veda'da olduğu gibi, ilaçlar su ve bitkilerdir," Çiz,
Siz bulutlar, hazırlanın, "bize vendidad'da söyleniyor;" Suyun düşmesine izin ver
Bin kat, on bin kat yağmur, hastalığı uzaklaştırmak, sürmek için
Yolsuzluk, ölümden uzaklaşmak için. Yenilenmesi için yağmur yağsın
sular, dünya, bitkiler, iyileşme araçları. "[396]
Veda Soma bitkilerin kralıdır, bu yüzden yaşam tanrısı İran Haoma'da
bitkilerin efendisi. [397] Beyaz göksel haoma, bizim gibi büyüyor
Gaokerena'da cennet ağacı görüldü; Ondan dünyevi yaylar
Haoma ve tohumun ağaçtan düştüğü tüm bitkiler
Kuş Chamru'nun Tistha'nın topladığı yerde taşıdığı Vourukasha'da
Bulutlar, tohumun onlardan dünyaya düşmesine izin vermek için. [398]
"Ben, tüm nimetlerin vericisi olan ben," diyor Auramazda, "bunu yarattı
güzel, parlak ve dikkat çekici olan konut (dünya); Daha sonra
Ölüm dolu Angromainyu, dokuz hastalık yarattı, doksan
Hastalıklar, dokuz yüz hastalık, dokuz bin hastalık, dokuz ve doksan
bin hastalık. Thrita bir iyilik olarak istenen
Ölüm, acıya dayanmak, ateşin ısısına dayanmak ve kötülüğe dayanmak
Angromainyu'nun vücuduna getirdiği yolsuzluklar ve pislikler
erkekler. Sonra Auramazda olan ben, iyileştirici bitkileri ortaya çıkardı, birçoğu
Yüzlerce, binlerce, on binlerce, etrafında
Gaokerena. "Çağırma şöyle diyor:" Seni kutsuyoruz, seni çağırıyoruz
Sürmek için sana insan bedeninin iyileşmesi için tapıyoruz
ölüm, sıcak ateş ve soğuk uzaklaşmak için uzak hastalık
ateş. "[399]

Thrita, cennetin ruhu, bilgeler arasında bir yeri olan ve
Eski Zamanın Kurbanları (s. 42), Avesta'da ilk doktordu
hastalık ve ölümü geri tutan; Ve onu takip eden her biri
kurs, her doktor, istekli bir savaşçı, aktif olarak görünmelidir
Ölüm ve hastalığın kötü ruhlarına karşı kooperatif
ilerlemek. Vendidad'a göre, bunlar arasında birincisi var
Takılarla iyileşen doktorlar, _i.e._ kutsal kelime ile,
Yasa; Bunlar "doktorların doktorları"; Sonra geliyor
ilaçlarla iyileşen doktorlar; Ve her şeyden önce,
bıçak. [400] Bu ikincisi bıçağı ibadet edenler üzerinde kullanmalıdır.
Daevas; Üç kez bunu yaptıklarında ve hasta öldü
Her seferinde, iyileşme sanatını uygulamak için her zaman acımasızdırlar.
Fakat Daevas'ın üç ibadetçisini iyileştirdiyse,
"Auramazda'nın ibadet edenlerini iyileştirme yeteneğine sahiptir ve
Onlara istedikleri gibi beceri. "Doktor sadece hasta değil
Erkekler, ama hasta hayvanlar da ve her şeyden önce hasta köpek. VENDIDAD
Doktorun hizmetleri için alacağı toplamı giderir. O
Bir rahibi iyileştirmek ve kutsamasından daha fazlasını istememek. İyileştirmek için
Bir bölgenin gözetmeni, dört öküz boyunduruğu alacak ve onun için
karısı She Kamel; Bir kantonun gözetmeni, büyük bir canavarı ödemektir.
taslak ve karısı bir kısrak; Bir köyün başı daha küçük öder
Canavar ve karısı bir ineğe; bir evin başı küçük bir canavar ve onun
Karısı A She-Ass. Büyük bir taslak canavarı iyileştirmek için fiyat bir
orta büyüklükteki canavar; Ve ılımlı boyuttan biri için, küçük bir baş
sığır, vb. [401] Pliny bir dizi ilaç ve tedavi araçından alıntı yapar
Magi tarafından kullanılır, bazıları olağanüstü bir karaktere sahiptir; Aslında,
Pliny üzerinde ilaca atfedilen önemi ile yapılan izlenim
Zarathrustra doktrini o kadar harikaydı ki,
Zoroaster'ın Magizmi şifa sanatından çıkmıştı ve
olduğu gibi, daha yüksek ve kutsal bir ilaç tanıtıldı. Buna
daha sonra dinin gücünü ve matematik sanatlarını ekledi
Zoroaster'ın doktrini için geleceği araştırıyor
üç katlı bir bağla erkeklerin zihnine sahip olmuştu. [402] Nasıl
Büyük ölçüde büyüyenlere atfederken yanılıyor.
Chaldaeans, yukarıda belirtilmiştir; Hata,
gerçeği, avesta rahiplerin astronomik bilgisini içeriyor
İran'ın Tıp Tedavi Edilen Kitaplarında (s. 52).

Astronomik bölümler ve tıpta olan bölümler de kaybolur. İtibaren
Parçalarımız Avesta'nın bulunduğu yılı düzeltmek kadar fazla
Hesaplar. Sadece günlere değil, gecelere sayıldığını algılıyoruz. BT
Bundehesh'ten ilk olarak Doğu İran Yılı
on iki ayda otuz gün içinde 360 ​​gün, beş ile oluşur
ek günler. Bu yıl vernal ile başladığı söyleniyor
Equinox, _i.e._ Doğanın canlılığının tekrar kendini gösterdiği dönem.
Eski yılın son beş gecesinde ve ilk beş gecesinde
yenisi, ataların ruhları, fravashis,
evlerdeki torunları; Doğa ile yeni hayata uyanırlar (s.
179). İlk ay bu ruhlardan sonra Farvardin olarak adlandırılır; ki
Kalan on bir, altısı Amesha Cpentas'tan sonra çağrılır ve
Mithra'dan sonra altı arasına yerleştirilen beş beş kişi,
Tistha, ateş ve su ruhları ve son olarak yasadan sonra (din).
Achaemenidlerin yazıtları bize dokuz ayın adını tamamen veriyor
Bunlardan farklı. Dolayısıyla Batı'nın kendi takvimi olduğu kadar
kendi alfabesi ve M.Ö. 500 yılı kadar erken kullandı. İçinde
Doğu Avesta takvimi kullanılmaktadır; Ve bu var gibi görünüyor
Batı'da da dördüncü yüzyılın ilk yarısında
M.Ö. Hiç şüphe yok ki, tüm İran için standart ne olursa olsun
Sassanidlerin zamanı. [403]

Avesta'nın ne kadar ağır olduğunu ayrıntılı olarak ortaya koyduk
saflık ve düşen ölü madde ile temastan kaçınma
Daevas'ın gücüne. Bu bakış açısından, sonuç olarak
Reformun, İran'daki rahipler tuhaf bir modu benimsemeye geldi
Mezar. Panjab'ın Arianları arasında en eski mezar şekli
interment ve zamanla yakma kullanıldı (iv. 62). Ama olabilir
Athravas, bir ceset kadar kirli bir şeyin ateşe verilmesine izin veriyor,
Saf "Auramazda'nın Oğlu"? Ceset suya atılmışsa saf
su bozuldu; Dünyaya gömüldüyse kirlilik atıldı
Auramazda'nın güzel, itaatkâr kızı. Bu nedenle hiçbir şey kalmadı
Rahipler için ama cesedi dünyanın üstünde bırakmak; Bu durumda
saf hayvanlara, kuşlara ve köpeklere, beslenme için hizmet etti ve
böylece en iyi şekilde yok edildi. Bir ceset suya atmak, gömmek için
ya da yak, büyük günahlar, kabul etmeyen eylemler
Expriation, [404] ve bu tür şeyleri yapanlar "kuraklığa yardım ediyor
Merası ve kötüleşen kışın yok eder, bu da
sürü ve karla dolu; Bu tür adamlar sonsuza dek saf değildir. "[405] herhangi biri
ölü bir köpeği veya ölü bir adamı yeryüzünde gömen ve kazmaz
Yarım yıl içinde tekrar vücut, iki kez iki yüz almaktır
çizgiler; Bir yıl boyunca yeryüzünde kalmasına izin veren herhangi biri
iki kez bin şerit almak; Ama eğer bir adam bir ceset bırakırsa
Dünya iki yıldan fazla bir süredir, ne ceza ne de yok
ne de saflaştırma. [406]

Ölüler tuhaf kuru yollarda taşınacak, küçük trodden
Sığır, taslak canavarlar ve saf adamlar ve en kuru ve
Dünyanın en barları, etoburun en yüksek yanmalarında
Kuşlar ve köpekler onları en kolay görebilir. [407] Toprak kazılacak,
bel derin, eğer dünya yumuşaksa; Zorsa, yarım ayak derinliğinde,
Ve bu depresyon fayans, taş ve tozla doldurulmalıdır; için
nemli toprak kirliliğe en kolay sözleşirken, taşlar, karolar ve
Toz çok yavaş sözleşir. Bu yere (Dakhma) çıplak ceset
taş veya fayans temeli olan bir bier üzerinde alınmak
İki güçlü adam-asla bir tane değil: bir taşıyıcı kendini sonsuza dek kirletecekti,
Ve Druj Nacu onu asla terk etmezdi. Bir bez atan herhangi biri
Ölüler iki kez veya iki kez bin ile cezalandırılmalıdır
Çizgiler, bezin boyutuna göre. Ceset yerleştirilecek
Dakhma'da, yüz güneşe döndü (
vücudu yüzü güneşe yerleştirin, aynı cezayı ödemektir.
saf bir adamın öldürülmesi için reçete edilir [408]): o zaman
ayaklara bağlı demir, taş veya kurşun ile yerinde sabitlenebilir
veya saç, kuşların ve köpeklerin kemikleri taşımaması için
ve suya ve ağaçlara kalır: Bu tutturmaların ihmali olmaktır.
İki yüz şeritle cezalandırıldı. [409] Yağmur yağarsa veya karlar varsa veya
Rüzgar güçlüdür, böylece gerekli hazırlıklar yapılamaz
Ölüm günü, ceset kendi yatağında ve matına taşınabilir
Dakhma. [410]

Bu mezar yerlerinde Daevas toplantılarını yapar; orada onlar
Yayeyin ve monte edin, "ölümüne, elli, yüz, bir
bin, on bin, sayısız bir insan; "Daevas orada
erkekler için en tehlikeli ve ölümcüldür: çünkü mezar yerlerinde
"Enfeksiyon, hastalık, ateş, safsızlık, ague, titreme ve eski saçlar." A
Dakhma, vücut köpekler ve kuşlar tarafından yenene kadar saf değildir.
Kalıntılar tamamen toz haline geldi ve tamamen karıştı
harç, fayans ve taşların temeli ile. Bu nokta olduğunda
ulaşıldı, Dakhma seviyelendirilmelidir. Böyle bir yıkım
Mezar yeri, yasa kitabı tarafından ölümün imhası olarak kabul edilir
kendisi; sadıkların en yüksek erdemlerinden biri olarak. "Seviye
sadece bir gömme yerinin kendi vücudunun büyüklüğü kadar "diyor
Yasa Kitabı, "taahhüt ettiği tüm günahlarını tövbe etti
düşünce, konuşma ve eylem; Sadece onlardan tövbe etmedi, aynı zamanda
onları giderdi ve iki göksel güç bir yarışmaya başlamayacak
Cennete girişi hakkında. "[411]

Gemilerin saflaştırılması için yasanın reçeteleri ve
Cesarete dokunan kıyafetler, fayda açısından verilir,
ve belirli bir basit rasyonalizmin bakış açısından,
İran ve Hindistan arasında avantajlı bir kontrast. Kurşun gemileri, ahşap,
ve Dünya, sonsuza dek saf değildir; Altın ve gümüş gemileri alınabilir
Gomez ile bir dizi yıkamadan sonra tekrar kullanılır. Hangi giysiler
Spittle, nem veya gübre düşmüş parçalar halinde kesilecek
gömülü; Diğer durumlarda Gomez, su ve
toprak ve yayınlandı ve sonra tekrar kadınlar için kullanıldı
safsızlık. Ölülerin evi saftır.
Ateşin yok olması bitti, ölüler için atanan dualar
söylendi ve evin sakinlerinin vücutları vardı
ve kıyafetler üç kez yıkandı ve kutsal ilahiler söylendi (s.
215).

Dakhma'ya bir ceset taşıyan taşıyıcılar ve
herhangi bir şekilde bir ceset, özel formları ile temasa geçti
saflaştırma gereklidir. Taşıyıcıların yıkanması başlamalı
ceset bırakıldıktan hemen sonra. Bu amaçla
Ölülerin en yakın erkek ve kadın ilişkisinin Gomez'i gereklidir.
"Sığır ve Taslak Canavarları" gibi. Son yıkamada
Druj Nacu, kaşlar arasındaki alnından çıkıyor, bundan sonra
omuzlara ve kolların altında, devam edene kadar
Ablutions Sol ayak parmaklarına sürülür ve geçmeye zorlanır
oradan kuzeye bir sinek şeklinde. [412] İçin
Ölülerin Dakhma'ya nasıl taşınma şeklini arındırın, bir köpek
Üç kez, altı kez ve dokuz kez yönlendirilmelidir. O zaman bir
Rahip, "muzaffer kelimeleri" telaffuz eden, _i.e._
Bazı şeytan çıkarmalar. "Daevi Druj'u geri çekiyorum, böylece uçuyor
Kuzey. ! Saf'ın maddi dünyasını öldürmemelidir.
Aurazda ve Cpenta Armaiti bizi düşmanlarımızdan koruyabilir; mayıs
Craosha gelir ve Vohumano. "[413] Her türlü kirlilik türünün en kötüsü
Yalnızlık uzakta uzak bir yerde bir cesedi dokunarak sözleşmeli
Burada iblisin gücü en iyisiydi. Bunun sahip olduğu herhangi biri
oldu, kendini on beş kez suyla yıkamak ve kendini ovmak
Yeryüzünden acele etmek için Dünya ile eşit sayıda, ve
tanıştığı herkese çağrı: "Ölü bir bedene dokundum,
düşünce, kelime veya tapu içinde dilemeden; Benim arzum
saflaştırma. "Getirmek istemediği sürece her biri ondan kaçınmaktır
Kendisi saf olmayan adamın suçu. [414]

Havuzlar ve akarsular cesetler olana kadar cesetler tarafından kirlenir
çıkarıldı ve yağmur üç kez suya düştü; Bu sığırdan sonra ve
Erkekler tekrar su içebilirler. Ceset bir nehirde olduğu sürece,
Ölümün Fiend'i yukarıda dokuz adımdan fazla ve üç adımda uzanıyor
ve her iki tarafta altı adım; Bir havuzda Fiend'in alanı
her yönde altı adım; Kar ve buz suyunda üç adımdır.
Zarathrustra sorduğunda, cennetten düşen suyun
Ceset saf olmayan, tanrı, "Ben, Auramazda, suyun gitmesine izin ver
Vurukasha Gölü'nden, fırtınalar ve bulutlarla ve bir
ceset; Ben, aurazda ve bir mezar yerine akmak için ve
gübre-heap ve bir kemik taşıyın ve hepsini puitika Gölü'ne yıkayın (
cennette arıtma havuzu). Saflaştırıldığında sular gölden akıyor
Puitika Vourukasha Gölü'ne. Ben, auramazda, hepsinin bitkiler
Dindar erkekler için yiyecek olmak, yararlı sığırlar için yiyecek olmak. İle
Auramazda bu tür konuşmalar Just Zarathrustra'yı bıraktı. "[415]
Zarathrustra, taşınan cesetlerin
Köpekler, kurtlar ve panterler tarafından bir tarlada tarlayı ve erkekleri saf değil mi?
Auramazda, bu gibi durumlarda sık sık olduğu gibi,
olası ve ulaşılabilir görünüm. "Eğer böyle cesetler ise," diyor Tanrı
"Erkekleri saflaştırmaz, tüm insanlık hızla borçlanacaktı
yeryüzündeki cesetlerin çokluğuna. "Ama
Zarathrustra memnun değil; Diyor ki: "Bir adam oyunun içinde ölür
vadi; Dağların yüksekliklerinden bir kuş uçar
Vadi ve sonra bir dağın zirvesine geri dönün ve bir ağaçta yanar
sert veya yumuşak ahşap. Orada hasta ve dışkı geçersiz kılıyor. Sonra bir adam
vadiden dağın zirvesine çıkıyor ve
Kuşun oturduğu ve ateşi için yakıt aradığı ağaç. Keser
Ağaç aşağı, bölüyor ve onunla bir ateş yakıyor. Onun ne
Ceza? "Auramazda, Kurtlar tarafından taşınan hiçbir şeyin olmadığını tekrar yanıtlıyor,
Köpekler, kuşlar, sinekler veya rüzgarlar erkekleri kirletir. Ama şimdi ortaya çıkıyor
Zarathrustra veya daha doğrusu bunları yazan rahiplere
Aşağı, cesetleri yiyen hayvanların saf olmayan olmasa da.
Bu zorluk Auramazda, hayvanları saf ilan ederek çözer; Ama hayır
Bu tür hayvanların eti bir yıl içinde yenilecek veya
fedakarlık. [416]

Herodot, Strabo ve Agathias hariç, batı
Yazarlar bize tuhaf modun sadece çok abartılı hesaplarını verir
Persler arasında kullanımda mezar. Herodot, bize zaten
Büyücülerin cesetleri köpeklere ve kuşlara maruz kaldı; Bakımından
Geri kalanların cesetleri doğru bilgisi yoktu, çünkü bir gizem
konudan yapılmış. [417] Onesicritus,
hastalık ve yaş tarafından zayıflatıldı, köpeklere atıldı
amaç ve ölülerin gömülmesi olarak adlandırılır; Ve Strabo,
Hukukçular, ebeveynler, yetmiş yaşına ulaştıklarında kapandı
çocukları tarafından ve açlıktan çok öldürüldü; [418]
Büyücülerin cesetleri kuşlara verdiğini gözlemler. [419] Çiçero
Büyücülerin cesetleri gömmenin geleneği olmadığını anlatıyor
Vahşi hayvanlar tarafından yırtılmadan önce ölülerinin: Hyrcania'da a
Tuhaf bir köpek türü-ortak sınıflar tarafından; ki
Zengin erkeklerin her biri kendi başına-ölümden sonra yırtılabileceklerdi,
Ve bu en iyi mezar türü olarak kabul edildi. [420] Eusebius'tan biz
Medes'in özenle yetiştirilen köpeklere öldüğünü duyun; .
Hirvanyalılar ve Hukukçular hala hayatta olanlar; Bactrians
eskimiş; diğerleri ölüler. [421] Agathias ise bize şunu söyler:
Persler arasındaki ölüler,
Çıplak ve tabutsuz şehirler ve köpekler tarafından yenir, böylece kemikler
tarlalarda uzanıyor. Herhangi bir erkeğin cesedi bir kerede yenmediyse,
Persler onun kutsal olmayan bir zihin olduğu, ruhunun
haksız ve kötü, ve kötü ruhların gücüne girmişti,
ve cehenneme taşınırdı. Bu tür adamlar arkadaşları tarafından ağıt yakıldı,
Çünkü daha iyi bir rolleri yoktu. En hızlı olanlar
Yenen, Persler şanslı olarak övgüler; Ruhlarını dediler
en iyisi ve tanrılar gibi ve onlara girdiklerini söyledi
iyi topraklar. [422]

Yunanlılar, akaemenidlerin Pasargadae'ye gömüldüğünü ve
Persepolis ve Cyrus'un cesedinin Pasargadae'de durduğunu. [423] İle ilgili
Darius bize yaşamı boyunca bile mezarının olmasına neden olduğu söyleniyor
Bir dağın zirvesinde hazırlanmıştır. Artaxerxes I.'nin cesetleri
Damaspia ve oğlu Xerxes, Ctesias'a göre gömüldü.
Pers. [424] Son Darius, İskender tarafından kraliyette gömüldü
mezar, mezarlık onurunu verdiğinde
Fars Kraliçesi Statera. [425] Diodorus bize bu mezarların açık olduğunu söylüyor
Persepolis Kalesi'nin doğu tarafı, dört mesafede
Yüz fit, "Kraliyet Dağı" nda. Kaya dışarı çıktı ve
birkaç oda içeriyordu. Ancak bu mezarların girişi yoktu; cesetler
Makineler tarafından zirveye çekildi ve onlara bu kadar yerleştirildi. [426]

Eski Pers'in yöneticilerinin mezar yerleri hala olabilir
tanındı. Kraliyet kalıntılarının doğusunda yüz adım
Persepolis'te, güneşin yükselmesine doğru, tam olarak
Diodorus yeri tanımlar, Rachmed Dağı'nda üç taş resim vardır.
Yerden üç yüz metre yukarıda başlayan heykeller
dağın dik ön cephesi, üç yüksek cepheyle
ahşap işleriyle bir ağ geçidi sunan, büyük bir
birkaç sıra köpek görülen gölgelik; Aynı hayvanlar
alt süsleme hatlarında görülebilir. Bu çerçeve içinde
gömülü egemenlerin resimleri. Sol elinde yay var
dize olmadan; Bir dua tutumunda hak ve
Rakamlar yanan bir ateş sunağının önünde duruyor. Kral
birkaç sıranın kolları tarafından desteklenen bir vakıf üzerinde desteklenen,
fethedilen toprakları temsil eder. Persepolis'in kuzeyindeki iki lig
şimdi Naksh-i-rustem, _i.e._ resimleri olarak adlandırılan dört büyük heykel
Rustem, benzer türden, ancak sadece altmış veya yetmiş fitten başlayarak
zemin, iki yüz metre iç duvarda derinlemesine kesilmiş
uzunluk. Bu resimlerden üçü birbirine yakın; Dördüncüsü bir
Kaya mahmuzu, diğer üçüne dik açılarda. Merkezi
Üç, Hystaspes'in oğlu Darius'un mezarını izler. Tek kişi bu
Yazıtları olan yedi anıt arasında. [427]

Prenslerin cesetleri güneşe, köpeklere maruz kalmış olabilir,
ve bu resimlerin üzerindeki zirvedeki kuşlar. Bu durumda yaparlardı
sadece maruz kalma yerini işaretleyin ve bu kayalar
Bombay'daki modern parsees gibi mezar yerleri. Ama arkasında
Heykeller, onlardan erişilemese de, Sepulchral Odalar
keşfedildi. Bundan ve Yunanlıların
Bize Cyrus mezarını verin,
Farsça cazibesi, Aves-the AVESTA- ile aynı fikirde değildi
Herodot olarak cesetleri olan rahipler hariç.
devletler, maruz kaldı. Vendidad, belirli bölgelerde
Doğu, Arakosia ve Chakhra, ölüler yakıldı veya gömüldü. [428]
Sassanids altında maruz kalma hem doğuda hem de kesinlikle gözlenmiştir.
Batı, zaten alıntılanan Agathias'ın hesabından açık olduğu gibi ve
Bu daha sonraki dönemle ilgili ifadeler.

Hukuk kitabının gömülmesi ile ilgili düzenlemeleri
cesetler ve maruz kalma yerleri hala kesinlikle gözlemleniyor
Parsees. Bir Dakhma'nın kuruluşunda büyük özen gösteriliyor.
Yağmur suyu cesedin bierinden kaçabilir. Son anda
Köpek ölmekte olan kişinin varlığına getirilir, böylece gözü
ona yönlendirilebilir; Ve çocuğu olan bir kadın öldüğünde iki köpek
Getirdi, çünkü iki hayat söz konusu. Köpeğin gözü var
Kötü ruhları uzak tutma gücü. Ama herkes kalmalı
Dokuz adımda ölmekte olan kişiye uzak. Ölümden sonra ikisi
ceset taşıyıcılar bir kerede vücudu soyun-elleri korunuyor
eski kıyafetlerden yapılmış peçetelerle anında temas-ve bir bier üzerinde taşıyın
Demir-Metal için Ahşaptan Daha Az Kirlilik Sözleşmeleri-
Rahiplerin duaları, mezar yerine. Akrabalar
Dakhma'nın doksan adımında sessizce cesedi takip edin. İçin
İlk üç gece rahipler ve akrabalar sürekli olarak
Ölülerin ruhu için dualar; Üçüncü gece
Karar Chinvat Köprüsü'nde verilir (s. 178). Mezar yerleri
Bombay'daki parsees, kıyıdaki bir dağda,
Birkaç oyuk kesilen zirve. Uzaktan
Akrabalar bu zirveye hevesle görünüyorlar, akbabaların
Zaten cesedine saldırıyor ve hangi kısmını ilk tüketiyorlar.
Ölümden sonraki ilk yıl için her gün yemekten önce bir dua söylenir
Ölülerin Ruhu Pure of the Pure, [429] ve bir hizmet
Ölümün gerçekleştiği ayın günü düzenlendi. Yıllarda
her ayın dördüncü, onuncu ve otuzuncu gününde,
Kitap reçete, ama her şeyden önce All Souls festivalinde --_ i.e._
Fravashis'in düştüğü on gecenin bayramında (s.
224)-Ölüler için dualar söylenir.

Devletin düzenlemesini ve yaşamını tespit etmek pek mümkün değil
mevcut parçalardaki çok az ve belirsiz özelliklerden
kanun. Yine de, monarşinin hakları ve görevleri konusunda hiçbir kuralımız yok
Bunlar Avesta'ya dahil edildi, eğer listesine güvenebilirsek
içerik. [430] Ama Majesty'ün ihtişamı, hükümdarlarla birlikte yaşıyor
eski zaman, Yima, Thraetaona ve Kerecacpa ile ve
Cyavarshana ve Vistacpa, güçlü bir şekilde ön plana çıkarıldı; ve aralarında
Amesha cpentas iyi düzen ruhunu bulduk, iyi
devlet. Siparişlerin pozisyonunun sadece çok açıktır-bu
Rahipler Savaşçılar ve kocalara karşı öncelik iddia ettiler; O
Avesta, orta derecede belirli ayrıcalıklara izin verir (s. 187);
ve rahip ailelerinin özel kastlar oluşturmadığını, ancak
Rahip işlevleri onlarda kalıtsaldı. Hala daha az öğrenebiliriz
Savaşçıların aileleri. Onların zevk aldıklarını duymuyoruz
tercih edilen pozisyon; Sadece kocalardan önce bahsedilirler; Ve
Vendidad ayrıca bize zırhları hakkında bazı bilgiler veriyor. BT
bir kat posta ve kask, bir kuşak ve greaves, bir yaydan oluşmalıdır
Otuz okla, otuz taşlı bir askı, bir kılıç, bir kulüp ve
Lance. [431] Achaemenidlerin altında Bactria'da zengin aileler vardı ve
Şüphesiz ki, şüphesiz, soyundan gelenleri bulmak için girişimde bulunabiliriz
eski askeri aileler, siyasette etkili bir konumun tadını çıkarıyor;
Sassanidlerin altında İran'ın şövalye asaleti açıkça
ön. Avesta, önemli ve ara evlerden bahsediyor,
ve köylerin önemsiz sakinleri. Ayrıca Rich ve
fakir, mülk ve dilenci olan erkekler; ve söz
esnaf ve köleler. Avesta evin efendisinden yükselir
köyün veya toplumun efendisi (_vic_), sonra
kabile veya kanton (_zantu_) ve ilin efendisine (_danhu_); BİR
tarafından sabitlenen Hindistan hükümetine karşılık gelen düzenleme
Manu'nun düzenlemeleri. Makedon Alexander Bactria'ya doğru yolunu zorladığında
ve Sogdiana, yerli gözetmenlerin direnişiyle tanıştı.
Zariaspa'ya çağırdığı kanton veya şef
Şehir "Bactria'da (s. 12). [432] En güçlü kaleler olduğunda
alındı ​​ve lordları sunmuştu, onları kazanmaya çalıştı
Kızları ordusunun kaptanlarıyla evlenirken, kendisi
Bactrian Oxyartes'ın kızını karısına götürdü.

Mülkün korunması açıkçası büyük önem taşıyan bir konudur.
Avesta. Koruyan köpeklerin faydası sık sık bahsedilir
Hırsızlar ve kurtlardan sürüler ve köyler. Hırsızlık olarak bakılır
Özellikle kötü, çünkü hırsız fitil bir hayat sürüyor, çiğ yiyor ve
hazırlıksız yiyecekler ve karanlıktaki kötü çalışmalarını sürdürür. [433] İçinde
sözleşmelerle ilgili olarak,
Kelime ile, ellerin sözü ile sonuçlandırılırlar ve endişe duyarlar
küçük bir sığır kafasının değeri, bir taslak canavar, bir adam
(_i.e._ bir köle) ve bir parça toprak. İlkini ihlal eden herkes
Kind, çubukla 300 darbe ve kırbaçla 300 darbe almaktır ve
1000'e kadar olan diğer türlerin ihlalinde ceza artar
Her iki enstrüman ile çizgiler. [434] Kişinin yaralanmasını kontrol etmek için
Vendidad, silahını yükselten herkesin kuralı bırakır.
Onu dövmeyen bir adam, ilk kez iki kez beş şerit almaktır
zaman ve yedinci vesileyle iki yüz iki yüz
Suç, önceki altı suçu gidermediyse; Eğer varsa
Onları giderdi, ilk suçun ölçüsü her birine verilir
vesilesiyle. Öfke içinde değil, kötülükle saldıran herkes
iki kez on beş ile cezalandırılın ve altıncı vesileyle 200 ile
Stripes, eski suçları gidermemesi durumunda. Kimse
Bir diğerine bir yara verir, ilk kez iki kez cezalandırılır
otuz, beşinci kez iki yüz şerit. Aynısı
Eğer bir başkasının kemiklerini kıran bir adam için ceza verilir.
suçu sürdürmez. Yara ölümcül olduğunu kanıtlarsa,
iki kez doksan çizgili ve iki kez ikinci bir suçla cezalandırıldı
iki yüz. [435]

Avesta'da sonuç çıkaracak çok az göstergemiz var
Medeniyetin durumuna gelince. Temizleyiciye ödenecek tutarlar
ve doktor hayvanlarda verilir; Sözleşme dizisi
Küçük sığırların değerine göre belirlenir, taslak canavarlar,
köleler ve iniş mülkleri. Ancak yerine başka mülk verilebilir
hayvanlar; Paradan bahsediyoruz (_shaeta _), [436] ve olduğu gibi
Gözlemlenen, esnaf; paspaslar ve halılar, toprak gemileri,
gümüş ve altın, zengin giysiler, sütun ve kuleli saraylar, fırınlar
Eritme ve cam için. Doktorun sanatı içeride olamaz
Çözümlere çok fazla alan ayrıldığında ilkel bir aşama (s. 223),
ve bıçakla iyileşen doktorlar ayrı olarak belirlenir
sınıf. Görebildiğim kadarıyla Avesta bir medeniyet durumuna ihanet ediyor,
pastoral durumdan başlayarak yakın kaldı
sığır ürünü ve tarımla bağlantı, ancak aynı zamanda bir
daha gelişmiş aşama. Kabilelerin sendikaları çözülmüş görünüyor ve
ne savaş benzeri ailelerin önceki önemi ne
Mevcut pozisyon belirgin bir şekilde ileri getirilir. Bu, daha az değil
bedensel cezanın liberal dayatılması,
İran'ın doğusundaki akaemenidlerin egemenliği ellerinde olmalı
despotik güçle hüküm süren prenslerin.

Dipnotlar:

[342] "Mihr Yasht," 38, 116, 117.

[343] "Satış." 1, 18, 20; 18, 22-32.

Herod. 1, 136; Plato, "Alcib. I." P. 122; Xen. "Cyri Instit." 8,
8, 2; Diyot. 16, 43.

[345] "Satış." 18, 35-42; 53-57.

[346] "Satış." 3, 105 ff.

[347] _loc. Cit._ 3, 1-20.

Herod. 7, 31.

[349] "OEConom." 4, 13 ff.

[350] age. 4, 20-24.

[351] age. 4, 8-12; "Cyri Instit." 8, 6, 16.

[352] Darmesteter, "Haurvatat et ameretat", s. 64 ff.

[353] "Satış." 13, 125-162.

[354] "Satış." 15, 2, 3, 4.

[355] "Satış." Goldner'ın çevirisine göre 15, 5, 20, 21. [Bkz.
Darmesteter.]

[356] "Satış." 13, 97-105.

[357] "Satış." 13, 26-47.

[358] Vendidad'ın _udra_'sinin
Su-Dog (Spaniel?) Veya su samuru.

[359] "Satış." 13, 169-174; 14, 4-75.

[360] Agath. 2, 24.

[361] "Ticaret." Far. 17.

[362] "
Schwanger, "Yani Dass Sie Neue Unholde Gebaeren.

[363] "Satış." 5, 45-55, 136-157; 7, 158-182.

[364] Herod. 1, 133; Xen. "Cyri Instit." 1, 2, 16; 8, 9, 11; Plin. "H.
N. "28, 19.

[365] "Ticaret." 9, 161.

[366] "Ticaret." 9, 187.

[367] "Ticaret." 5, 23-25.

[368] "Ticaret." 3, 140-147; 8, 87.

[369] "Ticaret." 10, 11, 12, 17, 18, 26-28.

[370] "Satış." 8, 275, 276.

[371] "Satış." 9, 119-158; 19, 69-80.

[372] "Satış." 5, 83-108; 7, 4 ff.

[373] "Satış." 9, 168-171; Far. 10.

[374] "Satış." 5, 124-135.

[375] "Satış." 12, 1-59.

[376] "Satış." 4, 130-133.

[377] "Satış." 14, 64-66.

[378] "Satış." 18, 123-133, Harlez'in çevirisinden sonra. [Bkz. Darmesteter.]

[379] "Satış." 15, 126.

[380] "Satış." 15, 125.

[381] "Satış." 18, 115.

[382] "Satış." 18, 23.

Herod. 1, 135, 136.

[384] Platon, "Aloib. I."; P. 121.

[385] Herod. 1, 137.

[386] "Etik. Nicom." 8, 10, ed. Zell.

[387] Curt. 5, 9; Plut. "Artax." C. 5.

Ammian, 23, 6.

[389] Herod. 3, 70, 88; Dinon. fragm. 17, ed. Mueller; CTES. "Pers. ECL."
44.

[390] PLUT. "Temalı." C. 26.

[391] Herod. 3, 31; Diojen. Laert. Prooem. 6; Plut. "Artax." C. 26;
CTES. "Pers. ECL." 44; Agathias, 2, 23; Heracl. Cum. fragm. 7 ed.
Mueller.

[392] Cinsel ilişki, kürtaj vb.
burada Alman metninde takip edilen "Vend" de bulunacaktır. 16, 33-40;
18, 100-122, 136, 152; _ib._ 15, 9-17, 60; 18, 115; _ib._ 18, 115-119;
_ib._ 8, 74-82; _ib._ 8, 96-106.

[393] "Rigveda," 10, 97, 17; "Atharvaveda," 2, 10, 2; 8, 1, 18 inç
Darmesteter _loc. Cit._ 73, 76.

[394] "Satış." 20, 19, 25.

[395] "Satış." 22, 7-38.

[396] "Satış." 21, 3-19.

[397] Justi, "Bundehesh", c. 24.

[398] Batı, "Mainyo-I-Khard", c. 62. Yukarıda, s. 172.

[399] "Satış." 20, 11-20. [400] "Satış." 7, 118, 121.

[401] "Satış." 7, 105, 117.

[402] "H. N." 30, 1.

[403] Von Gutschmid ("Das Iranische Wandeljahr, Berichte der K.
Saechsischen Gesellschaft der Wiss. "1862)
365 günlük yılı getirmek için
Doğal zamanla anlaşma, her 120 yılda bir bir ay eklendi,
ve sonuç olarak Doğu İran takviminin
Tüm krallık, 411 yılında veya MÖ 428 ve 381 arasında. Bu
Yılın başı, ilkbahardan sonra evrensel olarak yerleştirildi.
Bu takvimin tanıtımı ve Mart ile ortası arasında sabitlenmiş
Haziran, Farvardin Festivali'nin önemini takip edecekti.
Eğer başka kanıtlarla yeterince kefil olmasaydı. Bundehesh
(c. 25) Yılın sabit olarak konuşması,
TIR ayında belirli bir günden günlerin kısaltılması ve
Din ayının 20. ayının en kısa günü, ancak
Rahipler bu temelde hesaba kattı ve ay yılının
Bu şekilde hesaplanan yıla karşılık gelir. Cappadocian isimleri
Aylar Doğu İran takviminin aylarıdır; ve kapadokyalılar
takvim boyunca mevcut olana kadar bunları elde edemez
Akaemenidlerin tüm krallığı. Bu yerde de von gutschmid
Tarihler çok yüksek görünmüyor.

[404] "Satış." 1, 48; 6, 6 ve _loc. cit._

[405] "Satış." 7, 65-71.

[406] "Ticaret." 3, 122-136.

[407] "Ticaret." 6, 93-95; 8, 13; 3, 50-54.

[408] "Ticaret." 5, 13, 14, 47, 48.

[409] "Satış." 6, 98 ff.

[410] "Satış." 6, 106.

[411] "Ticaret." 7, 126-147.

[412] "Satış." 8, 34-36; 130-228.

[413] "Satış." 8, 38-64.

[414] "Satış." 8, 271-310; 9, 164-166.

[415] "Satış." 5, 15-21, Geldner'ın renderine göre.

[416] "Satış." 5, 1-22; 7, 189-191.

[417] Herod. 1, 140; 3, 16.

[418] Strabo, s. 517.

Strabo, s. 735. P. 520.

[420] "Quaest. Tuscul." 1, 45.

[421] Euseb. "Praep. Evang." P. 277.

[422] Agath. 2, 23.

[423] Diod. 17, 71; Arrian, "Anab." 3, 22; 6, 29.

[424] CTES. "Pers. ECL." 44, 46; Strabo, s. 730.

Arrian, l. C.; Justin, 11, 15; Aelian, "var. Hist." 6, 8; Plut.
"Alex." C. 30.

[426] Diod. 17, 71; Cf. CTES. "Pers. ECL." 15.

[427] K. Niebuhr, "Reise", 2, 150 ff.

[428] "Satış." 1, 46, 48, 60, 64; Cf. Yukarıda, s. 137, 138.

[429] "Yacna," 26.

[430] Yukarıda, s. 52. Mainyo-I-Khard, görevler hakkında bazı kurallar içerir
Kralın. Prens şehri savunmak ve düşmanlara karşı arazi
ve suya ve ateşe saygı duymak, kötü yasaları uzak tutmak için yükselişler
ve gelenekler ve Auramazda ve iyi işler ibadetini teşvik edin ve
onu bırakanlara doğru yola geri dönmek için. Bunun bir kralı
Kind Yazatas ve Amesha Cpentas gibidir: c. 15, 20, 33, 68, ed.
Batı.

[431] "Satış." 14, 32-40.

[432] Arrian, "Anab." 4, 1, 5.

[433] "Satış." 13, 143-145.

[434] "Satış." Harlez'e göre 4, 4-53.

[435] "Satış." 4, 54-113. DE tarafından ilerletilmiş olan her şeyden sonra bile
Harlez, "Avesta", s. 101, kendimi şeritlerin olduğuna ikna edemem
Burada ve Vendidad'ın başka yerlerinde atanan, düşecek,
suçlu, ama Angromainyu hayvanları üzerinde. Hayvanlar öldürülecekse, biz
Vendidad'da çok açıkça anlatılıyor ve bu görevden sıklıkla bahsediliyor
Çizgilerle birlikte (s. 209). İki kez 90 veya 200 sinek öldürmek veya
Kertenkeleler bir adamı öldürmek için eşdeğer değildir. Kimsenin yapamamasına izin veriyorum
Eğer ciddiyetle verildiyse, ancak koşarken binlerce süren darbeler
Beş ve altı yüz çok şiddetli darbeye "muck" bir "muck". Benim
AVESTA'nın cezalarının yasal olarak tasarlanmadığı görüş
cezalar; Rahiplerin görüşüne göre, neyin gerekli olduğunu işaret ediyorlar
Tekrar tekrar tekrarlayabilecek kötü eğilimi kovun.

[436] "Satış." 4, 120; "Astad Yasht," 1; Justi, "Handbuch," _sub. VOC._




Bölüm X.

Doğu İran'ın daha sonraki gelişimi. Arianların kabilelerinin,
isim, alışkanlıkları kuzey yamacında olanlar
Hindu Kush, Murghab ve Zarefshan vadilerinde,
Kuvvetlerini birleştirmek ve daha büyük bir topluluğa birleşmek için dinlenin. İçinde
Bu bölgeler, bozkırlara karşı ileri mesajlar düzenlediler.
alçak ovaların göçmen ulusları sınırsız olarak uzanan
kuzeye doğru. Bunun olduğunu varsaymak için iyi bir nedenimiz vardı
Göçebelerin Saldırılarının Oxus'un Bozluklarından itilmesi ve
Bu kabileleri getiren Jaxartes, eşyalarından oluşan
sürüler ve meralar, kollarda yaşama alışkanlığına ve
Ülkenin korunmasını üstleniyor. Onların ortasından ortaya çıktı
Monarşi, savunmayı yönlendirmeyi ve birleştirmeyi amaçladı,
M.Ö. 1100 yılı hakkında yerleştirdik ve merkezine sahip olmak
Bactria ve Zariaspa. Öte yandan Batı kabileleri
Bu süreden dört yüzyıl sonra,
Şef. Bactria'nın yapması gereken mücadelelerin devamı
Monarşi oluşumundan sonra bile, sadece değil, sadece değil,
Bozkırların göçebelerinin yakınlığı ile, aynı zamanda özellikleri ile
Avesta'da korunan savaş benzeri his; Savaşçıların sırasına göre
rahiplerin ve kocaların emirlerinin yanında vardı; chieftain tarafından
ve burada M.Ö. dördüncü yüzyılda bulduğumuz kalelleri; Ve
Son olarak, duruma göre, efsanenin eski şekillerinin
İblisleri vuran gökyüzünün ruhları olan Arians, değişiyor
Avesta sadece ideal kalıplara değil, aynı zamanda atalarına bile
Bactrian Kralları ve şecere ağacı ile bağlantılı
ulus. Yima, Thraetaona, Manuschithra, Airyu, UCA ve Hucrava
Kralların ve insanların atalarına dönüştü.

Panjab'daki Aryalar gibi, İran'daki Airyas kabileleri de dua etti
Mithra, ışık ruhlarına, berrak hava, rüzgar ve ateşe,
onları gecenin ve kasvetin şeytanlarına karşı koruyan ve
otlaklarına ve sürülerine artar ve suyunu geri kazandı
Şeytanların taşınmaya çalıştığı gökyüzü. Hindistan'da olduğu gibi,
Soma fabrikası tanrılara sunulan ana teklifti; Soma gibi
Sadece bitkilerin kralı değil, beslenme ve yaşamın efendisi-yani
Tanrılara güç veren likör burada da bir Tanrı, Haoma idi. .
Işık ruhlarının muhalefetine ve ruhlarının
Doğru fedakarlığın gücünde yıkım, etkisi
İyi sözler, kutsal sözler, İndus'un her iki tarafındaydı,
dini fikirlerin başlangıç ​​noktası ve İran'da menteşe oldu
hangi döndüler.

İran verimli topraklara ve çöllere ayrıldı; En çok yanında
Bereketli büyüme, ısı veya soğuk, tacon veya
kuraklık, kum veya kar fırtınaları, hayat ve tarım yaptı
imkansız. Bu kontrastlar en çok üst oxus'a çarpıcıydı.
Sogdiana ve Margiana. Bu yüzden Bactria'dan geçmeye geldi
İyi ve kötü ruhların mücadelesine eski inanç
temel ilerleme. Eski tanrılar ve ruhlar, eski ibadet
Ateş, Zarathrustra doktrini tarafından gerçekten devrilmedi; üzerinde
Aksine, iyi ve kötü güçler arasındaki mücadele yayıldı
Doğanın tamamı ve kötülükleri itmenin araçları
artırılmış. İyi ve kötü ruhlar sırasıyla altında değişti
Şefler, kimin ve ruhu argıllarının karşı işlenmesi üzerine
doğanın hayatı; Ve bu yaşamda insanın yaşamına bağlıdır. Bundan böyle
İnsan sadece kötülükleri kendisinden tutmamalı, aynı zamanda katılmalı
Kötü güçlere karşı iyiliğin mücadelesinde,
Şimdi Auramazda'ya ait olan ve sahip olan iyi yaratılış yapabilir
ondan geçti; ve böylece kötülüğün
Ruh gücünü kullanır. Ölümden sonra ödülünü alacak
onun çatışması; Ve eğer bu mücadelede ve içinde ve bir
saf ve parlak tanrıların doğasına katılımcı,
Işık cennetinde yaşamaya devam edin.

Eski Arian görüşlerinin bu gelişimi ve dinin reformu
Sonunda onu hayata geçiren dürtü aldı
Vistacpa Bactria Kralı olduğunda. Hakkında gerçekleşmiş olmalı
M.Ö. 1000, _I.E._ Ganj'daki Brahmanlar
Eski inançlarını reform etmeye geldi ve Brahman'ı Indra'nın üzerinde yüceltti ve
Eski tanrılar. Gücün olduğu bu yeni Tanrı fikrinden
Kutsal ve dünya-ruhun eşit faktörleri vardı, Brahmanlar geldi
Ruh ve madde arasında keskin bir ayrımda. Etikleri,
Doğanın reddedilmesinden başlayarak, olamazdı, ancak
Vücudun nihai hedefleri olarak imha edilmesi ve bu boşluğa yol açtı
İmkansızlıkların peşinde, beden ve ruhun münzevi intiharına.
Zarathrustra doktrini,
ruh ve madde. İyi Tanrı dünyayı yaratmadı
erkekleri kötülük ve kötülük içinde çevreleyin, ama ona vermek ve
insanlık hayatı ve artış. Doğanın sadece bir tarafı, bütün değil
ve kötülükten ilerleyen erkeklere zararlı olan taraf ve
Bu kötülük iyilikten değil, kötü ruhtan gelir. Fenalık
burada kasvet, ıssızlık, kuraklık ve ölüm ile sınırlıdır. Bu olduğu gibi
parça ve bu sadece doğada, kaldırılması gereken insan değil
tüm doğasını bir kenara bırakmaya çağırdı, ama aksine
faydalı tarafında sevin. Bu eğilimli ve güçlendirmeli
Kendi içinde, zararlı tarafı uzak tutarken, mücadele ediyor
hem kendisinde hem de hepsinde olabildiğince uzağa karşı.
etrafında. Ruhunun ışık tarafını,
Karanlık ve onu karanlığın ustası yapın; Ruhundan yasaklamalı
yalan ve aldatma, tembellik ve pislik; Ruhun saflığı şuradan oluşur
Doğruluk. Böylece bir adam iyi tanrıları izlemeli ve çalışmalı ve
gözlerinin altında. Tefekkür, meditasyon veya çilecilik değil,
Brahmanlar doktrininde; pratik faaliyet ve içe doğru
Zarathrustra öğretiminin erkeklerden gerektirdiği çaba; nesne
erkekler kendi kendini geliştirmeden önce yerleştirildi, ancak
ruh ve beden ve gerçek benliğin iddiası. Bir adam vücudunu tutarsa ​​ve
Soul Pure; Kelime ve işte dürüst olsaydı ve iyiliği artırırsa
Çayır, Field ve Ormanda Yaratılış; Eğer hayvanlarını kızdırırsa
Kötü ruhlar, o zaman hepsi onunla iyi olurdu; bolluğu olurdu
sığır ve torunlar, bu dünyada uzun yaşam ve sonsuz yaşam
Işık ruhlarının cenneti.

Bu reform, temel ilkelerinde gerçekleştirilmişti.
Bactria ve Auramazda, Mithra'nın üzerinde yaratıcısı olarak yükselmişti.
Cennet, tanrıların ve Dünya'nın dokuzuncu ortasında
M.Ö. Shalmanesar'ın orduları II. Asshur'un doğusunu istila etti
İran. Bu sefer veya kısa bir süre sonra, athravas sırası oluşturuldu.
Bir yandan, eski ailelerinden yükseldi
Fedakarlık geleneğini anlayan ve koruyan itfaiye rahipleri
Mithra, Verethraghna, Haoma ve Tistia'ya etkili dualar
Ardvicura ve drvacpa reform dönemine kadar,
Yeni doktrine geldi; Ve öte yandan, yarışın dışında
Zarathrustra ve yenilerin gayretli taraftarlarının aileleri
kendilerini dinin hizmetine adayan doktrin. Bu sipariş
Ailelerinde sözlerini teslim eden rahiplerin
Zarathrustra ve eski günlerin, antik çağrılar ve
yeni öğretilerin aileleri,
soylular, savaşçılar ve kocalardan ayrılmamış olmalarına rağmen
bunları Connubium veya diğer ayrıcalıkların haklarıyla. Bütünden
Reformun eğilimi, böyle bir şey edinme düşüncesi olamazdı
Brahmans'ın ilk yarattığı bir konum
Brahman-Hindistan'ın emirleri arasında. Ne zaman ordusu
Tiglath-Pilesar II. Sekizinci'nin ortasında arakosiye girdi
M.Ö. Yeni doktrin zaten Batı'ya ilerlemişti. Oldu
seçkin öğretmenler tarafından Medes arasında temsil edilmektedir. Bu bölgede,
Medlerin Asur'un üstünlüğü altında olduğu zaman, bir rahip
rahiplerin veya sihirbazların eski ailelerinden emir büyüdü, _i.e._
yeni doktrinin güçlü ve taraftarları; Bunun aileleri
sipariş, kabile bağlantılarını MEDES arasındaki terk etti ve böylece
halihazırda kullanımda olan adı koruyan kalıtsal bir kast oluşturdu
Rahipler için Batı ve o kadar çok oldu ki
Medes'in diğer kabileleri arasında bir kabile olarak. Bunun oluşumu
Yedinci yüzyılın ortalarından sonra emir zaten tamamlandı
M.Ö., Medes Asshur'un krallarına karşı isyan etti.

Bu arada Doğu'nun Attravasları, gelişmekte yoğun bir şekilde işgal edildi
ve Tanrı'nın yeni fikrinin içeriğini ve anlamını düzeltmek ve
bundan kaynaklanan etik. Yeni tanrıları yenilerin altına alıyorlardı
doktrin ve yeni Yüce tanrı ile ilişkilerini belirledi; Onlar
Reform öğretimine karşılık gelen şekillere sahip halk cenneti ve
Mitolojiyi onunla uyumlu hale getirdi; saflık komutlarından
Reformun ruhu içinde gelişti
saflaştırma ve safsızlıkların gerektiği gibi kaldırılması
hayatın oluşumu. Böylece, tanrıların eski çağrılarının yanında ortaya çıktı
Tanrıları görmeye çalışan spekülatif bir oyuncu teorileri
etik güçler ve resmi bir karakterin duaları; Diyalektinden
Rahip okulları çok karmaşık bir saflık sistemi geliştirildi
hayatın, formalizmin olduğu açıklama ve saflaştırma için değerlendirme listesi
Ve Casuistry istemiyordu. Soruşturmalar nasıl hukuk ve adaletin ortaya çıktığı ortaya çıktı
din kurallarına uyacak şekilde şekillendirilmelidir; O zaman
Öte yandan, eski kurban şarkıları toplandı, ayin
festivallerin ve festivallerin sırası sabitlendi
Yeni Ay ve Dolunay ve Yılın Kursu; reçeteleri
ilaç yazıldı ve bu döngüler oluşturuldu.
Auramazda ve Angromainyu arasında son ve ebedi olana kadar savaş
Işık ve yaşam zaferi. Çeşitli derleme girişimlerinden sonra
Doğu rahipleri nihayet bunların toplamını birleştirmeyi başardı
Labors, kutsalın kanonu olan büyük bir bütün olarak
Kutsal Yazılar. Bactria rahipliğinin işçilerinin,
Bu sonuçla sona erdi, aynı alanı işgal etmiş olabilir
Ganj üzerindeki Brahmanas'ın büyümesi ve yazılması olarak zamanın.
Canon'un sonunda olduğunu varsaymak için iyi nedenler var
M.Ö. 600 yılı hakkında ve bu nedenle hesaplama konusunda
Verilen rahiplerin işçileri,
MÖ 800.

Hindistan'daki akraba kabileleri gibi, İran'daki Arianslar da yoktu
hayal gücü ve soyutlama eğilimi. Ama ilkinden bunlardan
nitelikler, doğası gereği daha dar sınırlar içinde kısıtlandı
Toprak,-Ganj'ın manzarası ve fenomenleri
Onları geliştirin--ve Zarathrustra'nın öğretimi bir karşıtı sağladı
kurduğu pratik gereksinimlerde. Emek yerini aldı
Boşta rüya, çatışma ve enerjik faaliyet çileciliğin yeri,
Ve hayal gücü basit ve büyük kavramlara yönelik dürtüler aldı.
Bu dinin etiği, sağlıklı bir insanın koşullarını garanti etti
varoluş; İnsanın çabası esasen bu dünyaya yönlendirildi,
Ve ona verilen görevler yerine getirebileceği gibi idi. Böylece
içgözlem, sessizlik ve
Hintlilerin çileciliği ve nüksetme,
ikincisinin ayrılmaz bir eşzamanı. Zarathrustra doktrini
esasen onu takip eden kabileleri eğitmeye katkıda bulundu
Doğruluk ve erkeklik ve onları enerji ve eylem için nitelendirmek.
Teoriyi koyarken, dünyanın mantıklı, akıllı görüşlerinde
Uygulamanın altında ve aktif bir yaşamı hedefleyen İranlılar
Romalılar olarak Kızılderililerden önce Yunanlılardan önce.

Doğu İran, ilk olarak dini bir görevi yerine getirirse,
Siyasetin görevi Batı tarafından gerçekleştirildi. Medes İmparatorluğu
ve Perslerin yükselip düştüğü, ama Auramazda'nın dini
Achaemenidlerin düşüşünden kurtuldu. İle yenilenen hayata yükseldi
Arsacids ve Sassanidlerin İmparatorluğu. Karşı ulusal tepki
Selealı'nın egemenliği Partiler ile başladı; İmparatorluğu
Daha sonra Arsacids'in yerini alan Sassanids,
Perslerin kabileleri tarafından ilk etapta desteklendi ve
Achaemenidlerin anısı ile bağlantılı. Henüz ilkinden
Sassanidler, doğu ve batısında eşit ölçüm yapmak için hazırdı.
İran; Dini inovasyon girişimine karşı yaptıkları
Doğu geleneğine sıkıca. Dörtten fazla bir kuraldan sonra
yüzyıllar sassanidler Arapların işgaline yenik düştü,
Yezdegerd III. III. Darius olarak kendini Merv'de sürdürmeye çalıştı. vardı
kendini Bactria'da sürdürmeye çalıştı. Girişim başarısız oldu. İran
İslam'a yenik düştü. Yine de doğudu, iki değil
Sassanidlerin düşmesinden yüzyıllar sonra, karşı bir tepki başladı
Araplar ve bu milliyeti kurtarana kadar yavaş yavaş arttı
ve İran'ın dili. İlçelerindeki viceroys'du
Chalifate'e karşı isyan eden doğu ve
İllerinin nüfusu. Olana benzer bir süreç
Daha önce İran'a karşı Selealı'nın hakimiyetini parçaladı
Abbasidlerin İmparatorluğu. Bu hareketin dürtüsü geldi
Taheridlerin göründüğü Taberistan, yakında bağımsız prensler olarak
Harun-Al-Rashid'in ölümünden sonra; Bazı dekadlar daha sonra soffaridler
Sejestan'da isyan etti ve dokuzuncu yüzyılın sonuna doğru güç
Samanidlerin Sogdiana, Balkh ve Merv'de fırlatıldı ve kuruldu
Samarcand ve Bokhara'da koltuklar. Ziads bir
İkilem ve Jorjan'da (antik Hyrcania) bağımsız konum. Karşı
Onuncu yüzyılın sonu, şimdiye kadar olan Ghasnavids
Samanidlerin hizmetçileri ve kaptanları, bağlılıklarını attılar; Ve
Dominyonları altında birleşen tüm topraklar
Soffaridler, Samanidler ve Ziads. MÖ 1000 yılından kısa bir süre sonra Onlar
Cabul, Balkh, Merv ve Chovaresm üzerindeki Ghasna'daki meskenlerinden hüküm sürdü
Kuzeyde ve Sejestan ve Afganistan'ın üzerinde güneyde ve
Batı Elburz toprakları üzerinde, orduları İndus'u geçti.
Doğu ve Panjab'ın ötesinde Ganj Vadisi'ne doğru ilerledi.
İran'ın eski dini,
Harun-Al-Rashid; Büyücüler Chalifs mahkemesinde tolere edildi.
tıptaki yetenekleri uğruna. Gelen barmecides
Balkh, Chalifate altında bile gösterildi, efsaneler için bir kısmi
ve İran dini. Samanidler,
Sassanidler, Ziads kalpte putperest olmakla suçlandı ve
Müslüman dilde. Kendilerini bir kez daha isimlerle aradılar
Doğu İran Efsaneleri'nde kutlandı: Minuschithra'dan Minocher,
KAI KOBAD Kava Kavata'dan Sonra, Kai Kaus Kava UCA'dan sonra, Isfendyar
Cpentodata; Ve Ghasnavids listesinde, Afgan prensleri
Hindistan, daha sonra Kava Hucrava (Chosru) adıyla buluşuyoruz. Araplara karşı eski İran'ın yenilenmesi,
Ghasna'daki en sağlam kale. Achaemenidlerin eylemleri
Doğuda tamamen unutuldu; ama
Yima, Thraetaona, Kava Hucrava ve Kava Vistacpa efsaneleri yaşadı
Achaemenidlerin egemenliği altında, Seleukidler, Yunan
Balkh ve Cabul prensleri ve Arsacids altında. Sonra geldi
Avesta'nın Shapur II. dördüncünün ortası hakkında
M.S. (s. 61). İlk Chosru (M.S. 531-578) efsanelere neden oldu
ve toplanacak ve kopyalanacak rahiplerin gelenekleri;
sonuncunun kapsamlı bir sergisi yapıldı
Yezdegerd. Böylece sassanidlerin son günleri kadar erken
İran toplandı ve sabitlendi ve bu, Pehlevi'de kopyalandı,
Krallığın düşüşünü geride bıraktı ve eski bir miras olarak indi
Soffaridler, Samanidler ve Ghasnavids için zafer. [437] Temelinde
Arapça bir çeviriye sahip olduğu bu "Krallar Kitabı"
Tusend'teki Tus Firdusi, günümüzde bir şehir olan bir şehir
yetersiz kalıntılar meshhed'den uzak kalmıyor, hayata geri dönmeyi üstlendi
Doğu İran'ın geçmişinin anısı ve eskisinin şöhreti
Kahramanlar harika bir epik şiir. Mevcut olanı bir araya getirdi
gelenek ve İslam'ın hakimiyeti altında
Şu anda Yazdan olarak bilinen Auramazda'ya eski inanç. Bu şiir,
Krallar Kitabı (Shahnameh) aynı zamanda yeni Farsça sergiliyor
Doğu lehçelerinden geliştirilen saf haliyle dil ve
henüz Aramaean ve Arap unsurları ile kirlenmemiş.

Firdusi'deki ilk kral Gayumart. Erkekleri ve hayvanları bir araya getiriyor ve
Çıplaklıklarını leoparların derileriyle gizleyen ilk kişiyi öğretir.
Oğlu Siyamek bir iblis tarafından parçalanmış. Biz tanışıyoruz
ilkel adam Gayo Maretan; Rahipler kimin başlangıcına yerleştirildi?
Şeyler (s. 183). Sonra Kral Hoshang erkeklere boğayı kullanmayı öğretti
atı evcilleştirmek, demir oluşturmak, alana kadar ve tanıttı
ateş ibadet. Hoshang Kralı Tahmurath hüküm sürdükten sonra,
Divs (Daevas) ve onları yazma sanatını öğretmeye zorladı. O
Halkına dokuma sanatını öğretti ve dünyayı dolaştı
Angromainyu (şimdi Ahriman) ikincisi onu Elburz'a atın ve
Böylece onu öldürdü. Avesta Haoshyangha kurbanlarında elde etmek için
Kötü ruhlar üzerindeki güç ve Takhmo Uupa da sırayla fedakarlık ediyor
Angromainyu'yu otuz yıl boyunca engellemek için (s. 183). Sonrasında
Tahmurath, Jemshid (Yima) kraldır. Silah dövme sanatını öğretiyor
ve değerli eşyaları dokumak, erkekleri rahiplere, savaşçılara böler,
kocası ve zanaatkârlar; şifa sanatını keşfeder ve
Şeytanlar ev inşa etmek ve onun için muhteşem bir saray ve
Altın ve değerli taşlarla süslenmiş muhteşem taht. Üç yüz
Yıllar, divlerin bağlı olduğu kral iken vefat etti ve
Ölüm insanlığa yaklaşamadı. Sonra Jemshid kurtardığını övdü
dünya hastalık ve ölüm yoluyla çareler ve ilahi istedi
onur. Bu günah krallığının prenslerini ondan yabancılaştırdı. Jemshid
Babil Kralı Zohak'tan önce uçmaya zorlandı. Zohak takip etti
o. Uzak doğuda, Çin Denizi'nde Jemshid geçti ve
katledildi.

Yima'nın Mutlu Çağının Eski Arian efsanesi henüz kendini gösteriyor
Firdusi'nin versiyonu aracılığıyla. Ölüm, erkeklere yaklaşamadı
Dominion; Hastalık yoktu ve bu nedenle Jemshid'in
şifa sanatını keşfetti. Avesta zaten bir neden bulmuştu
Yasayı duyurmayı reddettiği gerçeğinde Yima'nın düşmesi,
ve uzunlukta yalanları sevmeye başlamıştı (s. 41). Firdusi'nin zohak'ı hayır
Antik bulut ejderhası Azhi Dahaka dışında
Gökyüzünün sularını taşıyın ve erkekleri ve atları yutar. O
şimdi bir son veren yabancı, düşmanca, kana susamış bir kral
nimetin tersini getirmek için Yima'nın saltanatının nimetleri
İran. Azhi Dahaka'nın üç başı ve üç boğaz vardı; Zohak'ın iki tane var
Omuzlarından büyüyen yılanlar, binlerce dereceye kadar düşüyor
Kurban olarak, çünkü erkeklerin beyinleriyle beslenirler ve bunun için
Amaç İki genç her gün katledilir. Zohak'a kral deniyor
Babylon, Asurluların hüküm sürdüğü gerçeğinin anımsatmasından kaynaklanıyor
Batı İran ve tüm ülke üzerindeki Seleukitler ve Chalifler üzerinden.
Zohak, Jemshid'in torunlarına ciddi bir şekilde zulmediyor. Abtin, sonuncusu
Bunlar nihayet gücüne düşer; Onun için katledilmesine neden oluyor
Yılanlar; Ama Abtin'in karısı küçük oğlu Feridun'u güvenlik içinde taşıyor
Elburz'a. İkincisi on altı yaşındayken annesi açıklar
Ona babasının kaderi; Hoşnutsuzca toplandı ve
Melek Serosh ona sihirbaz Zohak'ın üstesinden nasıl geleceğini öğretir. İçinde
Babylon Feridun'daki Citadel, Zohak'ı bir darbe ile yere vurur.
Smith, Kave'nin onun için dövüldüğü kulüp. Ama Serosh ona teklif veriyor
Elburz'da derin bir mağarada zincirlenmiş Zohak'ı öldürmemek
Demavend, zincirdeki en yüksek zirve. Abtin, soyundan
Jemshid, Avesta'nın Athwya'sıdır; Feridun, oğlu Thraetaona'dır.
Dahaka'nın avcısı Athwya; Melek Serosh tanınmış tanrıdır
Craosha. Feridun'un Zohak'ı öldürmesine izin verilmiyor, çünkü Azhi Dahaka
Ayrıca bir iblis.

Feridun'un üç oğlu vardır-SALM (Cairima), Tur (Tuirya) ve Yrej (Airyu);
Sonuna kadar, en küçük olan Feridun İran'ı verir, en iyi kısmı
Salm batı ve kuzeyi tur alırken hakimiyetleri. Dolu
en küçük kardeşleri Salm ve Tur'a gösterilen kıskançlık ile
Dindar Yrej'i öldürün. Feridun derinden hareket etti; Ama kızı verir
Yrej'in evlilikte Pesheng ile ayrıldığı. Pesheng'in oğlu
Büyükbabasının ölümünün intikamını almak için büyüyen Minocher. İçin
Bunu önleyin, Salm ve Tur İran'ı istila eder. Savaş üç için devam ediyor
Günler, Minocher Tur'u kendi eliyle katledinceye kadar. O da geçiyor
Salm uçuşta ve onu öldürüyor. Feridun artık barış içinde ölebilir, olduğu gibi
Krallığın Minocher'a teslim edildiğini gördü. İkincisinin ölümünden sonra
Krallık oğlu Naudar'a indi. [438] Sonra Turan Afrasiab,
Minocher'ın öldürdüğü Tur'un büyük torunu İran'ı istila etti
Atalarının ölümünün intikamını Minocher'ın soyundan çıkarın. Naudar'ın
Ordu yenildi; İran'ın birçok prensiyle esir alındı ​​ve
Afrasiab'ın emriyle başı kesildi.

Abtin ırkının yanı sıra, Jemshid diğer torunlardan ayrılmıştı. Sendikada
Krallığı Bost'tan uzanan Cabul Kralı'nın kızı ile
Hilmend'e Ghasna'ya (ve sonuç olarak
Sejestan, Eski Haetumat), [439] Gershasp'ı başlatmıştı, güçlü bir
Salm ile mücadelede Minocher tarafında duran kahraman ve
Tur; Gershasp'ın oğulları Neriman ve Sam ve torunu Zal.
Firdusi'nin Gershasp'ı, oğlu Avesta'nın Kerecacpa'sıdır.
THRITA, Yılan Cruvara'yı öldüren Cama ırkı (s. 35) ve
Dev Gandarewa. Avesta ona epithet Nairimanao, _i.e._
insan yürekli, kahramanca ve onu parlaklığını ele geçirmek olarak temsil eder
Majesty, Yima'dan üçüncü kez ayrıldığında (s. 36). Bu
Kraliyet gücü Kerecacpa'ya vermek için yeterliydi; Epithet'i ve
Kabile adı kişileştirildi ve onun torunları Neriman ve
Sam. Kökeni uyarınca Zabul'dan gelen bu prensler
Firdusi, Feridun ırkının en sadık taraftarları
onları güneydeki egemenlik ile ödüllendirdi. Bu şekilde efsane
Sejestan'ın efsanesi ile en yakın bağlantıya dokunuyor
Avesta. Feridun'un torunlarının gücü ile söndürüldü
Naudar, oğullarından "Kraliyet Majestelerinin ihtişamı parlıyor
"Firdusi Avesta'daki metafor akımını tekrarlar.
Zabul prensleri şimdi koruyucular ve
İran Guardians. Zabul Kralı Sam'in oğlu Zal. Naudar'ın ardından
Melankolik Sonbahar İran ve Turan arasında barış yapıyor; Oxus sabitlendi
Sınır olarak, Afrasiab kendi ülkesine geri döner ve
Naudar Zal'in oğullarından Zav'ın İran Kralı seçilmesine izin veriyor. Zav
zaten yaşlı ve yakında ölüyor; Afrasiab İran'ı tekrar istila ediyor. Sonra Zal
Mobedhs (_i.e._ Sihirbaz Şefleri ile görüşürüz, s.
60), İran Kralı olacak. Kai Kobad'ı yükseltmeye karar verildi
Önceden Feridun'u seven Throne, Elburz'da yaşıyor. Zal oğlunu gönderir
Rustem (Musa of Horene
Rustem), bir çocuk olarak çileden çıkmış olan büyük bir güçte bir genç olan
Elephant, Elburz'dan Kai Kobad'ı almak için. Rustem onu ​​hazırlıyor,
çünkü bir rüyada altın taç yerleştiren iki beyaz şahin gördü
kafasının üzerine. Ona karşı çıkan Afrasiab'ın ordusu yenildi; Kai
Kobad İran tahtına yükselir, Turanyalılar büyük bir şekilde yenilir
Savaş, Rustem kuşak tarafından Afrasiab'ı ele geçirir ve onu ondan sürükler
atış; Ama kuşak molalar, Afrasiab yere düşer ve kurtarılır
kendi insanları tarafından. Barışta Oxus bir kez daha sabittir.
İran ve Turan arasındaki sınır. Kai Kobad'ı oğlu Kai takip ediyor
Kaus. Vassallarının ve Zal'in tavsiyesine karşı ordusuna liderlik ediyor
Mazanderan'a karşı, iblislerin yaşadığı, kralı alan bir arazi
tüm ordusuyla esir. Tek bir savaşçı getirmek için kaçar
Zal'e korkunç haberler. Zal şu ​​anda 200 yaşında olduğu için Rustem
Kralı kurtar. Ondan önce yedi korkunç canavarın üstesinden gelmesi gerekiyor
Şeytanlara gelebilir. Sonunda onlara doğru yol alıyor ve
At Reksh, şeytanların ordusunu yok eder. Sonra öldürür
Şef, Beyaz Şeytan, Karanlık Mağarada ve Kai Kaus'u ve
İran Ordusu. Kai Kaus şimdi fethedilen şeytanların onu inşa etmesine neden oluyor
Elburz'daki muhteşem saraylar ve sırayla cennete uçmaya karar verir
Güneşin seyrini görmek için. Tahtına bağlı dört kartal onu taşıyor
yukarı doğru, ama sonra onun dünyaya düşmesine izin verin. Gururunda utanıyor
Kendini alçakgönüllüdür ve kefareti cennetin gazabını uygular. Ne zaman
Afrasiab barışı kırıyor ve yine İran'ı istila ediyor, Kai Kaus oğlunu gönderiyor
Siavaksh, Rustem'in rehberliğinde, Turanlılara karşı. Üçü için
Günler Balkh'ın kapılarında savaşır ve Siavaksh
muzaffer. Afrasiab barış davası açıyor, Siavaksh bir anlaşma yaptı; Ancak
Kai Kaus bunu onaylamayacak. Sözünü kıramayabileceğini, Siavaksh
Kendini Turanlılara verir. Afrasiab onu onurla alır,
ve ona kızına karısına verir. Daha sonra liman
Ona karşı şüphe, onun idam edilmesine neden olur ve oğlu
Kocasının infaz edilmesinden sonra, yetiştirilecek
Çobanlar arasında doğum hakkında bilgi sahibi olmadan. Bu oğluna bir
Daha sonra mesken, Turan'ın uzak bir bölgesinde tahsis edilir.

Siavaksh Rustem'in infazının intikamını almak için Turan'ı işgal ediyor. Muzaffer
Yakaladığı Afrasiab'ın oğlu Surkha'ya neden olduğu savaş
Siavaksh ile aynı şekilde öldürülecek savaş, peşinde koşar
Krallığının aşırı sınırına kadar ve geri dönmez
Turan'ın tamamı atık atık: ganimet muazzam. Yıllar
Daha sonra bir rüyada Guderz (Gotarzes), bir soyundan ortaya çıktı
Bir zamanlar Feridun için dövülmüş olan kulüp,
Zohak, Siavaksh'ın bir oğlu hayatta kaldı. Gev, Guderz'in oğlu, ortaya çıktı
Turan'da İran tahtına doğru varisini arayın. Yedi yıldır o
boşuna arar. Uzun zaman annesinin kime Kai Chosru'yu keşfeder
Fiscis, doğumunun sırrını zaten açıkladı. Buna rağmen
Afrasiab'ın en şiddetli zulmü olan GEV,
Anne ve oğlunu İran'a götürmek; Şişmiş Oxus'tan yüzüyorlar
at sırtında. Ama Kai Kaus torunu bu kadar mutlu yapmak istediğinde
Kral Naudar'ın oğlu halefi Tur'u keşfetti.
Damarlarında Turan kanı olan bir kralın yükselmesi. Kai Chosru
Şeytanların bir kalesini yakalayarak daha yüksek iddiasını kanıtlıyor ve
yerine bir yangın-altar inşa etmek. Sonra kendisini intikam alacak şekilde ayarlar
babasının Afrasiab'da ölümü. Ama İranlıların ilk ordusu
Tur altında yenilir; Ve Feriborz komutu aldığında
İran Savaşçıları yine Peshen vadisinde ciddi şekilde dövüldü; A
Üçüncü Ordu Hamaven Dağı'nda kapanıyor. Bu Rustem setlerini kurtarmak için
ve şimdiye kadarki en korkunç savaşta fethetiyor
savaştı. Uzunlukta Afrasiab ve Kai Chosru ordularının liderliğini üstleniyor.
Kanlı bir mücadeleden sonra Turanyalılar emekli olmaya zorlanır, önce
Oxus'un ötesinde ve sonra Jaxartes'ın ötesinde. Afrasiab sığınmak için uçuyor
müstahkem şehri Kang Bihist'e; Şehir alındı, ama kaçıyor
bir mağaraya. Kai Kaus ve Kai Chosru, yangın Adar Gucasp'ı kabul etti,
Afrasiab onlardan kaçmayabilir. Dindar bir tövbe, hom,
Mağarasındaki Afrasiab'ın ağıtları, onu tanır, aşırı güç ve bağlar
O ve onu ileri götürür. Afrasiab, onu kaybetmek için cezaevini kabul eder.
ve bir kez daha bir göle kaçar. Dindar Hom Elde Ediyor
tekrar ona sahip olmak ve onu Kai Chosru'ya teslim eden
Head, babası Siavaksh için intikam aldı. Kai Kaus şimdi gördü
Siavaksh'ın ölümü için Afrasiab'a intikamın yerine getirilmesi; onun
Günler sona erer. Ondan altmış yıl sonra Kai Chosru,
İran barış içinde ve sonra cennete bir hac girmeye karar verir.
Melek Serosh, Lohrasp'ı halefi olarak aday gösterdiğinde,
Bu ihtiyati tedbiri yerine getirir, Rustem'i genel olarak kurar.
Güney Krallığı'ndaki babası Zal'in krallığı ve halefi,
ve uzun meditasyondan sonra, Naudar, Tus ve
Gustehem ve Kahramanlar Gev ve Feriborz, hacca başlıyor
Doğu. Dağlarda yüksek olduğunda, arkadaşlarına tavsiyelerde bulunur
geri dönmek; Yakında onu artık görmeyecekler. Banyo yaptıktan sonra kaybolur
bahar; Kahramanları, geri dönme emrine rağmen, onu arayın ve
bir kar fırtınasına gömülür.

Yukarıda Avesta'da Manuschithra ve Airyu bağlı olduğunu gördük
Thraetaona ile ve Paradhatas grubunun sona ermesi
Bu isimlerle. Dolayısıyla Firdusi, tacı da temsil eder
Yeni grubun ilk hükümdarı olan Kai Kobad, _i.e._ Kava
Avesta'nın Kavatası, gökyüzünden iki şahin tarafından; O da temsil ediyor
Elburz'dan getirildiği gibi, _i.e._ kutsal dağından
Eski efsane, Zohak'ın üstesinden gelmek için, tıpkı thraetaona'nın indiği gibi
aynı dağdan. Kai Kaus, Avesta'nın Kava UCA'sı,
Kai Kobad'ı başardı, Mart ayında Firdusi'deki ilahi doğasına ihanet ediyor
Şeytanlara karşı, bu iblislerin kendisi için inşa ettiği kaleler tarafından
Elburz ve cennete uçma girişimi ile. Avesta Kava UCA'da
Erkekler ve Daevas üzerindeki egemenliği elde etmek için fedakarlık sunar,
Ve bu iyilik ona verilir. Şeytanlara karşı yürüyüş
Mazanderan yönünde yapılmış, hiç şüphesiz sık sık
Avesta'daki Mazanian geliştiricilerinden bahsediliyor. Kai'nin oğlu Siavaksh
Kendisini onurlu bir şekilde Turanyalılara bırakan Kaus,
Sadece onun olduğunu öğrendiğimiz Aves- Cyavarshana
Spotless ve Kava UCA'dan sonra Royal Majesty
Cyavarshana'nın güzel bir gövdesi ve şiddetli bir ölümle öldüğü için (s.
37). Şu anda Afrasiab olarak adlandırılan yıkıcı Turanian Franghracyana,
Avesta tarafından bilinir. "Üç kez," bize söylendi, "
Arian topraklarına ait olan Kraliyet Majesteleri, ama buldu
değil. "[440] Kai Chosru, _i.e. _ Kava Hucrava, Avesta'da da
Cyavarshana'nın oğlu; Verilebilmesi için fedakarlık sunar
O'na "uzunluğun uzun süresine son vermek", "
Bollukla dolu Franghracyana; "O söyleniyor"
hastalık ve ölüm. "Firdusi'nin şiiri bu özelliklerin hiçbirini ihmal etmiyor.
Afrasiab tarafından yakılan üçlü savaş uzun süredir sürdü,
Firdusi, Chosru'yu yangın gucasp'ı çağırıyor olarak temsil ediyor, bu Afrasiab
ondan kaçma. Avesta'da Tanrı Haoma'nın kendisinin bağlanması söylenir
Franghracyana ve onu Kral Hucrava'nın bir esir olarak taşımak için,
ikincisinin onu Chaechacta Gölü'nün ötesine öldürebileceğini emretin (s. 37).
Firdusi'de dindar hom, Afrasiab'ın saklanma yerini keşfeder; O
Onu bağlar ve bir mahkum taşır. Afrasiab kaçar; Ama hom
Kanyesh Gölü'nde onu bir kez daha yakalar. Hucrava "hastalıksız
ve ölüm, "Firdusi onu bir hacda yok olarak temsil ediyor
cennet.

Chosru'nun halefini yaptığı Firdusi, Lohrasp'ta
Balkh, Kraliyet meskeninde ve 120 yıl hüküm sürdükten sonra yangın tapınağı,
Büyük oğlu Gushtasp lehine çekiyor, onu adamak için
Tapınağında dindar egzersizlere hayat. Zartusht ilan ettiğinde
Avesta, Gushtasp ve karısı yeni doktrini alır. Ama Arjasp,
Turan Kralı, Gushtasp'a sözlerini dinlememe bir komut gönderdi
Zartusht. Bu istek için Gushtasp kabul edilmedi; Bir Savaş Oldu
İran lehine dönen Oxus'un kıyısında,
Gushtasp'ın kardeşi Zarir'in cesareti. Bir pusudan bir ok uzanır
Kahraman zafer anında alçak. Ölümü İranlıları korkutuyor;
Hiçbiri Gushtasp vaat edene kadar intikam almaya girişimde bulunmaz,
Oğullarının en güçlü ve en cesuru, ona tacı verecek
Zarir'in ölümünün intikamını almayı başarırsa. IsFendyar deviriyor
İran Savaşçıları, Zarir'in silahlarını ve atını kampına getiriyor
İran ve Arjasp topraklarına emekli oluyor. Vaat edilen yerde
Crown, Isfendyar, babasından yayılma görevini alır
Yurtdışı Yeni İnanç. Boynuna yerleştirdiği bir zincirle,
Zartusht, Isfendyar'ı dokunulmaz hale getirir ve onu bir cazibeyle çevreler
Onu öldüren herkesin hızla öleceğini. Isfendyar ne zaman
Uzun bir süre sonra eve döner, görevi tamamen başardı,
Zartusht yasasını aldı, ona karşı suçlamalar yapıldı
Babasını tahttan indirmek için bir ordu topluyor. Bu asılsız
Ücret Gushtasp, IsFendyar'ın hapse girmesine neden olur. Ama o
Zabul'da kalır, Turanyalılar Balkh'a saldırır. Yaşlı lohrup kapanıyor
kollar; Turanlıları kontrol edemez; O düşer; Şehir alınır:
Yangın rahipleri ile Zartusht, yangın tapınağında katledildi, kutsal
Kanlarında ateş söndürülür ve iki Gushtasp kızı
Turan'a taşındı. Boşuna Gushtasp acele eder,
ordusunu topladı; Oğullarının otuz sekizi savaşta öldürüldü
Turanlılara karşı. Gushtasp uçuş yapıyor ve savaşçılarıyla
Arjasp tarafından hızla yatırılan bir dağa sığınıyor. Daha sonra
Gushtasp'ın sadık danışmanı Jamasp, kılık değiştirerek geçiyor
Turanlıların Kampı, Isfendyar'ı hapisten çıkarmak ve onu çağırmak için
Babasını ve İran'ı kurtar. Derin yaralanmasını ve yanlışını unutmak,
IsFendyar, Arjasp kampında ve sonraki sırada
Savaş katlanıyor ki düşman adamlarının çoğunu uçuruyor.
Ancak görev henüz gerçekleştirilmedi; Hala Liberty'de yer almaya devam ediyor
Turanyalıların Balkh'ten uzaklaştığı iki kız kardeş ve
Arjasp "Yüzsüz Kale" de hapsedilir. Yedi çatışmadan sonra,
kurtardığı zaman Rustem'in geçmesi gerekenlere karşılık geliyor
Kai Kaus İblislerin Gücü'nden Isfendyar kaleye ulaşır.
Ordusunu geri gönderir ve bir tüccarın kisvesiyle giriş elde eder
Kalenin içine. Burada bilinmeyen Arjasp'a soruyor.
Başlıca adamlara kuleleri üzerinde bir şölen verme izni
Kale. Şarap işini yaptığında, IsFendyar
Yangın zaten takipçileri üzerinde anlaştı; garnizon aşırı güçlenir;
Arjasp tek savaşta Isfendyar tarafından öldürüldü ve isfendyar
Balkh'a kız kardeşleriyle muzaffer.

Burada yeni ve daha tehlikeli bir görev onu bekliyor. Rustem, Kai'yi yapan
İran'ın Kobad hükümdarı ve o zamandan beri böyle iyi bir hizmet yaptı ve başardı
Kai Kaus ve Kai Chosru için böyle asil eylemler,
Kral Gushtasp mahkemesi ve ordusu. Doktrini hor görür
Zartusht. Gushtasp'ın teklifinde isfendyar bunu yıkmalı
muhalefet ve onu krala getir. Isfendyar yürür ve
Rustem'i mahkemeye zincirlerde takip etmesini emreder. Ağır bir kalple
Rustem yarışmadan çekilmeye çalışır; Isfendyar ile tedavi eder; Ancak
İkincisi inatla kendi şartlarında ısrar ediyor. Hiçbir şey kalmadı
yaşlı kahraman ama iradesine karşı savaş vermek. Isfendyar'ın dokunulmaz
Vücut darbelere direnir ve Rustem atı Reksh yaralanır;
Rustem kendisi yaralanır ve emekli olmaya zorlanır. Umutu yok
Ertesi gün tekrar başlayacak savaşta fethetmek. İçinde
Derin sıkıntı, gelen kuş Simurgh'a çağırıyor, kanı emiyor
yarasından ve atı iyileştirir. Simurgh,
gelecek ve bir uzlaşma tavsiye ediyor: gerçekten üstesinden gelmenin bir yolu var
İsfendyar, ama hayatını alan herkes "kurtuluş beklememeli
bu dünya ya da bir sonraki. "Rustem kendini yenilgiye uğratamaz
Savaş ve bu nedenle gece Simurgh onu
Hayat Ağacı, Çin Denizi'nde ve şubeyi kırmasına teklif veriyor
hangi isfendyar'ın hayatı bağlı. Bu şubeden kesiliyor
Yarın çatışması için ölüm-ok. Onunla Rustem vurur
Yalnız IsFendyar'ın savunmasız olduğu göze yerleştirin. Ama Rustem için
Ayrıca çok fazla ölüm atılır. Cabul kralı tarafından davet edilir,
avlanmak için Tributary Prens; Ve kralın damadı Sheghad, hazırlıyor
Yaşlıların yok edilmesi için kılıç ve mızraklarla dolu bir çukur
kahraman. Bu rustem atıyla düşer, ama anında bile
Ölüm oku, kendini içi boş bir şekilde gizleyen Sheghad'a vurur
Tree, planının başarısını izlemek için. Rustem'in oğlu Feramorz
Babasının Cabul Kralı'nda öldürülmesini Avengler; Ama Gushtasp
Dünyayı terk eder ve hükümeti torununa aktarır
Bahman, Isfendyar'ın oğlu.

Burada da şiirin altında yatan Avesta izlerini buluyoruz. İçinde
Avesta Aurvatacpa, şimdi Lohrasp ve Vistacpa, şimdi Gushtasp, Bir Grup Oluşturma
En eski prenslerden farklı. Firdusi, Kai Chosru'yu temsil ediyor
Lohrasp'ı soyluların mırıltılarına rağmen halefini yapmak.
Arejatacpa, şimdi Arjasp, Turanian, Avesta'da fedakarlık ediyor
Vistacpa ve Büyük Binicilik, Zairivairi'ye karşı zafer elde etmek için,
Vistacpa'nın kardeşi. Firdusi'de bu kardeş, en cesur savaşçısı
Turan'a karşı İran Zarir. Avesta Vistacpa'da fetih
Arejatacpa; Firdusi'de Arjasp nihayet çatışmada başarılı. İçinde
Avesta Jamacpa, Vistacpa ile büyük bir etki prensidir; Firdusi'de
O onun sadık danışmanıdır. Avesta Zarathrustra'da teklifler
savaşçı Vistacpa ile birleşebileceği fedakarlık ve
King's Consort Hutaoca, yasayı hafızasında etkileyebilir (s. 37); içinde
Firdusi Gushtasp ve karısı yeni yasayı alıyor. Buna göre
Avesta Vistacpa, yasaya destek ve korumasını verdi,
Dünyadaki yasaya yükseldi ve yüksek bir pozisyon verdi ve yolu yaptı
Saflık için geniş. Firdusi'de Isfendyar Yurt dışına yayılmak için gönderildi
Dünya üzerinden yasa. Avesta, yirmi dokuz Vistacpa'dan bahsediyor,
Firdusi daha da fazlası; Her iki cpentodata (IsFendyar) ilk sırada yer almaktadır.
Avesta'da Zarathrustra, Vistacpa'da Firdusi'de bir nimet ilan eder
Isfendyar üzerinde telaffuz eder. İkincisinin övüldüğünü,
Avesta, inancı desteklemek ve yurt dışına yaymak için-bizim
Parçalar daha fazla sonuç çıkarmamıza izin vermez-
Yine de Parsees'in inancından açık: "Yasaya uyuyorum
Lord Ormuzd, Zartusht ve Zartusht'a Kral Gushtasp'a öğretti,
ve frashaostra (s. 62), Jamasp ve IsFendyar'a Gushtasp ve bunlar
Dünyadaki tüm sadıklar. "Firdusi, yayılmasını kullandı
Isfendyar'ın yeni yasası, bir sonuca varmak için efsane
Avesta geleneğiyle bağlantı kurduğu Sejestan ve
Ghasna'nın güçlü rusteminin düşmesi için yeterli bir güdü sağlayın,
Mighty Kerecacpa'nın soyundan. İnanç için gayretinde,
IsFendyar, Rustem'in verebileceğinden daha fazlasını talep ediyor; İnancın Şampiyonu
çatışmada Rustem'den daha güçlüdür; ve ikincisi
Onurunu koruyun, kötü büyülü sanatlardan yararlanır. Gördük
Gökyüzünün İki Kartal, Amru ve Chamru'nun işgali neydi?
Tüm yaşamın tohumlarını taşıyan Vourukasha Gölü'ndeki ağaçta (s.
172). Bu sanatlara inancın şampiyonu başarılı, ama onun tarafından
Başarı Victor kendine yargıladı.

Firdusi'nin onlara verdiği formda, eski İran Efsaneleri
bir dereceye kadar insanlar arasında yaşamaya devam etti ve bazıları
Başarısız oldukları kapsamı. Shahnameh, Jemshid'in (Yima's) kutluyor
ışıltılı saray ve görkemli taht; dolayısıyla büyüklerin kalıntıları
Persepolis'teki Achaemenidlerin Sarayı adını kazandı
Jemshid taht; Hindu-Kush'ta Bamiyan yakınlarında, yolda kalıntılar
Balkh'ten Cabul'a, hala Zohak'ın Kalesi denir. Duman Yükseliyor
Demavend'in kraterinden, zohak'ın nefesi,
Dağın derinlikleri. Her yıl, Ağustos ayının son gününde,
Elburz sakinleri Zohak'ın devrilmesinin festivalini kutluyor
Her yükseklikte şenlik ateşleri ve sevinç gösterileri ile. Kalıntıları
Takt-i-Bostan'a Kai Chosru'nun Bahçesi denir ve İran'da Balkh
Hala şehirlerin annesi. [441] Zirreh Gölü'nde yüce ve dik bir kaya
Sejestan'da Rustem Kalesi ile taçlandırıldığı söyleniyor ve
İkinci bir kalenin yeri Aivan'da belirtiliyor. Su kemerleri ve barajlar
Rustem'in eserleri için geçin. Beluchistan'ın çölünde, eski
Gedrosia, rustem develerinin izleri hala büyük tarafından gösterilmektedir.
Kumdaki taşlar. Mazanderan'da Rustem'in bulunduğu savaş alanı var
Kai Kaus'u kurtarmak için Div'leri yendi (s. 253). Heykeller
Persepolis'teki mezarlardaki akaemenidlerin resimleri denir.
Rustem (Naksh-i-Rustem) ve Hilmend'in yatağında mezarı
gösterilen. Timour'un Moğolları Sejestan'ı on dördüncü sırada harap ettiğinde
Yüzyıl, insanlar Rustem'i mezardan kaldırmaya çağırdı,
ve İran'a düşmanı Turan Savaşçısı'nın elinde. Bir
Garip Yanlış Anlama Mazanderan'daki soylular, div adını bir
Onur unvanı. Sejestan'da büyük bir soylu ailesi kendilerini çağırıyor
Kaianids, ve Jemshid ve Antik'ten inişleriyle övünüyor
Krallar ve bu aileye, en son zamana kadar,
Sejestan Viceroyalty kalıtsal bir ofis olarak aitti. Ne zaman
Sahibi öldü, ailenin en büyüğü mahkemeye gitti
Ofis için başvurun ve bornozla yatırımla usulüne uygun olarak kuruldu
onur ve zırh. [442]

Eski efsaneler İran'da yaşarken, dini
Zoroaster İran'ın ötesine geçti ve Malabar sahilinde hayatta kaldı.
Her gün ayrılıklar kutsal ateşten önce çağrılarını söyler,
ve haoma suyu ile dolu kaseler. Her ay, biz
gördüm, o zamanlar özel olarak olan göksel tanrılardan birine ait
çağrıldı; Ayın otuz gününün her birinin kendi koruması vardır
Özellikle kendi gününde onurlandırılan Ruh. Altı yıllık festival,
Beş günün her biri, cennetin yaratılmasını, suyun,
Dünya, ağaçlar, hayvanlar ve erkekler (s. 182); her birinde özel
Dualar söylenir. Yılın kapanışında parsees arındırır ve süslemek
Evleri, atalarının ruhlarını değerlendirmek için:
Kurban ekmek, meyve, süt, şarap ve et onlar için hazır hale getirilir.
Şimdi Farvars olarak adlandırılan Fravashis, "
fedakarlık, ellerini kaldırmak ve huzur içinde ayrılmak için
konut. "[443] Bu günlerde rahipler atanan ayinleri okudu
lanet olası ruhlar için dualar olarak ve on gün boyunca laity var
Binlerce kez "Ahuna-vairya" ve "Ashem
Vohu.
adil, kim saf. Saf işler yapan saftır. İle dua ediyorum
Düşünce saflığı, kelime ve hareket. "Çıkarırken ve tekrar ne zaman
Kelepçesi (s. 217), yüzün doğuya döndüğünü söylüyor:
"Kral olsun ormuzd; Ahriman yenilebilir ve yok edilebilir;
Düşmanlar karıştırılır ve uzak kalır; Tüm günahlarımdan tövbe ediyorum. "
Sonra Gomez'i abdest için alır, yüzünü ve ellerini onunla yıkar,
Kendini Dünya ile ovuyor ve elinde Gomez ile şöyle diyor: "Mayıs Ahriman
yok edilmek; Otuz üç Amshasands ve Ormuzd muzaffer olsun
ve saf. "Crosh'a bir duadan sonra (Craosha)-" Saf ve güçlü, Mayıs
Vücudu kelimesi olan ve kulübün olduğu Greater Majesty'ye yükselir
muzaffer "-su ile abdest, ateşin giyinmesi
ahşap ve parfümler ve Ushahin'e uygun sabah duası, ruh
Sabahın: "Sana övgü, şafak." Işık olduğunda, bir dua
Mithra'ya ve diğer iki tanesine öğlen ve gün batımına sunulur. İçinde
Sabah Ormuzd'a bir dua okunur, burada tüm isimleri ve
nitelikler sayılır. Yemeden önce, Parsee kendini yıkamalı
ve "ahuna-vairya" nu dile getirin ve yedikten sonra dua
"Kral Ormuzd." Parsee dinlenmeye gittiğinde yatağını ayarlamalı
Öyle bir şekilde ateşe, aya veya doğuya doğru yatıyor.
Uyumadan önce Ormuzd'a bir dua sunulur. Yatakta döndüğünde,
hapşırma, doğal veya cinsel işlevlerin deşarjı,
Işık, su veya ateşe yaklaşan, özel dualar söylenir ve
Günlük görevlerin toplamı, aile hayatındaki birçok durumda artar-
Bir doğum, ölüm veya festival zamanı ve safsızlıklar olduğunda
meydana geldi. Ancak bu sayısız dualar ve
Ritüeller ortaya çıkabilir, itirafın parsee biçimleri yine de
dini duygularının derinliğinin kanıtı ve
Aile ve sosyal yaşam, eski dinin hala
güçlü bir etkiye sahiptir.

Dipnotlar:

[437] Fluegel, "Mani," s. 407; Mohl, "Livre des Rois," giriş. Mordtmann,
"Z. D. M. G." 19, 485 ff; Noeleldee, "Tabari," s. xv.

[438] Ammian'da nohodarlar, 1, 14, 3; 1, 25, 3.

[439] Spiegel, "Eran," 1, 557.

[440] "Zamyad Yasht," 56 ff. Yukarıda, s. 37.

Ritter, "Erdkunde", 8, 153, 183, 491, 561.

[442] Chanikof, Spiegel'de, "Eran", 1, 556.

[443] "Farvardin Yasht," 147.




Kitap VIII.

Medes ve Perslerin İmparatorluğu.




Medes ve Perslerin İmparatorluğu.




Bölüm I.

Medyan krallığının temeli.


İran'ın masa arazisinin kuzey kenarında, dağların bulunduğu yer
Hazar Denizi'ne inmek, doğuya doğru konut bulduk
Hyrcanians (Avesta'da _Vehrkana_, _varkana_ yazıtlarında
Darius). [444] Bölgeleri modernine karşılık gelmiş olabilir
İsimlerini koruyan Jorjan Bölgesi (s. 9). Batı'ya
Elburz ve Hazar arasındaki Hyrcanian'ların tapuryalıları yatır,
adı modern Taberistan'da hayatta kaldı ve daha da ileride
deniz kıyısı ve Mardus'un ağzında (şimdi Safidrud)
Mardians. Bunların bitişiğinde, Hazar Denizi kıyılarında
Cyrus'un ağzı, Yunanlıların Cadusians dediği ülkeyi yatırıyor,
Ama yerel adı Gaels [445]-adına hala korunmuş bir isim
Ghilan Bölgesi. [446] Bu kabilelerin güneyinde-
Tapurians, Mardians ve Cadusyalılar-masa arazisinin kuzey batısı
Tamamen Medes tarafından işgal edildi.

Medes ülkesi, Herodot bize çok yüksek ve
kuzeyde euxine doğru dağlık ve ormanlarla kaplı,
Ama geri kalanı düz. [447] Polybius biraz daha veriyor
medyanın doğasının açıklaması. "Yeterince konuşmak zor
doğal güç ve Medes ülkesinin kapsamı.
Asya'nın merkezinde ve arazinin büyüklüğünde ve yüksekliğinde
Diğer tüm parçaları aşarken, durum bunu yönetmesini sağlar
En güçlü ve en kalabalık uluslar. Doğuya doğru korunur
İran ve Parthia arasında yatan çöl,
Hazar kapıları ve tapuryalıların dağlarında abuts,
Hyrcanian Denizi'nden çok uzak değil. Kuzeye doğru sınırlı
Matieni ve Cadusyalılar tarafından, batıda Saspeires'e uzanır,
euxin üzerinde yatan kabilelere yakın olan. Güneye doğru
Mezopotamya'ya uzanır ve İran'da abuts; Bu tarafta
bir yüksekliğe ulaşan zagrus aralığıyla korunan
Yüz stadyası ve çeşitli aralıklara ve gruplara ayrılmış, ayrılmış
Carchi, Cossaei ve
Diğer savaş benzeri kabileler. Medyanın kendisi,
Doğudan Batı'ya yön, ancak aralarında ovalarla dolu
şehirler ve köyler. Medes, anlatılmamış mısır ve sığırlara sahiptir
bolluk ve atlarda ülkeleri tüm Asya'dan daha üstündür,
Böylece, sadece kapsamı sayesinde değil, aynı zamanda değil, aynı zamanda
Ayrıca erkek ve atların sayısı ve mükemmelliği nedeniyle. "[448]
Strabo, medyaya 4000 (500 mil) uzunluğunda izin verir ve
genişlik. Zagrus'tan Hazar kapılarına ulaştı. Büyük
Toprağın bir kısmı yüksek ve soğuktu, ancak Hazar'ın altındaki bölge
Alt zemindeki kapılar çok verimli idi. Geri kalanında bile
arazi, bazı dağ bölgeleri hariç, eksiklik yoktu
geçim aracı ve yüksek zeminde her yerde vardı
atlar için mükemmel mera. [449]

Medes Milleti, Arian kabilelerinin grubuna aittir.
İran'ın masa arazisini işgal etti. Bu zaten kanıtlandı
Herodot'un ifadesi, eski zamanlarda medyanların denildiğini
Tüm erkekler tarafından aranalar (s. 14), Medes'in dini ve tüm
Bize gelen medyan kelimeler ve isimler. [450] Buna göre
Herodot ulus altı kabileden oluşuyordu: Arizanti, Ossae,
Struchates, Budii, Paraetaceni ve Magi. Belirli kısımlar
Toprak bu kabilelere aitti.
Bu ifade. Zaten kalıtsal olarak bulduğumuz büyücüler
Rahiplerin Düzeni (s. 191) ve bu nedenle ayrı bir
Ülkenin bir parçası olarak yerleşimi olarak. Böylece soru
Kalan beş kabileyle sınırlı. Paraetaceni'nin adı oluşur
Daha sonraki Yunanlıların paraetacene dediği dağ bölgesinde. Bu
Bölge Medyayı İran'dan ayırdı ve bu nedenle hiçbir şey yok
Paraetaceni'nin arasında sayıldığı gerçeğinde dikkat çekici
Persler veya bağımsız bir kabile olarak konuşulan. [451] Eğer paraetaceni
Özel bir eyalet vardı, tahsisatta daha da haklı olacağız
Kabile olarak Arizanti, Budii, Struchates ve Ossae için de aynı
Strabo'nun Medes arasında hesaba kattığı Matieni'den [452] özel bir
Matiene bölgesinde yerleşim ve bölge, _i.e._
Seleukitler zamanından sonra atropaten olarak bilinen bölge;
ve Medes'e yakından benzeyen Perslerin kabileleri
Ayrıca özel bölgelere yerleşti veya onların içinden yürüdü
sürüler. Arizanti (_arizantu_) adı asil aileleri gösterebilir,
_i.e. _ Kabile'nin yine de sahip olabileceği seçkin bir kabile
Ayrı yerleşim. Persler arasında ayrıcalıklı bir kabile vardı
hangi kraliyet ailesi aitti, tüm kabileler üzerinde hüküm sürdü ve
Geri kalanlar gibi bu kabile özel bir bölgeye sahipti.

Medya Bölgeleri, onları daha sonraki hesaplardan bildiğimiz gibi
Yazarlar, atropatenin yanında: Choromithrene, Nisaea, Rhagiana,
Cambadene ve Bagistana. [453] Atropaten,
Ptolemy'nin Matienya Gölü'ne dediği gölün etrafına yayılır (şimdi
Urumiah). Asshur krallarının yazıtları sakinleri çağırıyor
Bu toprakların mati ve mala. [454] Ulaşan Mighty Summits tarafından kapat
12.000 fitten fazla yükseklik, çıplak sırtlar, kar tarlaları,
Buradaki dağ meraları, yeşil ormanlar ve çayırlar en vahşi olanı oluşturur,
Ama aynı zamanda en güzel, batısında alpin manzarası
İran. Kar, yüksekliklerin arkasında yaklaşık dokuz aydır,
Ancak vadilerde çoğunlukla kesintisiz bahar için hüküm sürer;
Daha derin yarıklarda yaz sıcak ve nafta yayları
bu bölgenin tanrılar tarafından çok tercih edilen biri olarak görünmesine neden oldu
İran'ın Arianları gibi bu kadar gayretli ateşe ibadet edenlerin gözleri. Biz
daha önce görmüştü (s. 74) atropaten adını ortada
Farsça atturpatkan ve modern Farsça Aderbeijan, "korunan
ateşle. "

Atropatene alplerinden çalışan zagrus aralıklarında
Güneydoğu'ya, İran'ın masa alanını vadiden ayırın
Dicle-bu zirveler asurun engebeli topraklarının üzerine çıkıyor
15.000 feet yükseklik-Ptolemy'nin aradığı bölgeyi aramalıyız
Choromithrene, _I.E._ Şüphe ötesinde,
Mithra ibadet. Doğuda, izole edilmiş olanın ötesinde
Elvend'in dağ grubu, dağların doğu ayağında,
Ecbatana'nın daha sonra inşa edildiği bölge. Güneydoğu'ya
Herodotus'un "Nisaean ovaları", bize söylediği gibi,
en güzel ve en büyük atlar,
Hintliler. [455] Polybius, atlarla ilgili olarak zaten belirtmişti.
Medya Asya'nın geri kalanını aştı; Part krallarının kısrakları
Mükemmel meralar nedeniyle medyada tutuldu. Strabo'ya göre,
"At Meraları" nda 50.000 kısrak vardı.
Akaemenidler; Bu meralar Babil ve Pers'den giden her biri
Elburz'daki Sirdarra-Pass'a _i.e._ Hazar kapıları geçecekti.
Diodorus, Behistun'un doğusuna yedi gün yürüyüş yapar ve
Bize bir zamanlar burada 160.000 vahşi at olduğunu söylüyor
Alexander sadece 60.000 buldu. Arrian önceki numarayı 150.000'e koyar,
ve Alexander tarafından 50.000'de bulunan sayı, büyük kısmı olduğu gibi
soyguncular tarafından gerçekleştirildi. [456] Herodot'un adını verdiği
Bu bölge, Darius'un yazıtları ile doğru bir şekilde gösterilir.
Medyada bir Nicaya eyaletinden bahsediyor. [457] Kuzey doğusunda
Ecbatana bölgesi, yükseltilmiş bir platoda,
Raghiana. Adını Metropolis Ragha'dan alıyor,
Elburz'un güney ayağı, hem Avesta hem de
Yazıtlar. Arsacids altında Ragha en büyük medya şehriydi.
Daha sonraki adı Rai idi; kalıntıların (modern Tahran'ın yakınında)
Ligler için araziyi örtün. Ragha'nın yanı sıra bir zamanlar vardı
Raghiana'da çok sayıda gelişen şehir. [458] Kampadene, [459]
Darius'un yazıtlarının Campada, güneyinde aramalıyız.
Zagrus'un doğusunda medya; Şüphesiz bölge şimdi aradı
Chamabatan. [460] Yunanlıların ifadesine göre, bölge
Bagistana, Zeus için kutsal bir dağa kadar uzandı. Gibi
Diodorus, meyve ağaçlarıyla dolu tanrılar için uygun bir bölge olduğunu söylüyor
ve bakanların zevk ve zevk alması gereken her tür. [461]
Zeus, Bagistana ve benzer olan dağın adı
Bölgenin adı, tanrıların olduğu başlığa geri dönün
Avesta ve Darius'un yazıtlarında (Old Bactr.
_Bagha_, Old Pers. _baga_, yeni pers. _çanta_); Ve eğer Diodorus bize söylerse
Bölgenin tanrılara uygun bir arazi olduğunu, Bagistana adı anlamına geliyor
Tanrıların evi. Bölge tuhaf bir şekilde kutsal tutulmuş olabilir
Medes tarafından veya adın
doğurganlığı ve güzelliği için minnettarlık. Tam olarak düzeltebiliriz
Bu bölgenin tepesi ile konumu,
Modern Behistun. Elvend'in güneybatısında, o dağ ve
Choaspes vadisindeki zagrus ve şimdi bilinen bölge
Kirmenshah olarak.

Babil'in tarihçisi Berosus'un ifadelerine göre,
En eski dönemde Medes zaten Babil için hüküm sürmüştü.
iki yüzyıldan fazla. Aniden bir ordu topladılar, azaldılar
Babylonia ve orada kendi halkının zorbullarını kurdu. Buna göre
Berosus'un hüküm sürdüğü hanedanların ardışıklığı
Babylonia, Medes'in bu üstünlüğünün başlangıcı, olduğu gibi
MÖ 2458 yılında gösterilmiştir (I. 241, 247). Medlerin ilki
Babil'de bu şekilde hüküm süren Syncellus tarafından Zoroaster olarak adlandırılır.
Polehistör; Bu yazara göre Yedi Medes yıla kadar hüküm sürüyor
2224 M.Ö. Berosus'un hüküm süren ilk medyan kralı arayıp
Babylon Zoroaster, veya Polyhistor bu pozisyonu ona
İran'ın en ünlü adı veya antik çağda bilinen tek isim olmalı
kararsız kalmalı, medyan üstünlüğünün gerçek gerçeğinden daha az değil.

Medo-Persan EPO'ları bize asshur'un ninusunu boyun eğdirdikten sonra söyledi
Babil ve Ermenistan, Medes'e saldırdı. Pharnus, kralları onunla tanıştı
güçlü bir ordu ile, ama yine de dövüldü. O çarmıha gerildi
Ninus'un karısı ve yedi çocuğu; Retinue'larından biri yapıldı
Medya Viceroy; Ve uzun yıllar boyunca Medes
Asur tahtında ninus halefleri (ii. 3 ff). Herodot '
Hesap şu şekildedir: "Asurlar Yukarı Asya'yı hüküm sürdüğünde
520 yıl boyunca, Medes ilk isyan oldu ve savaştıklarında
cesurca Asurlara karşı özgürlükleri için başarılı oldular
kölelik kaçmak ve kendilerini kurtarmak. Daha sonra geri kalanını
Milletler Medes'in yaptıklarını yaptı. Ve tüm uluslar olarak
Anakara kendi yasalarına göre yaşadı, yine bir
Aşağıdaki zulüm:-Medes arasında bir yetenek adamı vardı,
Phraortes'in oğlu Deioces denir. Zulme istedi ve
Aşağıdakiler: Medes köylerde yaşadı ve daha önce bir
önemli olan, kendini daha çok gayretle görevine koyun
Hukuksuzluk tüm medyada hüküm sürdüğü için adalet yapmak.
Köyünün medes bu nitelikleri onun içinde keşfettiğinde,
Hakimleri için onu seçti. Ve kalbi zaten kurulurken
İmparatorluk, adil ve haklı olarak hareket etti ve böylece arasında küçük bir kredi yok
arkadaşları, böylece diğer köylerden erkekler,
Deioces'in tek başına haklı olarak yargılandığını, çünkü memnuniyetle ona başvurduğunu buldu, çünkü
Şimdiye kadar haksız cümlelere katlanmak zorunda kaldılar ve sonunda
başka kimseye gitmeyin. Başvuru sahiplerinin sayısı arttıkça,
Ve Deioces her şeyin ona bağlı olduğunu buldu, oturmayı reddetti
daha fazla mahkemede ve cezayı telaffuz ederek,
kendi işini ihmal etmek ve günü geçirmek için kendi başına avantaj
Başkalarının anlaşmazlıklarını çözmek. Sonra soygun ve kanunsuzluk oldu
köylerde her zamankinden daha fazla yaygın ve Medes bir araya geldi ve
iş pozisyonuna danıştı. İnancımda arkadaşları
Deioces ilk konuşandı: 'İşler olduğu gibi,
karada yaşamak; Kral olmak için birini seçelim ve dolayısıyla arazi
İyi hükümet alacak. Kendimizi kendimizle işgal edebiliriz
iş ve evden dolaşmak zorunda kalmayacak. ' Bunlarla
Medes'i bir monarşi kurmaya ikna ettikleri kelimeler. Ve ne zaman
Kral olması gereken tartışmaya başladığında, Deioces çok
Her biri tarafından övgü ve öne sürüldü, böylece sonunda seçildi
hepsi kral olmak. Sonra Deioces, Medes'e ona bir saray inşa etmesini emretti
Bir kral için uygun ve gücünü bir vücut koruması ile güçlendirir. Bu onlar
Deioces'un yerine harika ve güçlü bir saray inşa etti ve
onlara işaret etti ve mızrak taşıyıcılarını seçmesine izin verdi
Bütün ulus. Egemen gücü elde ettiğinde bir kerede
Medes'i ona büyük bir şehir inşa etmeye zorladı, bu nedenle
İşgal etmiş, onu diğer şeyler hakkında daha az rahatsız edebilirler; Ve ne zaman
Medes bu konuda ona itaat etti, büyük ve güçlü kurdu
Citadel şimdi Ecbatana olarak biliniyor. Duvarlar yedi daire oluşturdu, böyle bir
İçinin kuleler tarafından her zaman bir sonrakiden daha yüksek olduğu gibi
Dış daire, yörenin desteklediği bir düzenleme, kasaba için
bir tepede yer almaktadır. Yedinci duvarda saray vardı ve
Deioces hazine evi. Bu takviyeyi inşa ettikten sonra
Kendisi ve sarayı, kral insanlara yerleşmesini emretti
Kale. Bina tamamlandığında Deioces ilk kez
Krala kimsenin girmemesi gereken düzenleme, ama her şey
onunla büyüyenlerin ve
benzer yaştaydı, iniş ve cesaret açısından eşitti, onu kıskanmayabilir,
ve komploları yürüyerek ayarlayın, ama görünmez olarak
farklı bir varlık gibi görünüyor; Ayrıca gülmek veya tükürmek de utanç vericiydi veya
Onun huzurunda bu tür bir şey yapın. Bunları yaptığında
düzenlemeler ve böylece zulmünü güçlendirdi, kesinlikle
adalet. Davaların ona yazılı olarak gönderilmesi gerekiyordu ve geri gönderildi
cümle. Böylece bunu ve diğer tüm konuları yönetti ve eğer
herhangi birinin küstahlıktan suçlu olduğunu ve başkalarına şiddet yaptığını buldu,
Suçunun ölçüsüne göre onu cezalandırdı ve casusları
ve elçilerin arazinin her yerinde idi. [462] Bu şekilde deioces
Medes'i birleştirdi ve 53 yıl boyunca onları yönetti. Ölümünden sonra onun
Oğlu Phraortes tahttan geçti. Yürürümden memnun değil
Sadece medes, Perslere karşı yürüdü ve önce onları konu haline getirdi
Medes'e. Bu iki güçlü ülkenin ustası olduğunda,
Tüm Asya'ya boyun eğdi, birbiri ardına bir ulusa saldırdı. Sonunda o
daha önce tüm erkekleri yönetmiş olan Asurlara karşı yürüdü,
Ancak, aksi halde mükemmel durumda olmasına rağmen,
isyan eden müttefikleri. Bu Fraortes'e karşı savaşta düştü,
22 yıllık bir saltanattan sonra ve onunla en büyük kısmı
Ordu. "[463]

CTesias tarafından verilen Medlerin Tarihinin Hesabı Tamamen
farklı. Asur'a boyun eğdirmeleri, kuruluşla birlikte
Bu krallıktan kurtuluşları da onun düşüşüyle ​​uyumludur. Ne zaman
Medes, ninus tarafından fetihlerinden sonra yöneticilere maruz kalmıştı
Asshur, otuz altıncı halefi Arbaces'e kadar,
Medya, Belesys ile Babil'in vekili,
Asur kralı. Asur Krallığı hala kesintisiz kalıyor; Sadece
Şiddetli mücadelelerden sonra ve
Çatışma sırasında Bactrians ve diğer uluslar devriliyor.
Nineveh'in yakalanmasından sonra, Arbaces, Yüce Lord olarak yeri alır
Asshur Kralı.

Herodot Deioces tarihlerine göre medya tahtına yükseldi
MÖ 714 veya 708 yılında [464] Arasında geçen süre
Medes ve Deioces'in yükselmesinin kurtuluşu onun tarafından verilmez.
Ctesias'a göre Arbaces, Medes'in egemenliğini belirledi.
Herodot'un Deioces için verdiği tarihten en az 170 yıl önce. İçinde
Herodot Fraortes, CYAXARES ve ASTEAGES
Toplam 97 yıl ile Medes üzerinde egemenlik. Ctesias'ta
28 yıl hüküm süren Arbaces'in halefleri, bir saltanat ile mandaces
50 yıl, 30'lu Sosarmus, 50 ile artycas, 22 ile Arbianes, Artaeus
40, 22 ile artynes, 40 ile astibar ve son olarak 38 ile Aspadas
yıllar. Bu hesaplamada medyan kralların egemenliği 320 sürdü
yıllar ve sonuç olarak Arbaces Asur ve
M.Ö. 878 yılında Medyan İmparatorluğu'nu kurdu; veya CTesias'ın koyduğu gibi
M.Ö. 550'de değil, son medyan kralın 564'te düşmesi-
M.Ö. 884 yılı.
yaygın olarak baskın bir gücün konumuna girin (iii. 269, 270). İçinde
Ctesias mandaces ve artycas tarafından verilen kralların listesi her kural elli
Yıllar, Arbianes ve Artynes ​​22 yıl, Artaeus ve Astibar 40 yıl.
Bu tekdüzelik, serinin yapay bir uzantısına işaret ediyor.
kopyalar. [465] Üç saniyeyi vurarak azalırsa
Bu çiftler ve Arbaces'i 50 yıllık Mandaces, sosarmus takip ediyor
30 yıl, 22 yıllık Arbianes, 40 yıllık Artaeus ve
Aspadas 38 yıllık, kralları için 178 yıllık bir süre elde ediyoruz.
Medes ve böylece Herodot tarafından verilen bir noktaya daha yakın geliyor
Medyan krallığının başlangıcı, MÖ 736 yılı. (558 + 178),
Arbaces'in ilk yılı olarak. Yine de öyle olsa bile, herhangi bir tesadüf bulamıyoruz
iki anlatı arasında ne olursa olsun.

Herodot'un anlatısında, Medes'in sürpriziyle buluyoruz
insanlarda herhangi bir kombinasyon olmadan kurtuluşlarına ulaştı; olmadan
tek bir kafanın liderliği. Yine de o zamandan kısa bir süre sonra
Medes'i Asurlardan isyan olarak tanımlıyor, Herodot bize
Bu Sennacherib Mısır'a karşı yürüdü ve bunu 75 yıldır iddia ediyor
Deioces'un katılımından sonra, "Asurlar gerçekten olmadan
Müttefikler, isyan ettikleri için, ama aksi halde iyiydi
durum, "böylece Phraortes ve ordusunun en büyük kısmı içeri girdi
onlara karşı savaş. Özgürlüklerini aldıktan sonra Medes yaşıyorsa
Herodotus'un belirttiği gibi köylerde izole edilen Asurlar
bu anarşiyi sınırları üzerinde kullandı
Suriye'ye karşı kampanyalara katılmak yerine, tekrar boyun eğdirme
Ve Mısır? Herodot'un hesabına göre,
Ona sürekli artan önem kazanan ve nihayetinde yardımcı olan Deioces
tahtına. Ama 53 yıldır tahtta oturan deioces vardı
Daha sonra, kendini bildirmek için yüksekliğinden önce yeterli zaman
İstekli olmadıkça, tüm medyada adalet sevgisi için
Ona çok sıradışı bir yaş atayın mı? [466] Ve eğer böyle korkunç bir anarşi gerçekten
Medes arasında hüküm sürün, bu zamanlarda ne kadar adam bile
Doğru cümle? En önemlisi, güçlü ve güçlüdür
bunu yap. Deioces inkârı zorlama araçlarını nasıl elde etti?
cezasına uymak için?-sanıklara nasıl koruma sağlayabilirdi,
ezildi ve rakiplerine karşı zayıf mı? Ve varsayalım
Bunu yapabilmek, oybirliğiyle Kral seçilir miydi? Herodot
Kendisi, Deioces'un "haksızlığın düşmanları olduğunu bildiğini söylüyor
adil. "Dahası, eğer o zamanlar Medes'de yaşıyorsa
En basit bir şekilde, bir egemen nasıl ortalama değişikliklerinden seçildi?
Bu koşullar tek bir vuruşta veya bir
Tek saltanat, uzun bir saltanat, tamamen Herodotus'un varsaydığı gibi mi?
Köy hayatı şehir hayatına dönüştü, Medes bire yerleşti
Şehir Kraliyet Kalesi ve Ataerkil Yerinde Şehir
Basit bir insanlar üzerindeki hükümet, Deioces, "ilk olarak"
Doğu zulmünün tüm cihazı. Muazzam saraylar, kaleller ve
Duvarlar inşa edilmiştir; Geniş dış duvarlar altın ve gümüşle süslenmiştir;
Saraydaki egemenliğin tenha ömrü yerleşik hale gelir
kanun; Yasal süreç yazılarak sürdürülür; ve bir sistemi
Tüm ülke üzerinde casusluk tanıtıldı. Açıktır ki
Medes geleneğine ait olan bu anlatı unsurları
Herodot tarafından alındı ​​ve Yunanlıların manzaralarıyla karıştı,
köylerin bir kantonundaki kombinasyonuna aşina oldular ve
mezraların bir şehrine birleşmesi ve kurulması konusunda deneyim vardı
Hizmetlerin sonucunda bir zulüm kurarak bir monarşi
aday tarafından çokluğa sunuldu. Herodot, açıkça
Deioces Dominyonu Bir Zulüm. Bu tartışmanın ötesinde bir gerçektir
Herodot, şekillendirme ve oluşturma konusundaki bu tür kavramlardan etkilendi.
Gelenekten gelen materyal.

Yüksekliği tanımlamasında onu etkileyen nedenlerin yanı sıra
Deioces, Herodot, Asya uluslarının nasıl elde ettiğini göstermek istiyor
özgürlükleri ve daha sonra kaybetti. İfadeyle başlıyor,
Medes Asur'dan ve Asya'nın tüm uluslarından isyan ettiğini
Örneklerini takip etti. Zaten olan tarihlerine göre
Bahsedilen, Medes tam olarak isyan etmiş olmalı
Tiglath Pilesar II. ve Sargon Asur, _i.e._ üzerinde hüküm sürdü
MÖ 745 ve 705 arasındaki dönem Kalan ulusların kurtuluşu
Bu nedenle Sargon veya halefleri altında gerçekleşmiş olmalı,
Sennacherib ve Esarhaddon, _i.e._ MÖ 705 ve 668 yılları arasında.
Asurların egemenliğinden gelen bu genel kurtuluşun
Bu dönemde gerçekleşmemek, yazıtlardan bol miktarda açıktır
Krallar ve İbranice Kutsal Yazılar. Yukarıda ne gördük
Tiglath Pilesar'ın tüm Suriye'nin ağırlığını hissetmesine neden oldu
Asur kolları; Babylonia'yı bağımlılığa indirdi
Basra Körfezi; Sargon, Babil'in egemeniydi, Suriye'yi korudu ve
Kıbrıs adasının saygısını ve adalarının
Basra Körfezi. Suriye'yi koruyamasa da halefi Sennacherib
Mısır'a karşı, yine de Babil ve küçük Asya'nın doğu yarısını korudu
onun hakimiyeti altında. Esarhaddon Asshur ve Babel Taçlarını Birleştirdi,
Suriye üzerindeki Asur'un üstünlüğünü restore etti, bir kısmını boyun eğdirdi
Arabistan ve tüm Mısır. [468] Bu nedenle, tam olarak
Herodot'a göre, ulusların geri kalanının takip ettiği zaman
Medes örneği Asur boyunduruğunu attı, o krallık
önceki zamanlardan daha geniş bir dereceye ulaştı. Yine de biz
ulusların geri kalanının izlediği ifadesini korumak istiyorum.
Medes'in 736 yılını belirlemesi gereken örnek
B.C., [469] Bu olayları saltanatın son on yılına yerleştirmeliyiz.
Assurbanipal, _i.e._ MÖ 636 ve 626 arasındaki dönemde. Yapmalıysak
Bu nedenle onları tam bir yüzyıl indirdi ve bu çok geçti
Medlerin etkisinin sonucu.

Asurun ifadelerinin karşılaştırılmasıyla denemeyelim
İran'ın masa arazisinde meydana gelen olaylarda yazıtlar
ve Herodot'un anlatısı, gerçek gerçekleri tespit etmek için
Medlerin kurtuluşu. Yukarıda (s. 19) Shalmanesar II'yi gördük. ile ilgili
Asshur (M.Ö. 859-823) kampanyalarını İran'ın doğusuna kadar taşıdı.
MÖ 835 yılında Yirmi yedi prens üzerine haraç verdi
Parsua ülkesi ve "Amandai topraklarının ovalarına döndü";
MÖ 830'da Başkanı Dayan Asshur, karaya indi
Parsua'nın ve Parsua ülkesine haraç vermiş, "
ibadet asshur, "şehirlerin bulundurulmasını sağladı ve
Asur topraklarına insanlar ve hazineler. [470] Tiglath Pilesar II.
(M.Ö. 745-727), onu Arachosia'ya götüren kampanyada,
"Nisaa Ülkesi" ve "Medya Ülkesinin Şehirleri
(Madai). "Ertesi yıl" Parsua Ülkesi; "
"Zikruti engebeli medyada, Asur topraklarına ekledim;
medya haraç; "ve dokuzuncu kampanyasında tekrar"
Medya Ülkesi. "Tüm başarılarını özetleyen bir yazıtta
"Parsua ülkesine" haraç verdiğini beyan eder, şehir
Zikruti, "Medes'in ülkesine bağlı" ve
"Medya Ülkesi" nin Şefleri. [471] İbranilerin kitapları bize
MÖ 721'de Samiriye'nin düşmesinden sonra. "Asur kralı taşıdı
İsrail uzakta ve onlara chalah ve şehirlerde alışkanlıklar verdi
Medes. "Samiriye'nin verdiği Sargon (M.Ö. 722-705) idi. [472]
Yazıtları ayrıca bize sakinlerini taşıdığını söylüyor.
Samaria ve Medes şehirlerinden bahsediyorlar. Buna göre
Onları, Medes'in yirmi beş şefinden ağır haraç aldı
MÖ 716 yılı ve kraliyet imajını ortasında kurdu
şehirler. Ertesi yıl esir "Tayaubu'yu onunla götürdü.
insanlar ve ailesi ve Amat topraklarında yaşamasına neden oldu, "
Medyayı kontrol etmek için inşa edilmiş kaleler, haraç aldı
Medes'in yirmi iki şefi, medyada otuz dört şehri fethetti,
ve onları Asur ile birleştirdi. MÖ 713 yılında Karşı yürüdü
Bit Dayauku, medya başlıklarını azalttı.
Asur boyunduruğu ve kırk beş medyan şefden haraç aldı;
4609 Atlar, eşekler ve koyunlar büyük bol. Sargon tekrar tekrar
"uzak medya ülkesini, tüm yerleri azalttı
uzak medya, Bikni topraklarının sınırları kadar; o
onları Asshur'un egemenliği altına getirdi; ve gücünün genişlediğini
uzak medyaya ait olan Simaspati şehrine gelince
Doğu. "[473] Halef Sennacherib'in yazıtları (M.Ö. 705-681)
Bize ikinci kampanyasından döndüğünde (
Elip), uzak medya ülkesinin ağır haraçını aldı ve
araziyi egemenliğine boyun eğdirdi. [474] Esarhaddon (M.Ö. 681-668),
İbranice Kutsal Yazılara göre Sennacherib'in halefi, sınır dışı edildi
İran'dan Samaria'ya insanlar. Bize kendisine söyler: "
Patusarra, ---- bölgesindeki bir bölge, uzakların ortasında
Medya, Bikni ülkesi, Bakır Dağları sınırında. Hiçbiri
Krallar atalarım bu araziyi boyun eğdirmişti. Sitirparna ve
Güçlendirilmiş yerlerin şefleri Iparna, önümde eğilmemişti. BEN
onları konuları, atları, savaş arabaları, öküzler, koyunları ile taşıdı.
Assur'a zengin ganimet olarak eşek. "" Partakka Şehirleri Şefleri,
Partukka ve Uraka-Zabarna, medya ülkesinde, uzağa uzanan ve
Kralların günlerinde atalarım topraklarını
Asur-Asshur'un korkusu, Rabbim yere attı; Onlar
Benim için, benim şehrim Nineveh'e, onların büyük hayvanlarına, bakırına,
Madenlerinin ürünü, benden önce katlanmış ellerle eğildi,
Ve benim lehime. Viceroys'ımı üzerlerine koydum,
Krallığımla bu bölgelerin sakinleri; Üzerine hizmet verdim
onları ve sabit bir haraç. "[475] Bu haraç olduğu dönem
Medyanın en uzak kısmına dayatılan sadece bu kadar düzeltilebilir ki
MÖ 681 ve 673 arasında yatmalıdır. Başarılı olan Assurbanipal
Esarhaddon (M.Ö. 668-626), bize şöyle diyor: "Birizchadri'yi ele geçirdim, müdür
Madai Şehri (?); Sariti ve Pariza, Gagi'nin Oğulları,
Sakhi topraklarının şehirlerinin müdürü ve 75 kale atmıştı
Dominyonumun boyunduruğu; Şehirleri aldım; Şefler hayatta kaldı
ellerim; Onları Metropolis'ime Nineveh'e gönderdim. "Bu olaylar
MÖ 660 ve 650 yılları arasındaki dönem [476]

Bu ifade serisi ile çelişkiyi zayıflatmak
Herodot'un anlatısı, brüt abartı akla getirebiliriz
Asur kralları, eylemlerini tanımlamaya bayılıyor ve
Başarılar ve zaten daha fazla fark ettiğimiz büyük
Asur tarihinin ifadelerinde bir kereden daha fazla (iii. 139, 200). Ancak
Ne kadar büyük veya ancak küçük olsa da
Tiglath Pilesar II., Sargon, Sennacherib, Esarhaddon ve
Medes Şeflerine karşı Assurbanipal,
Bu kampanyalar gerçekleşti. Ve eğer böyle sıklıktan
Kampanyalar, Tiglath Pilesar'ın hükümdarlığından sonra,
bunların gevşek ve nominal karakterinin bir kanıtı olduğu sonucu
Asurun medya üzerindeki egemenliği, bu sonuç çok fazla kanıtlıyor. .
Kralların krallarının aynı tekrarı
Asshur, gördüğümüz gibi her yönde gerçekleşir. O kadar sahip olacağız
Asur imparatorluğu diye bir şey olmadığı sonucuna varma hakkı,
ya 736 yılından önce ya da ondan sonra, Medes veya başka bir
ulus. Gösterdiğim gibi (iii. 185), Asur krallığı asla edinilmedi
boyun eğdirilmiş ülkeler üzerinde sağlam bir hakimiyet, hala daha az bir organizasyon
İmparatorluk, Achaemenidlerin sonraki krallığı gibi. Onların
Egemenlik neredeyse sadece haraç koleksiyonundan oluşuyordu.
Silah kuvveti, reddeden prenslerin boyun eğdirilmesinde veya çıkarılmasında
ve yakında onu engelleyen başkalarının kurulumu. En çok,
Asur kaleleri burada ve oraya dikildi; Ve şüphesiz Asur
Viceroys daha küçük bölgelere yerleştirildi. Aynı prosedür görülür
Medes'e yönelik yazıtlar; Ve eğer bu değilse
Asurun egemenliği olarak kabul edilen böyle bir egemenlik yoktu
Tiglath Pilesar'dan önce. Eğer bu itirazı karşılamak için bir
Asur hakimiyetine, her yerde olan çok gevşek formda izin verilir
Kampanyaların aynı sıklığından gelebiliriz.
medyaya karşı, Medes'in
Özgürlük için çok güçlü bir şekilde mücadele etti, ilk etapta en çok
Uzak kabileler onu aldı ve onlar için kurtuluş yavaş yavaş yayıldı,
ve Medes geleneği,
tamamlanması olarak hareket.

Bu tür sonuçları bir kenara bırakmak, gelenek bile sadece sahip olabilir
Özgürlük mücadelesinin başlangıcını başlangıcı olarak gördü
Kurtuluş, eğer sıkı bir direnişin çekirdeğini kapsarsa
bazı kesin bölgelerde veya önde gelen bir hanedanda
mücadele ve devam etti. Herodotus herhangi bir liderle tanışmaz
mücadelede ve herhangi birinden bahsetmiyor,
Asuriler her zaman daha fazla veya daha az sayıda
prensler ve şehirler; Bazen bu şefe düşerler ve bazen
üzerinde. [477] Dahası, Sargon'un haraç alması gerçeği
Yirmi beş, sonra yirmi iki ve sonra kırk beş şefden,
Herodot'un anlatılarını doğrulamak için öne çıkarıldı.
Medes arasında hüküm süren anarşi, bu
Anarşiyi oluşturan farklı şeflerin altındaki medes
Herodot tarafından, ama gerçek kanunsuzluk. Onun açıklaması bize hayır verir
Medyadaki şefler, topraklarını savaşta kaptan olarak yönetiyor ve hakimler
barış. Medes köylerde yaşıyor ve sakinler
Köy yargıcı, başka bir karar verme gücü içinde olsa da
köy. Şefleri, kabilelerini aramasını yasaklamış olsalar bile
Kabileden adalet için, her halükarda kararı bırakırdı
fark edilmeden deioces.

Ancak bu, anlatısı arasındaki sert bir çelişki olabilir
Herodot ve yazıtlar herhangi bir sergi ile kaldırılamaz veya
herhangi bir kesinti. Herodot Deioces'a göre 708 yılından itibaren hüküm sürdü
M.Ö. 655'e kadar, M.Ö. 655'ten 633'e kadar, tüm medyada. Sennacherib'in yazıtları, haraçın büyük ödenmesinden bahsediyor
Uzak medya ülkesi ve Sennacherib altındaki boyun eğdirme (s.
282); Esarhaddon sürüleri ve konularıyla iki şefi kaldırır
Bikni ülkesinin sınırından Asshur'a ve üç
Aynı bölgeden şefler haraçlarını Nineveh'e getirir; O yerler
Onlar üzerindeki vekili ve bu bölgeyi Asur ile birleştiriyorlar. Sonrasında
MÖ 660 yılı Assurbanipal'ın bir şefi aldığı söyleniyor
Medya esir; ve yazıtlarda hiçbir şey yok
Deioces, Phraortes ve Medyan Krallığı.

Yazıtlar, Medes topraklarını doğuya kadar uzatır.
Bakır Dağları veya Bikni topraklarının sınırları. [478] İnsanlar yaşadı
Önemli sayıda şef altında ayrı olarak. Beş kabilesi
Herodot tarafından numaralandırılan medyan ulus, eğer sahiplerse
ayrı bölge, izole gruplar değildi, ama aksine kırık
henüz daha küçük bölümlere kadar. Asurlar tarafından alınan ganimet
Onlara dayatılan haraç olan Medes, esas olarak öküz, eşek,
koyun ve atlar. Şefler tarafından verilen at sayısı
Sargon her biri için ortalama yüz izin verir ve ayrıca duyarız
Diğer mülkler, hazineler ve bakır madenlerinin ürünü. Sahibiz
medya şehirlerinin ve valilerinin tekrar tekrar sözü; Sarkon
Otuz dört şehri fethetir. Bunları esas olarak görmeliyiz
Kaleler, ancak sivil yaşam, Medes tarafından bilinmeyen olamaz
Herodot'un anlatısı bizi varsaymaya zorlardı. Diğer unsurları
Medeniyet, şu anda Medes tarafından da bilinir, _i.e._
Sekizinci ve M.Ö. Yedinci Yüzyılın ilk yarısının ikinci yarısı. BT
bu dönemin başında doktrin
Zoroaster'ın onlara ulaşması gerekiyor ve isimler verilebilir.
onu yayınlayan medyada erkekler; ve yeni dinin rahipleri
bu yüzyılda sürdürülen bir emir haline geldi
Aileleri iyi sözler ve geleneklerinin bilgisi
kurban etmek. Bu sıraya göre, ilaçların elde ettiklerini de ilişkilendirebiliriz
asurun üstün medeniyeti ve becerisi, özellikle
bir değişiklik geçiren Asur çivi yazısı yazısı bilgisi
büyücülerin elleri ve bize bilinen formu kabul etti
Birinci sınıfın akaemenid yazıtları. Herodot'u atfettiğinde
Yazılı sürecin hukukta Deioces'a tanıtılması, gelenek
Yerleşik ve kapsamlı bir yazı kullanımı varsayar.

Medes'in durduğu prenslerin egemenliğini takip eder.
Ondan çıkmış olması gereken monarşinin egemenliği. Biri
Bu prenslerin aileleri etki elde etmeyi başarmış olmalı
ve diğerlerine güç. Deioces ve Phraortes'in konumu
ortaya çıktı ve kendini bu şekilde geliştirdi. Dayauku olsun,
Sargon M.Ö. 715 yılında gerçekleştirdi. Takipçileri ile Amat,
Bit Dayauuku Prensi ile aynı kişidir,
Asur kralı MÖ 713 yılında yürüdü. (s. 282),
karar vermek zor; Ve konu ile belirlenebilse bile
Kesinlik, büyük önem taşımaz. Sık sık kralları buluruz
Asshur'un yerini hakimiyetlerinde fethetti ve esir prensler. Açık
Öte yandan, bir medya bölgesi olması önemlidir,
Bit Dayauuku, _i.e._ Dayauku ülkesi olarak adlandırılabilir.
MÖ 713 yılında Asurlar Şu anda var olmalıydı
Deioces'un diğer prensipler arasında prensliği ve başlangıcı
Bu, Herodot'un izin verdiği tarihten daha erken konulmalıdır.
Seçim, _I.E._ En geç MÖ 720'de. Zamanla ülkesi
Deioces kapsamı artmış olabilir ve hükümdarın önemi
M.Ö. 713 çatışmasından sonra olmasa da büyümüş olabilir. , sahip olmak
haraç ödenmesine karşı direnişte önde gelen herhangi bir rol aldı,
diğer şeflerin Asurlara karşı çatışmaları ve başarıları; -den
Herhangi bir oranda, araziden daha sonra
Yazıtlar. Sennacherib olduğunda ne Deioces ne de topraklarından bahsedilmiyor
tüm medyanın haraçından ve boyun eğdirilmesinden bahsediyor
Hakimiyeti altındaki ülke; Ne de Esarhaddon'dan bahsettiğinde bile
En uzak prenslerin fethi. Dolayısıyla, ancak
Sennacherib ve Esarhaddon zamanlarında Herodot'un anlatısı,
Phraortes'in oğlu Deioces,
Medes şefleri ve diğerlerinden daha büyük önemimiz var ve
Ecbatana'dan başka bir yerde hakimiyetini aramak için bir sebep. Oğlu
Herodot'a göre tahta gelen Phraortes (Fravartis)
M.Ö. 655 yılı, şefleri birleştirmeyi başarmış olmalı
Medes onun sallanması altında ve Perslerin kabileleriyle birleşiyor,
O zamanlar Achaemenidlerin ırkı bir
Önemli pozisyon, [479]
Asur.

Bu noktadan aşağı doğru birliğin ve bağımsızlığıyla çıkabiliriz.
Medya. Sargon zamanında ülke özgür ve birleşmiş olsaydı,
Sennacherib ve Esar'ın yöneticileri Esarhaddon
Suriye ve Kilikya'ya karşı yürüdü veya Mısır'ın fethini üstlendi.
Assurbanipal, krallığın güçlerini kullanamazdı
Mısır'ı koruyun, Babil'i azaltın veya Edom'u yok et veya kampanya yapın
Birleşik medyanın gücü var olsaydı, Arabistan'ın uzak kısımlarına
Zagrus'un arkasında, kendi topraklarının sınırlarını kapatın,
Asur gücünün merkezi. Hala daha az bakabilirdi
eylemsizlik, Phraortes, Herodot'un bize söylediği gibi,
Persler ve boyun eğdirene kadar bir ulusa birbiri ardına saldırdı
Asya. Öte yandan, Elam'ın Assurbanipal tarafından imha edilmesi ve
Sonuç olarak Pers'in sınırları üzerindeki Asur gücünün güçlendirilmesi,
Persleri Medes ile birleşeceklerini belirlemiş olabilir ve
Phraortes altında bir pozisyon kabul edin.

Güçlerin durumunu ve önemini göz önünde bulundurarak,
Fraortes, ilk olarak, savunmayı değil,
Asura herhangi bir saldırı ve bu nesne için tahkimatı üstlendi
Ecbatana'nın büyük ölçekli. Onu terk etmeye ne neden olabilir?
Büyük altında saldırmak için zagrus çizgisini korumak
metropolünün duvarları, bu kadar ağır ve
Biz değil, Babil ve Elam gibi antik devletlerde yıkıcı darbeler
Ona en pervasız cesareti mi atfet? Öte yandan da
Assurbanipal gibi eski bir hükümdarın,
kardeşinin arama saldırısına başarılı bir şekilde ve son olarak
önemli fetihler kazandı, oluşumuna izin verirdi.
En yakın yakınlıkta medyan güç ve
Persler, en azından önlemeye çalışmadan. İtici oldu
Fraortes'in düştüğü bu saldırı. [480]

Bu soruşturma bizi bir
konsolide hükümet, medyada monarşinin kurulması,
Perslerin ve Medlerin Birliği ve eskisinin tabi olması
Phraortes, Medes'in geleneklerinin olduğunu henüz anlayabiliyoruz,
Ülkenin ihtişamını artırmak için endişeli, monarşiyi daha da attı
Geri, Phraortes'in babası Deioces'e atfedildi, konsolidasyonu
Medya ve asurun sallanmasından kurtuluşu önceki olarak temsil etti
monarşinin temeline. Ortalama şiirler için ne yapabilir?
yerleşik dişlerde bile ülkelerinin yüceltilmesi
Tarih gerçekleri, yakında daha da netleşecek. Bu gelenek nasıl
şimdi keşfedemeyeceğimiz deioces yüksekliğini açıkladı; bu açıktır
Herodot'un hikayenin bu kısmına Yunanca bir dönüş verdiğini (s. 280). Ve eğer gelenek geniş ve güçlü bir şekilde deioces'e atfetirse
Fraortes ve
Halefleri, ona Keşifle Kredilen Herodot'tur.
Oryantal hükümdarlar arasında olağan yaşam şekli. Medo-Persan EPO'ları
Sarayın inzivaya çekilmesinde Semiramis'in haleflerini gösteriyor. Açık
Öte yandan, medyan geleneğin azaltılmasını belirtmiş olmalı
Asya'dan Phraortes. Zaten (iii. 280),
M.Ö. altıncı yüzyılın yakınında CYAXARES ve Phraortes değil
Medyanın gücünün ve büyüklüğünün kurucusu olarak ulus tarafından.
Herodot'un kendisi bize "Cyaxares'in ondan çok daha güçlü olduğunu söylüyor
Selefler. "Dolayısıyla Herodot'un yeniden ürettiği daha sonraki efsane,
fraortes için temeli ve medyanın uzantısı atfedildi
CYAXARES GÜCÜ. Fakat Phraortes Asya'nın fatihi olacaksa,
"diğer uluslara saldırdığında ve fethettiğinde
diğer, "nihayet yaptığı Asurlara karşı yürüdü
Aslında tartışıyor.

Dipnotlar:

[444] "Satış." 1, 42; Be. 2, 92.

[445] Plin. "H. N." 6, 18, (48).

Alexander, Hyrcania ve Parthia'dan ülkenin ülkesine geldi.
Tapurians. Arrian'ın ifadelerine göre, Hyrcanians, Partiler
Ve Tapurians, III. Darius Ordusunda bir lider altındaydı.
"Anab." 3, 8, 4; 3, 11, 4; Strabo, s. 507, 508, 514, 524; Justin, 12, 3;
41, 5.

Herod. 1, 110.

[448] Polyb. 5, 44; 10, 27. Cf. Kısa. 3, 2 ff.

Strabo, s. 523-525.

[450] En son zamanlarda Medes'in
Türk-Tatar (Altaic) ailesindeydi, ancak bu görüş sadece
İkinci sınıfın yazıtların yazıtlarının yazıtlarının
Achaemenidlerin Medes dilinde yazılmış olması gerekir.
Bu hipotez, bize gelen her şeyle çelişiyor
Medyan isimler ve eserler ve Medes ve
Persler. Arians, medyaya göç ederken, orada bulunur
Türk-Tatar kabileleri, aşırı güçlendi, kovuldu veya boyun eğdirildi
başka bir soru. Durum buysa, nüfusun parçaları
Arian'da bahsetmeye değer herhangi bir etki yaratamazdı
Medes.

[451] Paraetasen, _Parvata_, Mountain veya
_Parvataka_, dağlık. Strabo, Persler
Medes'i fethettiler, onlardan biraz toprak aldılar. Arasındaki mesafe
Persepolis ve Ecbatana yirmi yürüyüşdü; Alexander ulaştı
Persepolis'ten ayrıldıktan sonra on ikinci gün medya sınırları. Arrian,
"Anab." 3, 19.

Strabo, s. 73; 509.

[453] Sassanids Media (MAH) altında dört bölgeden oluşuyordu:
Aderbeijan, Rai (Rhagiana), Hamadan (Ecbatana), İsfahan.

Herodotus, matieniye önemli ölçüde izin verir, çünkü
Ermeniler ve atropaten sakinleri adında içerir.
Daha sonraki yazarlar, matienileri gölün etrafındaki bölgeye sınırlar.
Urumiah; Bu anlamda, yukarıda metinde alıntılanan Polybius, medyayı sınırlar
Kuzeyde Cadusyalılar ve Matieni tarafından.

Herod. 3, 106; 7, 40.

Strabo, s. 525; Diyot. 17, 110; Arrian, "Anab." 7, 13.

[457] Be. 1, 13. Strabo'nun [Yunanca: Nesaia] (s. 509, 511), Nisiaea
Pliny (6, 29), Charax Isidore'un Parthaunisa'sı aranmalı
II. Shapur tarafından inşa edilen Nishapur mahallesinde. .
Avesta, Nica'yı Merv ve Balkh arasında koyar.

[458] Diod. 19, 44. Alexander on bir zorunlu yürüyüşler
Ecbatana'ya Ragha'ya.

[459] Isid. Ch. "M. P." C. 5.

Mordtmann, "B. d. Bair. Akademie," 1876, s. 364.

[461] Diod. 2, 13; 17, 110. Isidore (c. 5) Baptan Şehri
"Kambadene'de bir dağda yer alan"
Bagistana (Behistun).

Herodot, 1, 95-101.

Herod. 1, 102.

[464] Vol. III. 257 ff. Herodot'un izin verdiği saltanatlara göre
Deioces ve haleflerine, devrilmeden 150 yıl önce
MÖ 558, _I.E. _ 708, ancak
Herodot tarafından verilen toplam-156 yıl, MÖ 714

Volney, "Recherches", 1, 144 ff.

[466] Bu itirazı ortadan kaldırmak için Deioces tarihleri ​​ve
Fraortes aktarılmalı ve 22 yıllık fraortes
eski, ikincisine 53 yıllık deioces. Fraortes o zaman
aşırı yaşlılıktaki Asurlara karşı yürüdü ve
savaş.

Herod. 1, 96.

[468] Vol. III. BK. 4; Ahbaplar. 1, 4, 5-8.

[469] Von Gutschmid'e göre. Cf. _supr._ s. 278.

[470] Vol. İi. P. 319. Lenormant'ın sahip olduğu teoriyi kabul edemem
coğrafi farklılıklar üzerinde kurulmaya çalıştı
Shalmanesar'ın yazıtları II. ve Tiglath Pilesar II.-Medes
ve Persler Batı İran'a sahip olmayı kısa bir süre önce elde ettiler.
Sekizinci yüzyılın ortalarında. "Lettres Asurolog." ve "Z. Aegypt.
Spr. "1870, s. 48 ff.

[471] Vol. III. 3-5.

[472] Vol. III. 85.

[473] Vol. III. 101.

[474] Vol. III. 113.

[475] Vol. III. 150.

[476] Vol. III. 167.

[477]
Gutshchmid ("Neue Beitraege," s. 90 ff.) Arasındaki mücadelenin
Arsacids ve Seleukitler ve büyük mogul arasındaki ilişkiler
ve Mahrattas, uygun.

[478] Esarhaddon Patusarra Darius'un Patisuvari olabilir; .
Strabo'nun Perslerin kabileleri arasında alıntılanan Pateischore'lılar; Von
Gutschmid, _loc. cit._ s. 93, ancak Babil versiyonunda
Behistun Yazıtları Pateischoreanlara _pidishuris_ denir.

[479] Von Gutschmid, _loc. cit._ s. 88; Aşağıda, c. 3.

[480] Vol. III. 280. Asur yazıtları M.Ö. 644'ten sessizdir.
aşağı doğru. Von Gutschmid, "Neue Beitr." S. 89. Bu sessizlikten sahip olduğum
Medlerin kurtuluşunun aldığı sonucuna varıldı ve yine de sonuçlandı
M.Ö. 640'a doğru yerleştirin ve dahası Asurluların zaferi
Fraortes üzerinden ve savaştaki ölümü belirleyici bir
Asurlar lehine değişim.




Bölüm II.

Medes İmparatorluğu.


"Phraortes düştüğünde, oğlu Cyaxares tarafından yerine getirildi.
Prens tüm konularını topladı ve sırayla Nineveh'e karşı yürüdü
Babasının ölümünün intikamını almak ve şehri yok etmek. O yendi
Asurlar ve Nineveh'den önce kamp yaparken, ona geldi
Kral Madyas tarafından yönetilen İskitlerin geniş ordusu, oğlu Madyas
Asya'yı Cimmerians'ın peşinde isteyen Protothyas ve onlar
Saspeires topraklarından gelmedi, ancak Kafkasya
Doğru, medyan ülkeye ulaştılar. Burada saldırdılar
Medes ve ikincisi savaşta fethedilen imparatorluklarını kaybetti;
İskitler tüm Asya'nın efendisi oldu ve bunun için hüküm sürdü
28 yıl. Dikkatsiz zulümle her şeyi boşa harcadılar; Değiller
sadece tüm uluslara haraç verildi, ama geçti ve
sahip olduğu her şey. Ama Cyexares ve Medes katledildi
bir ziyafette sarhoş olduktan sonra büyük bir kısmı ve
Bu şekilde Medes imparatorluklarını kurtardı ve bunları tekrar yönetti
daha önce onlara maruz kalmıştı. Sonra bir İskitler kalabalığı,
diğerlerinden ayrılan ve kendilerini altına koymuş
CYAXARES KORUMA, medyan bir çocuğa karşı bir suçtan suçluydu.
onlara emanet edilmiş ve Kralı Alyattes'e sığınmak için kaçmıştı
Onlardan vazgeçmeyi reddeden Lydia. Bu, medya arasında bir savaşa yol açtı ve
Beş yıl devam eden ve bir sonuna getirilen Lydia
Alyattes'in kızı Aryanis'i oğluna karısına verdiği anlaşma
CYAXARES. Cyaxares, Halys'in ötesinde tüm Asya'nın ustasıydı,
Nineveh ve Asurlulara boyun eğdi,
Babylonian kısmı. "Herodot tarafından verilen tarih böyle
Hesaplamasında, medya tahtına yükselen Cyexares
MÖ 633 yılı Phraortes daha büyük olan Asurlulara karşı savaşa düşmüş olsaydı
Ordusunun bir kısmı Cyexares (Uvakshathra) bir kerede neredeyse hiç
babasının intikamını almak amacıyla Nineveh'e bir saldırı üstlendi
o şehrin yok edilmesiyle ölüm; Aksine ilk bakımı,
Asurluların büyüklerini kullanmasını önlemek olurdu
zafer, kendi tarafındaki ilerlemelere karşı korunmak ve
medya özgürlüğünü koruyun. Bu mücadele Cyexares geçti
başarı ile; onun iyi şansı onu duvarlarına kadar taşıdı
Nineveh, gerçekten mümkündür, ancak muhtemel değildir; Herodot'a göre
İskitlerin ve Medlerin çarpışması toprakta gerçekleşmedi
Asshur'un, ancak doğuya, medyada.

Cimmerians'ın peşinde ve işgali ile ilgili gerçekler
İskitler zaten incelendi ve
Herodot, Cimmerians'ın göçünü Asya'ya bağladı
M.Ö. sekizinci yüzyılda, saldırı ile gerçekleşen minör
Oxus'tan medyaya, M.Ö. 630 yılına kadar Sacian kabilelerinin O
Cimmerians'ın meskenlerinden aldığı durumdan aldatıldı
Alt Halys, Sardis'e ve Batı şehirlerine nüfuz etti
Sahil, SACAE'nin medyayı istila ettiği ve su altında kaldığı zaman
Asya (III. 276). Gerçek şu ki, sadece SACAE orduları değil
medyayı devirdi, ancak Mezopotamya'dan Suriye'ye geçti
Mısır sınırları. Saldırıları paramparça oldu ve uyumunu yok etti
Asur İmparatorluğu.

Yaklaşık 620 CYAXARES,
Medyada kalan İskitler (bu ordular şüphesiz
ve tekrar kendi hakimiyetlerinde ustalaştı. Kullandı
Kuvvetleri tekrar yönlendirebilen ilk kişi olarak avantajlı konumu
Halkından. Kendini Ermenilere ve kapadokyalılara bir
onları yağmalayan İskitlerden savunmak için şampiyon ve aynı
Onları Asurluların egemenliğinden kurtarmaya yardımcı oldu. .
İskitlerin saldırısı onun için yolunu hazırlamıştı; Birkaç yıl içinde
Halys'e kadar Batı'ya gücünü genişletebildi. [481]
Nabopolassar, Babylon'daki Asur'un vekili olan,
tırpanların saldırısının sahip olduğu şiddetli darbeyi hesaba katmak
Asur krallığına verilen, ona elini zaten sunmuştu
ittifak. Cyaxares'in kızı Amyite,
Nabopolassar'ın oğlu Nebukadnetsar. Ama küçük Asya'da,
Batı, Lidyalıların Prensleri rahatsızlıktan yararlandı
ve Cimmerians'ın ilerlemesinin
Western Coast, Halys'e kadar phrgia üzerindeki güçlerini genişletmek için
(İii. 435). Burada hızla gelişen iki güç karşılaştı. Daha düşük olsa da
Sayılarda Lidyalılar kendilerine Medes için bir maç gösterdiler. Sonra
Beş Yıllık Savaş, aralarında Nabopolassar tarafından barış kuruldu
Medyanın gücünü belirlemek için Babil ve Cilikya Syennesis
Nineveh'e karşı hareket etmekte özgür. Halys ikisinin sınırı oldu
Krallıklar ve barış bir ittifak tarafından onaylandı. Lydia Alyattes
Kızı Aryanis'i Cyaxares'in oğlunu terk etmek için karısına verdi (610
M.Ö. [482]). Medya ve Babylonia şimdi kendilerini yeterince güçlü düşünüyorlardı
Asur krallığının kalıntılarına karşı yarışmayı üstlenin.
CYAXARES MEDES, NABOPOLASSAR BABYLONIAN'ları Kral'a Karşı
Assur-Idil-Ili. İkincisi uzun ve inatçı bir savunma sundu ve ne zaman
Uzun zaman Nineveh'in duvarları kırıldı, kendini içeride yaktı
Kale. Dicle'ye kadar Asur ülkesi paya düştü
medya; Mezopotamya yeni Babil Krallığı ile birleşti (607
M.Ö. [483]). Böylece medya ve Babylonia Asur'un yerini aldı; Ve
Herodotus'un dediği gibi Babil, şimdi Asurların baş şehri idi. Krallık düştüğünde, üç yüzyıl boyunca
Doğu ve Batı, Cyaxares imparatorluğunu yapma düşüncesini şımartabilir
İran'ın masa arazisinde daha eksiksiz. Hikayeye göre
Ctesias, Medo-Persan EPO'larından düşüşün
Asur (iii. 249), Bactrians'lar katılmaya hakim olmuşlardı.
Asur'a karşı savaş sırasında Medes ve Babilliler ve
Cyrus ve Astyes yarışmasını tanımlayan Farsça şarkılar,
Hyrcanians, Partiler, Bactrians ve diğer ulusları temsil ediyor
Doğu, medyan kral Viceroys tarafından yönetildiği gibi. [484] Bunu olarak görebiliriz
CYAXARES'in İran'ın masa arazisini boyun eğdirmeyi başardığından emin
önemli ölçüde. Artıştan küçük bir kanıt sağlanmıyor ve
Medyan krallığının saltanatında olağandışı bakım ve
Nabopolassar'ın halefinin korumak için olağanüstü çabaları
Babylonia ve Babil, bir mücadeleye karşı tahkimatlarla
Birleşik eforları Asur'u yok eden iki güç arasında
(İii. 366).

Medo-Persi şiirlerinin şefine atadığı pozisyon
Ortak olarak ve sonrasında Medes şefinin yanında Babilliler
Mücadele, zaten açıklandı. Babil, astrolog,
danışman, yardımcı; Mede eylem adamıdır. Durumunda
Asura Karşı Başarı Babil'e vaat ediyor
Babylon ve zaten ona vermiş, haraçsız, ne zaman
kurnaz Babil'in aldığı sahtekarlık keşfedildi.
Nineveh ganimetinin en değerli kısmı. Bu suç için şef
ölüme mahkum edilir; Ama Mede onu affeder ve dikkate alınarak
Eski hizmetleri ve verilen vaadi ona viceroyalty bırakır. Bu yüzden
Babylonia'nın bağımsızlığını gizlemek için medyan âşıklar
medyanın yanında ve Babylon'un altında olduğu kadar büyük bir gücü temsil ediyor
Krallarının bir satrapi olarak Nebukadnetsar. Bu kurgu korunuyor
Medo-Persan EPO'larının diğer bölümlerinde bize gelen.
Bize Cadusyalıların yaptığı inatçı direniş
Medes; ve bu önemsiz ulusun
Hazar'ın kıyısı (s. 268),
Medes. Bu bölüm bize Farsça formda geldi. Bu hata
Cadusluların inatçı hale geldiği medyan kralın
başarılı düşmanlar. Cesur bir savaşçı haklarına yardım edemedi
onun hizmeti; Bu savaşçı kendini Cadusyalılara yönlendirdi ve
şefleri, onları iyi yönlendirdi ve intikam için susuzluğunu miras etti
onun torunları. Böyle bir bakış açısından, medyan bir âşık bile
Medyan kralın sapkınlığını ve Babil'in gücünü ağıt
Bolluğu, anlatıda güçlü bir şekilde işaretlenmiş olan altın
Medes'in eski sadeliğini övün: "
ve altın olarak görmedim, "İbranice Kutsal Yazılarda anlatıldığımız gibi ve
Altın zaferini katı adalete göre yeniden oluşturun. Ama bu bir Farsça
Kimin yanlış yapıldığı, Cadusyalıları özgürlüğe çağıran; ve
Cadusyalıların medyan krallığa direnci, böylece
Bir Farsça, daha sonra Cyrus'a silahlandırmak için bir bahane sağlıyor.
Persler ve ayrıca ona Cadusyalılarda müttefikler sağlar. Bu
Cesur bir Farsça'nın bu yardımı halkı için liyakat
çok önce. Bu hatadan suçlu olan Medes'in kralı
Ctesias Artaeus olarak adlandırılır; Artaeus ve
Her biri 40 yıl hüküm süren Astibar, bir ve aynı kişidir;
Ve Cyexares saltanatı Herodot'ta 40 yıl işgal ederken,
Artaeus-Astibar'ın arkasında saklanan kral olduğuna dair varsayım
Ctesias. Bölümün Satrap'ı Babil Kralı,
Belesys'in (Nabopolassar) soyundan gelen ve bir
efemine adam. Adı, CTesias tarafından verilen formda Annarus. Babylon'un evilodach veya neriglissar'ı kastedilmelidir; Ama olmadan
Şüphe, sadece kurgu ile uğraşıyoruz.

Bölüm aşağıdaki gibidir: Parstones adının bir Farsça vardı,
Medes Kralı'nın hizmetinde, istekli bir avcı ve aktif
Yürüyen ve arabada savaşçı, konseyde ve
Field ve Kral ile etkisi. Parseller sık ​​sık kralı çağırdı
Onu kadın giyen Annarus'un yerine Babil'in Satrap'ı yap
kıyafetler ve süs eşyaları, ama kral dilekçeyi her zaman bir kenara bıraktı
atasının
Belesys'e yapmıştı (s. 297). Annarus niyetlerini keşfetti
Parseles ve kendisini ona karşı güvence altına almaya ve almaya çalıştı
intikam. Trende bulunan aşçılara büyük ödüller vaat etti
Kralın, Parsels'i ele geçirmeyi ve onu bırakmayı başardılar.
Kovalamacının sıcağında bir gün Parsones Kral'dan uzaklaştı. O
Vahşi bir kıç arayışında zaten birçok domuzu ve geyik öldürmüştü
(Sassanidler de bu hayvanı avladı) onu büyük bir mesafeye taşıdı.
Sonunda, hazırlıklarda işgal edilen aşçılara geldi
kralın masası. Susanan Parsels, şarap istedi; Verdiler,
atına baktı ve onu yemek almaya davet etti-bir davetiye
Bütün gün avlanan Parsels'e kabul edilebilir. Onları bedediyor
Krala yakaladığı kıçını gönder ve kendi başına
nerede olduğu hizmetçiler. Sonra çeşitli yiyecek setinden yedi
ondan önce ve mükemmel şarabı çok içti ve sonunda
Krala dönmek için atını istedi. Ama getirdiler
Ona güzel kadınlar ve onu gece kalmaya çağırdı. O
kabul etti ve en kısa sürede avlanma, şarap ve sevginin üstesinden gelir.
derin bir uykuya düştü, aşçılar onu bağladı ve onu getirdi
Annarus. Annarus ona verimli bir adam dediği için onu kınadı ve
Satrapi almaya çalışmak; Satrapy'ye teşekkür etmek için kralı vardı
atalarına verilen ondan alınmamıştı. Parsels cevapladı
Kendisini ofise daha layık gördüğünü, çünkü
Kral için daha erkeksi ve daha kullanışlı. Ama Annarus Bel tarafından yemin etti ve
Mylitta, bu parlamların bir kadından daha yumuşak ve daha beyaz olması gerektiği,
Kadın oyuncuların üzerinde olan hadım için ve
Parsels bedeni ve her gün onu at ve ani, kadınları
Üzerine kıyafetler, kadın tarzından sonra saçlarını ör, boya
yüzü ve onu gitar çalan ve şarkı söyleyen kadınların arasına yerleştirin,
ve ona sanatlarını öğretmek. Bu yapıldı ve yakında Parsones oynadı
ve Annarus masasında herhangi bir kadından daha iyi şarkı söyledi. Bu sırada
Medes Kralı her yerde aramanın yapılmasına neden olmuştu
Parseller ve hiçbir yerde bulunamadığı için hiçbir şey olamazdı
Onu duydu, bir aslanın veya başka bir vahşi hayvanın yırtıldığına inanıyordu
avlanırken ve kaybından dolayı ağıt yaktı. Parseller yaşamıştı
Babil'de bir kadın olarak yedi yıl, Annarus bir hadım olmasına neden olduğunda
ovuldu ve acımasızca kötü muamele gördü. Tarafından indüklenen bu eunuch Parsones
Medyaya emekli olmak ve krala talihsizliği söylemek için büyük hediyeler
ona gelmişti. Sonra Kral, Annarus'a komuta eden bir mesaj gönderdi.
Parlamlardan vazgeç. Annarus onu hiç görmediğini açıkladı. Ama
King, Annarus'u getirmesi için onu suçlayan ikinci bir haberci gönderdi.
Ölüm Parsel'i teslim etmediyse. Annarus eğlendirdi
Kral Elçisi ve yemek getirildiğinde 150 kadın girdi,
bazıları gitar çalırken, diğerleri flüt patladı. Sonunda
Yemek Annarus, kralın elçisine tüm kadınlardan hangisi olduğunu sordu
En güzel ve en iyi oynamıştı. Elçi Parsels'e işaret etti.
Annarus uzun süre güldü ve "aradığınız kişi bu" dedi ve
Ertesi gün elçiyle eve dönen Parselses'i yayınladı
bir arabada kral. Kral onun gözünde şaşkındı ve
Neden ölümle bu kadar utançtan kaçınmadığını sordu? Parsels Cevaplandı:
"Seni tekrar görebilmem için ve
Annarus, hayatımı almış olsaydım asla benim olamazdı. "Kral
ona geldiği anda umudunun aldatılmaması gerektiğine söz verdi
Babil. Ama oraya geldiğinde Annarus kendini yerde savundu
Bu Parsels, hiçbir şekilde yaralanmamış olsa da, onu malignine etmişti ve
Babylonia üzerinde Satrapy'yi elde etmeye çalıştı. Kral bunu belirtti
Kendi davasında kendini yargılamış ve bir ceza vermişti
aşağılayıcı bir karakterin; On gün içinde cezayı telaffuz ederdi
onun davranışı için. Terörde Annarus Mitraphernes'e acele etti,
Kral ile en büyük etkinin hadi ve ona en çok söz verdi
Liberal ödüller (10 yetenek altın ve 100 gümüş yeteneği, 10 altın
ve 200 gümüş kase) Kralı hayatını kurtarmaya teşvik edebilirse ve
Onu Babil'in Satrapy'sinde tutun. Kralı vermeye hazırdı
100 Yetenek Altın, 1000 Yetenek Gümüş, 100 Altın ve 300 Gümüş
kaseler ve diğer hediyelerle pahalı cüppeler; Parsels de almalı
100 yetenek ve pahalı cüppe. Birçok katılımdan sonra
Mitraphernes, kralı Annarus'un infazına komuta etmemeye ikna etti,
Parsels'i öldürmediği için, onu cezada kınamak için
Parsel ve kral ödemeye hazırdı. Minnettarlıkta Annarus
Kendini kralın ayaklarına attı, ama Parsels şöyle dedi: "Lanet olsun
Erkekler arasında ilk olarak altın getiren adam; Altın uğruna var
Babillilere alay konusu oldu. "
Öfkesinin bir kenarı ve Annarus ile uzlaştırılın, çünkü bu buydu
Kral istenen; Ancak Parseller,
kralın cezası ve sırayla olumlu bir fırsat bekledi
bin at ve üç bin piyade ile uçmak
En seçkin şefi kız kardeşiyle evlenen Caduslular. Daha sonra
Cadusluları Medes'ten isyan etmeye ikna etti ve seçildi
onların genel ol. Medes Kralı onlara karşı silahlandığında,
Karşılığında silahlı ve ülkeye geçişleri işgal etti
200.000 savaşçı. Ortalama kral 800.000 adam getirmesine rağmen,
Yine de cemaati onu uçuşa koydu ve 50.000 medyayı öldürdü. İçinde
Böyle asil işlerin hayranlığı, Cadusyalılar cemaat kralı yaptı ve
Sık sık medyayı istila ettiler ve israf ettiler. Günlerinin sonunda,
Parsels, halefine Medes'in düşmanı olarak kalmasını emretti ve
Bir lanet olarak telaffuz edildi: "Medes arasında barış sonuçlanmalı
ve Cadusyalılar, onun ırkı ve Cadusyalıların tüm ülkesi olabilir
yok. "Cadusluların düşmanları olarak kalmasının nedeni budur.
Medes ve asla onlara tabi değildi. [485]

Başka bir bölüm bize Medes'in sürdürmesi gereken yarışmaları anlatıyor
Astibaras-Artaeus'un egemenliği altında, _i.e._ CYAXARES,
Partiler ve Sacae. Şefi Marmares olan Partiler,
Medes'ten isyan etti, ancak topraklarını ve şehirlerini krala teslim etti
Sacae, Cydraeus, onları Medes'e karşı koruyabileceğini; Ve
Cydraeus'un kız kardeşi, Zarinaea (Zaranya, _i.e._ Altın),
Güzelliği ve bilgeliği, cesurluğu ve cesareti ile ayırt edildi (
Sacae kadınları sahayı erkeklerle aldı), karısı oldu.
Marmares. Medyanların Partiler'i tekrar azaltmayı amaçladığı gibi
boyun eğme, aralarında Partiler ve Sacae arasında bir savaş çıktı,
birkaç yıl sürdü ve birçoğunun düştüğü savaşlara yol açtı
bir taraf ve diğeri. Bu savaşlardan birinde Zarinaea yaralandı.
Cyexares'in kızı Rhoetaea'yı verdiği Mede Stryangaeus
karısına, peşinde koştu, devraldı ve onu atından attı. Ama görme
Güzelliği ve gençliğinden ve istihdamları onu hareket ettirdi; Ona izin verdi
kaçmak için. Kısa bir süre sonra Stryangaeus diğer ilaçlarla alındı
Partiler tarafından esir. Marmares onu öldürmek istedi ve
Zarinaea hayatı için kabul etse de, infazında ısrar etti. Daha sonra
Zarinaea, esir Medes'in bağlarını kaybetti, Marmares'in olmasına neden oldu.
Onlar tarafından öldürüldü ve Stryangaeus'un kaçmasına izin verdi. Ne zaman, sonra
Kardeşi Cydraeus'un ölümü, sacae tahtına çıktı, o
Barış ve sonuçlandırmak için Medes Kralı'na haberi gönderen
dostluk. Partiler egemenliğin altına geri döneceklerdi
Medes, Sacae ve Medes daha önce kendilerine ait olanları koruyacaklardı,
Ve sonsuza dek arkadaş ve müttefik olmak. Bu yapıldı. Stryangaeus,
Bu antlaşmanın gerçek yazarı, ilk olduğu savaştan beri
Zarinaea'yı gördü, ona karşı şiddetli sevgiye sahipti ve gitti
Roxanace (_i.e._ parlak), [486]
Sacae, sevgili Prenses'i bir kez daha görmek için. Zarinaea, kim
sevgisini geri verdi, onu sevinç dolu görmeye geldi, onu aldı ve
görevlileri en muhteşem şekilde, onu görerek öptü
hepsi ve arabasını yükseltti ve böylece her biriyle sohbet ederken
Diğerleri saraya vardılar. Burada Stryangaeus iç çekti
Odalar ona atandı ve şiddetine direnemedi
tutku. Uzun zaman en sadık olanı ile avukat aldı
Onu Zarinaea'ya olan tutkusunu keşfetmeye teşvik eden eunuchs. Kolayca
İkna etti, Stryangaeus kraliçeye acele etti ve çok fazla gecikmeden sonra ve
Birçok iç çeker, bazen kızarır ve tekrar solgunlaşır,
Ona olan sevgiyle tüketildiğini beyan edin. Zarinaea cevap verdi
sessizce ve nazikçe onun için utanç verici ve ölümcül olacağı
Kendini ona teslim edin ve çok daha utanç verici ve tehlikeli
Stryangaeus, karısı Medes Kralı'nın kızı ve,
Duyduğu gibi, kendisinden ve diğer birçok kadından daha güzel. O yapmalı
Cesur olun, sadece düşmanlarına karşı değil, kendisine karşı değil, değil
Kısa bir zevk uğruna uzun bir felaket getirin. Başka yok
Onun dilek ama bu tatmin olmamalı. Stryangaeus sessizdi
Uzun bir süre, sonra Kraliçe'yi kucakladı ve öptü ve ayrıldı. O
eskisinden çok daha kederli ve hayatını almaya kararlıydı.
"Benim tarafımdan kurtarılmışsın," diye yazdı Zarinaea'ya "ama sana ben aracılığıyla ben
yok oldum. Bunda adil bir şekilde yaptıysanız, o zaman tüm iyi şeyler olabilir
Senin ol ve mutlu olabilmeniz; Eğer kötülük yaptıysan,
Benimki gibi tutku seni geçiyor. "
Bu mektubu ölümünden hemen sonra Zarinaea'ya vermek için yemin etti,
Yastıklarına geri döndü ve kılıcını istedi. Eunuch'un reddettiği gibi
Ver, günlerini açlıkla bitirdi. Zarinaea sacae üzerinde hüküm sürdü
bilgelik ve güç ile. Arayan komşu ulusları fethetti
Halkını boyun eğdirmek, toprağın büyük bir kısmının olmasına neden oldu
geliştirildi ve önemli sayıda şehir inşa etti ve
Sacae daha büyük bir refah. Alınan faydalardan dolayı minnettarlık
Ondan ve erdemlerini hatırlamak için, Sacae ona dikildi
Her iki tarafta üç boynuzlu üç taraflı bir piramidi mezarlayın ve
Bir noktada biten, yüksek bir stadum, muazzam bir
Kraliçenin Altın Heykeli. İbadet de ona bir
Kahraman, böylece onlardan daha büyük onur aldı
Selefler. [487]

Kendimizi Partiler Toprakları ile zaten tanıdık (s.
10). Sacae, Hyrcanians, Partiler ve
Oxus'un bozkırlarındaki baktriler. Herodot bize sacae
tırpanların kabilesinin bir ülkesiydi ve uygun isimleri
Amyrjiler; Persler tüm İskitler sacae adını verdiler. Yazıtlar
Darius'un Caka Humavarka'dan bahsetmesi; İkinci versiyonda isim
OMUVARGAP ve Babil-Asur versiyonunda Umurga. Buna göre
Herodot'un hesabı sacae pantolon giydi ve dik, sivri uçlu
ve tuhaf bir karakter, savaş eksenleri ve hançerler taşıyan kapaklar.
Montajlı Bowmen olarak savaştılar. Behistun'daki Darius anıtında
Sacae'nin lideri Cakuka, uzun sivri bir şapka takıyor. İçinde
Xerxes Ordusu Sacae Bactrians ile değişti. Bizim bölümümüz
Bize Kraliyet Kalesi'ni anlatıyor ve Zarinaea tarafından inşa edilen şehirler
Sacae'nin bozkır ülkesinin doğası ile uyumlu hale getirin ve
Sacae'nin alacalı çadırlarda yaşadığı Yunanlıların ifadesi ve
servetlerinin koyun sürülerinden oluştuğunu, ancak aynı fikirde
Kadınların erkeklerle at sırtında savaşmaya gittikleri gerçeği. .
Alexander'ın arkadaşları SACAE'yi güçlü, savaş benzeri, iyi yetişen
akan saçlı erkekler; Makedonlar sadece omuzlarına geldi.
Daha sonraki hesaplar aralarında ağır silahlı attan bahsediyor; hem at hem de
Rider zırhla kaplıydı ve saldırı silahları uzundu
mızrak. [489] Bölümlerde verilen anlatılardan tutabiliriz
Persler Medes'in liderliğini takip etse de
Fraortes zamanı, CYAXARES, Nineveh'in düşmesinden sonra bile
İran'ın kalan uluslarına şiddetsiz boyun eğdirmeyi başardı
Mücadeleler. Cadusluların bir
İnatçı direniş ve bağımsızlıklarını korudu: Partiler
özgürlüklerini korumak için sacae ile birleşebildiler,
ve şiddetli yarışmalar olmadan Cyexares'e maruz kalmadı. Bu
Büyük çölün kenarındaki Sagartians (s. 6)
CYAXARES, Behistun'daki Darius'un yazıtından açıktır. Eğer
Medes, Oxus, Bactria'ya yerleşen Sacae ile savaşmak zorunda kaldı
Krallıklarının bir parçasını oluşturmak için azaltılmış olmalı. Yanında
Hyrcanialılar, Partiler ve "Diğer Milletler", Bactrians ve Sacae
Özellikle medyan kralların denekleri olarak bahsedilen [490] ve arrian
Cabul'un kuzeyinde bulduğumuz acvakas'ın
İndus Sağ Bankası (iv. 393), Medes'in konusu idi. [491]

Herodot bize Cyaxares'in ilk ayrılan kişi olduğunu söylüyor.
mızrak taşıyıcılar, okçular ve atlılar ve onları bölünmelerle birleştirin;
Yani, daha iyi ve daha yönetilebilir bir düzenlemeyi tanıttı.
ordu. Aynı prens için, şüphesiz,
Bulduğumuz Ecbatana'nın Tahkimatı, onun tarafından güçlendirildi
Selefi Phraortes. Tahkimatlar ilk başladığında,
Yer sadece Asur'a karşı bir savunma noktası olarak tasarlandı; ama
Bağımsızlığın korunmasına yardımcı olmaya mahkum olur,
sığınak ve destek sunabilmesi gerekliydi
Medyan ordusuna, sertçe bastırılırsa. Zagrus formunun dağları
sınır duvarı ve aynı zamanda
Medes ve Asurlar. Polybius'un bize söylediği gibi (s. 268),
On iki mil --_, yani dört lig-geçişin tepesine. Medes ise
bu geçişleri tutamadı ve daha sonra kendi başlarına yenildi
masa-arazisi, Orontes dağları yeni bir noktayı oluşturdu
geri çekilmelerine korunma. The Orontes (Old Farsça, _urvanda_; şimdi
Elvend), kuzeybatıdan gelen medyayı dolaşan dik bir dağ yelpazesidir
güney-doğuya; Geçişlerin yükseklikleri 7000'de gezginler tarafından verilir
veya 10.000 feet; Ctesias yükselişi yirmi beş stadda koyar; [492]
Son kaşifler zamanı dört saatte düzeltir. Bunun doğu mahmuzunda
Dağ duvarı, verimli bir ovada, altı lig uzunluğunda ve dört ligde
Geniş, Lay Ecbatana, Eski Farsça _hangmatana, yani montaj yeri,
İbraniler Achmeta. Orontes tutulamazsa,
Ecbatana'nın tahkimatı,
Medyan ordu. Asurlardan korkulacak başka bir şey yoktu
Nineveh'in düşmesinden sonra, ancak Cyexares hiç şüphesiz hissetmemişti.
Sacae'nin göçebe kabileleri tarafından medyanın su basması ve sonra
Asshur'a karşı son savaşlar, güçlü bir destek tarafından ne destek verildi?
Metropolis; Nineveh'in duvarları ne kadar iyi hizmet vermişti?
Düşman, düşüşünde bile. Hangi önlemlerin alındığını gördü
Nebukadnetsar, üvey oğlu, metropolünü güvence altına almak için ve
çok hızlı ve zekice sahip olduğu krallığın
dikilmiş ve geliştirilmiş, bir çekirdek olmadan olmamalı
Emprenye edilemez kale ve kraliyet kalesi. Gümüş ve altın ganimet,
Medes'in Nineveh'de kazandığı ve
Sadece medyan şiirler, aynı zamanda yaşayan İbranice peygamberlerden de
Şehrin düşüş zamanı, şüphesiz her ikisi de
En güçlü eserlerin montajı ve bunların süslenmesi için
Kale olarak.

CTesias bize Semiramis'in Ecbatana'da muhteşem bir saray inşa ettiğini söylüyor,
Şehir bir ovada yatıyor ve yakınlarda yay olmadığı için kesildi
Dağ aralığının kökleri boyunca,
daha uzak tarafında akan bir göl olan şehir (orontes)
nehrin suyunu şehre iletmek için bir nehre.
Bu nesne için dağın içinden on beş metre bir tünel kesildi
genişlik ve kırk feet derinlemesine ve arasından nehir taşındı
Ecbatana'ya. [493] Ctesias, Ecbatana sarayını ve
Tünel, diğer medya anıtları gibi, Semiramis'e, zaten var
Kraliçe'nin şiirsel bir kurgudan başka bir şey olmadığını gördüm; ne de yapamaz
Asur'u yöneten egemenler bina projesini eğlendiriyor
Ortanca krallar için kale ve kanallar. Bunlar sadece iş olabilir
Ecbatana'da yaşayan medyan prenslerin; Ve Phraortes'in yapabileceği gibi
Bu tür önemli yapıların araçlarına ve zamanına sahip olmadı, biz
Kraliyet Kalesi'nin hem tamamlanmasını hem de süslenmesini belirtmelidir.
Tünel olarak, ikincisini bir
Bana yeterli bir kanıt görünmediği saf buluş.

"Saray Ecbatana'da inşa edildiğinde,
büyük ve güçlü duvarlar, "Herodot bize"
bir diğeri, iç kısım dışını üst üste çıkacak şekilde
taretin yüksekliği. Bir tepede olan durum katkıda bulundu
Bu sonuç ve doğal yükseklik yapay olarak arttı. İçinde
Hepsi yedi daire vardı; En içteki kralın
konut ve hazine evi; En dıştaki duvar yaklaşık olarak
Atina duvarının. İlk dairenin kuleleri beyazdı,
İkinci siyah, üçüncü kırmızı-mordan, dördüncü mavi-morun
Beşinci kırmızı; Altıncı'nın kuleleri gümüşle kaplıdır; ve
Saray binalarını çevreleyen yedinci altın. .
Şehir en dış duvarın etrafında inşa edildi. "[494] Polybius
Ecbatana ve Saray'ın Achaemenidlerin altında olduğu gibi,
Sıcak yaz aylarının bir kısmını havalı ve
Ecbatana temiz havası. "Ecbatana medyanın kuzey bölgelerinde yatıyor,
ve Asya'nın Maeotis'e bakan kısımlarına ve
Euxin. Şehir eski günlerde medyan kralların kraliyet evi idi,
Ve servet ve içinde diğer tüm şehirleri çok aşmış gibi görünüyor
binalarının ihtişamı. Spurs'un altında inşa edilmiştir
Orontes. Duvarsız olsa da, elin tarafından inşa edilmiş bir kaleye sahiptir.
insanın, şaşırtıcı bir güç. Kalenin altında saray var,
Sessizce geçecek kadar ayrıntılı olarak konuşmak zordur.
Ecbatana, muhteşemden bahsetmeyi sevenler için mükemmel bir temadır
süsleme ve abartılı şeyler; Ama dikkatle girenler
sıradan zekanın ötesine geçen herhangi bir şeyde kendilerini bul
zorluklarda. Sarayın devresi yaklaşık yedi çıtır ve
Çeşitli parçaların zengin süslemesi, gelişmenin ne kadar olduğunu kanıtlıyor
onu kuranların durumu. Tüm ahşap işine rağmen
Sedir ve selvi oluşur, bunun asla görünmesine izin verilmez; üzerinde
Aksine, çatının kirişleri ve paneller, sütunlar
Odalar ve salonlar, altın veya gümüş tabaklarla kaplıdır ve
Çatı tamamen gümüş karolardan oluşur. Bunların çoğu şu adreste gerçekleştirildi
İskender'in keşif zamanı ve saltanatta geri kalanlar
Antigonus ve Seleucus-nicanor. Yine de Aine Tapınağı
(_i.e._ of anahita) Antiochus Theos'un (M.Ö. 261-245) geldiği sırada
Ecbatana'ya, yaldızlı sütunlar vardı; Ve bazı altın tabaklar
Yan duvarlar hala kaldı ve gümüşün büyük kısmı
tabaklar, çatının gümüş karoları hala oradayken
Önemli miktarlar. "[495] Alexander sırasında Diodorus
Ecbatana Şehri 250 Stades Pisti, _i.e._ 30'dan fazla
mil. [496] Isidore, Ecbatana'daki hazine evinden bahsediyor,
Medya metropolü ve fedakarlığın tapınağı
sürekli teklif edildi. [497]

Bu açıklamalardan,
O zaman tüm şehri içeriyordu ya da içermiyordu. Herodot sadece
Kalenin Tahkimatları ve şehri inşa ettiği gibi temsil eder.
duvarlarının ayağı. Yine de Phraortes ve CYAXARES
Asur ve Babylonia'nın baş şehirlerinin modelini takip etti
Şehirlerine güçlü bir duvar yerleştirme. Geç ve çok belirsiz
Yetki, Judith Kitabı, Ecbatana Duvarlarının
muhteşem duvarcılıktan oluşuyordu ve yetmiş cubit yüksekliğe ulaştı
(yaklaşık 110 feet); Bu duvarların kuleleri yüzlerce
yükseklik ve içinde kapılar vardı. [498] Medes kaybettiğinde
İmparatorluk ve akaemenidlere maruz kaldıklarında,
Medes metropolünün güçlendirilmemesi gerektiğini, ancak
Citadel bir Fars garnizonunun elinde olmalı. Cyrus'un kendisi
Bu nedenle, Astage veya Darius'un fethinden sonra bastırdıktan sonra
Medlerin isyanı, duvarlardan aşağı atmış olabilir
çevrili Ecbatana. Herodot'un onlara saygı duyan sessizliği o zaman
artık var olmadıkları gerçeğiyle açıklanmak
zaman. Dış duvarın devresi Herodot,
Atina Şehri'nin devresi, liman şehirleri hariç
Ancak faleric ve uzun duvarlar arasındaki boşluk dahil olmak üzere
60 Stades veya 71/2 mil. [499] Herodot'u varsaymayı seçersek
Faleric ve uzun duvarları devreye dahil etti, toplam kapsam
221/2 mil olacak, bir kalenin duvarı için inanılmaz bir uzunluk.
Babylon'daki Kraliyet Kalesi'nin dış duvarlarından Diodorus
30 Staded'taki Euphrates'in bir kıyısında, diğer tarafta olanlar
60 ve ikincisinin iki iç duvarından birincisi 40 stad idi
uzunluk ve ikinci 20. [500] 221/2 mil Mayıs,
Bu nedenle, sadece kale ve şehrin tümüne bakın
Ecbatana ve daha sonra Diodorus'un ifadesine yaklaşacaktı
Ecbatana devresini 250 Stade'ye koyar.

Persepolis'teki Achaemenidlerin Kraliyet Kalesi kuşatıldı,
Diodorus'a göre, üçlü bir duvarla; İlk duvar 16 idi,
İkinci 32, yüksekliğinde üçüncü 60 cubit. Bu duvarlar dekore edildi
büyük bir masrafla ve kulelerle süslenmiş. Ecbatana kalesi
Yedi duvarı olduğu söyleniyor ve bu garip olsa da, görünebilir,
Askeri güdülerden daha az dini bu sayıya yol açmış olabilir.
Avesta'da yedi numaraya atfedilen önemi biliyoruz-
Yedi Yüce tanrı ve dünyanın yedi kuşağı. Diğerinde
El, kalenin üzerine inşa edildiği tepeyi gözden kaçırırsak,
Ecbatana'nın yükseltilmiş platosu doğal olanı sunmadı
nehirler ve yükseklikler gibi zorluklar
Asur metropolünün ve Babil'in duvarlarının takviyesi; buradan
Bu eksikliği kulelerin sayısına göre karşılamak daha önemliydi
ve duvarlar. Ardışık duvarlar az hizmete sahip olurdu
Her içi dıştan daha yüksek değildi ve
Servislenebilir, aralarındaki mesafe öyle olmasaydı
Kazandıklarında düşmanın oklarının ve füzelerinin harika
dış duvarlar, ondan bir sonrakine ulaşamadı, böylece
Bir sonraki duvarın saldırısı,
Bitişik dış duvar, kapak olmadan. Eğer varsayabilirsek
Polybius'un sözleri: "
yedi stad, kalenin altında yatar, "anlam olarak yorumlanmalıdır
bu binaların duvarlarının korunması altında yattığını
Citadel, _i.e._ arkalarında-ve
Achaemenids, medyada korunmasız bir saray seçmiş olmalı
sürekli ikamet ve orada büyük hazineler ve
Krallık Arşivi-Saray Binalarının Devresi ve
60 Stadia'nın dış duvarının
Yaklaşık 2000 feet'lik duvarlar; bundan fazla olmayan bir mesafe
Kesinlikle gerekli. Dolayısıyla dış duvardan 60 stadia devresi
Çok büyük görünmüyor.

Herodot tarafından verilen hesap daha şaşırtıcı bir
Bu duvarların kulelerinin süslenmesi-kulenin renkleri
İlk beş kişiden, ikisinin gümüşü ve altın. Girişim var
Bu ifadeleri, şöhretin efsanevi bir yankısı olarak açıklamak için yapılmıştır.
Cyaxares ve onun halefi zamanında Ecbatana'nın ihtişamı
ASTEAGS. Ama Polybius bize çok belirgin bir şekilde,
Saray ve Anahita Tapınağı'nın
Akaremenidlerin zamanı, çatıların kirişlerinin ve panellerinin
Sütunlar tamamen altın ve gümüş tabaklarla kaplandı,
ve bu süslemelerin o sırada Anahita tapınağında kaldığını
Antiochus theos. Bu süsleme kulelere genişletilebilir
iç duvarların. Nineveh'in ganimet miktarı göz önüne alındığında
İç mekanın surlarının imkansız olduğu kabul edilemez
Polybius'un ifadesine göre, uzunluğu olan duvarlar
4200 feet'den fazla ulaşamamak, altın plakalarla kaplanmıştır ve
Sarayın çatısının ne zaman olabileceği gümüş tabaklarla bir sonraki
Gümüş karolardan oluşur. Asur krallığının devrilmesi ve
Şehirlerin ganimeti medyana kayda değer mallar getirdi
Nation, Herodotus'un Perslerin
Medes'ten daha iyi kıyafetler ve daha lüks alışkanlıklar benimsemişti.
Krallar şüphesiz ganimetin en zengin kısmını alacaktı. .
Turretlerin dekorasyonu muhtemelen kaba idi, ancak bir
Krallığın ihtişamı ve yüceltilmesi çarpıcı bir şekilde
Böylece altın ve gümüşle kaplanırken, egemen altın ve
Gümüş Odalar. Böyle bir kraliyet ihtişamının geçit töreni dışında değil
Antik Doğu karakteri ile uyum. Olmayanlara
Sarayın geniş ve yüksek kapılarına girmesine izin verilen bu taretler
şehir ve ülke aracılığıyla çok geniş bir şekilde gösterildi
Kale. Beş dış duvarın renkleri sırlı tarafından verilecek
Nineveh ve Chalah kalıntılarında bulunanlar gibi fayanslar
Babil ve Mugheir. Cyaxares'in istediği kesin olarak varsayabiliriz
Sarayına ve kaleye daha az bir ihtişam vermek için
Nineveh Sarayları veya Kraliyet Kalesi tarafından sergilenen
Babil'deki Nebukadnetsar veya Sardis'teki Altın Kale. Din
Kavramlar, dekorasyonun renklerini de belirlemiş olabilir.
ve duvar sayısı. Auramazda saf ışıkta otururken
Altın Hukairya'da Altın Taht, yeryüzündeki hükümdar da yaşıyordu
Altın duvarlarla çevrili altın odalardaki Ecbatana sarayında.
Avesta, Mithra'yı altın kask ve gümüş bir posta ile sergiliyor,
Savaş arabalarının tekerlekleri altın, atları griler, [501]
Altın ile ön toynaklarda ve gümüş ile toynaklarda; içinde
Kalenin üst kulelerinin gümüş ve
Altın ile en yüksek. Metallerin
İçlerinde bulunan parlaklık, İranlıların fikirlerine aitti
iyi ruhlar. Ve altın ve gümüşün ihtişamı
En yüksek tanrılar, diğer kulelerin renkleri de
her bir ayrı duvarın korunması olan iyi ruhlara atandı
emanet edildi. [502]

Polybius'un sarayın yapısını verdiği hesap,
kapı direkleri, sütunlar, çatılar ve
Duvarlardaki paneller yapıldı, binada ahşabın kullanıldığını gösteriyor
Dağcıların alışkanlıklarını kabul eden medyada. Tahan ve
Bu tür ahşap İspahan binaları hala kullanımda ve şüphesiz
Kuzey medyasının dağ ormanları daha iyi malzemeler sağladı
Şimdiye kadar eski zamanlar. En asil gövdeler ve en iyi odun türleri
Kraliyet Evi için arandı. Asshur'un kralları ve Nebukadnetsar
Yazıtlarında bize ağaçların kesilmesine neden olduklarını söyleyin
Binaları için bu veya o dağda. Tahta saray,
Deioces ve belki de fraortes, ilk dikilmiş olmalı
Cyaxares tarafından ve halefi tarafından verilmiş olabilir
Parlak süsleme. Sarayın iç duvarları
Persepolis'teki Achaemenids, eğer bu sonucu metalden çıkarabilirsek
taş duvarların kalıntılarında bulunan destekler
benzer bir şekilde dekore edilmiş. Medyan krallarının sarayı
Ecbatana, yaz ikametgahı ve hazine evi olmuştu
Farsça hükümdarlar, şüphesiz, daha zenginleştirilecek ve süslenecekti.
Anahita Tapınağı, Polybius'un sahip olduğu saray ile bağlantılı
Yukarıda açıklanan Artaxerxes II'nin çalışmasıdır. Alexander neden oldu
Babil, Susa, Persepolis ve Pasargadae'de aldığı şımar
180.000 yetenek topladığı söylenen Ecbatana'ya getirildi
altın ve gümüş. [503] Daha sonra, arsacidlerin
Achaemenids gibi yaz aylarında Ecbatana'da ikamet etti. [504] -Den
Günümüz, Elvend'in bir yamacında yüksek inşa edilen Hamadan, işaretler
Eski Ecbatana'nın yeri. Yaklaşık 40.000 nüfusu içeriyor;
Antik şehrin kalıntıları henüz tatmin edici bir şekilde araştırılmamıştır.
Burada keşfedilen lotus benzeri başkentli ince sütunlar
Persepolis'in sütunları ve bu nedenle işi olabilir
Akaemenidler; oyulmuş taşlarda ve paralarda keşfedilenler geliyor
Arsacids ve sassanidler zamanından itibaren. Bazı silindirler ile kaplı
Çivi yazıtları henüz incelenmemiştir.

Cyaxares medyayı en aşırı tehlikeden kurtarmıştı. Sonuçlar
babasının ordusunun en büyük kısmı olan yenilginin
Asurlardan önce düştü, önlenmişti. Daha sonra olsa
İskitler tarafından güçlenen, henüz bir kez daha egemen oldu.
kendi ülke. Medyanın bu yükselişi ve Asur'un zayıflaması
Krallık İskitlerin su baskını ile,
Ermenistan ve Kapadokya'yı boyun eğdirin. Ve başaramamasına rağmen
Lidyalılara karşı kararlı bir şey, daha büyük bir başarı elde etti; içinde
Babylonia ile kombinasyon Asurluların intikamını aldı
Medya üzerinde egzersiz yapmışlardı; O krallığın kalıntısını devirdi,
Kimin sert canlılığı, son saatte bile inatçı bir
rezistans. Bu büyük bir başarıydı ve aynı zamanda önemli bir
medyan egemenliklerin uzatılması, sadece
Medyaya düşen Dicle'nin sol kıyısındaki Asur ülkesi,
aynı zamanda CYAXARES'in bu şekilde elde ettiği daha yakın bağlantı ile
Ermenistan ve Cappadocia, konu Batı'ya iniyor. Sonra takip etti
medyan gücün kindred uluslara yayılması ve
İran'ın doğusunda. Persler zaten Phraortes'e maruz kaldı ve
CYAXARES egemenliği altına girdi Sagartians, Hyrcanians,
Partiler ve Bactrians; Sacae'yi ona bağımlı hale getirdi ve
Doğu belki de gücünü İndus'a kadar genişletti. Gururundan
Ecbatana'da Citadel Halys'ten Oxus'a hükmetti. Bu bir
Güçlü imparatorluk. Herodot, Cyexares saltanatını şunları tasvir eder:
"Seleflerinden çok daha güçlüydü." Medes ile
egemenliklerinin kurucusu olarak geçer; Ve saltanatı olmalıydı
Minnettar Anma, sadece Medes tarafından değil, aynı zamanda
Konu Milletleri. Daha sonra Medes'i getirmeye çalışanlar ve
Sagartians, Perslerin egemenliğine karşı silahlar altında,
kendileri Cyaxares'in torunları-ve hatta kendi başına bir kenara bırakıldı
İsim, Phraortes, bunu yapmak.

Asur düşmesinden sonra önde gelen kısım medyaya geçti,
Babil ve Lydia. İkisi ilk kez bir araya gelmiş gibi
Asur ve bu nesne için Lydia ile anlaşmıştı,
Saygılar, birbirlerine karşı dostça bir his gösterdiler. .
Cyaxares'in kızı Babil Nebuchadnetsar'ın eşi oldu,
ve Lydia Kralı Alyattes'in kızı oğluyla evlendi
ASTEAGS. Daha sonra Babil, Mısır'ın birleşmesi girişimini engelledi
Nil topraklarıyla Suriye; hevesle işgal edildi
Mezopotamya ve Suriye'yi boyun eğdirirken, Lydia gücünü kurdu
Halys'e kadar küçük Asya kabileleri ve şehirleri üzerinde. Hiç biri
Medya ne de Lydia, herhangi bir engel koymayı düşündü
Babil Dominion'un Suriye ve Fenike üzerindeki uzatılması. İle ilgili
Bu üç krallık, böylece karşılıklı ittifaklarla bağlantılı olarak, medya
en güçlü. Babil ve Lydia da eşit değildi
ülke veya nüfus miktarı; Lydia belki de daha düşüktü
İktidar kabilesinin canlılığı ve Babylonia kesinlikle daha düşük
nüfusun askeri gücü. Birleşmiş olsa bile ulaşmadılar
Ordu CYAXARES'si olan medyan gücün büyüklüğü veya gücü
düzenlenmiş ve Ecbatana'da güçlü bir şekilde güçlendirilmiş
Merkez, Halys ve Oxus'tan eşit uzaklıkta. Astajlar yükseldiğinde
Taht, M.Ö. 593'te babasının ölümü üzerine,
barışçıl ve dostça ilişkilerde güvenli bir hakimiyetin mirası
Tüm komşu güçler. Kayınpeder, Lydia Alyattes,
ve oğlu Croesus, Carians'ı boyun eğdirme konusunda işgal edildi ve
Anadolu'nun batı kıyısındaki Yunan şehirleri (iii. 439) ve
Nebukadnetsar, bir kampanya yürüttü.
Krallığına Suriye kıyılarının büyük ticaret martlarını birleştirin,
ASTEAGES, otuz yıldan fazla bir süredir,
Babasının medyanı kurduğu ve kurduğu çabalar
imparatorluk.

Dipnotlar:

[481] Herod. 1, 72. Xenophon'da, hüküm süren ASTEAG'ları temsil eden
Cyexares'ten önce Astesees, Ermenistan Kralı'na boyun eğmişti; .
Bu kralın isyanı daha sonra Cyaxares tarafından bastırıldı. "Cyri
Instit. "3, 1, 6 ff.

[482] Vol. III. 287, 438. Gelzer'in tartışmalarından sonra bile
("Rheinisches Müzesi," 1875, s. 264 ff.) Eclipse tarihinde, i
Oltmann ve Bailly'nin hesaplamasının bunun için iyi olabileceğine inanıyorum,
M.Ö. 610 yılında astronomik olarak kanıtlanana kadar. bir tutulma
Küçük Asya'da güneşin görünmez olmazdı. Eğer bu olsaydı
Herodotus'un sadece çalışmalarında değil, aynı zamanda
Behistun yazıtının kanıtı,
Medyan İmparatorluğu, yarım asırdan fazla geri atılmak zorunda kalacaktı,
Cyrus'un tarihi izin vermez. Bir karışıklık olduğunu varsaymak için
Herodot'ta astegesli CYAXARES, imkansızdır, çünkü CYAXARES
iki kez açıkça belirtilen (1, 74 ve 103) ve ayrıca ASTEAGE
Aryanis'in evlendiği Cyexares'in oğlu olarak konuşuldu. Ben de yapamıyorum
Sonunda Sardis'in çifte yakalanmasının dinlendiğini kanıtladığı gibi gör
Sadece Callisthenes ve Strabo'dan bir kesinti. Gelzer bunu kabul ediyor
Cimmerians'ın Küçük Asya'ya saldırıları ve kuruluşları
Kapadokya'da en azından MÖ 705 yılından önce yerleştirilmelidir. ("Z.
Aegypt. Sprache, "1875, s. 18); Phrgia'nın yıkımı tarafından
MÖ 696 veya 676 yılında koyduğu Cimmerians. Tarihlerine göre
Eusebius Midas (Damodie'in kocası) Olymp'de hüküm sürmeye başladı. 10, 3
= 738 ve OL'de kendi hayatını aldı. 21, 2 = 695 (Euseb. Ed. Schoene, 2,
82, 85); Saltanatı bu nedenle MÖ 738'den 695'e kadar uzandı. Dolayısıyla
Frygia'nın Cimmerians tarafından yıkılması,
695 yıl. Eğer bu tarihte frigya ustaları olsaydı, kolay değil
Bu başarıların neden onları Lydia'ya götürmediğini görmek için. Aslında,
Bu imkansız olmaktan uzak; Ve eğer Nymsi'deki görüntü onların çalışması ise,
M.Ö. 630'da bunun için herhangi bir zamanları olmazdı, bu saldırı için
sadece bir "yağma baskını" ve Lydia hanedanındaki değişiklikti,
M.Ö. 689 yılında Gyges katılımı (Cilt III. 416), bana öyle geliyor
önceki şiddetli değişime işaret etmek. Ayrıca, Strabo'nun sözleri, s.
61 ve s. 647, yeterince sade ve kesindir, böylece hiçbir sebep görmem
Pasajın yorumlanmasına çok fazla ağırlık takmak, s. 627.
Sezar, "Ind. Lect. Marb. Sem. Aestivum," 1876.

[483] Vol. III. 284 ff., 291.

[484] Diod. 2, 34; Nicol. Şam. fragm. 66.

[485] Nicol. Şam. fragm. 9, 10, ed. Mueller; Diyot. 2, 33; CTES. Fragm.
52, ed. Mueller.

[486] Roxane ve Roxanace, eski baktriyenden oluşuyor
_raokshna_. Muellenhoff, "Monatsberichte Berl. Akadem." 1866, s. 562.

[487] CTES. Fragm. 25-28, ed. Mueller; Nic. Şam. fragm. 12 ed. Mueller.

Oppert, ikinci versiyonun biçimini Cakuka Iskunka olarak verir.

Strabo'da Choerilus, s. 303; Herod. 3, 93; 7, 64; 9, 71; Ptolem.
6, 13; Curtius, 7, 4, 6; Arrian, "Anab." 3, 13; Cf. Plut. "Crassus," 24.

[490] Nicol. Şam. fragm. 66, ed. Mueller.

[491] "Ind." 1, 1.

[492] Diod. 2, 13; 17, 110; Strabo, s. 127.

[493] Diod. 2, 13.

Herod. 1, 98, 99.

[495] Polyb. 10, 27.

[496] 17, 110.

[497] "Mans. Parth." C. 6.

[498] Judith, i. 2-4. Bu kitabın kompozisyonu tarihinde bkz.
Volkmar. "Rheinisches Müzesi", 12, 481. Her durumda
hesaplamamızın birinci veya ikinci yüzyılının sonu.

[499] Thuc. 2, 13 ve Scholia.

[500] Diod. 2, 8.

[501] Diod. 17, 71.

[502] Dolayısıyla, kulelerin renklerini birleştirmek için hiçbir neden görmüyorum
Babil Yıldız İbadesi ile. Bunun lehine tek gerçek
ikinci duvarın siyahı; Ancak en yüksek kuleler ikisini sergilediğinden
En değerli metaller, diğerleri
Kalan beş, Kshathra Vairya'nın başkanlık ettiği ve
Gümüş ve bakırın altını takip ettiği avesta sırası, demir
ve çelik listeyi sonlandırın. Babil
Yıldız ibadetinin Medes arasında belirleyici bir etkisi vardı.
CYAXARES. Isaiah xiii. 17 zenginliğe karşı alıntılanabilir
Ecbatana, ancak bu pasaj sadece yazarın fikrini verir.
Medes, Babil parasıyla satın alınmayacak ve
Altın uğruna Babil'in yok edilmesi. Bunu bir kenara bırakmak,
Yukarıda alıntılanan bölümler, Astyages anında erkeklerin pişman olabileceğini gösteriyor
Medyada eski sadeliğin kaybı ve altına karşı uzatma
Nineveh'den Ecbatana'ya ve Babil'in altına karşı gelmişti
(s. 301). Ulus ayrıca basit yaşam alışkanlıklarında kalmış olabilir
Ne kadar parlak Kraliyet Kalesi olabilirdi. Yine de zaten
CYAXARES ve ASTEAGES sırasında metinde gözlemlendi
Üst sınıflar servet ve konforda yaşıyordu.

[503] Diod. 17, 66, 71; 19, 48; Strabo, s. 731; Plut. "Alex." 72.

[504] Strabo, s. 523.




Bölüm III.

Perslerin kabileleri.


Medyan Krallık'taki en eski konular Perslerdi. Onların
Ülke, İran'ın masa arazisinin güney-batı köşesinde yatıyordu. .
güneyde denize inen zagrusun yükseklikleri
yön, onu Elam'ın eski krallığından bölün ve
Dicle, tıpkı kuzeyde olduğu gibi, Medes topraklarını da bölüyorlar
İki nehir vadisi. Farsça doğu sınırı
Büyük çöl tarafından neredeyse kıyıya doğru bölge kuruldu.
İran'ın merkezini dolduran; karaya doğru kuzey sınırı
Medes, Yunanlıların Paraşoatras dediği aralıkla işaretlenir;
İsim eski Farsça'da _kuruhvathra_, _i.e._ çok parlak olurdu.
Pers'in güney sınırı denizdi. Nearchus, yanına yelken açtı
İran Sahili, 4400 Stades, _I.E._ 550 veriyor
mil; Toprakları Oroatis'in ağzında başladı (Eski Farsça,
_Aurvaiti_, _i.e._ Swift), [505] tsab,
Pers Körfezi Modern Hindiyalıların altında ve neredeyse doğuya ulaştı
Adanın karşısında sona erdiği bu Körfez'e giriş kadar
Coloe (Kishm). [506] Euripides güneş ışığı dağ dairelerini karşılaştırıyor
İran ve kış medya ülkesi ve kalesi
Bactria. [507] Strabo'ya göre İran Sahili sıcak ve kumlu idi,
Ve bazı avuç içi hariç, hiçbir meyve üretmedi. Ama ötesinde
Sahil, göllerde ve nehirlerde bol miktarda bulunan çok büyük bir doğurganlık ülkesiydi,
ve en mükemmel mera sunmak. Kuzeye doğru,
Fars toprakları soğuk ve dağlık oldu ve hiçbir şeyi desteklemedi
Develerin ve bekçilerinin sürülmeleri. Arrian bize bunu kuzeyde söyler
Pers Sahili Hava ılıman ve arazi tarafından geçti
Ayrıca göllerin olduğu en açık akarsular; .
Çayırlar çimenli ve iyi sulanmıştı ve mükemmel meralar sağladı
Atlar ve diğer taslak canavarlar için. Toprak her türlü üretti
Meyveler ve hatta şarap, ama zeytin değil. Ormanlar geniş ve
Oyun açısından zengin ve her türlü su tozu orada bulunacaktı. Ancak
kuzeyde, Perslerin ülkesi kış ve doluydu
kar. [508] Yunanlılar Fars sahilinin ıssızlığıyla ilgili ne
hala uygulanabilir; Sadece kırılmış çıplak kum yağlarından oluşur.
Avuç içi yetersiz bahçeleri. Bu sahilin üstünde toprak teraslarda yükselir,
daha yüksek aralıklarla birbirinden ayrılır. Başka
kuzey dağların yamaçları,
Medyaya yaklaştıkça zemin daha çıplak hale gelirken, doğuda
Yavaş yavaş merkezin büyük çölüne geçer. Dağda
teraslar ve aralarındaki depresyonlarda bazı tercih edilen topraklar ve
vadiler. Güney durumunun sıcaklığı,
Toprağın yüksekliği ve denizden esen rüzgarlar. Bu mutlu
İklim, sürekli bir yayın hüküm sürmesine izin verir ve doğurganlığı arttırır
Bol Dağ Yayları öyle bir derecede üretiyor ki
Bahçe ağaçları, selvi ve mersin bahçeleri üzüm bağları ile değişiyor
ve çiçek halıları. İran'ın güzelliği ve doğurganlığı
Bitki örtüsü Kazerun, Shiras Vadilerinde yoğunlaşmıştır ve
Dağ arasında diğerinin üstünde aşamalarda yatan Merdasht
8000 feet yüksekliğe yükselen duvarlar. En geniş ve
Aynı zamanda en yüksek vadi Merdasht'tır. Tarafından geçilir
Karla kaplı kardan bol miktarda su getiren Murghab
Kuzey-Batı'da yükseklikler. Üst kurs dik ile çevrilidir
Koniler ve kaya duvarları; alt kısımda başka bir şey alır
isim ve Pulwar denir. Dahası,
Kum-i-firuz (Yunanlıların Araxes) ve bu izdihamdan aşağı
Büyük Bakhtegan Gölü'ndeki ağız Bendemir olarak bilinir.
Yunanlılar Pulwar the Medus ve Bendemir olarak adlandırılanlar da
Modern zamanlarda kur olarak bilinen Cyrus adını verdiler. [509]

Herodot'a göre Persler topraklarını ılımlı olarak gördüler
kapsamı, kötü donanımlı ve kayalarla dolu. Yasaların kitaplarında
Platon'a atfedilen, Fars topraklarının
doğal olarak güçlü çobanlar üretmek için uyarlanmış ve izlemek zorunda oldukları için
Gece gündüz sürüleri, bu yüzden iyilik yapacak bir pozisyondaydılar
Savaşta hizmet. Bir gerçek olarak Pers dağlık bir ülkedir; yamaçlar
Sığır yetiştiriciliği için takdire şayan bir şekilde takılıyor, ancak çok az yer var veya
Tarım için teşvik. Xenophon'un açıklamasına göre,
Eski zamanlarda Persler kovalamaca çok işgal ettiler ve
binme; Günün sadece bir kez yedikleri ve ziyafetlerinde kadeh
Gerçekten görülebilir, ama sürahi şarap yok. Strabo,
İran gençliğinin uzun süre kaldığı daha sonraki bir döneme atıf
sürüleriyle açık hava ve istekli avcılardı; Bu şekilde nişanlandığında,
Onların tek içkileri su, yiyecek ekmeği, et ve tuz idi. .
Bir rızayla Yunanlılar, eski zamanların Perslerini olarak tanımlayın
Basit, Hardy, Kendine Kablosuz Erkekler, Büyük Dayanıklılık ve Dövüş
Bir az sayıda gereksinimi olan canlılık. Onlara da "yiyenler
Terebinths, "yiyeceklerinin yetersizliğini işaretlemek için: içecekleri
su idi; ve onların kıyafetleri, pantolonlar ve pantolonlar
deri. [510]

Perslerin ülkesi çeşitli kabilelerden oluşuyordu. Herodot verir
geri kalanının bağımlı olduğu üçe özel bir öneme. Bunlar
Pasargadae, Maraphians ve Maspians'lardı. "Diğer kabileler
Panthialai, Derrusiaei, Germanii, hepsi
tarım; Kalanken, Dai, Mardi, Dropici ve Sagartii
göçebelerdir. "[511] Bu ifadeye göre Pers kabilelerinin altı
tarım ve dördü pastoral idi. Ama Almanlılar ve
Sagartians, Perslerin kabilelerinden ayırt edildi.
daha dar bir duyu. Sagartyalılar (Acagarta)
Darius'un yazıtları ve Herodotus tarafından diğer pasajlarda,
ayrı ulus; Ülkelerini zaten batı kenarında bulduk
ve karakterini gözlemledi (s. 6). Almanlılar
Herodot'un, daha sonraki Yunanlıların Karmanlıları, aynı zamanda geçti
Onlarla ayrı bir ulus olarak, Perslere yakından müttefik olsa da
ve Medes. [512] İran'ın doğusunda dolaştılar
Bölge şimdi Kirman olarak adlandırıldı. Bahsedilen kabilelerin sayısı
Herodot'un bu nedenle Pasargadae'ye indirilmesi gerekecek,
Maraphians, Maspians, Panthialaans, Derusiaans, Dai, Mardi ve
Dropici, eğer Darius'un yazıtlarında iki tane daha duymazsak,
İsimleri daha sonra bilinen Yutiyas ve Patisuvaris
Yunanlılar Utei ve Pateischorei formunda. Bu daha sonraki yetkililer
Ayrıca diğer Farsça kabilelerden: Kyrtians, Rhapaesans, Stobaeans,
Suzaeans, vb. Aynı zamanda paraetaci veya paraetaceni de
Persler. [513] Herodot'un Mardian'larına Amardianlar da denir.
daha sonra onları batıda yerleştiren, dağlar arasında
Persi'yi Elam'dan bölün. [514] geri kalanının konumu ile ilgili olarak
Kabileler, sadece Pasargadae'nin en iyisini işgal ettiğini tespit edebiliriz
Pers topraklarının bir parçası-Pulwar vadisi; bu
Maraphians [515] ve Maspians komşularıydı ve
Pateischorei, daha sonra Pasargadae'nin ardından
Doğu tarafı, Carmania'ya doğru. Bu üç şef kabilesinin yanı sıra
Pasargadae, Maraphians ve Maspians, Pers ulusu,
Bu ifadeler, önemli sayıda az ya da çok
Her biri, Şef kabilelerin kendileri gibi güçlü kabileler
ayrı bir bölgeye sahip olmalı veya her halükarda,
sürüler.

Parsua adı Persleri ifade edebiliyorsa, kralların yazıtları
Asshur, Perslerin birkaçına bölünmesini teyit eder
kabileler. Shalmanesar II. Bize, MÖ 833 yılında. O aldı
Yazıtın dediği gibi, Parsuas'ın kafalarından haraç:
Parsuas'ın yirmi yedi prensi. Daha sonra Tiglath Pilesar II.
Parsuas'ın ülkesini geçti ve onlara haraç verdi (744
B.C.). [516] İbranilerin kitapları Esarhaddon'un hakimiyetini doğrular
Pers, bize Persleri ve Dai'yi yerleştiğini söyledikleri gibi
(Dahas) Samiriye'de (iii. 154).

Asurun üstünlüğü döneminde,
MÖ yedinci yüzyılın ilk yarısında en son ibadet
Perslerin tüm antik çağlardan paylaştığı tanrıların
İran'ın masa arazisinde tribesmen, Mithra ibadet, Vayu,
Anahita ve Fire, adını taşıyan değişime girdi
Zarathrustra. Varsaymak için iyi bir neden gördüğümüz gibi, yeni doktrin önce
Kuzeydoğudaki Medes'e geldi; Medes'ten geçti
Perslere şüphe. Herodot büyüyü veya özel olarak yerleştirilirse
Rahip Düzeni, Medes kabileleri arasında değil,
Strabo'nun onlardan ilk bahsettiği Persler, sonuç
yeterince kanıtlandığı gibi, Perslerin olmadan değil
Reformdan önce ve sonra rahipler, daha ziyade bile
Rahip aileleri doğal sendikalarında kaldı ve
kendilerini özel bir kabileye dönüştürmez (s. 192).

İran'ın batısındaki Asur'un üstünlüğü sona erdi.
Phraortes, liderliği altında Medes kabilelerini birleştirdi ve,
MÖ 640 yılına doğru,
Esarhaddon'un halefi Assurbanipal'a karşı medya. Bunda
Persler Medes'e katıldılar ve kendilerini onların altında tuttular.
Medes geleneğini açıkça takip eden Herodotus
Perslere karşı yürüyen, fethetme ve boyun eğdirme
onlara; CTesias'ta korunan Fars hesabına göre,
Medes Şefi Persleri,
Asurlar ve ona katılmak, özgür kalmaları gerektiği sözü ile
Liderliği altında (iii. 250). İşlerin durumu daha iyi aynı fikirde
İkinci versiyon ile birincisinden daha. Muazzam göz önünde bulundurarak
Assur'un Assurria'nın ortasına kadar sahip olduğu güç
Yedinci yüzyılda, Phraortes
bir saldırı ile medyanın son bağımsızlığını açtı
Onları kollarına sürükleyebilir ve gerçekten yapmalı Persler
Asurlar. İki ülkenin bir lig oluşturması çok daha muhtemel
Asura karşı. Daha önce gözlemlendiği gibi, krallığın imhası
MÖ 645 yılında gerçekleştirilen Assurbanipal
kendilerini birleştirmek için güçlü bir teşvike sahip Persler
Kindred ve Medes'in daha güçlü bir ülkesi.

Pasargadae, Maraphians ve Maspians'ın üç kabilesinden
En belirgin olan-Herodot bize söylüyor-Pasargadae. [517] Onlara
Pers krallarını fırlatan akaemenidlerin ırkına aittir. Behistun'un yazıtında Kral Darius diyor ki: "Eski zamandan beri biz
krallar; Ailemin sekizi kral (kshayathiya), ben dokuzuncu ben;
Çok eski zamanlardan itibaren kral olduk. "[518]
Atalar: "Babam Vistacpa, Vistacpa'nın babası Arsama idi.
Arsama'nın babası Ariyaramna'nın babası Ariyaramna idi.
Khaispis'in babası Khaispis Hakhamanis'di; Bu yüzden biz aranıyoruz
Hakhamanisiya (Achaemenids). "Bu sözlerle Darius onun ağacını verir
Khaispis'e kadar kendi ailesi; Bu daha genç şubeydi
Achaemenids. Achaemenes'in oğlu Teispes'in iki oğlu vardı; Yaşlı
Cambyses (Kambujiya), genç Ariamnes; Cambyses'in oğlu
Cyrus'un oğlu Cyrus (Kurus) Cambyses II idi. [519] Bu yüzden Darius yapabilir
Gerçekten de, ailesinin sekiz prensinin ondan önce geldiğini koruyun; Ancak
Önünde kral olduklarını korumak doğru değildi ve
dokuzuncu kral olduğunu. [520]

Darius'un atalarının bu serisinde, ait olmayan isimler buluyoruz
Sadece İran'ın doğusunda, aynı zamanda Hindistan Arianlarına da. İsim
Cambyses (Kambujiya), bulduğumuz bir ulus olan Cambojas'a işaret ediyor
Hindistan'ın kuzey-batısı (iv. 249); Cyrus (Kurus) adı
İlk büyük olanı kuran eski prens ırkın ataları
nehrin üst seyrinde Ganj topraklarında imparatorluk
Pandus ile yarışma ve devrilme Hint tarafından kutlanıyor
Epic, Vistacpa adı Bactria Kralı'nın adını tekrarlar,
Avesta'nın duaları zarathrustra'nın koruyucusu olarak kim
(s. 132). Achaemenes'in bize bir kartalın onu beslediği söylenir; [521]
İbranilerin Peygamberi Cyrus'a "Kartal" diyor; önemi biliyoruz
Avesta'nın gökyüzünün iki kartalına ve modernine atfettiği
Simurgh'a Fars destanı; Ve standardı gördük
Achaemenidler bir kartaldı (s. 173). Bu nedenle bu bildirimden
Kesinlik, buna atfedilen Perslerin geleneğinin
Krallarının atası, cennet lehine ayırt edilen bir genç.

Cambyses olarak Cyrus'un babası medyanın tebeşirlerinin çağdaşıdır,
Cambyses'in babasının çağdaş bir
CYAXARES ve ACHAEMENES, Teispes'in babası, çağdaş olarak
Phraortes. [522] Bu nedenle, akaemenlerin de olduğunu varsaymalıyız.
Perslerin başı, medyaya katıldıkları sırada veya
Phraortes tarafından İran'ın şefi ve onun
vassal-King ve tahtının vasalın görevleriyle geçtiğini
Torunları teisp ve Cambyses. Çok muhtemel değil
Perslerin gelenekleri ilahi iyilik belirtileri almış olmalı
onların üzerine yerleştirilmiş bir adamın gençliğine
Medya vekili olarak boyun eğdirme. Dahası, Persler arasında buluyoruz,
Bu geleneğe göre, medyan gibi bir tür anayasa
Viceroy, nesnesi için bile zor olmazdı
medyan gücü devirme. Achaemenidlerin ırkı aitti
Pasargadae kabilesi; Bu nedenle Achaemenes'in
Bu kabilenin şefi olan ilk.

Aeschylus, kralın yanında duran yedi adamı numaralandırır.
Persler. [523] Josephus, Perslerin "yedi evinin"
Darius'u kral olarak adlandırmıştı. Bir gerçek olarak, Darius'un ardından
Achaemenes'in torunlarının eski çizgisinin yok olması, setler
Tahtta yükselmek için, altı adam herodotusun yanında duruyor
"Perslerin ilki" olarak ayırt eder. Platon'a atfedilen yasalar
İmparatorluğun daha sonra Darius ve
altı ve bu bölümün bir kalıntısı hala vardı. [524]
Altı ayrıcalıkları ve onların torunları ile ilgili olarak
Krala ücretsiz erişim hakkından oluştuklarını ve
Kral baş karısını sadece ailelerinden seçebilir; [525]
Altının torunları da başlık giyme hakkına sahipti.
Kral, kraliyet haysiyetinin sembolü olan dik _kidaris_. İçinde
Sassanidlerin Krallığı, altında yedi kalıtsal prens buluyoruz
kral; Bu prensler, kral gibi, kron giyerler, ancak kronları
kralınkinden daha düşüktür; "Evlerin Oğulları", _i.e._
Bu yedi ailenin üyeleri, asaletin en yüksek rütbesini oluşturur.
Dolayısıyla yanında duran Perslerin bu altı şefinde
ve Pasargadae'nin prensi olan yedincinin altında,
Kalan kabilelerin prenslerine sahip olduğumuzu varsayalım. [526] Ve
Krallıktaki altı ortak şefin ayrıcalıklarına saygı
ACHAEMENID'ler, başlangıçta bir pozisyonu işgal ettiklerini varsayabiliriz.
Kralın yakınında ve Başkanın Konseyi ve Mahkemesini kurdu
Prens. Bu ayrıcalıklar Yunanlılar,
Altı, Darius'un tahttan çıktığı sırada işledi. Ama
Daha önce yedi ev vardı ve altısı daha önce "ilk
Perslerin "ayrıcalıklı konumları daha yaşlı olmalı
tarih; Cyrus tarafından tanıtılmış olmalı veya daha da uzak olmalı
köken. Cyrus gibi güçlü bir savaşçı prens olması muhtemel değil
Medlerin azaltılmasından sonra, onun gücüne sınırlamalar getirir mi?
Kraliyet ve kalıtsal ayrıcalıkların sembollerini paylaşarak. Binaen
Herodot'un anlatısına, Cyrus sadece
Persler Medes'e karşı silah alacaklar, ama kabileleri bir araya getiriyor,
ve duygularını belirler. Kendine özgü konumunu göz önünde bulundurarak
Bu altı aile, ataları altında
Cyrus Achaemenidlerin sahip olduğu Persler arasında şefler vardı
anlaşmak için. Achaemenidler kabilenin başkanları olsaydı
Pasargadae, diğer kabilelerde de şefler olurdu. Yine de sadece duyuyoruz
"Altı Prens" Achaemenidlerin yanı sıra,
Fars kabilelerinin sayısı oldukça yediden fazlaydı.

Bu şekilde verilen endikasyonları izleyerek, olayların seyrini çizebiliriz
aşağıdaki gibi. Achaemenes, kabilenin başkanlığını satın aldığında
Pasargadae, iki komşu kabileyi birleştirmiş olmalı,
Herodot'un Pasargadae ile sınıflandırdığı Maraphians ve Maspians
Persler arasında en önemlisi, daha yakın birliğe, belki de
Şeflerle biraz anlayış. Bu üç kabileler tarafından destekleniyor,
Kazerun, Shiras ve Merdasht'ın tercih edilen bölgelerine sahip olanlar
Achaemenes daha sonra geri kalanını gücüne boyun eğmiş olmalıdır.
Herodot, yukarıda bize kalan kabilelerin üçe bağlı olduğunu söyledi.
adı geçen. Bu nedenle, daha büyük gruplar halinde birleştirilmiş olmalılar,
ve aslında dört topluluğa. Başkanlar olan şeflere
Bu yeni kombinasyonlar, bir pozisyona benzer bir pozisyon verilmiş olmalıdır.
Achaemenes'in yanında Maraphians ve Maspians'ın keyif aldığı-hepsine,
Chieftainship'i torunlarına miras etme hakkı. Ne zaman
Perslerin şefleri, şimdi sayıca yedi, her birine karşılıklı olarak garanti edilir
Diğer pozisyonları, vakıf bir topluluğa atıldı
İlgi alanları ve dolayısıyla Pers ulusunun bir topluluğu. Bu
Kabilelerin dört yeni kombinasyonunun prensleri bu kabilelere aitti,
ve ilk üçüne değil, Darius'un yazıtıyla kanıtlandı
Darius tarihinin prenslerinden biri olarak adlandırılan Naksh-i-Rustem
Bir Pateischorean. Bir şekilde, bu Achaemenes getirmiş olabilir
Pers kabilelerinin birliği hakkında ve aynı zamanda
onların liderliğini elde etti. Böylece konumu esasen dayandı
Pasargadae Prensi'nin diğer altı kabile ile ilişkisi
Prensler, ilişkilerde iz bulamadığımız bir ilişki. Bu
yedi numara, kabilelerin kombinasyonları için normaldi
Yakın zamanda yapılan doktrininin etkisine atfetmek
Achaemenes efsanesinde yankılar bulduğumuz Zarathrustra.

Achaemenes ve ondan sonraki ırkı,
Meclis yerine ait oldukları kabilenin kantonu
Kabilenin adını taşıyan baş kasaba Pasargadae.
Bu kabile tarafından desteklenen Achaemenes, insanları birleştirmeyi başardı; Açık
O ve komşu Marapheans ve Maspians, önemi
akaemenidlerin. Strabo, Pasargadae'yi eski koltuk olarak adlandırıyor ve
Persepolis Fars Krallarının Ataerkil Evi, [527] ve burada,
Tahtta yükselen kutsanmışlardı. Burada Cyrus onu yatırdı
hazineler; Burada son dinlenme yerini buldu. Bunu aramalıyız
Yunanlıların dediği gibi "Hollow Persia" a yerleştirin
Merdasht, sonraki istakhr'ın doğusunda, Sassanidler Şehri,
Medus ve Cyrus'un birleşmesinin altında (_i.e._ Pulwar ve
Kum-i-firuz) Bendemir topraklarında. [528]

Achaemenes, yeni yollarla Perslerin kabilelerini birleştirdiğinde
Kalıtsal Şeflikler ve Yüce Gücü Ellerine Aldı
Konsey ve yargı yetkisinde altı prensin işbirliği ile,
Kabillerini de birleştiren Medes Kralı'na katıldı.
MÖ 645 yılından kısa bir süre sonra, varsaymaya zorlandığımız için insanlar
Asur'a karşı ortak savunma için. Medyan kraldan daha zayıf olmak,
Kendini liderliği ve gücü altında değişti, onu takip etmeyi kabul etti
savaşta ve general ve vassalının pozisyonunu kabul etti. .
İlişki, Firdusi'nin temsil ettiği şeye benzer olmalıdır.
Kralları ve Sejestan Prensleri arasında var olur (s. 252). Bunda
Kombinasyon Persler, Kral'a karşı savaşın tehlikelerini paylaştılar
Assurbanipal ve Phraortes yenilgisi, yenilgisinden daha az değil
İskitler tarafından CYAXARES; Öte yandan, onlar yoldaşlardı
CYAXARES, Lidyalılara karşı mücadelelerinde ve zaferinde
Asur, Nineveh'in imhasında aktif rol alırken.
Aynı zamanda, bu bağımlı pozisyonun daha fazla olduğunu varsayabiliriz.
Medyanın gücü arttıkça güçlü bir şekilde işaretlendi ve inanabiliriz
Askerlerinin diğer kabilelerini boyun eğdirmeye katıldıkları herodot
İran'ın masa arazisi ve Medes'in ordularıyla birlikte yürüdü
Cyaxares'in doğuda sürdüğü savaşlar. Parsels bölümü
Mahkemede, konseyde ve ordusunda bir Farsça sergiliyor
Medyan kral; ve Perslerin halefleri altındaki konumu
Achaemenes, Teispes ve Cambyses,
Medyan güce tabi diğer ulusların konumu. CYAXARES VE
Halefi tenajları Teispes ve Cambyses'i sadece
İran üzerindeki vekili olarak, rahatsız etmediler
Achaemenes kabilesinde ardıllık. Darius hala hepsini çağırırsa
atalar krallar ve bu unvanı babası, büyükbabasına ve
Viceroy olmayan büyük büyükbaba, bu sadece gelenek ve
Doğu manzarası; Büyük kralın altında bile, kralların kralı, bir vasal
hala bir kral. Arsacids altında Pers'in kalıtsal başkanlıkları,
Bir ve hepsi, "Kral" başlığını madeni paralarına koydu. Papek ne zaman ve
Ardeshir ondan sonra yerini almıştı, kendilerine kral diyorlar;
Sassanidlerin Dominion'un kurucusu Ardeshir,
kendisi "Kral", "İlahi Stok Kralı" olarak,
Kendi kralı Artabanus, Arsacid'i devirdi. Gençlik olarak
Achaemenes eski geleneğe girer, bu yüzden daha sonra efsaneler
sassanidlerin progenitörünün hayatını premonitory ile çevreledi
endikasyonlar.

Dipnotlar:

[505] Burnouf, "Yorum Sur Le Yacna," s. 251.

[506] Arrian, "Ind." 38-40; Strabo, s. 727, 728, 738; Plin. "H. N." 6,
26; Cf. Ptol. 6, 4, 1.

[507] "Bacch." 14-16.

[508] Arrian, "Ind." 40.

[509] Spiegel, "ERAN," 2, 260. [510] Herod. 9, 122, 1, 171; Nicol. Şam. fragm. 66, ed. Mueller;
Xenophon, "Cyri Instit." 6, 2, 22; 8, 8, 5-12; Plato, "Legg." P. 695;
Strabo, s. 734.

[511] Herod. 1, 125.

Strabo, s. 727.

Yukarıda, s. 270. Strabo, s. 728, 730; Ptol. 6, 4.

[514] Arrian, "Ind." 40; Strabo, s. 727.

[515] Aeschylus, Perslerin kralları arasında bir evlilikten bahsediyor,
"Pers." 778.

Yukarıda, s. 282.

[517] Mekan kabile ile aynı isme sahiptir; Pasargadae hiçbir şekilde yapamaz
Anaximenes'in Stephanus'ta sürdürdüğü gibi, "Fars Kampı" anlamına gelir. Oppert
Pisiyauvada'da yazıtın keşfettiğine inanıyor.
Behistun, Yunanca olan Pasargadae isminin orijinal formu
Pers kelimesinin şekli. Pisiyauvada (_paisi gauvuda_) "Vadisi
Springs; "" Peuple des Medes, "s. 110.

[518] Yani Rawlinson ve Spiegel. E. Schrader tercüme III. ki
Babil versiyonu: "Babalardan eskiden kral olduk." _Abutav_
Bu duyu hakkında hiçbir şüphe bırakmak için bir gerçek olarak ortaya çıkıyor. Şimdi oppert
_Duvitataranam_ (Pers metninin iv.) İki kez, _i.e._ in
İki dönem biz kral olduk: "Geçmişin Rec.", 7, 88; Ama önceki
Çeviri, "İki Kabilede" (_I.E._ Daha Eski ve Genç Hatta), biz
krallardı, tam olarak gerçeklere karşılık geliyor.

[519] Karşılaştırmadan elde ettiğimiz ACHAEMENIDS LİSTESİ
Herodot (6, 11) ve Behistun 1, 3-8'in yazıtları
Aşağıdakiler:

               ACHAEMENS (Hakhamanis).
                          |
                   Teispes (Khaispis).
                          |
           +--------------+-------------+
           |                            |
  (Kambujiya) Cambyses.     Ariamnes (Ariyaramna).
           |                            |
      (Kurus) Cyrus.           Arsames (Arsama).
           |                            |
  (Kambujiya) Cambyses.         Hystaspes (Vistacpa).
                                        |
                               Darius (Darayavus).

[520] Darius kendini dokuzuncu akaemenid çağırırsa, Xerxes de
Herodot, selefleri olarak dokuz akaemenidini numaralandırır.
numaralandırma, doğrudur, Cambyses meydana gelir, ancak bir kez, Teispes
iki kez bahsedilen, bir kez eski çizginin atası olarak ve sonra
gençlerin atası. Yeni olan kırık bir silindirde
Babil'den Rassam tarafından getirilen Cyrus'un şecere olduğu söyleniyor
Böylece: Achaemenes, Teispes, Cyrus, Cambyses, Cyrus,-Yani dergiler
Bize söyle. Bunda eski satırda bir üye var.
daha genç. Silindir yayınlanana kadar yazıtta tutmalıyız
Behistun ve Herodot.

Aelian, "Hist. Anim." 12, 21.

[522] Cyrus'un MÖ 558'de kırk yaşında olduğu söyleniyor, böylece
M.Ö. 598'de doğmuş olmalı, burada babasının
Cambyses en geç 620'de doğdu. ASTEAGES 610'da evlendi ve
Bu nedenle M.Ö. 630'da doğmuş olmalıdır.

[523] "Persae," 956-960.

[524] Joseph. "Antiq." 11, 2; Herod. 3, 77; Plat. "Legg." P. 695.

[525] Herod. 3, 84.

[526] Bu en yüksek asalet rütbesine Pehlevi'de _waspur_ denir ve
_Bar Bithan_ Aramice. Esther Kitabı Yedi Prens'den bahsediyor
Pers ve Medes, "Kralın karşısına bakabilir
ve krallıkta ilk sırada var, "i. 14. Altı isimleri
Herodot'ta verildiği gibi Gaumata'yı öldürmek için Darius'a yardım eden
Behistun'un yazıtları, bir isim hariç. Herodot
Darius Ardumanis için aspatin verir. CTesias listesi
tamamen farklı. Onları daha yakından incelersek, ctesias'ı buluruz
Darius'un yoldaşlarının oğullarının isimlerini verdi
Yoldaşlar kendileri. Gobryas yerine Mardonius'u oğluna koyar
Gobryas, otanes anaphes yerine (bu yüzden Onophes adını okumalıyız);
Herod'a göre Anaphes. 7, 62, Otanes'in oğludur. İsim
Hydarnes yazıt ve Herodot ile aynı fikirde, ancak oğlu
Hydarnes babasıyla aynı isme sahipti (Herod. 7, 83, 211). .
Ctesias Barisses, Darius'un en büyük oğlu olmalı
yaşamasına izin verildi; Büyükbabası Vayacpara'dan sonra çağrıldı.
Genellikle Persler için durum. Daha sonra
Yönetilen kapadokya, Darius'un Anaphes'ten yayıldığını iddia etti
Satrap veya Cappadocia Kralı yaptı. Anaphes, bir oğlu tarafından başarıldı
aynı isim; Ondan sonra Datames, Ariamnes, Aiarathes I.,
Artaxerxes Ochus sırasında kapadokya; Oğlu Ariathes II.
MÖ 322 yılında çarmıha gerilmiş perdiccas Onu fethettiğinde
82 yıllık yaşlı bir adam olsa da; Droysen, "Helenismus", 2^2, 95.
Ctesias'ta norondobates açıklayamıyorum, okumamız gerekmiyorsa
Rhodobates. Xenophon'un zamanında valisi olan Mithridates
MÖ yaklaşık 420'den Lycaonia'ya Rhodobates'in oğlu denir (Diog.
Laert. 3, 25) ve babası ve büyükbabasının
Pontus Viceroys. Ata yedi kişiden biri olurdu,
Hizmetleri için Pontus Krallığı verildi; Polyb. 5, 43. Mithridates
Eupator kendini Darius'tan on altıncı olarak adlandırır; Appian, "Bell. Mith."
C. 112; Cf. Justin, 38, 7. Bu alıntılar göstermek için yeterli olacak
Perslerin altı aşiret prensinin rütbesi gibi
Baş prensler, valilikler ayrılırken başlangıçta kalıtsaldı
Pers dışındaki torunlarına, onların içinde kalmış olmalı
aileler.

[527] s. 728, 729.

Strabo, s. 729, Pasargadae'yi Cyrus'a koyar. Stephanus ([Yunanca:
Passargadai]) lambsacus'un anaksimenlerini takiben Pasargadae'yi temsil eder
ilk olarak Cyrus tarafından inşa edildiği gibi; Yani Curt. 5, 11: Cyrus Pasargadum Urbem
Condidderat. Cyrus'un orada inşa edilmesinden şüphe edilemez ve Alexander,
Arrian'a (3, 18) göre, orada Cyrus'un hazinelerini buldu. Strabo
Ayrıca Cyrus'un şehri inşa ettiğini ve Citadel, s. 730.
Alexander'ın Yürüyüşü'nün Persepolis'ten Pasargadae'ye hesapları ve
İndus'tan Pasargadae ve Persepolis'e dönüşünden açıktır.
Pasargadae Persepolis'in doğusunda veya güneydoğusuna uzanıyordu. Eğer
Pasargadae Murghab'a yerleştirilir, bunun tek nedeni de
Cyrus'un mezarı Pasargadae'deydi ve bu mezar tanımlandı
Murghab piramidi ile, hemen yakınında
Rölyef Cyrus'un resmini sergiliyor. Ama Cyrus'un portresi var
Darius ve haleflerinin portresinden çok farklı
Rachmed'deki mezarlar ve Naksh-i-Rustem; ve Murghab May'daki bina
başka bir amaca hizmet etmiş. Pliny'ye göre ("H. N." 6, 26, 29) Biz
Fasa yakınlarındaki Bakhtegan Gölü'nün güneyinde Pasargadae'yi aramalıdır.
veya darabgerd; Flumen Sitioganus, Quo Pasargadas Septimo Die Navigatur.
Sitioganus modern Sitaragan'dır. Ptolemy, Pasargadae'yi
Caramania mahallesi ve Oppert bu nedenle bunu
Fasa yakınlarındaki Tell-I-Zohak kalıntıları ve dağ Paragasını arar
Modern Forg: "Journal Asiat." 1872, s. 549.




Bölüm IV.

Medyan krallığının düşüşü.


"Cyexares, tahtının tahtında oğlu Astyess tarafından yerine getirildi.
Medes "-Herodot'un anlatısı böyle-" ve ikincisi bir
Mandane adında kızı. Bir kez kızını bir rüyada gördü ve su
Ondan öyle miktarlarda geldi ki tüm Asya sular altında kaldı. Bu
hayallerin tercümanlarından önce,
Büyücüler ve yorumları onu endişelendirdi. Korumaya karşı korunmak
Etkinlik taşındı, zaten evlenebilir olan kızını verdi
yaş, uygun rütbeli ilaçların hiçbirine, ancak isminin bir Farsça'ya
Cyrus'un oğlu Cambyses'in iyi bir ailesi olan ama sessiz
eğilim; Onu bir mede'den daha az hesap olarak gördü
orta sınıf. Mandane bir yılda evlenmemişti.
ikinci görme; Kızının rahminden bir asma ağacı büyüdü
Tüm Asya'yı gölgede bıraktı. Bu rüya da tercümanların önüne koydu,
ve çocukla birlikte olan kızının topraktan getirilmesine neden oldu
Perslerin ve gözlemde tutulacak; Niyeti öldürmekti
Magians'ın dediği gibi, onun yerine hüküm sürmeye mahkum olan çocuk.
Mandane bir oğlu taşıdığında, harpagus için gönderilen bir adam,
Royal Hanehalkı, [529] Bakımı, hizmetçilerinin en sadık olanı
Tüm vesilelerle güvendi ve Mandane'nin çocuğunu ona götürmesini sağladı.
ev ve orada onu öldürün ve onu ne olursa olsun gömün. Ne zaman
Oğlan ona verildi, bir cenaze töreni için giyinmiş, Harpagus içeri girdi
evine gözyaşları, karısına astaj emirlerini söyledi ve ilan etti
Azlık olsa bile bu cinayetin faili olmayacağını
Sebebini şu andan daha tamamen kaybetmeli ve daha da kötüleşmeli
Delilik: 'Çocuk bana benziyor; Astesees eski ve erkeksiz
mirasçılar, eğer taht kızına geçerse, şimdi
Ellerimi öldürürken, kendimi en iyisinde bulacağım
tehlike. Mevcut güvenliğim, çocuğun ölmesi gerektiği gibi. Ancak
Cinayet, herhangi bir kişi tarafından değil, Astage halkından biri tarafından yapılmalıdır.
benim. ' Gecikmeden bir elçi gönderdi.
Kral, meraları dağlarda yatan ismine göre mithradate
Vahşi hayvanların çok sayıda olduğu Ecbatana'nın kuzeyinde. Herdman geldiğinde
Harpagusun tüm evini ağıtla dolu buldu ve bir
Altın ve alacalı cüppelerle süslenmiş çocuk mücadele ve çığlık atan çocuk,
Ve Harpagus ona şunları söyledi: 'ASTEAGES bu çocuğu ortaya çıkarmanızı emretiyor
En ıssız dağlar,
olası.' Herdman, çocuğun birine ait olduğuna inanıyordu.
Harpagus'un evi ve aldı, ancak eşlik eden hizmetçiden
Onu şehir dışına çıkardı, Mandane'nin çocuğu olduğunu tespit etti.
Cambyses. Kulübesine dönerek, karısı Spako (Medes
bir köpeği arayın spako) yeni ölü bir çocuk getirmişti ve göründüğünde
kocasının ona gösterdiği iyi büyümüş ve güzel çocuk, o
Dizlerini gözyaşlarına sıkıştırdı ve onu açığa çıkarmaması için onu kabul etti
Ölü çocuğunu yerine götür ve kendi başına getir
Oğl: [530] Böylece yapıyorsun, yanınıza yanlış suçlu olmayacaksınız.
usta; Ölü çocuk muhteşem bir cenaze alacak ve diğeri
hayatını kaybetmeyecek. Herdman karısının tavsiyesini aldı ve
Onu kandırdı. Kendi ölü çocuğunu sepete koydu, hepsini giydi
diğerinin süsleri ve onu en çılgın dağa yerleştirdi.
Harpagus'a ona göstermeye hazır olduğunu söyledikten üç gün sonra
çocuğun cesedi. Harpagus en güvenilir olanı gönderdi.
Koruma ve Herdman'ın çocuğunu gömdü. Ama herdman'ın karısı
diğer çocuğu getirdi ve ona Cyrus'tan başka bir isim verdi.
daha sonra arandı. On yaşındayken bir olay
onun bilinmesine neden oldu. Yoldaşlarıyla oynuyordu,
Herdman'ın yaşadığı köyde, sokakta ve onun
Playfellows onu herdman'ın oğlunu düşündükleri onu seçmişti
kral. Her birine işini atadı ve bir inşa inşa etti ve
Bir diğeri mızrak taşıyıcı olmak; biri 'kralın gözünü' yaptı ve diğeri
'Mesajlarının taşıyıcısı.' Onunla oynayan çocuklar arasında
medyada yüksek rütbeli bir adam olan Artembares'in oğluydu. Bu çocuk başarısız oldu
Cyrus'un emrettiği şeyi yapmak; Ve Cyrus diğerleri onu alıyor ve
onu ciddi bir şekilde çırptı. Çocuk şehre acele etti ve şikayet etti
Cowherd'in oğlundan aldığı tedavinin babası. Onun
Babam onu ​​krala götürdü ve oğlunun omuzlarını gösterdi ve dedi ki:
'Cowherd'in oğlu hizmetkarından aldığımız bu hakaret.'
Astajlar Mithradates ve oğlunu çağırdı. ASTEAGES sorduğunda
ikincisi, bir adamın oğluna bu kadar yüksek lehine hakaret etmek için nasıl cesaret etti
Kral ile Artembares olarak, delikanlılar haklı olduğunu iddia etti
Yaptığı gibi hareket etmek, ama suçlayacak olsaydı,
penaltı. ASTEAGES, çocuğun kendi benzerliğine şaşırdı.
aile ve cevabının özgürlüğü. İşkenceyi uyguladıktan sonra
Mithradates, kısa süre sonra gerçeği keşfetti. O daha öfkeli
Harpagus, Mithradates'ten daha fazla, ancak kızgınlığını gizledi. Ne zaman
Harpagus isteğinde ne yaptığını kabul etmişti,
Dedi ki: 'Çocuk yaşıyordu ve yapılan tek şey iyiydi. İzin vermek
Harpagus kendi oğlunu yeni gelene katılmaya gönder ve aynı zamanda kendisi de
ziyafete. ' Harpagus'un oğlu, on üç yaşındaki bir çocuk
Yıllar saraydaydı, ASTEAGS katledilmesine neden oldu ve
Kafa, eller ve
Ayaklar, kapalı bir sepete konuldu. Ziyafette Harpagus servis edildi
Kendi oğlunun eti ile, diğer konuklar etini yiyorlardı
koyun. Harpagus yemek yediğinde, Astyages keyif alıp almadığını sordu
Yemek ve çok keyif aldığını yanıtladığında,
Kralın hizmetçileri ona sepeti getirdi, onu ortaya çıkardı ve
ne yapacağını al. Harpagus kendini kontrol etti ve her neyse
Kralın en iyisiydi. Sonra Astesees, Magians ile öğüt aldı.
hayalleri yorumlamıştı: her şeyi düşüneceklerdi ve vereceklerdi
Kendisi ve evi için en iyi tavsiye. Büyücüler bunu ilan etti
Astage'ların egemenliğinin devam etmesi gereken çok şey vardı;
Taht, Farsça olan çocuğa geçerse, Medes
başkaları tarafından yönetilsin, 'ama eğer en kral kalırsan,
Derecesi ve senden büyük onur var. ' Ama çocuğun zaten olduğu gibi
Oyunda kral oldu, rüya yerine getirildi; Kral onu gönderebilir
Pers'e ailesine geri dön. ASTEAGS bunu yaptı. Cyrus geldiğinde
Cambyses House, ailesi onu büyük bir sevinçle aldı.
Zaten öldüğüne inandıkları için kim olduğunu buldu ve
nasıl korunduğunu bilmek istedi. Onlara onun olduğunu söyledi
Cowherd'in oğlu olması gerekiyordu, ama yolda tespit etmişti
Astyes'in yanında gönderdiği konvoydan her şey. İlgili
Herdman'ın karısı onu nasıl yetiştirmişti ve onu çok övdü,
Ve Spako (köpek) her zaman dudaklarındaydı. Ailesi ele geçirdi
Oğlanın korunmasının
tanrıların işi ve bir köpeğin sahip olduğu efsanenin temelini attı
maruz kaldığında cyrus emdi. "

"Cyrus erkekliğe geldiğinde ve en cesur ve en sevilendi
Yoldaşlar, Harpagus,
Astage'larda intikam, çünkü Cyrus'a yapılan yaralanmayı hayır olarak gördü
Kendinden daha az. İntikamını zaten hazırlamıştı. Gibi
ASTEAGES MEDES'e karşı şiddetliydi, gizlice ikna etmişti
aralarında baş adamlar, tek tek, bir sonun kuralına tabi tutulmalı
Ve Cyrus'un tahta yükseltilmesi gerekiyor. Bu ne zaman
bitti ve her şey hazırdı, Cyrus'a olan görüşlerini keşfetmek istedi.
O zaman İran'da. Yollar korunurken aşağıdakileri icat etti
Stratagem: Karnı daha fazla keserek bir tavşan hazırladı.
ciltte yaralanma, bir mektup ekledi ve sonra tekrar
açılış. En sadık olana bazı ağlarla verdiği bu tavşan
köleler ve onu bir avcı gibi, İran'a gönderdi
Hare'yi Cyrus'a götürme komutu ve aynı zamanda ona bunu söylemek için
Kendisi açmalı ve o sırada kimsenin bulunmamasına izin vermeli. Cyrus
Hare'yi açtı ve yazdı: 'Cambyses'in oğlu, tanrılar saygı
Seni iyilikle, ya da böyle iyi bir servet elde etmediniz.
Niyeti için ölümün ölümünün intikamını, niyetinde ölü olduğun için; öyle
Tanrılar ve ben aracılığıyla. Uzun zaman önce hepsini öğrendin
bu seni ve kralın elinde acı çektiğim şey
Çünkü seni öldürmedim, ama seni kovboya verdim. Eğer istersen
öğütlerimi takip edin, tüm topraklar üzerinde kural yapacaksın.
cetveldi. Persleri isyan etmeye ve medyaya karşı yürümeye ikna etmek ve
Ben veya Medes arasında başka bir baş adam, ASTEAGS tarafından atanırsa
Orduyu sana karşı yönlendir, hepsi sen olacaksın. İsyan edecekler
Kraldan ve sana geçerek onu tahttan indirmeye çalışın. Tüm
burada hazır; Bu nedenle hareket edin ve hızlı davranın. '

"Cyrus, Persleri en iyi şekilde ikna edebileceğini düşündü
isyan ve en iyi plan olduğuna inandığını keşfettiğinde,
Niyetlerini bir mektupta yazdı ve bir toplantı çağırdı
Persler. Onların huzurunda mektubu açtı ve okudu,
Azlıklar ona Perslerin genelini atamıştı; Sonra ekledi: 'Ben
Her birinizin bir orakla görünmesini sağlayın. ' Ve onlar ne zaman
Hepsi monte edilmiş, oraklarla döşenmiş, Cyrus onları daha gür bir temizle
yaklaşık yirmi boynuz uzunluğunda ve genişliğinde arazi yolu
tek bir günde yetiştirme için. Bunu yaptıkları zaman onları bedeler
ertesi gün montaj; Herkes banyo yapacaktı. Sonra neden oldu
Babasının tüm keçileri, koyunları ve öküzleri bir araya gelecek,
katledilmiş ve giyinmiş ve ayrıca şarap ve diğer
Mükemmel yemek ve bir çayırdaki Perslerin tamamını eğlendirdi;
Yemekten sonra onlara hangi tercih ettiklerini sordu, eğlence
O gün, yoksa bir önceki günün işi mi? Bunu yanıtladılar
Fark harikaydı: dün iyi, bugün hiçbir şeyleri yoktu
Kötü olmayan hiçbir şey. Cyrus bu cevabı aldı ve amaçlarını keşfetti,
Deyin: 'Ey Persler, bu yüzden seninle. Eğer beni takip edeceksen sen
Bu nimetlere ve diğerleri, herhangi bir hizmet olmadan alın; Eğer yapacaksan
Değil, dün gibi numara olmadan sıkıntılar olacak.
Beni takip et, sen özgür olacaksın. İyilikle doğduğuma inanıyorum
Bu işi eline almak için cennetin ve seni daha az saymıyorum
Medes, savaşta veya başka bir hizmette. Bu kadar olduğu için, aynı anda isyan
ASTEAGS'tan. ' Persler kendilerini özgürleştirmeye oldukça hazırdı;
Sadece bir lidere ihtiyaç duyuyorlardı ve uzun zamandır Medes'in boyunduruğunu taşıyorlardı
memnuniyetsizlikle. "

"Cyrus'un ne yaptığını belirlediğinde, onu ona çağırdı.
bir haberci tarafından varlık. Cyrus, elçisi cevap verecek
ASTEAGS dilemeden önce gel. Sonra Kral tüm ilaçları silahlandırdı ve
Tanrılar tarafından kör olmasına rağmen, Harpagus'u genel olarak adlandırdı.
Ona yaptığı yaralanmayı unutmak. Medes ve Persler
Met, komplo içinde olmayan bazı medes savaştı, ama
Büyük kısmı direnç göstermedi ve kaçtı. Böylece medyan ordu
utanç verici bir şekilde yola koyun. Ama Astages Cyrus'u tehdit etti ve dedi ki
Buna rağmen amacına ulaşmamalıdır. Rüyaların tercümanları
Cyrus'un gitmesine izin vermesini tavsiye eden sihirbazlar arasında ve
Sonra şehirde kalan herkesi silahlandırdı, genç ve yaşlı ve onları yönetti
dışarı. Yenildi, emrettiği kişileri kaybetti ve kendisi
esir alındı. Harpagus ona sert sözler konuştu ve nasıl sevdiğini sordu
Bu ziyafetle referansla monarşi yerine kölelik. Tiksinme
ayaklanmanın kendi işi mi yoksa
Cyrus. Harpagus, mektubu yazdığını ve
Bu yüzden ayaklanma onun yapmasıydı. Sonra ASTEAGES onun olduğunu söyledi
en aptalca ve haksız erkek; en aptalca çünkü o zaman yapabilirse
kral oldu, eğer yapılan şey onun yapmış olsaydı, vermişti
gücünü bir başkasına yükseltti; en haksız çünkü bunun için intikam almak
Ziyafet Medes'i köleliğe getirmişti; Tahtın geçmesi gerekiyorsa
diğerine sadece bir mede'ye gitmesi daha fazla olurdu
Farsça, ama şimdi masum medes ustalar yerine kölelerdi ve
Daha önce Medes'in hizmetçileri olan Persler
efendileri. Böylece, bir hüküm sürdükten sonra tahtını kaybetti
Otuz beş yıl ve zulmünün sonucunda Medes
Perslere tabi. Cyrus Astage'de yaralanmadı, ama onu tuttu
ölümüne kadar onunla. "

Farsça Ctesias tarihinde, Astage'ların Düşüşünün Anlatısı
birden fazla kitap işgal etti. Ama sadece bununla çeliştiğini biliyoruz
Herodot'un Hikayesi, ASTEAGES kızına Mandane olarak adlandırılmadı
Ama Amytis, medyan Spitamas ile evli olduğunu,
Farsça Cambyses ve medyan harpagus değil ama
Cyrus'un danışmanı olan Farsça Oebares. [531] Bu kitapların kaybı
Ctesias, Şam Nicolaus'un bir parçası tarafından telafi edilir,
Anlatı sıkıştırılmış bir biçimde veriyor gibi görünüyor. Sadece birkaç
Parçanın, parçanın
bize gelen ctesias alıntı.

"Azajlar," bu yüzden Nicolaus'ta bize söyleniyor, "
Arbaces sonrası medes. Saltanatında büyük devrim meydana geldi
Dominion Medes'ten Perslere geçti; Ve sebep şuydu
Aşağıdakiler:-Medes arasında bir yasaydı.
Zengin adam geçim elde etmek ve kendini ondan vazgeçmek için beslenmelidir
ve giyinmiş ve köle olarak tutuldu; Zengin adam görevini yerine getirmediyse
Bu saygı, fakir adam bir başkasına gidebilir. Bu şekilde bir çocuk
Doğumdan bir Mardian olan Cyrus adlı, kralın hizmetçisine geldi.
Sarayın süpürücülerinin üzerine yerleştirildi. Atradates'in oğluydu,
yoksulluğu onu yağmalamaya zorladı ve annesini argost
keçi tutarak yaşadı. Kendini ekmek için hizmetçiye bıraktı ve
Sarayı temizlemeye yardımcı oldu ve o denetçi olduğu gibi
ona daha iyi kıyafetler verdi ve onu süpürenlerden getirdi
iç mekanı temizleyen ve onu altına koyanlara dışarı
gözetmen. Bu adam şiddetliydi ve çoğu zaman Cyrus'u çırptı. Cyrus onu terk etti
ve ona nezaket gösteren lambaların çakmağına gitti ve
Onu taşıyanların arasına yerleştirerek onu krala yaklaştırdı
ışıklar. Cyrus da orada kendini ayırt ederken,
Krala şarabını veren Şef Butler Artembares. Memnuniyetle
Cyrus aldı ve kralın içinde yiyenleri beklemesine izin verdi
masa. Uzun astarlar, Cyrus'un ne kadar ustaca beklediğini ve ne ile
Görkemli bir hava kadehleri ​​verdi ve artembares'a sordu
Çok iyi bekleyen gençlik geldi. 'Ey Kral,' diye yanıtladı, 'o senin kölenin
Farsça ırktan, kendini vermiş olan Mardians kabilesinin
Geçim kaynağı elde etmek için bana. ' Artembares eskiydi ve bir kez,
Ateşten muzdaripken, kralın izin verilmesine izin verdi
iyileşene kadar evde kal; Benim yerimde gençlik
övgü, şarabı verecek ve eğer gözlerinde iyilik bulursa
Cupbearer, o zaman bir hadım, onu oğlum olarak benimseyeceğim. ' Tiksinme
onaylanmış ve Artembares, Cyrus'a sanki kendi başına çok fazla tavsiye verdi
oğlum. Cyrus şimdi kralın yanında durdu ve ona gün geçtikçe hizmet etti
geceleri ve çok iyi bir mantık ve beceri gösterdi. Ve Azlıklar ona izin verdi
Artembares'in oğlu olarak gelirini alacak ve ona birçok hediye verdi
Ayrıca Cyrus harika oldu ve adı her yerde duyuldu. "

"Astage'ların çok asil ve güzel bir kızı vardı,
Mede Spitamas, tüm medyayı çeyiz olarak ekliyor. Sonra Cyrus
babasının ve annesinin medyanların ülkesinden gelmesine neden oldu ve
Oğullarının büyüklüğüne sevindiler ve annesi ona
Henüz doğmamış bir çocukken sahip olduğu rüya gör. Düşmüştü
Keçilerinde ve rüya suyunda kutsal alanda uyuyor
ondan harika bir akarsu haline geldi ve
Tüm Asya su altında kaldı ve denize aktı. Baba duyduğunda
Bu, rüyanın Babil'deki Chaldaans'ın önüne koyulmasını emretti.
Cyrus en yetenekli olanı gönderdi ve rüyayı önündeki koydu.
Rüyanın Cyrus için büyük iyi bir servet taşıdığını açıkladı ve
Asya'daki en yüksek yer; ASTEAGES hiçbir şey bilmemekti,
Aksi takdirde seni utanç verici bir şekilde ölüme sokacak ve ben
Ayrıca, 'dedi Babil. Karşılıklı olarak kimseye vermemeye yemin ettiler
Harika ve eşsiz bir vizyon. Cyrus daha sonra henüz daha büyük geldi
onur ve Babası İran'ın Satrap'ı ve annesini
İlk olarak Pers ve pozisyonda Pers kadınları arasında. "

"Caduslular astaes ile düşmanlıktaydı. Liderleri
Onaphernes, halkına hain olan
Azlıklar ve bir haberci gönderdi,
Teslimiyet hakkında görüşecek güvenilir bir kişi. ASTEAGS Gönderildi
Cyrus her şeyi onaphernes ile düzenlemek için, tekrar geri dönmesini teklif etmek
Kırkın gününde Ecbatana'da. Rüyaların tercümanı Cyrus'u çağırdı
Cadusyalılara gitmek ve onu güvenle doldurdu. Cyrus, kim
Cennetin yardımıyla amaçlanan asil ve hırslı bir doğanın
Persleri isyana getirin, Astage'ların devrilmesini denemek için ve
daha iyi tanıdık olan Babil'e güven
Cennetin iradesi olan diğerleri. Birbirlerine danıştılar; .
Babylonian Cyrus'a, devirmesi gerektiğine karar verdiğini söyledi.
Astages ve onun egemenliği, bunu kesin olarak biliyordu; Ve Cyrus vaat etti
Babil, eğer bu doğru ve o kral olursa, o
onu büyük bir ödül yapardı. Cyrus, Arbaces'in nasıl olduğunu hatırladı
daha önce devrilmiş Sardanapalus ve hakimiyetini aldı ve yine de
Desteklendiği Medes,
Persler. Arbaces kendisinden ve ona göre daha güçlü değildi.
Diğeri, serveti önceden önceden çıkmıştı. Bu düşüncelerle Cyrus geçti
Cadusyalıların topraklarının sınırları. Burada bir adam tarafından karşılandı
çırpılmış ve bir sepette gübre taşıyan. Cyrus bunu aldı
bir işaret ve ona soran Babil'i sordu.
O öyleydi ve nereden geldi. Adam, Farsça olduğunu söyledi
Oebares adı. Sonra Cyrus çok memnun oldu; Oebares anlamına gelir
İyi haber getiren biri. Ve Babil, Cyrus'a diğerini söyledi.
İşaretler en günçlüydü-ikisi de Cyrus'un bir ülke adamı ve
Dominik ve gücü taşıyan at gübresini taşıyordu.
Gecikmeden Cyrus adamı yanına aldı. "

"Sonra onaphernes'e geldi ve ihanet tarafından düzenlendiğinde
Karşılıklı imtiyazlar, Pers'e geri döndü. Vermişti
Oebar bir at ve Fars kıyafetleri ve onun
Dostça eğilim sık sık onunla sohbet etti. Bir kez dediğinde: 'nasıl
Zor, Perslerin Medes tarafından kötü muamele edildiğini görmek ve yine de
onlar kadar iyi! ' 'Ey Cyrus,' diye yanıtladı diğeri, '
büyük kalpli, yüksek fikirli adam, hakimiyetine bir son vermek için
Medes kendilerinden daha iyi adamlar üzerinde. ' Neden böyle bir
Adam?' diye sordu Cyrus. "Belki böyle bir tane var," diye yanıtladı Oebares, "ama
Cesaret istemek, yapmasına rağmen bunu yapmasına izin vermez. 'Cyrus
Sorularını daha da ileriye itti: 'Böyle bir girişimci bir adam ortaya çıkmalıysa,
Amaçına nasıl ulaşabilir? ' "İlk adım," diye cevapladı Oebares,
Ona katılmaya istekli olan Cadusyalılarla birleşmek olurdu,
Çünkü Persleri seviyorlar ve Medes'ten nefret ediyorlar; O zaman onu uyandırmalı
Yaklaşık 40.000 sayı olan ve onları silahlandıran Persler; onların tedavisi
Medes tarafından bunları buna hazırlayacak. Toprakları da en çok
Uygun, dağlar ve kayalarla dolu ve medes olsa bile
İşgal ederse, kayıpla geri sürülecekler. ' Sonra Cyrus sordu:
'Bu adamın görünmesi gerektiğini varsayalım,
o?' Oebares yanıtladı: 'En kolay şekilde, eğer alacak adam olsaydın
eldeki madde; Baban İran'ın hükümdarıdır, böylece
Sığınağın en iyi yeri ve en güçlü yeridir. Sen değilse, kim
olmak? ' Cyrus'un bundan gördüğü gibi Oebares'in temkinli ve cesur olduğunu
Tüm umutlarını ona yerleştiren adam planını açıkladı ve danıştı
o. Oebares onu cesaretlendirdi ve ona rehberlik etmesi için iyi bir danışman verdi. O
Cyrus'u babasına atar ve onu silahlandırmaya çağırmaya çağırdı.
Persler, görünüşe göre krala Cadusyalılara karşı yardım etmek için, ama gerçekte
ASTEAGES'e karşı isyan etmek; o zaman izin istemeli
Sahip olduğu fedakarlığı sunmak için İran'ı birkaç gün boyunca ziyaret edin
Kralın güvenliğine söz verdi ve aynı zamanda babası için
kim hasta. Talebini alırsa, erkekçe işe koymalıdır;
Bir adam büyük bir girişimde girişimde bulunduğunda, girişim için zorluk yok
hayatı ve onu kaybetmek gerekirse, çünkü bu
Hiçbir şey yapmayın. Cyrus, adamın kararlı zihin çerçevesinden memnun kaldı ve
Şimdi ona annesinin hayalini ve yorumunu söyledi
Babil. Oebares daha sonra ruhunu daha fazla iltihaplandırdı, ama o kadar kurnaz
oldu, Babil'in rüyayı söylemediğine özen gösterdi
Kral-'Ölümüne izin vermezsen, en güvenli olur
şey.' `` Bu benden uzak, '' dedi Cyrus. Alarm ile dolu
Babylonian rüyayı tenteese ihanet ederdi, Oebares bunu verdi
Atalardan gelen geleneklere göre, tanrıçaya fedakarlık sunar
Geceleri ay ve Cyrus'u için ihtiyaç duyduğu her şeyi elde etti
Amaç-Kalıcı, Şarap ve Yastık-ve Cyrus'un alması gerektiğini ayarladı
Kurbanda bir rol yok. Çadırında derin bir hendek kazdı, kalın
üzerine yastıklar ve Babil'i bir ziyafete davet etti ve onu yaptı
sarhoş. Yastıkların üzerine battığında, onu içine attı
hendek ve onunla hizmetkarları. Sabah, Oebares sessizce gitti
Yakında Babil'i soran Cyrus ile. Obarlar
ne yaptığını kabul etti; Başka bir kaçış yolunu bulamıyordu
Cyrus ve çocukları. Cyrus derinden sıkıntılıydı ve daha da fazlası
kızgın ve artık Oebares'i görmezdi, ama uzun süre yerleştirildi
ona olan güveni. "

"Cyrus yine astheage'larla olduğunda, Oebares ona tavsiyesini hatırlattı.
Cyrus onu izledi, İran'a gönderildi ve her şeyin hazır olduğunu bulduğunda,
Oebares'in önerdiği bahane altında,
Pers'e gitme izni. Kral gitmesine izin vermezdi. Sonra Cyrus
Kendini hadımların en güvenilirliğine betook; Bir uygun olduğunda
Anı geldi, Pers'e yolculuk için izin alacaktı. Bir
Cyrus'un kralı en iyi mizahta bulduğu ve tezahürat ettiği gün
Şarap, eunuch'a bir işaret verdi ve ikincisi krala dedi: 'Cyrus
İran'da sana yemin ettiği fedakarlığı yapmayı ister,
O'na zarif devam edebilirsin ve ziyaret etme izni için
hasta babası. ' Kral Cyrus'u çağırdı ve gülümseyerek ona verdi
beş ay boyunca yokluk izni; Altıncı ayda
geri dönmek. Cyrus, kralın önünde minnettarlıkla eğildi, tiridates'i atadı
yokluğunda Krala Butler ve ertesi sabah erkenden
Pers'e yola çıktı. "

"Boşuna, katledilen Babil'in karısı geri dönmesini bekledi
Ecbatana; Oebares ona soyguncuların onu öldürdüğünü söyledi. Sonra oldu
kocasının kardeşinin karısı ve o cyrus'u duyduğunda
Pers'e gitmişti, ilk kocasının bir kez olduğunu hatırladı
ona Cyrus'un annesinin hayalini ve onun
tercüme. Bunu bir keresinde gitti kocasıyla ilişkilendirdi
Azlıklar, ona hepsini anlattı ve Cyrus'un açıkça gittiğini ekledi
Persi, infaz için hazırlanmaya hazırlanın
Rüya taşınmıştı. Kral büyük bir endişeyle ele geçirildi ve
Babylonian, geri döner dönmez Cyrus'u ölümüne koymasını tavsiye etti.
Akşama doğru Astese'ler, cariyelerinin daha önce dans etmesine ve oynamasına neden oldu
Şarap içerken onu. Oyunculardan biri söyledi: 'Aslan izin verdi
Gücünde olduğu domuzu meraya ilerler. Orada yapacak
Güçlenin ve aslana büyük bir sorun yaşayın ve uzun zamandır,
Zayıf, daha güçlü olanın üstesinden gelecek. ' Astesees bu şarkıyı uyguladı
Kendisi ve Cyrus ve yerinde onu geri getirmek için 300 atlı gönderdi;
Eğer itaat etmezse, başını kesip getireceklerdi. Ne zaman
Atlılar Cyrus'a Astage komutlarını getirdi, cevap verdi
Kurnazca, belki de Oebares'in tavsiyesi üzerine: 'Neden geri dönmemeliyim
Lordum beni çağırıyor mu? Günümüzde şölen yapacağız; yarın sabah ayarlayacağız
dışarı.' Bu onların onayıyla karşılaştı. Perslerin tarzından sonra,
Cyrus, birçok öküz ve diğer hayvanın kurban edilmesine neden oldu,
atlıları şölen etti ve onları sarhoş etti; Aynı zamanda o
Babasına bir kerede 1000 süvari ve 5000 göndermek için bir mesaj gönderdi
Yolda yatan Hyrba şehrine ayakçı ve silah
Perslerin geri kalanı olabildiğince çabuk
Kralın komutasıyla yapıldı. Gerçek amaçları yapmadı
onunla iletişim kur. O ve Oebares, tıpkı onlar gibi at aldı
Hyrba'ya acele ettiler, sakinleri silahlandırdı ve
Atradates savaş için göndermişti. Astage atlıları
ertesi sabah onların debauch'larını uyudum ve bulmuştu
Cyrus kaybolmuştu, onu takip ettiler ve Hyrba'ya geldiler. Burada Cyrus
Birincisi cesaretini sergiledi, çünkü Persleri ile 250'ini öldürdü.
Astage atı. Geri kalanı kaçtı ve haberleri getirdi
ASTEAGS. 'Kahretsin benim!' Kral uyluğuna çarparak ağladı, 'Ben, ben, iyi
Kötülüğe iyi yapmamamız gerektiğini bilmek, kendime izin verdim
akıllı konuşmalarla taşınabilir ve bu Mardian'ı
Benim için çok yaramazlık ol. Yine de başarılı olamayacak. ' Onu aradı
generaller ve orduyu bir araya getirmeleri ve
Persler Yaklaşık 1.000.000 Ayak Soldier, 200.000 At ve 3000
savaş arabaları. "

"Bu arada, şimdi tamamen talimat verilen atradates altındaki ordu
Toplanan: 300.000 piyade, 50.000 at ve 100 savaş arabası. Cyrus
Persleri cesaretlendirdi ve Oebares dağın geçişlerini ele geçirdi
ve yükseklikler, yapılı çizgiler ve insanları açıktan getirdi
Şehirler iyi güçlendirildi. Azlıklar yandı
terk edilmiş şehirler, atadatları ve cyrus'u teslim etmek için çağırdı ve
Onları eski dilencileriyle alay etti. Cyrus, Astage'ın
onları zorlayan tanrıların gücünü tanımamak,
Yapılacakları başarmak için. Yaptığı gibi
Onları nezaket, Medes'i geri götürürler ve özgürlüklerini verirler
Medes'ten daha iyi olan Perslere. Böylece bir
savaş. Vücut muhafızının 20.000'i ile çevrili ASTEAGES:
Persler arasında atradatların hakkı vardı ve sol, kanat;
Bravest Warriors ile çevrili Cyrus merkezdeydi. .
Persler kendilerini cesurca savundular ve medyaların çoğunu öldürdüler, bu yüzden
Tahtında bu tebrikler haykırdı: 'Bunlar ne kadar cesurca
"Terebinth-Edenters" Dövüş! " Ama uzun zamandır Persler aşırı güçlendi
sayılarla ve daha önce savaştıkları şehre sürüldü. Cyrus
ve Oebares kadınları ve çocukları Pasargadae'ye göndermeyi tavsiye etti.
en yüce dağ mı ve ertesi gün savaşı yeniliyor: 'Biz
yenildiler, hepimiz ölmeliyiz ve eğer bu olması gerekiyorsa daha iyi
zafere ve ülkemizin özgürlüğü için. ' O zaman hepsi
Medes'e karşı nefret ve öfke ile dolu ve sabah
geldi ve kapılar açıldı, hepsi yürüdü; Tek başına atar
duvarları savunmak için şehirdeki yaşlı adamlarla kaldı. Ama
Cyrus ve Oebares sahada savaşıyorlardı, Astage 100.000'e neden oldu
Erkekler dönüp arkada Pers ordusuna saldıracaklar. Saldırı
başarılı oldu. Atradatlar, yaralarla kaplı düştü
Medes. ASTEAGS ona şunları söyledi: 'Mükemmel bir Satrap sensin; Böyle mi
Sana ve oğluna, senin için yaptığım için teşekkür ederim? '
Atradates, neredeyse son solukta şöyle cevap verdi: 'Bilmiyorum, Ey King, ne
Deity bu çılgınlığı oğlumda canlandırdı; Beni işkenceye koy, ben
yakında ölecek. ' Astage'ların ona şefkati vardı ve dedi ki: 'Yapmayacağım
Sizi işkenceye koyun; Oğlun senin izleseydi
Tavsiye, böyle şeyler yapmazdı. ' Atradatlar öldü ve
ASTEAGES ona onurlu bir gömüldü. Bu arada Cyrus ve Oebares
Cesur bir mücadele sonra Pasargadae'ye emekli olmaya zorlandı. .
Dağ çok yüksekti ve dik taraflarla ve yolun önüne geçti
Burada ve orada olan dar geçişler aracılığıyla yüksek
kaya duvarları. Oebares geçişleri 10.000 ağır silahlı adamla savundu.
Bir yolu zorlamak imkansız olduğu için, ASTEAGS komuta verdi
100.000 adam dağın etrafına gitmeli ve orada bir pas almalı ve
Dağa tırman. Bu hareket Cyrus ve Oebares'ı aramaya zorladı
gece boyunca ordu için bir alt tepede barınak
kadınlar ve çocuklar. Astage'lar hızla izledi ve ordusu
Zaten iki dağ arasında ve cesurca saldırdı
Persler, derin boğazlardan uzanan yaklaşım, kalın meşe
Ormanlar ve yabani zeytin ağaçları çok zordu. Persler savaştı
Hala daha cesurca; Bir yerde Cyrus öne çıktı ve başka bir
Oebares, onları eşlerinin, annelerinin ve yaşlı erkeklerinin olmasına izin vermemeye çağırdı
Medes tarafından katledilmiş ve işkence gördü. Böylece bir ağlama ile koştular ve
Ciritleri başarısız olduğunda, çok sayıda taş attılar. .
Medes geri çekildi ve Cyrus,
Bir zamanlar babasıyla çocukken, keçileri otlattığında yaşadı. O
Cypress ve Laurel-Wood'un ateşini yaktı ve fedakarlığı sundu
sıkıntılı ve umutsuz koşullarda. Sonra takip etti
Gök gürültüsü ve şimşek ve Cyrus duada battığında, iyi kuşlar
Omen, tekrar ulaşacağının bir işareti olarak çatıya yerleşti
Pasargadae. Böylece Persler dağda gece kaldılar ve
Ertesi sabah Medes saldırıyı yenilediğinde savaştılar
Yine de daha cesurca, mutlu omens'e güveniyor. Ama Astage 50.000
Saldıranların arkasındaki dağın eteklerinde erkekler ve
Onları aşağı inen herkesi öldürmek. Böylece basıldı, Medes daha fazla savaştı
Bir önceki günden daha gayretle ve Persler zirveye çıktılar
kadınları ve çocukları olan dağın. Bunlar koştu
Kaçaklarla tanış ve onlara bağırdı, 'korkaklar, nereye olurdu
Uç, seni taşıyan koynuna geri dönecek misin? ' İle ele geçirildi
Utanç, Persler döndü ve bir saldırıda Medes'i aşağı çekti
dağ ve altmış binini kızdırdı. "

"Ama ASTEAGS Dağ Kuşatmasından Emekli Olmadı. Cyrus
Yenmeyi başaramadan önce hala çok kurnazlık ve cesarete ihtiyacım var
ASTEAGS ve Medes Kampı Alma. O gün Cyrus girdi
Astage çadırı, kendini tahtına oturdu ve asayı aldı
Perslerin suçlamalarının ortasında; ve Oebares kralın
Kidaris kafasında sözlerle: 'Onu taşımaya layıksın;
Tanrılar erdem için sana veriyor ve Perslere hükmetmeleri için
Medes üzerinde. ' Perslerin bulunduğu Astage hazineleri
Medes Kampı, bakımı altında Pasargadae'ye getirildi.
Oebares; Ama diğer Medes'in çadırlarında buldukları bile
muazzamdı. Yenilginin zekası çok uzun sürmedi ve
Astage uçuşu yurt dışına yayıldı ve uluslar ve bireyler
onu terk etti. Her şeyden önce Hyrcanians'ın şefi Artasyras geldi,
50.000 erkekle ve Cyrus'u kral olarak tanıdı; Sonra geldi
Partiler, Sacae, Bactrians ve diğer ulusların şefleri, her biri
diğerinden önce gelmeye çalışıyor. Sadece birkaç sadık adam kaldı
Astage ile ve Cyrus ona karşı yürüdüğünde kolayca
üstesinden gelmek. Sonra Cyrus Ecbatana'ya sahip oldu. Orada kız
ASTEAGES ve kocası Spitamas, ikisi ile esir alındı
oğullar. Ancak ASTEAGS bulunamadı; Amytis ve Spitamas saklanmıştı
Çatının ahşap işinde sarayda. Sonra Cyrus bunu emretti
Amytis, kocası ve çocukları,
Astesees'in nerede olduğunu itiraf et, ama kendi isteğinden öne çıktı
işkenceyi önleyin. Spitamas, yalan söylediği için başı kesildi ve
Astage'ların saklandığını bilmediğini söyledi; Amytis Cyrus
karısı için aldı. Ağır zincirleri azalttı
Oebares ona koymuş, onu bir baba olarak onurlandırmış ve onu satrap yaptı
Barcanians. "[532]

Dördüncü yüzyılın ilk yarısında yazan Deinon'a göre
B.C., Cyrus, Astemage personel sahiplerinin ilk valisiydi ve
Sonra vücut koruması. Bir rüyada, üçünü onun içinde görmüştü
ayaklar ve üç kez onu kavramak için kollarını uzattı ve sihirbazlar
bu rüyayı üç kez hüküm süreceği etkisine yorumlamıştı
on yıl. Astage Cyrus'a İran'a gitmek için izin verdiğinde ve
Kendini boşaltmıştı, kral en ünlü olan Angares için gönderdi
kendisinden önce şarkı söylemek için medyan âstetler
Ziyafet. Her zamanki şarkıları okuduktan sonra, Angares sonunda şöyle dedi: "
Yaban domuzundan daha güçlü olan büyük av canavarı,
bataklıklar; Toprağının efendisi olduğunda, kolaylıkla mücadele eder
birçok.
Cevaplandı: "Pers Cyrus." Sonra şüpheyle ilgili olarak
İyi kurulmuş, Cyrus'u geri almak için gönderildi, ancak onu kurtaramadı. [533]

Pompeius trogusunun anlatısı sadece alıntılarda korunmuştur.
Astage'ların bir kızı vardı, ama erkek varisi yok. Koyunundan, bir
Dalların tüm Asya'yı gölgede bıraktığı bir asma büyüyen rüya. .
Hayallerin Tercümanları, bu vizyonun büyüklüğünü taşıdığını açıkladı
kızının ortaya çıkaracağı torununun, ama aynı zamanda
İmparatorluğun ona kaybını içeriyordu. Bu korkudan kurtulmak için,
kızını herhangi bir seçkin adama, hatta bir mede'ye vermemişti-
Babanın tarafında olduğu kadar annenin de rütbe olmayabilir,
Torununun hırsını heyecanlandırmak-ama Cambyses'e, ortadaki bir adam
İstasyon, Perslerin o zaman bilinmeyen ulusunda. Bu bile yapmadı
Astage alarmını çıkarın; Kızı hamile kaldığında
Çocuğunun gözlerinin önünde ölümüne izin vermesi için. Ne zaman bir erkek
doğdu, güvenilir arkadaşı Harpagus'a verilecek
ölüm. Ama harpagus, eğer yapması gerektiğinde Astyes'in kızının korkmasından korkuyor
Taht'a gel, oğlunun ölümünün intikamını alacaktı,
Kralın sürüsü için çocuk ve onu ortaya çıkardı. ÇPRANMAN
itaat etti, ancak karısı konuyu duyduğunda, kocasını
Çocuğu getirin ve ona göster. Engelleri tarafından giyildi,
Herdman ormana geri döndü ve yanında bir köpek buldu
çocuk, emiyor ve av hayvanlarından savunuyor. O aldı
köpek çok sıkıntıyı takip ederken katına çıktı ve katına çıktı.
Herdman'ın karısı onu kollarına aldığında, çocuk ona gülümsedi
Onu tanıyor olmasına rağmen ve hayat ve tatlı gülümsemelerle doluydu
kadının kocasını kendi çocuğunu yerine getirmeye teşvik ettiğini
Kralın torunu. Bundan sonra alıntı ilişki kurmaya devam ediyor,
Herodot, erkeklerin oyunu, Cyrus'un cevabı, intikam
Harpagus'ta Astemes, Harpagus'un buradaki karnındaki mektup
Cyrus'a Medes'in Firması Planını
Persler. Cyrus bu mektubu Persepolis'te alıp okuduğunda,
Dream ayrıca işletmeyi ona çağırdı, ama aynı zamanda ona
Ertesi gün ilk tanıştığı adamı ortadan kaldırın.
Ertesi gün, şafaktan önce Cyrus bir yolculuğa çıktı ve bir köle ile tanıştı
Oebares'in adı, bir mede evine ait. Cyrus bunu bulduğunda
Doğumdan bir Farsça idi, zincirlerini çıkardı ve geri döndü
onu Persepolis'e. Cyrus daha sonra Persleri topladı. İlk gün
Onları yolda bir odunu kestirdi ve ikincisinde
onları eğlendirdi. ASTEAGES onlara karşı harpagus gönderir ve geçer
ordu ona emanet edilen yanlarına. Azlıklar şimdi yürüyor
Şahsen, tüm güçlerini çağırdıktan sonra, İran'a karşı. .
Mücadele şiddetliydi. ASTEAGES ordusunun bir kısmını arkaya yerleştirdi
ve ikincisine yapabileceklerini denemeleri gerektiğini söyledi
savaşta düşmanın saflarını daha kolay kırmamak
Uçuşta arkalarında saflar boyunca. Medes harika saldırdı
ruh; Persler eşlerine ve çocuklarına geri döndüler,
Kimi tekrar ağla savaşa girdiler: uçarlar mı?
Annelerinin ve eşlerinin koynuna sığınmak için? Koydular
Medes uçuş. Burada Justin alıntısı kırılıyor, ancak
Bu savaşta esir alınan gerçeği temsil eder
yol. Cyrus sadece hükümeti ondan aldı; Ona şöyle davrandı
büyükbabası ve onu Hyrcanians'ın satrap'ı yaptı; Yaptığı Oebares
İran'ın hükümdarı ve ona evlilikte kız kardeşini verdi. [534]

Polyaenus, Herodot'un anlatısını nasıl nasıl içerisiyle tekrarlar.
Cyrus Persleri isyan etmeye teşvik etti. Sonra aralarında bir savaş izledi
Medes ve Persler ve Cyrus üç kez yenildi. Kadın olarak ve
Perslerin çocukları Pasargadae'deydi, Cyrus riske zorlandı
Bu yerin mahallesinde başka bir savaş. Persler
yine uçuşa koydu; Oebares, kadınlar tanıştığında geri çekiliyordu.
Çığlık zaten alıntılanmış olan kaçaklar. Persler durdu; Ve
Medes düzensiz peşinde koşuyordu, Persler böyle bir zafer kazandı
sorununa karar vermek için başka bir savaşa gerek yok
Taht. [535] Lampsacus'un Anaximenes, Cyrus'un inşa ettiği
Pasargadae, savaşta tenteajların üstesinden geldiği yerde. Strabo
Bize şöyle diyor: "Cyrus Pasargadae'yi onurlandırdı, çünkü oradaydı
Son savaşta fethetti ve tüm Asya'nın hükümdarı oldu.
onun yeri ve bir şehir ve saray inşa etti.
Zafer. "[536] Plutarch bize şöyle diyor:
Medes üç kez savaşta fethedildi ve Persler
Şehre kaçtı, düşman neredeyse zorlamayı başardı
Kadınlar onlarla tanışmak için dışarı çıktıklarında onlarla giriş. Çığlığı
Kadınlar savaşta bir değişiklik getirdi ve bu nedenle Cyrus
Kralın Pasargadae şehrine geldiği sıklıkta bir yasa yaptı,
Her kadın bir parça altın almalıdır. Ochus şehri geçti
yasadan kaçınmak; Ama Alexander iki kez Pasargadae'ye girdi ve verdi
Çocukla olan tüm kadınlara iki kat. [537] Tüm bunlarda
Anlatılar Perslerin ülkesi, belirleyici olanın sahnesidir
anlaşmazlık.

Diodorus tarafından verilen hesapta sadece birkaç kısa parça kaldı
Astage'ların devrilmesi. Onunla Cyrus Mandane'nin oğlu,
Astage ve Cambyses'in kızı. Babası onu kral olarak gündeme getirdi
ve onu en güçlü başarılar için bir arzu ile iltihaplandırdı. Olarak
Genç Adam Yıllarından önce bir kapasite sergiledi ve açıkça
en önemli işletmeleri üstleneceğini gösterdi. O öyleydi
Cesaret, bilgelik ve diğer tüm erdemlerde zamanının ilk adamı.
Başka bir parça, yenilgiden sonra geliyor, ki
Nicolaus, Pasargadae'deki son savaşta azlık çekti. Ne zaman
Yenildi, Astages, kendisi utanç verici bir şekilde dönüp kaçmış olsa da,
Ordusuna karşı vahşi öfke gösterdi. Tüm komutanları devreddi
ve başkalarını onların yerine seçti. Suçlayacak olanlar
uçuş, bir ve hepsini idam etti, böylece
Diğerleri kendilerine cesur adamları tehlikede göstermek. "Çünkü o acımasızdı ve
Karakterde sert. Ama bununla çokluğu korkutmadı
önem; Öte yandan, böyle bir şiddet ve
Caprice her birinde heyecanlı, onları devrim arzusuna yönlendirdi
ve biriktirme. Birlikler bölümlerinde bir araya geldi; Taahıl olan konuşmalar
ve çoğunluk birbirini intikam yapmaya çağırdı. "[538]

Xenophon, doğru, Cyrus'un bir tarihi yazmadı, ancak
Farsça yaşamı bilgisinden hayatının bir açıklaması ve
karakter ve mümkün olan sonuçlar
Yunanlıları açıklamak ve gerçekleştirmek için imparatorluğun kökeni
Çözmeyi çok zor buldukları zorluk-
Büyük uluslar bir topluluk oluşturabilir ve bir kişi tarafından yönetilebilir.
Onunla Cyrus, Perslerin kralı Cambyses'in oğludur,
ve Xenophon'un temsil ettiği medyanın Asteages'in kızı Mandane
CYAXARES'ten önce hüküm sürüyor. Cyrus on iki yaşındayken,
Annem, büyükbabasına göstermek için onunla medyaya gitti,
çocuk uygun cevaplarıyla şaşkın. On altı yaşında, Cyrus
İlk kollarını gerçekleştirir. Astesees öldüğünde, başarıldı
Mandane'nin kardeşi oğlu Cyaxares tarafından tahtta. O katılıyor
Cambyses Asurlulara karşı ona yardım etmek için; Cambyses, Cyrus'u gönderir.
Medes'in hizmetleri yeniliyor. Bundan sonra fethetti
Asurlara Medes'e karşı yardım etmeye gelen ve alan Lidyalılar
Babil; ve Xenophon'un bir
desen cetveli, ona evlilikte kızını ve çeyiz olarak medyayı verir,
Çünkü erkek çocukları olmadan. Cambyses ve Mandane
ayarlama. Cambyses'in ölümünden sonra Cyrus İran Kralı oldu,
Ve Cyaxares'in ölümü üzerine medya da onun oldu.

Ermeniler de aseajların düşüşünü anlatıyor. Koro Musa (I.
513) bize sadece Perslerin hikayelerini memnun etmek için ilişkilendirdiğini söyler.
patronu Sahak (Isaac) Bagratuni ve onlara bir anlam verdi
Sahip olmadı. Biurasp asdahag Nimrod zamanında yaşadı ve
Hikayelerindeki Perslerin Şeytan'ın Çocuğu dediği kişi,
ona hizmet etti; Ve ejderha veya asdahag değişimi ile ilgili olarak
Bir ejderhaya, gerçek şu ki, erkekleri sonsuz sayıda feda etti
ejderhaya, çokluk yorgunlaşana kadar, onu güçlendirdi ve attı
onu bitümle dolu bir siper haline getirdi. Musa ayrıca bize şöyle diyor: Dokuzuncu
Ermenistan Baroirinin soyundan (I. 515), Kral Tigran,
Ermenistan'ın tüm prenslerinden en güçlü ve Cyrus'un devirmesine yardımcı oldu
Medes Krallığı. Tigran, asdahag'a antlaşmalarla vaat edildi
(ASTEAGS) Medyanların kralı ve Cyrus ile birleştiğinde,
Astage'ların kötü bir rüyası vardı. Karla çevrili yüksek bir dağ gördü
ve Haikhs'in oğlunun topraklarında olduğu gibi buz (I. 513). Zirvesinde
Morlu bir kadın, gök mavisi bir peçe ile kaplı, getirilen dağ
Aynı anda üç kahramanı ileri sürün: Bir, bir aslan üzerinde taşındı,
Batı; ikincisi, bir leoparda, kuzeyde; Üçüncüsü, korkunç bir
Ejderha, medyaya. Bu asdahag ile rüyada savaştı: deniz döküyorlar
ve mızraklarıyla birbirlerini deldi. Asdahag açıkladı
Bu rüya, Tigran, Kral'dan bir saldırı beklemek zorunda olduğu anlamına gelir
Ermenistan. Bunu önlemek ve gizlice Tigran'ı yok etmek, asdahag
Tigran'ın kız kardeşi Tigranuhi, evliliğinde onu aldı ve tuttu
onu büyük onurlandırıyor. Sonra Tigran ile bir toplantı istedi. Ancak
Tigranuhi, asdahag'ın yinelemesini algıladı ve onu uyardı
Erkek kardeş. Büyük ve küçük Ermenistan'ın en iyi savaşçılarını topladı ve
Medes'e karşı yürüdü. Savaş dört ay devam etti
Tigran, el ele çatışmada asdahag'ın demir zırhını deldi
onun mızrakıyla. ASDHAG'ın ölümü savaşa son verdi ve
Savaş ve Tigran kız kardeşini Ermenistan'a geri götürdü ve burada
Osdan ırkının atası. Anuish (Aryanis), ilk karısı
ASTEAGS ve birkaç genç prenses ve erkek, 10.000'den fazla
Hepsi, Tigranlar Ermenistan'a getirildi ve oraya oraya yerleşti.
Büyük dağ, Koghten topraklarına doğru, Ajtnayan Ovası'nda,
Nakhjevan'a kadar. Koghten halkının şarkılarında
Astaess'in torunları alegorik bir şekilde konuşulur,
ejderhanın torunları; bizim dilimizde asteage (asdahag)
ejderha. [539] Gösterildiği gibi, Ermeniler
İran halkı dil, karakter ve dini ibadette. BT
Bu nedenle, İran efsanelerinin kendileri tarafından bilindiği konusunda bizi şaşırtamaz.
Musa'nın bize Biurasp asdahag ve yılanlarını söylediği şey
Yılan Azhi Dahaka'nın Avesta'sında Efsane, Daha Sonra Zohak
İran efsanesinin şekli (s. 250). Musa'nın verdiği epitet
Asdahag, Biurasp, aynı zamanda İran kökenlidir; Baevaracpa Rab anlamına gelir
10.000 at. Astage'ların soyundan gelenler
Ejderhanın torunları olarak Ermenistan Ulusal Efsanesi
Ermeniler, Azhi Dahaka ile medyanın tebeşirlerini karıştırmışlardı veya
Zohak. Ermeniler sadece kendi Kral Efsanesi olarak iddia edebilirler
Medya'nın üstünü üstlenen ve öldüren Tigran. Onların atfetiyorlar
Prens Medes devrimi. Daha önce de belirtildiği gibi, Ermeni
Tigran Efsanesi erken bir tarihten aşağı inmelidir. Xenophon
Tigran Ermenistan Kralı Oğlu, En Sadık Yardımcı ve
Cyrus ortağı. [540]

Xenophon'un romantizmini ve Ermenice
özel hipotezleri içeren gelenek, batısındaki hesaplar
Astage'ların düşmesi, biri biz
Herodot'un anlatısında, diğeri anlatısında
Deinon ve Poliaenus'ta varsayılan Ctesias-Nicolaus. İçinde
Trogus İkisini birleştiren üçüncü bir versiyonumuz var. Şimdiye kadar
Justin'in alıntısı, bir fikir, bu sürüm ve
Diodorus parçaları, Farsça Deinon tarihine dayanır. .
Giriş Herodot'un hesabından gerçeğe göre ayırt edilir.
sadece bir astegaj rüyasından bahsediliyor; Cyrus zaten
maruz kaldı ve bir köpek onu çobanının karısının önünde emiyor,
İsim "Köpek" idi, onu getiriyor; Sonra Herodot'un hikayesini takip eder,
Harpagus'un Hare'nin karnında Cyrus'a gönderdiği mektup da dahil.
Bu noktada trogus Nicolaus'un hesabına geçer; O temsil ediyor
Cyrus bir rüyada, ASTEAGES'e karşı yükselme cesaretini alırken,
ve ilk adamı almak için ortağı olarak. Cyrus buluşuyor
Oebares, olmasa da, Cadusyalıların sınırlarında doğrudur. .
Nicolaus'ta ilk olarak ASTEAGS ile gönderilen atlıların yeri
Harpagus Yürüyüşü ve Cyrus'a terk edilmesi tarafından trogusta alındı;
Sonra en önemli olan savaşın anlatısını takip eder
Özellikler CTesias-Nicolaus sürümü ile aynı fikirde. Deinon'dan
Trogus'tan alıntıya ekleyeceğiz, o cyrus
isyan,
personel taşıyıcıları ve sonra vücut koruması; Azlıklar tarafından uyarıldı
Angares; ve son olarak, savaştan sonra Medes'in kaçması
Pasargadae, Diodorus parçalarında verildiği gibi.

Herodot'un hesaplarındaki özelliklerin detayı ve canlılığı ve
Ctesias-Nicolaus, Deinon parçasında ve anlatısı
Trogus-uyarılar ve belgeler-diyaloglar ve konuşmalar
Eylem-Mektup:-Tüm bunlar şiirsel kaynaklara işaret ediyor. Bunu bulduk
Asur Vakfı, Yükselişi ve Düşüşü Ctesias'ın hesapları,
ve medyanın yükselişi, şiirlere dayanıyordu ve burada da
Şüphe, şiirsel gelenekler zemin çalışmasını oluşturur. Herodot,
Anlatının başlangıcı, bize şöyle diyor: "Bu konuları şuradan yazıyorum
hayatı abartmayan bazı Persler tarafından verilen hesaplar
Cyrus, ancak olayların sırasını anlatmak istiyor; Üçünün farkındayım
Cyrus'un yaşamının diğer farklı açıklamaları var. "[541]
Xenophon bize Cyrus'un "şimdi bile"
Barbarlar. "[542] Deinon'un parçasında en ünlü olan Angares
Astage masasında şarkı söylerken, uyaran medyan âşıklar
onu Cyrus'a karşı şiirsel bir figürde (s. 354); açıklamasında
Nicolaus, aynı zamanda ve aynı zamanda şarkı söyleyen kadınlardan biri ve
Benzer bir şekilde, bu uyarı gelir. Sassanidlerin mahkemesinde
Krallara eski başarılarını söyleyen şarkı söyleyen kadınlar vardı
günler. İbn-Al-Hareth bu tür kadınları Chosru mahkemesinden getirdi
Nushirvan Koreishites'e ve Rustem'in eylemlerini söylediler. [543]
Bu ifadelere ve endikasyonlara göre,
Cyrus'un yükselmesinin ve astajların düşmesinin
Persler ve Medes arasında şarkıda kutlandı. Buna rağmen
Üç anlatı arasındaki farklılıklar, bazı özellikler yaygındır
Tümü. Tüm rüyalarda Cyrus'un gelecekteki büyüklüğünü duyurun; Herodot'ta
Bunlar ASTEAGES gibi görünüyor; Nicolaus'ta, Cyrus'un annesine; Deinon'da
ve trogus, Cyrus'a da. Herodot'ta Cambyses sürü bakımından zengindir.
Cyrus'un annesi Nicolaus keçi eğilimindedir; Herodot'ta Cambyses
Sessiz eğilim, Nicolaus'ta oğlu tarafından isyan etmeye yönlendirilir ve
Sonunda işletmeyi reddediyor. Her üç anlatı da stres yatıyordu
farklı şekillerde olsa da, Cyrus'a karşı Astage'lara verilen uyarılar; Tümü
Xenophon'un da Cyrus'un erken kişisel cesaretini güçlü bir şekilde işaretleyin
kutlar. Artembares Mede hem Herodot hem de Nicolaus'da bulunur,
ancak Cyrus ile farklı bir ilişki içinde. Her üç hesapta da
Counsellor-Bir davada Harpagus, diğerinde Oebares-Egzersiz
Cyrus'un kararları üzerinde en büyük etki. Herodot ve
Nicolaus, Astage'ların aksine Cyrus'un kurnazını işaretler; Her iki Cyrus'ta
Kralın silahlandırma emirlerini yerine getirdiğini verir.
Persler. Herodot'ta Cyrus Perslere yapmadığını söyler.
Onları Medes'ten daha kötü adamlar olarak gör ve isyan ediyorlar çünkü
Şimdi Cyrus'ta bir lider var. "Nicolaus Cyrus,
Daha iyi adamlar üzerinde Medes'in kuralına son verebilecek bir lider değil
kendilerinden. Medes'in her ikisi de uzun zamandır nefret edildi
Persler tarafından. Her ikisi de mücadelenin başlamasından önce
Cyrus'a ondan önce görünmesini emreder. Herodot ASTEAGES'de ne zaman
Harpagus Cyrus'a geçti ve medyan ordu ayrıldı,
"Başarılı olmayacak"; Ve Nicolaus'ta aynı kelimeleri kullanıyor
Atlılarının ilk yenilgisinden sonra. Herodot'ta zulüm
Harpagus için ASTEAGS ve Medes'e karşı şiddetinin maliyeti
ona tahtı; Diodorus'ta Ordu isyanları, cesur dövüşten sonra bile,
Astage'lardan çünkü onlara acımasızca yenilgiyi yeniden canlandırıyor
Pasargadae. Her üç açıklamada Cyrus, daha sonra Astage'a zarar vermez.
Zaferi.

Herodot'un hesabındaki şiirsel renkleri bir kenara bırakalım
tutarlılığını test etme emri. Hangi alarm, kimsizdi
Erkek mirasçılar, kızının oğlunun bir tane olacağını duyurduğunda
Tüm Asya üzerindeki Gün Kuralı, _I.E._ Hâkim'i daha da genişletir
Medes? İkinci rüyada,
İlk olarak, alarm için bir neden verilir; Tercümanlar bunu beyan ediyor
Rüya, tebriklerin tahtını kaybedeceğini gösterir. Astage olsaydı
Kızının doğmamış çocuğundan korkmanın nedeni, bariz çare
onunla evlenmesine izin vermiyordu. Yine de evli, değil
Mede, ama konu yarışlarından bir adam için, iyi bir ailenin Farsça,
_i.e._ asil kökenli, zengin, ama "eğiliminde sessiz". Bu
Farsçayı kraliyet ailesine götürmeye eşdeğerdi
O veya Oğlu Ardıllık Hakkı, Medya Taçını Getirerek
bir yabancının bulundurulması ve krallığın geçmesine izin vermek
Perslere Medes. Böyle bir sapkınlık astezlere gelebilse bile
Sihirbazlar Azlıklar söylediğinde, Medes'in buna izin vermesi muhtemel değildi.
Herodot'ta, hakimiyetin düşmemesi ne kadar endişeli
Bir Farsça eline. Herodot'un temsil ettiği doğrudur
Şefi ikna etmek için yirmi veya otuz yıl sonra harpagus
Medes ve onları tek başına ikna etmek, bu tebeşirlerin devrilmesi gerektiği ve
Pers Kral yaptı, ama bu inanılmaz. Bundan sonra
mirasçının tahtla bir Farsça ile muhteşem evliliği,
Cambyses, Ecbatana'ya mahkemeye getirilmez, ancak İran'da kalır,
ve evliliğin korkunç oğluna, onun
Gerçek köken keşfedildi. Hayır, daha fazla, erken yaşta olan çocuk
Yüksek amaçları keşfeder ve kararlı bir irade bile getirilmez.
Mahkeme, ASTEAGS gözünde olacak, ancak Persia'ya geri gönderiliyor.
Baba, ve onun yoluyla Harpagus İran'ı isyan etmeye getirebilir. .
Hare'nin karnına gizlenmiş mektup açıkça bir beklentiden doğdu
daha sonra tanıtılan büyük yolların denetiminin
Achaemenidlerin zamanı. Fakat Cyrus'un Perslere neden olması için hangi sebep vardı?
isyan etmek? Herodot'a göre Cambyses damadı ve dolayısıyla
varisi, Astaess. Cyrus, babasını varisi olarak başaracak
Ortalama taht, neden o zaman yaşına karşı isyan etmelisiniz?
Büyükbaba?-Neden tehlike, tehlike ve kan dökülmesiyle aramalısın
Mirasla yakında Cambyses veya Cyrus'a gelmesi gereken taç? [544]

Herodot'un anlatısında Cyrus,
Harpagus elleri. Harpagus'a karşı Astage suçu; .
Bu suçun kendi hapishanesi ve kaybı ile iyi canlandırılmış cezası
İmparatorluğun, aynı zamanda anlatının menteşesini oluşturun
uyarılmasına rağmen kimsenin yapamayacağı doktrini öne çıkarır.
Kıyametinden kaç. Arasında şarkıların olması muhtemel değil
Herodot'un kaçınılmaz olan görüşünü gösteren Persler veya Medes
Erkeklerin eylemlerini ve servetlerini yöneten _nemesis_; Ya da bu Farsça
Şiirler Cyrus'u medyan bir annenin oğlu olarak temsil ederdi. Onlarda
Persler sadece özgürlük ve üstünlüklerinin kurucusunu yüceltti,
bildiğimiz gibi, en minnettar anıları sevdiler. Ama
Medes, imparatorluk değişikliğinin ele alındığı şiirlere sahip olabilir.
onların bakış açıları; İmparatorluğun kaybını yapmaya çalışabilirler
Daha az acı verici görünüyor, Perslerin yenilgisinin onursuzluğu daha az
aşağılayıcı. Konu yarışına ait bir adam tarafından devrilmek
acı. Bu nedenle Medes, sık sık bir değişiklikten yararlanabilirler
doğu ve Cyrus'u kendi kraliyet evlerinin bir scionu olarak temsil ediyor. .
Mısırlılar, onları azaltan Cyrus'un oğlu Cambyses'in
boyun eğmek için, Cyrus'un oğlu ve kendi kızı
Firavun Hophra. [545] Bu sadece buluştu; Ve Medes olmalı
Cyrus'tan korunması daha kolay versiyonlarını buldum
Yenilgiden sonra tenteajlar ve kızını haremine aldı. Ve eğer
Perslerin kolları değil, bir
Seçkin Mede, Medya Şeflerinin Zalim ile Hoşnutsuzluğu
Kral, Persler ve Medes arasındaki mücadeleye karar verdi,
Bu nedenle, Medes'in gururu için daha az dayanılmaz hale geldi. Eğer
Seçkin Mede, Astyajlarla varyansındaydı ve son olarak
Savaşın anı Cyrus'a gitmişti,-
Medyan şiirlerinde firar. Zaferinden sonra Cyrus harika bir şekilde geri dönerse
seçkin bir mede'ye olan güven, bu önceki için bir zemin yapılabilir
ASTEAGES TAKIMI. Zaferinden birkaç yıl sonra Cyrus emanet etti
Mede Harpagus, ordunun liderliği, boyun eğdirme ve
çok uzak bölgelerin bakımı. Eğer Perslerin Efsanesi
Prens ırklarının atası olan Achaemenes'i temsil etti
bir kartal tarafından beslenen (s. 327), şiirleri kurucusundan bahsedecekti
İlahi onurlarla ayırt edilen hakimiyetleri ve onu çevreleyen
Geleceğin mutlu omens ile doğum ve gençler. Bu özellikler Medes
uyarılar Astages'a kefil olarak kendi amaçları için kullanabilir. Eğer
Persler, Cyrus'u bir köpek tarafından emilen, tercih ettiler
Auramazda'nın yaratığı, Medes konuyu daha ileri taşıdı ve konuştu
Cyrus'un ortaya çıkması, daha sonra kombinasyona getirildi
Harpagus'un ASTEAGES düşmanlığı; Bunun kökeni reddetme
Farsça çocuğu ölümüne koyacak Harpagus'un
Thyestean ziyafet. Böylece Astage suçu nedeniyle, Harpagus
Kendi ülkeleri intikam arzusuyla doluydu; O
İsyanın yazarı ve lideri Cyrus danışmanı.

Bu tür medyan şiiri Herodot'u takip etti. O anlattı
Biz zaten Cyrus'un hayatını verdiği gibi anlatacaktı
hesaplarını abartma arzusu olmayan Persler, ama bunlar
Persler şüphesiz Medes'tir. Hikayesinin medyan kökeni
Esir Azlıkların ele aldığı kelimelerle şüphenin ötesine yerleştirildi.
Harpagus ve onunla birlikte belirleyici bir mede olması gerçeği
Cyrus'un danışmanı ve rehberi, diğer versiyonda ise bir
Farsça. Herodotus tarafından bunu seçmek için verilen nedenin yanında
Sürüm, diğerlerinin şüphesiz etkisi vardı. Delphian Oracle Bade
Croesus, "bir katır Medes'i yönetmesi gerektiğinde" uçmaya başlar.
Medes'e göre Cyrus, Farsça bir babanın oğlu ve medyandı
anne. Harpagus'un acılar ve eylemleri merkezini oluşturdu
Medyan versiyon ve o sadece Yunanlılar tarafından çok iyi biliniyordu
Küçük Asya'nın Batı Kıyısı. Uyarı portentleri ve maruz kalma ile
Cyrus, medyan versiyonu Herodot'u tanıdık zemine getirdi
Benzer kehanetlerin, çocukların nafile maruz kaldığı Yunan efsanesi ve
Aldatıcı açıklamalar yaygındı. Son olarak, intikam
Astage'ları aştı Herodot'un etik hislerine uyuyor. Varayabiliriz
bu nedenle anlatısı, içeriğini sadakatle temsil eder
Medyan şiirler. Bunlar zaten söylenen köpeği değiştirebilirdi
Cyrus'u, adla çağrılan herdman'ın karısına emdi
"köpek. "Ama Herodot'un" abartmak istemediği "gibi
"Köpeğin Cyrus'un ağzındaki her şey olduğunu" gözlemliyor ve
"Ailesi, bunu korumasını temsil etmek için bunu yakaladı.
Cyrus tanrıların bir eseri olarak "-daha fazla belirttiği gibi" Cyrus'un borçlu olduğunu belirtiyor
Kökeni insandan daha fazlası olarak kabul edildi, "[546]-bu rasyonelleştirme
Turn, tarihçinin kendisinden gelmiş olabilir. Farsça
Gelenek Cyrus kesinlikle köpek tarafından emildi ve korundu ve bu
Deinon-trogus hesabında özellik korunur, ancak
maruz kalma hikayesi. Ancak Deinon aynı zamanda
Pozlama imkansız, çünkü Cyrus'un tahtına geldiğini söylüyor
kırkıncı yıl ve on yedi yaşına kadar yaşadı. [547] Bu doğruysa
Ona saygı duyan ASTEAGES'in maruz kalması ve komutu
zemin, Cyrus için MÖ 599, _I.E._
Astage katılımından birkaç yıl önce, ikincisine izin versek bile
Eusebius'un kendisine atadığı daha uzun saltanat.

Herodot'un hikayesi,
Suçun kaçınılmaz cezası, hikayesindeki bağlantı ipucu
Nicolaus, beceri ile en düşük kökenli bir dilenci boyunun yükselişidir ve
Endüstri, kurnaz ve cesaretle, en büyük tehlikeye dayanıklılıkla,
ve en şiddetli mücadelelerde son zafer. Cyrus oğlu
Mütevazi ebeveynler; Babası, Robbery, annesi tarafından yönlendirilir
Keçi eğilimindedir; Perslerin en düşük kabilesine aitler,
Güney-Batı dağlarında bulduğumuz Mardlian'ları yağmalayan
Pers (s. 323). Açlık çocuğu keçi-pasturdan itiyor
Ecbatana. Sarayın bir süpürgesi olarak başlayarak,
adres ve endüstri ile yukarı doğru adım adım en yüksek ofislere
Mahkeme, böylece Babası İran ve annesinin satrap'ı yapabilir
Pers'deki en seçkin bayan. Sonra annesinin hayali ve
Babil tarafından verilen yorum, onun
mutlu porten tarafından güçlendirilen ruh, ona kefil oldu
Cadusyalıların şefi ve Oebares'in tavsiyesi. O
Ona onu ziyaret etme izni vermeye izin vermeyi başarır.
İran'da ebeveynler; Çok geç olduğunda, Astesees karısı tarafından uyarılır
Babil ve şarkı söyleyen kadın (Deinon'da Angares) sözleri. A
Şiddetli savaş patlak veriyor. Cyrus'un babası esir alınır ve onun içinde
Son anlar oğlunun girişimini bozar. Tekrar tekrar yendi,
Pasargadae'deki son sığınaklarındaki Persler
en büyük sıkıntı. Sonra servet döner; Medes geri sürüldü ve
çok sayıda nişanda yenildi ve oebarlar uzun zamandır
Astage çadırında Cyrus'un başındaki taç.

Eğer Xenophon Cyrus kitabında Yunanlılara açıklığa kavuşturmaya çalışırsa,
Kişisel ve materyalin ne demek olduğu Cyrus'un Asya'yı fethetebildiği anlamına gelir,
Ctesias veya Nicolaus pragmatik olarak nasıl bir dilenci boyu yükseldi
Kıta efendisi olmak için adım adım. İlişki hakkında hiçbir şey söylemiyor
ASTEAGS ve Cyrus veya Cyrus'un prensinin veya onun
maruz kalma veya köpeğin: Cyrus başarılarını kendisine ve
tanrılar. Ancak imkansız olabilir, bu giriş ve bütün
Anlatının eğilimi,
Persler; ancak dilenci cyrus'un bir icad olduğu kesin
Yunanlılar, başlangıç ​​ve bitiş arasındaki kontrastı göstermek ve yapmak
Konu daha ilginç; Yine de başka bir dönüş yaparsak
Giriş, önümüzde Pers hesabımız var.
Nicolaus, Herodot'un hesabında medyan olduğu gibi-ve
Trogus'tan alınmada ikisinin karışımı. Farsça versiyon
ilkinden Ctesias ve Nicolaus'da yaptıkları gerçeğiyle işaretlenmiş
Cyrus'u Astage'ların soyundan olarak temsil etmez. Dahası,
Asurların düşüşü ile medyanın düşmesi arasında paralel
İmparatorluk yanılamaz. "Getirilen büyük değişimi anlatmalıyız
Dominion'un Perslere geçişiyle "-böyle
Nicolaus hesabının başlangıcı. Bu paralel sadece ortaya çıkabilir
Farsça Minstrels'ten. Cyrus'un görevinin
Harika ve Arbaces'ten daha zor. Onlar koymak zorunda kaldılar
yükseltmek için Cyrus'un kişisel mükemmelliği üzerinde en büyük stres
onu arbaces seviyesinin üzerinde. İkincisi, tavsiyesi tarafından yönlendirilen
Babil Vekili ve Babiller tarafından desteklenen,
fatih. Chaldaans Sanatları kesinlikle saygı duyuldu ve kullanıldı
İran'da; Onlardan sonra aranmış ve şiirsel olarak çalışmış olmalılar
güdü. Farsça şarkıların verdiği paralellik yapmaktı
Cyrus bir Babil danışmanı; Yine de öğüt ve etkiyi temsil ediyorlar
Bu Babil'den tamamen daha büyük bir Farsça tarafından kaldırıldı
önemi ve tamamen gölgeye atıldı. Vurgu
Cyrus'un kişisel erdemine yayılan Farsça şarkılar Yunanlıları Yanılttı
dilenci biyografisinde bir girişimde bulunmak için
bu değişikliği kolaylaştırdı. Atradates, nicolaus tarafından verilen isim
Cyrus'un babası, şüphesiz Cyrus'un bir epitetinden alınır.
Strabo bize Cyrus'un aslen atradat olarak adlandırıldığını söyler; Kelime
Eski Farsça _atriyadata_, eski bactrian, _ataredata_; Avesta
Adını iyi ve tasarrufu önerir. Cyrus'un ebeveynleri
Mardians kabilesine ait, ama daha sonra Nicolaus'un kendisi gösteriyor
Cyrus'un atalarının evi Pasargadae'de (s. 352). Hor görme
Medes, tüm İran ulusunu adıyla birleştirebilir.
En fakir kabileler. "Neden bu Mardian'ları böyle yaramazlık için kaldırdım?"
ASTEAGS Nicolaus'a sorar. Cyrus'un annesinin keçi eğilimi
aynı nedenden dolayı. Herodot'un hesabında Cambyses'in
sürüler açısından zengin olun; Persler arasında sürülerin bakımı büyük bir
yer ve daha sonra sürülerin eğilimi ve korunması
Farsça güçlendirmek ve sertleştirmek için kullanılan araçlardan biri
gençlik. Cyrus'un kendisi, Nicolaus'un anlatısında kendini çağır ve
Babası keçi çekiyor. Ermenistan'ın Arsaaces'i mahkemeyi ziyaret ettiğinde
Sassanid Shapur II. Shapur mahkemesindeki ilk memurlardan biri
İfadeyle şöyle dedi: "Keçi merası bizim
eğimler? "[548] Fars şiirlerinde olanlar gibi özellikler
"Terebinth-Yeme" nin yaşamının yoksulluğu ve sadeliği
Persler (Nicolaus da geleneği takip ederek böyle bir
öne çıkma), Yunan revizyonuna gerekli destek sağladı
Cyrus'u Mardian Keçi-Herd ve Beggar-Boy'a dönüştürmek. Yine de gerçek
Cyrus'un ebeveynlerinin pozisyonu,
Cyrus'un babası İran'ın Satrap'ıydı ve annesi ilk bayan
Toprakta, Herodot'taki ifadede de yer alan bir pozisyon
Cambyses'in asil iniş ve zenginliğinden ve daha da açık bir şekilde
Cyrus'ta alay hareketinin fırlatıldığı diğer pasajlarda işaretlendi:
Cambyses'in oğlu bir kadına yol vermemeli ve izler
Cyrus'un Achaemenes'e geri dönmesi
Cyrus isyanı büyükbabası da Cyrus diyor.

Cyrus'un ASTEAGES Mahkemesinde yükselişi diğerinden ödünç alındı
Fars şiirlerinde özellik. Doğunun geleneği, oğulları
Seçkin prensler ve soylular belirli bir nezaket yapmalı ve
Kralın kapısındaki onurlu hizmetler,
Medya da. Pers şiirleri Cyrus'un nasıl olduğunu gururla ilan etmiş olmalı
Mahkemenin görevlerinde gençliğinde kendini seçti veya
kollar. Bu açıklama,
Dilenci, kral mahkemesindeki en yüksek ofise yükseldi. .
Farsça hesabı burada Deinon'un anlatısında açık bir şekilde korunmuştur-benzeri
Cyrus'un Köpek tarafından emilmesi ve korunması-daha önce Cyrus
İsyan, personel taşıyıcılarının şefidir ve
kral. Cyrus Astyage lehine kazandığında, Nicolaus açıkça
Farsça hesabı için daha doğru. Eski günlerde atların samanı
Arbaces'e yükselişini duyurdu ve Cyrus'a açıklandı
Bir Farsça, bir mede kölesi tarafından kendisine taşınan at guarı,
yakın zamanda çırpılmış olan; Ve Arbaces'e gelince, Cyrus'a göre
Babil, tahtın ona mahkum edildiğini duyurdu. Arbaces olduğu gibi
Belesys tarafından kışkırtılan ve teşvik edilen Cyrus, tercüman tarafından
Babil'den rüyalar ve Cyrus ona ulaşırsa ona büyük ödüller vaat ediyor
Taht, Arbaces'in Belesys'e söz verdiği gibi. Konuşmaları
Belesys ile Arbaces tam olarak Cyrus'un konuşmalarına karşılık gelir
Babil ve Oebares ile. Nicolaus Cyrus'ta,
Sardanapalus'un kendisinden daha akıllı olmadığını, ne de
Medes Perslerden daha iyi savaşçılar. Ama medyan imparatorluk olsaydı
Babil'in yardımıyla kurulan Farsça,
böyle bir yardım. Arbaces, Belesys'e ve haleflerine kabul etmek zorunda kaldı
Babil üzerindeki kalıtsal egemenlik; Bu vesileyle Oebares alır
Perslerin gelecekteki imparatorluğunda Babil olmayacağına dikkat edin
Hizmetlerin ödülünde verilen kalıtsal bir monarşi olarak; O
Babil'i Cyrus'un isteklerine karşı çıkarır. Medes olsaydı
Eskiden Asur'u Babillerin yardımıyla fethetebildi,
Persler şimdi Medes'i yardımsız yendi ve eğer Sardanapalus
Nicolaus'a göre, efemine, astezler, en cesur kralı
Arbaces sonrası medes. Mücadeleyi Herodotus'un yaptığı gibi kısaca tedavi etmek
Nicolaus için imkansızdı, çünkü anlatısının amacı getirmekti
Cyrus cesareti. Bu yüzden Farsça şarkıların verdiğini varsayabiliriz
Nineveh ve Pasargadae'den önceki yarışmalara benzer öneme. Arbaces
Nineveh'den önce üç kez yenildi ve emekli olmaya meyilli. Tiksinme
Krallığının bütün güçlerini Cyrus'a karşı kurşunlar-bir milyondan daha fazla
askerler. Oebares'in mükemmel düzenlemelerine rağmen ve
Mozatma cesareti, Cyrus üç kez yenildi:-Zaten indirgenmiş
Dördüncü çatışmadaki ekstremiteler, kadınların ağlaması geri yüklendiğinde
kavga. Uzunlukta Oebares, medyan tacı üzerine yerleştirebilir
Astage çadırında Cyrus başkanı. Bu tür hizmetçilerle taht ve
Perslerin Krallığı,
Medes.

Bu soruşturma, ana ana hatlarını yeniden yapılandırmamızı sağlar.
Perslerin geleneği. Achaemenes'in soyundan gelen Cambyses
Perslerin şefi. Cyrus'un doğumundan önce karısının
O kadar çok su geldiğini hayal et "Büyük bir nehir gibiydi
tüm Asya'yı su altında bıraktı ve denize aktı. "Ne olduğunu biliyoruz
Avesta'nın köpeğe ödediği saygı ve atfettiği önem
Bakış (s. 207). Cyrus'un bir köpek tarafından emilmesi işarettir
en cömert lehine ve en güvenli korumanın
tanrılar. Herodot, yukarıda bize, Cyrus'un kökenine bağlı olarak sayıldığını söyledi.
Kendisi bir erkekten daha fazlası olarak ve Xenophon onu başlattığı gibi temsil eder
tanrılar, bir krallık çizgisinden yayılıyor ve gençliğinden
Cesaret ve erdem. [549] Perslerin geleneklerine göre
Prensin oğlu sürüler arasında büyür. Mithradates,
Herodotus, çocuğun getirildiği çobanın adı olarak verir
Yukarı, "Mithra tarafından verilen" anlamına gelir; Tanrı'nın favorisi,
Erkeklerin ona ibadet ettiği ve savaşlarda zafer kazandığı çiftliklerin sürüleri
Cyrus'un koruyucusudur. Gösterdiği erkeklerin oyunda
zeka ve kesintisiz çözüm olduğu büyük kader
isminde. Sonra medyan kral mahkemesinde hizmete girer;
Fars şiirlerinin bize parlukanları zaten gösterdiği yer
Daha sonra Cadusluların Medes'in düşmanlarını yapan Cyaxares. [550]
Her pozisyonda seçkin olan Cyrus, Astage'lerin güvenini kazanır ve
korumasının şefi olur. Sonra Deinon'un parçalarına göre
Güneşi üç kez ona doğru eğimli bir rüyada görür. Bu
Cyrus'un temsil edildiği kralın parlaklığı veya ihtişamı
Bakıyor. Avesta'da Thraetaona ve Kerecacpa Majesty'yi ne zaman ele geçirir
Yima'dan ayrılıyor ve Turanian Franghracyan üç kez arıyor
Majestelerin bakışını kavrayın. [551] Sonra bir Farsça, bir köle
Mede, Cyrus'a yeni bir servet işareti getiriyor.
Cadusyalıların sınırlarında anavatan. Oebares (Hubara, iyi
taşıyıcı) Cyrus'un hizmetinden kurtardığı ilk Farsça
Medes; Ve böylece en sadık yardımcısını kazandı. Angares
Astaess uyaran Mede, Cyrus'a "yaban domuzu daha güçlü" diyor.
Şarkı söyleyen kız da Cyrus'a "domuz" diyor. Yukarıda gördük ki
Muzaffer Tanrı Verethraghna bir domuz şeklinde görünür ve
şekil Mithra arabasına eşlik eder. [552] Savaş
Nicolaus tarafından tarif edildiği gibi İran Dağları tüm önemli
Pers efsanesine olan özellikler. Tam olarak Pasargadae'de,
Achaemenes'in Cyrus Evi, _i.e._, silah servetinin değiştiği.
Cyrus'un Astyes çadırında ilanı ve taç giyme töreni
Onu ilk olarak medyan bir köle yerine özgür bir adam yapan Persler,
Farsça anlamı ve eğilimi uyarınca
efsane. Cyrus'un ASTEAGES'e karşı yumuşaklığı,
Nineveh'i bir kez fetheten medyan kralın cömertliği
Belesys'e doğru gösterildi. Oebares kuşkusuz Farsça'ya ait
EPO'lar; O, krallığın ilgisini koruyan sadık hizmetçidir
Kralın iradesine karşı bile ve onun için kendini feda eder. .
En iyi zamanın Persleri, kendilerini feda etme görevini üstlendi
kral.

Part İmparatorluğunun devrilmesi,
Medlerin devrilmesi. Papak, Fars Prensi, bir rüyada görür
Güneş dünyayı Herdman Sassan'ın başından aydınlatıyor. Onun
Kızı Ardeshir'i Sassan'a getirir; Ardeshir mahkemede görev yapıyor
Parthian Kralı Artaban'dan ve vahşi eşekleri herkesten daha iyi vuruyor
başka. Yıldız tercümanlarının duyurulmasında Ardeshir sinekler
Mahkemeden ve Silahlardan Persler. Artaban onu küstah bir şekilde kötüye kullanıyor
Kürd ve Susiana Prensi'ni onu getirmeye gönderiyor, ama bu prens ve
Sonra Artaban'ın kendisi, üstesinden gelir. Ardeshir'in oğlu Shapur
emrine karşı hayata geçti ve torunu Auharmazdi
gizlice ortaya çıktı ve oyunundaki davranışıyla tanındı
çocuklar. Hem rüyalar hem de mektuplarda ve kraliyetin doğuştan ihtişamında
çocuklar rollerini oynarlar. [553]

M.Ö. 593 yılında tahta yükselen Astesees.
30 yılı aşkın bir süredir medyan imparatorluk; Zaten büyük bir yaşa ulaşmıştı
Persler ona karşı isyan ettiğinde. Aristoteles, onun
Efteminate yaşam ve hükümetinin dikkatsizliği Cyrus'a ilham verdi
cesaretle. [554] Sahip olduğu Lydia Alyattes'in kızı
Gençliğinde evli, ona oğlu getirmemişti; hem medyan versiyonu
Herodot ve Trogus ve Ctesias'taki Farsça, ASTEAGS'a izin verir
Sadece kızı-bir davada Mandane, diğer amytis'te,
Nebukadnetsar'ın evlendiği Astyess'in kız kardeşi. Bu kız,
Ctesias ve Nicolaus'a göre, ASTEAGS Spitamas ile evleniyor,
Mede (cpitama, _i.e._ mükemmel) ve aynı zamanda ona "Hepsi
Çeyiz olarak medya. "Tahtın varisiyle evlilik ona
Kocası iddiası ve ardıllık hakkı. Kralın kızı
Spitamas'a iki oğlu: Spitaces ve Magabernes. [555] Kökeni hakkında
Cyrus hiç şüphe yok. Cambyses'in oğluydu, torunu
Farsça kabileleri birleştiren Achaemenes'in büyük torunu Teispes
liderliği altında ve Phraortes'un egemenliğini tanıdı
Medyan kral. CYAXARES ve ASTEAGS Tahtta Fraortes'i takip ettikçe
Medya, Teispes ve Cambyses de Achaemenes'i Viceroys olarak takip etti
Ya da Pers üzerindeki vassal krallar. Zaten olduğu gibi durum böyle olabilirdi
Medyan İmparatorluğu'nun konsolidasyonundan sonra, egemenlik
Persler için daha baskıcı hale geldi ve onların bağlantıları
Bağımlılık daha yakın çekildi. Önceki geleneğe göre,
İran Viceroyalty, Cambyses'in ölümünde,
oğlu Cyrus. Daha sonra Farsça'da hüküm süren gelenek
Krallık Medes arasında günceldi ve Satraps'ın oğulları veya
Konu topraklarının prensleri kralın kapısında beklemek ve yapmak zorunda kaldı
mahkemeli veya dövüş hizmeti,
babalar ve aynı zamanda itaat ve boyun eğmeyi öğrenmek için
hemen varlığında ve kapsadığında kralın iyiliği bulmak
Gücünün ihtişamı ile-Cyrus da mahkemede hizmet etmiş olmalı
ASTEAGS ve personel taşıyıcısının ofisini doldurmuş olabilir,
vücut koruması veya uşak, mahkemede onurlu bir konum
Medes ve Persler. Ecbatana'da şüphesiz bir fırsatı yoktu
Perslerinin basit davranışlarını, kapasitesini ve canlılığını karşılaştırarak,
Mahkemenin ihtişamı ve medyanın lüks hayatı ile
Şefler. Dahası, Spitamas'ın kazandığı en büyük avantaj
Kralın kızı ile evlilik kıskançlığı heyecanlandırmış olmalı
ve kendilerini daha iyisine sahip olduklarını düşünen diğer Medlerin hırsı
Tahtaya gözlerini iddia edin, hatta gözlerini kaldırdı. Açıklamasında
Herodot, Harpagus'un Astage ailesine benzediği söylenir. Öyle
Cyrus'un İran ve Medya arasında bir ihlali düşünmesi mümkün
Fırsatını tartışmalı bir şekilde bulacağı zaman,
ve daha önce tartışmalı ardıllık. Astage'ların sahip olduğu bir gerçek olabilir
Mahkemeden ayrılan Cyrus'u çağırdığı şüpheleri
ve Cyrus ondan daha erken bir şekilde kırmaya zorlandı
amaçladı. Cambyses'in hala hayatta olduğu daha kesin görünüyor
Perslerin,
Cyrus, belirttiğimiz gibi, o sırada kırfisi içinde
yıl. [556]

Perslerin beklediği iş pozisyonundan sonra
kendi ülkelerinde Medes'in saldırısı. Sadece savunmasındaydı
Dağlarının geçişleri bir tavır vermeyi umabilecekleri
düşmanlarının ezici gücüne karşı. Buna koyabiliriz
Fars geleneğine ve olması gereken her şeye olan güven
Persler için elverişsiz bir karakter söyleyin; Her şeyden önce, aslında
savaşın uzun ve şiddetli olduğunu. Bir gerçek olarak, ilaçlar var gibi görünüyor
Fars topraklarının kalbine iki kez nüfuz etti. Sadece Nicolaus değil
Pompeius trogus ve Polyaenus bize mücadelenin gerçekleştiğini söylüyor
İran'da birincisi ve ülkeyi kurtaran savaşın yapıldığı
Pasargadae'de, aynı zamanda bir önem otoritesi, anaximenes
Lampsacus, Aristoteles ve Strabo Çağdaş (s. 357). "Ödülle
Kadınların bu savaşta verdiği hizmetler için "diyor
Nicolaus, "Pers kadınlarının her biri, kral geldiğinde
Pasargadae, yirmi çatı dükmesinin değerinin altın madeni para. "
Plutarch, gözlemlendiği gibi, [557] bu ifadeyi doğrular.
Alexander'ın arkadaşlarının hesaplarının zemini, çok
kesin yol. Bu nedenle, Cyrus'un
Pers'in çok şiddetli bir mücadelede bağımsızlığı. Başarı ne zaman
elde edildi, olmasa da medyaya saldırmaya devam etti
Pers'in özgürlüğünü göz önünde bulundurmadan düşünün
ülke ya da bir keresinde en iddialı tasarımları oluşturdu. Sonra
Medyadaki savaş Cyrus'a bu yeni savaşta zaferi vermişti.
Medes, Hyrcanians, Partiler, Sacae,
ve Bactrians ve son olarak Medes'in bir parçası, terk edilmiş olmalı
İkinci bir yenilgiden sonra Cyrus'un eline düşen astezler
ya karşılaşmanın kendisinde ya da Ecbatana'nın yakalanmasında. Duvarlar
Ecbatana ve yedi yüzüğün etrafındaki yedi yüzük,
kader (M.Ö. 558). [558]

Dipnotlar:

[529] Herod. 1, 98, 99.

[530] Herod. 1, 112, [Yunanca: Pistotatöz Ton Doryphoron],
Recapitulation, 1, 117, [Yunanca: Pistotatous Ton Eunouchon] var.

[531] Ctesias, "Fragm. Pers." 2, 5.

[532] Nicol. Şam. fragm. 66; CTES. "Fragm. Pers." 2, 5; Tzetz.
"Chil." 1, 1, 82 ff.

Athen. P. 633; CIC. "De Divin." 1, 23.

[534] Justin, 1, 4-7; Cf. 44, 4.

[535] Poliaen. "Strat." 7, 6; 7, 45. Ama aynı zamanda değişimi de açıklıyor
Pasargadae'de başka bir şekilde servet. Cyrus o yere kaçtığında
Geri çekildikten sonra ve birçok Pers Medes'e terk etti, yayıldı
Yurtdışında Ertesi gün 100.000 Medes düşmanının
(Cadusyalılar?) Yardımına gelirdi; Her erkek bir
Müttefikler için ibne demeti. Deserter bunu Medes'e söyledi,
Ve gece Cyrus tüm demetlerin aydınlatılmasına neden olduğunda,
Medes, Perslerin önemli yardım aldığını düşünerek,
terk edildi.

Strabo, s. 727, 730. Steph. Bizans. [Yunanca: Passargadai].

[537] "De Mulier. Virtue," 5.

[538] Diod. "Örn. De Virt. Et Vit." P. 552, 553 (= 9, 24); Cf. 4, 30.

[539] Moses Choren. 1, 24-30 ve ilk kitaba ek,
Le Vaillant'ın çevirisine.

[540] Musa'daki asdahag efsanesinin şekli ve açıklaması
on gücüne sahip olan Rustem Sakjig'in sözü
Filler (2, 8), _i.e._ Sejestan'ın Rustem'i,
Doğu-İran efsanesi, Firdusi'de bulduğumuz gibi,
Batı İran dördüncü yüzyılda en geç gelirse
Beşinci yüzyılda Ermenistan. Musa'nın almasının muhtemel olduğunu düşünmüyorum
Xenophon'un anlatısından Tigran Efsanesi. Bir rüyadaki vizyon
ve düello Ermeni geleneğine işaret ediyor.

[541] 1, 95.

[542] "Cyri Instit." 1, 2, 1.

J. Mohl, "Livre des Rois", giriş. P. 29.

[544] Bu analize, evliliğin
varis taht _ipso facto_ kocasına aktarmamış olabilir; BT
üyelerden bir kral seçmek için şeflere açık olabilir
kraliyet ailesinin. Afgan'ın seçimi için bu doğru olabilir
Günümüzde ailelerin başkanları tarafından şefler. Nasıl
Bilmediğimiz Medes arasında taht için ardıllık düzenlendi
herhangi bir ayrıntı veya şeflerinin herhangi bir önemi olup olmadığı; Ama biz yapıyoruz
Taç'ın babadan Deioces'tan oğluna gittiğini görün. İçinde
Herhangi bir durum, bu hipotez altında bile, varisinin kocası bir
Yakın iddia.

Herod. 3, 2. Athenaeus'taki Naucratis'in Deinon ve Lyceas, s.
560.

Herod. 1, 207; 3, 75; 7, 11.

[547] Cicero, "De Divin." 1, 23.

[548] Lebeau'da St. Martin, "Bas Empire", 2, 221.

[549] "Cyri Instit." 7, 3, 24.

[550] Yukarıda, s. 299 ff.

Yukarıda, s. 34, 35, 36, 256.

Yukarıda, s. 110. Cf. Windischmann, "Zoroastrische Studien" s. 277.

Noeldeeke, "Tabari", s. 12; Karnamak, s. 68.

[554] "Politik." 5, 10, 24.

[555] ASTEAGES yıl içinde Alyattes'in kızı ile evlenirse
610 M.Ö. O zaman 18 veya 20 yaşında olmalı; 610 arasında
ve 558 sonbahar yılı 52 yıldır. Üstelik
Ctesias, Astyajlar düşüşünü en az on yıl geçirdi ("Fragm. Pers."
5). Durum buysa ve Astage 548'e kadar ölmediyse,
M.Ö. 630'dan önce doğdu. Herodot ve Pompeius Trogus'ta
Astage'ın oğlu olmadığı açıkça söyleniyor ve bu
Harpagus'u Cyrus'u ölüme sokmamaya teşvik eder, bu durumda olduğu gibi
Kendini annenin intikamına, varisine maruz bırakın
taht. Nicolaus'ta da kız da belirgin bir şekilde gelir ve
Ctesias da varisidir (_e.g._ "pers." 2); tarihinde
Aşağı ve Astage'ların ölümü, onu sürekli duyuyoruz. -Den
Cyrus'un ölümü, ilk evlilik tarafından oğulları satrapies alır. İçinde
Ctesias, doğrudur, Amytis'in bir kardeşi tesadüfen bahsedilir,
Daha sonraki bir Cyrus Savaşı vesilesi ("Pers." 3). Ama ctesias burada olduğu gibi
Ortalama bir versiyonun ardından ve ASTEAGES'in ölümünden sonra kocası
Amytis'in ve sözde kardeşi değil, yoldan çıkarılmadı, hayır
Buna önem verilebilir.

Yukarıda, s. 369.

Yukarıda, s. 357. Nicol. Baraj. Fragm. 66; Plut "Alex." C. 69; Plut.
"De Mul. Virt." 5.

[558] Ptolemy kanonuna göre, Cyrus MÖ 529 öldü. Geliyoruz
Aynı yıl Darius'un ölümünden geri dönersek. Bu aldı
Maraton Savaşı'ndan beş yıl sonra (Herod. 7, 1-4), _i.e._
485 M.Ö. Herodot ve kanonuna göre Darius 36 yıl hüküm sürdü
Ptolemy. Bir Mısır sütunu 34 yılı verir, demotik bir sözleşme
Saltanatının 35 yılı: MÖ 521'de tahttan çıktı.
Ondan önce Magian yedi ay boyunca hüküm sürdü, yedi yıl boyunca Cambyses
ve beş ay (Herod. 3, 66, 67). Ptolemy kanonu atar
Magian ve Cambyses'e sekiz yıl verir, çünkü tam olarak hesaba katar
yıllar; Dolayısıyla Cambyses tahtta 529'da yükseldi. Cyrus olarak,
Herodot, katılımından 29 yıl sonra hüküm sürdü (1, 214), başlangıç
Medya üzerindeki saltanatının 558'e yerleştirilmesi gerekir. Ctesias Cyrus'a veriyorsa
Deinon (s. 369) ve Justin (1, 8) gibi 30 yıllık ("pers." 8) saltanat
ve Eusebius 31 yıllık bir saltanat, bu ifadeler tarafından uzlaştırılabilir
Cyrus'un 30 veya 31 yıl medyaya karşı silah almış olabileceği gerçeği
ölümünden önce ve Astage'ların devrilmesinden 29 yıl sonra hüküm sürdü.
Diodorus, Cyrus: Olymp'in başlangıcını koyar. 55, 1 = 560 M.Ö. Africanus
Euseb'de. "Praep. Evang." 10, s. 488.




Bölüm V.

Pers krallığının yükselişi.


Medyan İmparatorluğu uzun süredir değildi. Bir yüzyıldan biraz fazla
Phraortes, Hükümetin Hükümeti'ndeki deioces'u başardığından beri geçmişti.
Ecbatana Ülkesi, Phraortes'un birleşmesinden bu yana seksenden biraz fazla
Cyexares'in sahip olduğu için Liderliği altında Medes kabileleri yaklaşık altmış
İskitleri kovdu ve Nineveh yenildiğinden beri elli değil
Medes ve Babillilerin kollarına.

Bu kadar güçlü bir gücün devrilmesinde, Cyrus büyük bir şey elde etmişti ve,
Anlayabildiğimiz kadarıyla beklenmedik, başarı. Bilgilerimiz olarak yetersiz
hala zaferi sünnetle kullandığını algılayabiliriz
ve ılımlılık. Herodot bize esirden yaralanmadığını söyledi
Ve ölümüne kadar onu yanında tuttu. Ctesias bunu
Oebares'in giydiği Cyrus'un komutası, ağır zincirler
ASTEAGS, hızla çıkarıldı; onu baba olarak onurlandırdığını; Ve
onu Barcanians hükümeti ile emanet etti. Buna göre
Pompeius Trogus'un ifadesi, Cyrus onun vekili olmasına izin verdi.
Hyrcanians. Aynı ulus bu iki isimle kastedilebilir; içinde
Darius Hyrcania'nın yazıtlarına Avesta'da Varkana denir
Vehrkana. [559] Ctesias ayrıca Cyrus'un ölümüne geçtiğini söylüyor.
Kızı Amytis ile evlenen Astage'ların Mede Spitamas ve
Sonra halefini yaptı ve Amytis'i bir süre tedavi ettikten sonra
Annesi daha sonra onu karısını yaptı. Zarar verilmedi
Megabernes ve Spitaces, Spitamas ile evliliğinin oğulları; üzerinde
Aksine, birincisi Cyrus'un Satrapy'nin isteği tarafından yerleştirildi.
Barcanians, ikincisi Derbiccians'ın Satrapy'de. Cyrus, Medes'i onların
İmparatorluk yenilgisi ve kaybı. Eğer Astyes evini yapabilseydi
kendi ve kızını karısına götürün, değişimin kenarı yumuşatıldı,
Ve bu evliliğin rızası daha belirgin bir şekilde
Azlıklar, kuralı o kadar meşru olurdu.
Medes, bunu bir yabancının egemenliği olarak daha az görebilirlerdi. BT
Medes'in yeni krallığa olan rızasını kazanmak için önemliydi,
ve bunu mümkünse Medes ve Perslerin birleşik gücünde destekleyin.
Dahası, ASTEAGES'in durduğu ittifak ilişkileri
Prens Lydia ve Babylonia'nın evleri anlaşmayı tavsiye etti
Dikkatli bir şekilde Astese ve onun akrabası. 549'da ASTEAGES hala yaşıyordu
B.C., [560] Herodot ve Ctesias'a göre. Durum ne olursa olsun
Cyrus'un Amytis ile bağlantısına gelince, meşru karısı
Cassandane, Farsça Pharnaspes'in kızı,
Herodot bir akaemeniddi ve aslında altı aşiretten biriydi
Prensler. Cassandane Cyrus iki oğlu, Cambyses ve Bardiya,
Herodotus Smerdis diyor; Ctesias, Tanyoxarkes; ve Xenophon, Tanaoxares.
Cassandane'nin ölümü Cyrus için büyük bir kederdi; O bütüne neden oldu
Krallık onun için yas tutacak. [561]

Cyrus'un kraliyetle ilgili olduğu pozisyonla ilgili olarak
Medya ailesi ve amytis daha özellikle, ctesias bir
Biraz inanılmaz bir hikaye. Yine açıkçası bu anlatı
Şiirsel bir kaynaktan alınan, Astage'ların Oebares'e ölümünü atfetir,
Trogus'a göre Cyrus, İran Hükümeti'ni kime vermişti?
ve evlilikte kız kardeşi, hizmetleri için bir ödül olarak,
Saltanatının başlangıcı tüm tehlikelerinde onun ortağı olmuştu ve
kim, ctesias'a göre, daha sonra yakalama için teşekkür edecekti
Sardis. Bunların sürüklenmesine göre bu eylemin güdüsü
Şiirler, sadece oebares için endişe olabilir
Astage'ların ve arkadaşlarının etkisi
Fars Krallığı'ndaki Cyrus'un evi ve
Persler. Oebares daha önce sahip olan Babil'i öldürmüştü
İran'ın geleceğini kontrol eden sır, isteklere karşı ve
Cyrus bilgisi olmadan (s. 347) ve şimdi benzer bir
ASTEAGES'e doğru. Cyrus, bu yüzden bize alıntıda söyleniyor, [562]
Lidya Savaşı'ndan sonra, tenajlar getirmesi için eunuch petesaces gönderdikten sonra
Hem o hem de Amytis onu görmek istedikleri için Barcanians. Oebares tavsiye etti
Petesaces, bir çöl yerde yolda terk etmek için, yok olmak
açlıktan. Bu yapıldı. Suç rüyalar tarafından ortaya çıktı ve
Cyrus, Amytis'in tekrarlanan katılımında,
ceza. Kör olmasına, yüzmesine ve çarmıha gerilmesine neden oldu.
Oebares, benzer bir partinin onun için saklandığından korkuyor, ancak Cyrus
ona bir şeye izin vermemesi gerektiğinden emin oldu, hepsini reddetti
on gün boyunca beslenme ve böylece hayatına bir son verdi. Cesedi
Astese'ler muhteşem bir mezar aldı. Aslanlar çölde korumuştu
petezacalar geri dönene kadar terk edildiği yer ve
onu taşıdı. Şarkı söyleyen kadının ASTEAGES'i uyardığı şiirde
Cyrus'a karşı bir aslanla karşılaştırılır (s. 349). Aslanlar olsun
Bu hizmeti, kaynaktaki ASTEAGS cesedine gerçekleştirdi.
hangi ctesias kopyaladı-böyle bir olayla neredeyse hiç sergileyebilir
Cennetin tercih ettiği bir adam olarak-ya da aslanların cesetle uğraşıp uğraşmadığı
Doğu İran'ın görüşlerine göre bir şekilde,
söz konusu dışında bırakın. Daha kesin olan, en çok
gayretli Farsça, tenajları ölüme koymak için gerçek bir nedeni olmayabilir,
Çünkü Lidya Savaşı'ndan sonra seksen yılda olacaktı. .
Amytis'e atfedilen önem, medyan bir versiyona işaret eder; ölümü
Oebares, hayatına uygun bir şekilde açıklanır ve
sadakat. Herodot'ta Persler, Artembares'in kışkırtılmasında, biri
Kabileleri, Cyrus'a şunları söyleyin: "Zeus egemenliği verdiğinden
Persler ve her şeyden önce sana çarptı Cyrus,
Bırakın, toprağımızdan ayrılmamız ve daha iyisini elde etmemiz için
Ülke küçük ve vahşi. Birçok daha iyi bölge elinizin altında, birçok
Uzaktan ve bunlardan birini kazanırsak, daha çok hayran kalacağız
erkeklerin gözleri. Bunu yapmak, hakimiyete sahip erkekler için uygundur,
Ve bu kadar çok erkeğimiz olduğunda ne zaman daha iyi yapılabilir ve
Tüm Asya'yı yönetiyor mu? "Cyrus bunu duyduğunda şaşkınlık ifade etmedi,
Ama basitçe dedi ki: bunu yapabilirler, ama olmaya hazır olmalılar
Cetveller artık değil, konular; Aynı toprak üretemedi
en asil meyveler ve savaş benzeri erkekler. Persler Cyrus'un görüşünün
daha iyi ve yetersiz bir toprak üzerinde yaşamak ve yönetmeyi seçti
başkalarının köleleri olmaktan. [563] Cyrus'un farklı muhalefeti ve
Artembares bizi Fars şiirlerine geri taşıyor gibi görünüyor, aksi takdirde
Anlatının İran geleneğine ait olma olasılığı daha düşüktür.
Yunanlıların nasıl olduğunu açıklamak için hissettikleri gereklilikten kaynaklanın
Persler bir dağdan çok güçlü bir imparatorluk kurmayı başardılar
Ülke o kadar ılımlı.

Her durumda Persler, medyanın devrilmesinden sonra,
Asya üzerindeki egemenliğe sahip olmak. Nicolaus'ta, ne zaman doğrudur
Yurt dışına yayıldı ve Astyages'in İran'dan emekli olduğu ve kaçtığı
Cyrus'tan önce Medyadaki ilk savaşta, Hyrcanians şefi
Kral olarak Cyrus'a saygı göstermek için 50.000 erkekle birlikte gelir; onu takip ediyor
Partiler, Sacae ve Bactrians'ın şefleri ve sonra
kalan uluslar. Ama bir gerçek olarak, şeylerin seyri
farklı. Medes'e tabi olan prensler ve yerliler
Dominyonlarını, yenildikleri anda atmaya hazır
Persler, Cyrus'u egemen olarak tanımaya zorlanmadılar
Astaes oda. Herodot bize Cyrus'un boyun eğdiğini söyler.
Bactrians ve Sacae ve Yukarı Asya, bir ulus birbiri ardına ve
Lidya Savaşı'ndan sonra bu fetihler. [564] Xenophon,
Hyrcanians erken bir tarihte Cyrus'a katılmak gibi ve Cadusyalılar takip ediyor
Farsça şiirlerde alınan görüşle uyumlu olan örnekleri
Cadusluların Medes'e olan nefreti. Xenophon ve Ctesias'ta
Sacae, M.Ö. 549 gibi erken bir tarihte Cyrus'un müttefikleridir [565] Astages ise
Justin, bu ulus ve
Halen medyanın komşuları olan Parthianlar
Cyrus'a maruz kalanlar arasında.

Ctesias'ta Cyrus, ASTEAGES'in fethinden sonra
Bactrians; Savaş kararsızdı. Ama bu tebeşirleri bulduklarında
baba ve Amytis, Bactrians'ın gönüllü olarak karısı mıydı
Amytis ve Cyrus'a gönderildi. Sonra Cyrus sacae'yi fethetti ve aldı
Kralları esir verir. Herodot'a göre bunu hatırlıyoruz.
açıklama, SACAE'nin uygun adı Amyrelilerdi ve
Darius'un yazıtları Caka humavarka'yı bulduk. Amorges adı
Amyrelilerden ödünç alınmış gibi görünüyor. Amorges yenildiğinde
ve eşi Spretethra Cyrus tarafından esir alındı.
Ctesias, sacae topladı ve sahayı yanlarında aldı. Zarinaea, bir
Sacae Prensesi, daha önce büyük bir cesaretle savaşmıştı
Medes, ancak başarıları Sparethra'nın başarılarından çok geçiyor.
300.000 erkek ve 200.000 silahlı kadınla Perslere karşı gitti,
ve Cyrus'u mağlup etti, aralarında ilaçlar
ayrım. Bu amorges için bir fidye olarak spretethra'ya geri yüklendi,
Ve Cyrus ile Saka Kralı arasında dostluk vardı ve
İkincisi onunla Lidyalılara karşı savaşa yürüdü. Strabo da
Cyrus'un Sacae tarafından yenildiği bir savaştan bahsediyor. Zor olmak
Geri çekilmesine baskı yaptı, kampını her büyük mağaza ile terk etti
Özellikle şarap. Sacae ganimetlerinin tadını çıkardığında, Cyrus
üzerlerine düştü ve neredeyse hepsini katletti. [566]

Deinon'u takip eden trogus bize tabi olan ulusların
Medes Cyrus'a boyun eğmedi. Bu yüzden birçok savaş ortaya çıktı. Büyük
Bu ulusların bir kısmı, yürümeden önce çok fazla güç vermişti
Lidyalılara karşı, devrilmeden sonraki ilk sekiz yıl içinde _i.e._
ASTEAGS. Cyrus'un hemen sonra
Azlıkların tahttan edilmesi, komşuları getirerek işgal edildi.
Doğu, kuzey ve batıdaki medya Yeni Krallık'a itaat ediyor. Bu yüzden
Partiler, Hyrcanians, Ermeniler bağımsız veya içeride
Cyrus'a karşı kollar, Medes onları kurtarmak için güçlü bir şekilde cazip olmalıdır.
Dominion'u kaybetti. Ghilan'daki Cadusyalılar Cyrus'un konusuydu; herhangi bir
Hazar Denizi'ndeki Cyropolis şehrinin adını değerlendirin,
Cadusyalılar, Cyrus'un oraya bir kale yerleştirdiğinin bir kanıtıdır
onları veya komşularını kontrol altında tutmak; ve haleflerinin altında
Cyrus Cadusyalılar her zaman konu olarak bahsedilir. [567] Sonra aldı
Batı'ya doğru aynı çizgi, medya cyexares ilerledi
Altmış yıl önce İskitleri dışarı çıkardıktan sonra; kazandı
Ermenistan ve Cappadocia ve Halys'i krallığının sınırına dönüştürdü
Lydia'ya doğru. M.Ö. 549 yılının etkinliklerini anlatısında,
Herodot, Cappadosyalıların Cyrus'a maruz kaldığını,
Daha önce Medes'in konuları olmuştu. Tekrarlanandan açıktır
Şu anda Halys'in batı sınırı olduğu ifadeleri
Cyrus İmparatorluğu. [568] Xenophon, Ermenilerin boyun eğdirilmesini düşünüyor,
Medes'in konusu olan, en erken başarılar arasında
Cyrus; Hikayeyi kendi tarzında anlatıyor ve bundan sonra yerler
komşuların güneydeki boyun eğmesi, Chaldaans (Gordyaans)
Ermenistan'ın masa arazisini terk eden dağlarda yer almak
Asur engebeli ülke. Cappadosyalıların efsaneleri onları gizler
Sözde ittifak bağlantıları altında Cyrus'a boyun eğdirme; Cambyses,
Cyrus'un babası, evlilikte kendi kız kardeşi Atossa'ya vermişti
Pharnaces, Cappadosyalıların kralı. [569] Uzantısı
Parthia ve Hyrcania'da Doğu'da Fars Dominion, boyun eğdirme
Drangians, Gedroos ve Arachoti, dikkate alınarak
M.Ö. 548'de Herodot'un gözlemlenmesi. Cyrus niyetliydi
Bactrians ve Sacae'ye karşı askeri hazırlıklar ve acil
O zaman onu doğuya çağıran zorluklar
saltanatının sonraki yılları; Aslında, daha erken gelemezler
ikinci on yıl; Ancak, Cyrus'un olmasını imkansız hale getirmez
ilkinde bactrians ve sacae'ye karşı savaşmalıydım
on yıl. [570]

Cyrus, medya modelinden sonra mahkemesini ve eyaletini düzenlemiş olmalı,
bu sırayla Asshur Kralları Mahkemesi'nin bir kopyasıydı ve
Babil. Ctesias, petesaces, hadım ve ölümünden sonra
Başka bir hadım, Cyrus ile büyük bir etkiye sahipti. [571] .
Achaemenes, teispes ve karabyses, eski yeri
Pasargadae kabilesinin toplantısı ve metropolü,
Cyrus bir şehre ve kaleye; Orada sarayını inşa etti,
Savaşlarının ganimetini yatırdı ve hazinelerini topladı. [572] .
Yeni Krallık Perslerin gücüne dayanıyordu; Yalnız ödemek zorunda kaldılar
Krala haraç yok; Ordunun çekirdeğini oluşturdular; Liderler
ve esas olarak onlardan seçildi. Ama Cyrus açıkça
Perslerin yanındaki Medes'i uzlaştırmak için endişeli
işler ve yardımlarını kazanın. Bu tasarım, tedavisinin tabanında yatıyordu
Astages ve kızıyla evlilik ve neredeyse on yıl
Medyan krallığının düşmesinden sonra,
Cyrus Ordusu. Cyrus'un diğer konu ülkelerine karşı zekice
da övülüyor. Herodot, sabit bırakmadığı için kefil olur
üzerlerine haraç, ancak miktarını düzeltmek için kendilerine bıraktı
yıllık katkılar. Tüm erkeklerden Xenophon, Cyrus en büyüğünü yaptı
sunar ve sahip olanlara karşı en büyük liberalliği sergiledi
ona iyi hizmet verdi ve bu da İran'ın sonraki kralları
Örneğini takip etti.

Xenophon'un açıklamasına göre, Cyrus nazik bir eğilim vardı,
Kendine talimat vermeye hevesli ve o kadar hırslı ki
çaba ve tehlike yok. [573] Yunanlılarla sadece için değil
Perslerin Dominionunun Kurucusu, ancak mükemmel yazarı için
Krallık'ta düzenlemeler. Bu bakış açısından Xenophon,
Cyrus üzerine inceleme. Örneğiyle Yunanlılara nasıl olduğunu kanıtlamak istedi.
Milletler üzerindeki imparatorluk kazanılabilir, büyük bir krallığın nasıl olabileceği
Kuruldu ve bakıldı, bir cetvelin nasıl itaat edebileceği
Onu hiç görmemiş ve büyük mesafelerle ayrılmış olanlar. BT
Cyrus'ta yazdığı tarihsel bir romantizmdir; Ama biliyordu
Fars İmparatorluğu ve kesinlikle hiçbir şeyi ilerletemedi
Yunanlıların Cyrus hakkındaki güncel görüşüne aykırı.
Ona göre Cyrus'un Persler ile ilişkisi bir tür
kompakt. Oğlu ulusları çok geniş bir şekilde boyun eğdirdiğinde,
Cambyses, Perslerin büyüklerini ve elinde bulunan memurları topladı
en yüksek yerler ve onlara Perslerin Cyrus'u seçtiklerini söyledi
onların generali ve ona ordu verildi; Cyrus güçlerini genişletmişti
Asya üzerinden ve tüm erkekler arasında zafer kazandı; En cesur adamları yapmıştı
ordu zengin ve tüm askerler için ödeme ve yiyecek buldu. Eğer
Her iki tarafın da avantajı için ilişki sürdürüldü;
Öte yandan, Cyrus Persler'i yönetmeye çalışırsa
diğer uluslarla aynı kapris veya Persler
Komutu ondan alın, her biri diğerine en büyük zarar verir.
Bu nedenle Cyrus, İran'ı korumaya ve Farsça'yı korumaya bırakın
yasalar ve Persler Cyrus'a ihtiyaç duyduğu herhangi bir hizmeti sunmak için
isyan ve düşmanlara karşı. "Benden sonra," Cambyses sona eriyor, "Cyrus
Kral olacak ve Pers'e ne zaman geldiğinde sana sunacak
Şimdi sunduğum fedakarlık. Eğer yabancı bir topraktaysa,
Ailemizin en asilleri tanrılara fedakarlık sunmak için en iyisi olun. "
"Cambyses'in önerdiği şey Cyrus ve Persler tarafından onaylandı
Tanrılara çağrılar ve düzenleme hala her ikisinde de gözlemleniyor
"[574] Platon, Cyrus'u Lycurgus ile aynı seviyeye getiriyor,
Sparta Anayasası'nın kurucusu. Dion'a seçim yapar
antik Lycurgus veya Cyrus'a veya başka herhangi birine rakip olmak
ahlaki mükemmellik ve siyasi bilgelik ile ayırt edildi. [575] Binaen
Yasalara, Cyrus, gençliğinden kamptaki ve çevreledi
Tehlikeye göre, usta bir general oldu ve bir cetvel olarak gözlerinin önünde tutuldu
Devletin refahı. Aynı kitapta bize
Monarşik Hükümet biçimi, en eksiksiz durumuna ulaştı
Persler ve Atinalılar arasında Demokratik. Ama Pers olarak
Devlet mutlak hakimiyet ve tavan çatı katı kontrolsüz özgürlüğü takip etti,
İkisi de doğru sınırı keşfetmedi; Eski zamanlarda vardı
Gözlemlenen ılımlılık. Cyrus zamanında Persler ortalardı
kölelik ve özgürlük arasında. İlk başta özgürlerdi, sonra oldular
Başkalarının Lordları. Ancak karar verirken, konulara bir
Özgürlükte paylaşın ve bunlara eşit bir temelde davranın. Bu nedenle
Savaşçılar genellerine adanmış ve dalmaya hazırdı
tehlike. Ve eğer akıllı bir adam ortaya çıkarsa, kim bilge danışmanlık verebilir,
Cyrus ona konuşma özgürlüğü verdi; Ve nasıl olduğunu bilenleri onurlandırırken
Tavsiye etmek için, her görüşün ortak iyilik için kullanıldığı ve
O günün Persleri her şeyde özgürlükle başarılı oldular, Concord,
ve ortak müzakere. [576]

Dipnotlar:

[559] CTES. "Pers. ECL." 5; Tzetz. "Chil." 1, 1, 83; Justin, 1, 6.
Diodorus, Barcanians'tan Hyrcanians ile birlikte bahseder (2, 2);
Curtius (3, 2) Barcanians'ı,
Son Darius; Bizans'tan Stephanus ([Yunan: Barkanioi])
Hyrcanians'ın yanında. Yine de tüm bu ifadeler aynı olabilir
yanlış kanı.

[560] Herod. 1, 73; Yukarıda, s. 378, _Note_.

Herod. 2, 1; 3, 2; 7, 11.

[562] Ctesias, "Pers." 8. ASTEAGS ölümünün anlatısı izler
Bactrians ve sacae'ye karşı savaşların anlatısı ve
Croesus ve Derbiccians'a karşı savaşlardan önce gelir.

Herod. 9, 122.

Herod. 1, 177.

[565] "Cyri Instit." 5, 3, 22.

Strabo, s. 512.

Ptolem. 6, 2; Ammian, 23, 6. Cadusyalıların isyanı
Xenoph tarafından daha sonraki zaman belirtildi. "Hellen." 2, 1, 13; Plut.
"Artaxerx." 24; Diyot. 15, 8; Justin, 10, 3. Sonla savaştılar
Arbela'da Darius; Arrian, "Anab." 3, 11.

[568] Croesus, Halys'i geçtiğinde, aynı anda Farsça'da
bölge; Herod. 1, 72, 73.

[569] Xenoph. "Cyri Instit." 3, 1; 3, 2, 1, 2; 7, 2, 5; Diyot. 31, 19.

[570] Cyrus'un ciddi zorluğu hızlı yürüyüşle gösterilmektedir.
Yunandan önce ordusunun çok daha büyük kısmı olan Sardis'ten
Şehirler, Likyalılar ve Carians azaltıldı. CP. Vol. VI. Bölümler 8
ve 9.

[571] "Persic." 9.

Strabo, s. 730; Kısa. 5, 6, 10; Arrian, "Anab." 3, 16, 18.
Xenophon'da gözlem ("Cyri Instit." 5, 2, 1), o Cyrus
İran Toprağı her Farsça adama bir parça altın verdi ve
kadın, hediyelerden Pasargadae kadınlarına ortaya çıkmış olabilir.

[573] "Cyri Instit." 1, 2, 1.

[574] "Cyri Instit." 8, 5, 21 ff.

[575] Platon, "Epp." 4, s. 320. "Menexen." P. 239.

[576] "Legg." P. 693, 694. Cicero, ("De Republ." 1, 27, 28), Cyrus'u arar
Cetvellerin en adil, bilge ve sevimli.



Vol. V.



Bungay: Clay ve Taylor, yazıcılar.

_J. D. & Co._




Transcriber'ın notları:


1. İtalik pasajlar _underscores_ ile çevrilidir.

2. Karat karakteri, bu metin sürümünde alt simge belirtmek için kullanılır.

3. Dipnotlar yeniden numaralandırıldı ve bölümlerin sonuna taşındı
Bu metin sürümünde.

4. Orijinal metin Yunan karakterlerini içerir. Bu metin sürümü için
Bu harflerin değiştirilmeleri ile değiştirildi.

5. Bazı kelimeler orijinalinde OE ligatürü kullanır.

6. Noktalama noktalarındaki bariz hatalar sessizce düzeltildi.

7. Yukarıda listelenen düzeltmeler dışında, yazıcının tutarsızlıkları
Yazım, tire ve ligatür kullanımı korunmuştur.






Projenin Sonu Gutenberg Antik Çağ Tarihi E -Kitabı, Max Duncker tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF ANTIQUITY ***

***** This file should be named 38209.txt or 38209.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/2/0/38209/

Produced by Adrian Mastronardi and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
