*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mary Frances Cook Book
Yazar: Jane Earye Fryer
Yayın Tarihi: December 4, 2011 [EBook #38215]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38215
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Mary Frances Cook Book, by Jane Earye Fryer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mary Frances Cook Book
       Adventures Among the Kitchen People

Author: Jane Earye Fryer

Illustrator: Margaret G. Hays
             Jane Allen Boyer

Release Date: December 4, 2011 [EBook #38215]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARY FRANCES COOK BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jason Isbell, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[Transkripsiyon Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ile çevrilidir ve italik
metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.]

[Resim: Kapak]

[Resim: İthaf:

Annelerine yardım etmeyi seven tüm kızlar için bir kitap.

Jane Eayre Fryer]

[İllüstrasyon: Mary Frances ipucu aldı ve Toaster'ı dikkatlice
çevirdi.]

[İllüstrasyon: Başlık]

MARY FRANCES YEMEK KİTABI

YA DA MUTFAK İNSANLARI ARASINDAKİ MACERALAR

JANE EAYRE FRYER'DAN

Tam sayfa çizimler
MARGARET G. HAYS
Diğer çizimler
JANE ALLEN BOYER

Telif hakkı, 1912,
JANE EAYRE FRYER

[İllüstrasyon]

SEVGİLİ KIZLAR:

Bu kitap, en büyük tutkusu annesine yardım etmek olan küçük bir kız olan Mary Frances'in hikayesini anlatıyor. Bunu yapmak için o kadar istekliydi ki
mütevazı Mutfak İnsanları bile onun öğretmenleri ve eğitmenleri oldular. Onunla daha önce hiç duymadığı bir şey konuştular; zor zamanlarda ona yardım ettiler ve başka türlü asla
anlayamayacağı gizemli sırları açıkladılar. Annesinin onun için hazırladığı basit bir tarif kitabının etrafında dolaştılar
Peri Diyarı'nın büyüsü; onu daha önce hiçbir kızın başına gelmemiş bir dizi keyifli maceraya götürdüler,
bu maceralarda üç mutlu hafta geçirdi ve
artık küçük bir kız değil, gerçek bir küçük kadın olarak ortaya çıktı.

Bazı çok akıllı insanlar buna hikaye kitabı, bazıları el kitabı, bazıları da yemek kitabı derdi ama Mary Frances daha iyisini biliyor;
onu Teyze Oklava ve daha önce hiçbir küçük kızın sahip olmadığı birçok sevgili, sevgili arkadaşla tanıştıran bir Kitap içinde Kitap olduğunu ve şimdi onları ilk kez diğer tüm küçük kızlarla tanıştırmak istediğini biliyor. (Bunu yapmaları için onların onayını aldığını biliyorum çünkü bana öyle söyledi.)

Mary Frances'in dileğinin gerçekleşmesi umuduyla, maceralarının bu kaydı Amerika'daki kızlara YAZARIN en iyi dilekleriyle

gönderiliyor.

[Resim]

[Resim]

[Resim: İÇİNDEKİLER]

BÖLÜM SAYFASI
I. MUTFAK İNSANLARI 11
II. EKMEK KIZARTMA MAKİNESİ ADAM 14
III. MARY FRANCES'IN ANNESİ 24
IV. MARY FRANCES MUTFAK İNSANLARINI UYARIYOR 27
V. MARIA TEYNEME 30
VI. CEKETTE HAŞLANMIŞ PATATESLER 33
VII. TENCERE VE KAZAN DÖVÜŞÜ 40
VIII. PATATES ÖĞLE YEMEĞİ 46
IX. MARY FRANCES KAHVALTI ALIYOR 56
X. KAHVALTI YANIYOR 65
XI. MARIA TEYNEME İLE İLGİLİ BİR ŞAKA 70
XII. SERSERİ 75
XIII. ÖĞLE YEMEĞİNE ŞİRKET 83
XIV. PATENTLİ BULAŞIK YIKAMA 91
XV. YÜKSÜKLÜ BİSKÜVİLER 94
XVI. BEBEKLERİN MUTFAK PARTİSİ 104
XVII. HASTA KOMŞU 110

[İllüstrasyon: YEMEK KİTABI]

XVIII. BİR ADAMIN ÖĞLE YEMEĞİ 116
XIX. ZAVALLI MAVİ SÜRAHİ 127
XX. MARY FRANCES YEMEK DERSİ VERİYOR 131
XXI. PİKNİK 135
XXII. ŞEKER ÇEKİMİ 139
XXIII. BİR PARTİYE HAZIRLANMAK 144
XXIV. ÇAY PARTİSİ 154
XXV. MARY FRANCES AKŞAM YEMEĞİ ALIYOR 159
XXVI. ANNENİN SÜRPRİZİ. "HOŞÇAKAL, KÜÇÜK HAMİLE" 173

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

TARİF LİSTESİ

SAYFA
1. SADE TOST 15
2. TEREYAĞLI TOST 19
3. SÜTLÜ TOST 20
4. KALIN KAYNATILMIŞ PATATES 35
5. FIRINDA PATATES 46
6. HAŞLANMIŞ PATATES 47
7. PATATES PÜRESİ 47
8. PATATES ÇORBASI 49
9. HAŞLANMIŞ YUMURTA 60
10. HAŞLANMIŞ YUMURTA 61
11. KAHVE 63
12. ÇAY 76
13. OMLET 77
14. BEYAZ SOS 84
15. FIRINDA ELMA 86
16. YÜKSÜKLÜ BİSKÜVİLER 97
17. KABUKLU BİSKÜVİLER 98
18. KAKAO 102
19. ZENCEFİLLİ EKMEK ÇEREZLER 108
20. YUMUŞAK MUHALLEBİ 111

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

21. BUHARDA PİŞMİŞ PİRİNÇ 111
22. HAŞLANMIŞ PİRİNÇ 112
23. HAŞLANMIŞ YUMURTA 114
24. PİRİNÇ PUDİNG 117
25. HAŞLANMIŞ Kuzu Eti 118
26. HAŞLANMIŞ Kuzu Eti SOS 119
27. ELMA KARLI 127
28. DOLDURULMUŞ YUMURTA 136
29. PICKANINNY FUDGE 141
30. CEVİZLİ ÖPÜCÜKLER 142
31. SÜNGER KEK 145
32. RÜYA KEK 150
33. KUPA KRALIÇESİ TARTLARI 160
34. PASTA 160
35. SALATA SOSU 166
36. KREMALI YENİ LAHANA 167
37. EKMEK PUDİNG'İ 167
38. MUZ EKMEK PUDİNG'İ 168
39. SERT SOS 168
40. TAVADA IZGARA PİŞİRİLMİŞ DANA BİFTEĞİ 169

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: The Kitchen People]

Çaydanlık
Sos Tavası
Kazan Tavası
Büyük Demir Tencere
Turta Tabağı ve Çaydanlık
Kahve Potu
Şömine Saati ve Mavi Sürahi
Teyze Oklava
Tost Makinesi Adam
Fırın Kabı ve Patates Ezici
Tepsi ve Kepçe
Sarı Kase ve Ölçü Kabı
Kızartma Tavası
Sepet
Delikli Kepçe ve Konserve Açacağı
Yuvarlak ve Kare Kek Kalıpları
Demir Sac ve Küçük Sürahi
Çatal Bıçak ve Kaşık

BÖLÜM I

MUTFAK HALKI

TÜM Mutfak Halkı çok heyecanlıydı.

"Bitişimi görüyorum!" diye üfledi Çaydanlık ocağın üzerindeki tünediği yerden.

"Bu argo!" diye bağırdı Sauce Pan, yakınlarda oturan.

"Argo olsun ya da olmasın," dedi Çaydanlık, "Birisi gelip beni doldurmazsa
eririm."

"Aşçı nerede? Hanım nerede?" diye sordu Boiler Pan.

"Neden, aşçı gitti--bu sabah gitti ve hanım hasta. Yanık kokusu aldığım şey ne?"

"Bu fırındaki patatesler," dedi Toaster.

"Aman, kapağım!" diye bağırdı Çaydanlık burnunu tutarak. "Su dökün! Çabuk!"

"Vay canına!" diye haykırdı Coffee Pot.

"Vay canına!" diye haykırdı Turta Tabağı.

"Vay canına!" diye şakıdı Büyük Demir Tencere.

[İllüstrasyon: "Aman, kapağım!"]

"Vay canına!" diye taklit etti Sos Tavası. "Vay canına!--Bu işe yaramaz! Bir fırın kapağına Vay canına!
dersen, açılır mı?--Biri kapıyı açsın!"

"İyi fikir, Saucy!" diye haykırdı Çaydanlık. "Sen de deneyebilirsin!"

"Owoooh! O-w-o-o-o-h!" diye bağırdı küçük Sos Tavası ağır kapıya doğru.
"O-w-o-o-o-h! Kımıldatamıyorum! Cauch! Cawc! Ochee!" diye öksürdü. "Ne duman! Başkası gelip denesin!"

"Çekil yolumdan, o zaman," dedi Büyük Demir Tencere, ağır ağır ocağa doğru
yürüyerek.

"Kollarının çok kısa olduğunu biliyordum," diye güldü Çaydanlık, Demir Tencere'nin
düğmeye
ulaşamadığını görünce.

"Eh, onlar seninkiler kadar uzun," dedi Demir Tencere öfkeyle.

"Tekmele aç!" diye önerdi Sos Tavası. "Herkes bir tekme atmasına izin verdi!"

"İlk hamle!" diye haykırdı Demir Tencere.

Pat! diye boğuk bir ses geldi. Sonra, "Ah, zavallı ayaklarım! Ah! Ah!"

"Sorun ne?" diye sordu Sos Tavası.

"Hiçbir şey," dedi Büyük Demir Tencere, tek küçük bacağının üzerinde zıplayarak ve
diğerini elleriyle tutarak. "Keşke 'İlk hamle!' deseydin"

[Resim: "Keşke 'İlk hamle!' deseydin"]

[Resim]

"Eh," dedi Çaydanlık, "yardım yakında gelmezse,
kurtulma umudumuzu tamamen yitirsek iyi olur. Bu korkunç!"

"Dinle o zaman," diye tik tak etti Şömine Saati, dumanı umursamadan. "Bir
sır biliyorum: sevgili küçük kız----"

"Ah, evet, biliyoruz!" diye haykırdı Mutfak Halkı. "Peki!" diye sordu Şömine Saati, "ne biliyorsun?"

"Küçük kız--küçük bir kız olduğunu----"

"Bildiğin tek şey bu mu?" diye sordu Şömine Saati. "Şimdi, insanlar
sözünü kestiğinde----"

"Sadece anlatmak için can atıyorum," dedi Sos Tavası yüksek sesle fısıldayarak.

"Lütfen, lütfen, sırrı bize söyle," diye yalvardı Mutfak Elemanları.

"Peki," diye devam etti Şömine Saati, "evimizde yaşayan sevgili küçük kız
yemek yapmayı öğrenecek. Hepimiz dönüp ona
yardım etsek ne dersin?"

"Güzel-güzel!" Teyze Oklava öyle güldü ki neredeyse masadan
düştü.

Tam o sırada mutfak kapısının tokmağı döndü ve Mutfak Elemanlarının hepsi bir

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II

EKMEK KIZARTMA MAKİNESİ ADAM

İçeri girdi, en tatlı, en güzel küçük kız.

"Ah, zavallı Çaydanlık!" diye bağırdı. "Haşlanarak öleceksin!" ve
ocağın daha serin kısmına doğru çekti.

Çaydanlık teşekkürlerini kaynattı.

"Ne yanıyor olabilir?" diye sordu. "Ne olabilir?" ve
ocağın her yerine baktı.

"Fırında bir şey olduğuna inanıyorum!"

Fırın kapağını açtığında, yanmış patatesler dışarı yuvarlandı.

"Şimdi," dedi, "şimdi, tost için," ve annesinin
önlüğünü bir kancadan yakaladı ve hemen kollarının altına bağladı, ipleri önünden çaprazladı.

Mutfak Ekibi bundan sonra ne olacağını görmek için nefeslerini tuttu.

Birden ellerini çırptı.

"Tam da o!" diye bağırdı ve odadan koşarak çıktı. Bir dakika sonra
ellerinde küçük bir kitapla geri döndü.

[Resim: En tatlı, en sevimli küçük kız içeri koştu.]

[Resim: Yanmış patatesler dışarı yuvarlandı.]

"Annem uyuyordu," diye fısıldadı sanki annesi hala herhangi bir sesle
uyanma tehlikesi altındaymış gibi--"ama ben sadece ayak uçlarıma basarak
masaya gittim ve yemek derslerim için yaptığı kitabı aldım. Bu
olmalı--Annemin yazısı:

'Mary Frances'in İlk Yemek Kitabı.'

İnanıyorum ki--sadece tosttan bahsettiğine inanıyorum. Evet, işte burada, doğru
ilk sayfada:

HAYIR 1.--SADE TOST.

1. Bayat ekmeği yaklaşık 1/2 inç kalınlığında dilimler halinde kesin.

2. Kabuklarını çıkarın.

3. Tel tost makinesine koyun.

4. Altın kahverengi bir renk alana kadar ileri geri hareket ettirerek ateşin üzerinde tutun.

5. Çevirin ve diğer tarafını da kızartın.

"Bayat ekmek var mı bakalım. Sanırım öyle! Bütün bir somun ekmek!
Şimdi iki dilim keseceğim ve çok güzel olmasını istediğim için
kabuklarını keseceğim. Sanırım bu yeterli olacaktır; Ah, keşke birileri
bana yardım etse."

"Birisi _var--_yardım_ edeceğim!"

[Resim: Elinde küçük bir kitapla]

[Resim: "Birisi _var--_yardım_ edeceğim!"]

Mary Frances şaşkınlıkla etrafına baktı. Kimseyi göremeyince, "Neden,--nerede?
Neden,--sen kimsin?" diye sordu.

"Ben Çaydanlık, Bayan," dedi Çaydanlık, kapağını çok nazikçe kaldırarak.
"Eğer izin verirseniz, memnuniyetle hizmetinizdeyim."

"Ve ben!" Bu Sos Tavasıydı.

"Ve ben!" diye bağırdı Kazan Tavası.

Mary Frances kulaklarına inanamadı.

"Aman Tanrım," dedi, "hepiniz konuşabiliyor musunuz? Ve bana yardım edecek misiniz? Bu
harika değil mi!--Ama beni nasıl da şaşırttınız! Çok güzel vakit geçirmeyecek miyiz!"

"Ateşe bak! Ateşe bak!"

"Ne kadar da ufak bir ses!" diye düşündü küçük kız, ama hemen
ocağın kapaklarını açtı. Çok parlak kömürler ona bakıyordu.

"Ateş iyi," dedi yüksek sesle ve sesin nereden geldiğini bulmak için etrafa
baktı ama kimseyi göremedi.

"Aşağı bakın, lütfen!" dedi aynı ufak ses, bu sefer çok
kesin bir şekilde.

En komik küçük tel adam orada duruyordu, küçük kızın dirseğinden daha yüksek değildi.

[Resim: "Ve ben!"]

[Resim: "Ve ben!"]

"Beni görmedin," diye güldü küçük adam, "ama ben tost yapmayı
biliyorum."

"Elbette!" dedi küçük kız, "sen--neden, sen Tost Makinesi'sin!"

"Evet, hanımefendi," dedi küçük adam eğilerek, "hizmetinizdeyim, Bayan
Mary Frances."

"Dene "Beni ve ne yapabileceğimi gör," diye devam etti Toaster Man. "Sadece o ekmeğin bir dilimini
başımın içine koy ve beni ateşin üzerine tut."

Mary Frances eğildi ve ciddi bir şekilde Toaster'a bir dilim ekmek koydu. O
orada dururken o kadar komik görünüyordu ki gülümsemek istedi, ama
bu kadar yardımsever bir arkadaşa karşı tam olarak nazik olmayacağını düşündü. Ama o,
"Yakamı yukarı kaydır," dediğinde, kalın, boğuk bir sesle, durmadan önce yüksek sesle güldü, ama sesi o kadar hızlı bir şekilde öksürüğe çevirdi ki Toaster Man ona sadece bir an tuhaf bir şekilde baktı; ve o
halkayı ekmeği sıkıca yerinde tutana kadar yukarı çekti.

"Şimdi, beni ateşin üzerine kaldır!" diye talep etti.

Mary Frances tereddüt etti - onu nereden tutacağını bilemedi.

[Resim: "Beni görmedin"]

[Resim: "Yakamdan yukarı kay."]

"Bacaklarımı boş ver," dedi, sanki onun düşüncelerini okumuş gibi, "Ben onlara
bakacağım," ve onları o kadar sıkı bir şekilde katladı ki Mary Frances onu kaldırdığında, hiçbir iz bulamadı.

"Ah, yanacaksın!" diye bağırdı, Toaster Man'in dediği gibi başını parlak ateşin üzerine tutarken.

"Ben değil," diye güldü, "ben değil. Hoşuma gitti. Yakında çevrilmezsem,
yanacak olan tost olacak."

Mary Frances ipucu aldı ve Toaster'ı dikkatlice çevirdi.

"Önce kömürlere çok yakın değil, Küçük Hanım," dedi küçük adam. "Şimdi, daha yakına! İşte bu!"

"Nasıl?" diye sordu, Mary Frances onu ateşten alırken.

"Ne güzel bir tost parçası!" diye bağırdı.

"Muhteşem-eğer-i-cent!" diye haykırdı Toaster. "Şimdi, bir sonraki parçayı
benim tek kelime etmeme gerek kalmadan yap--ama önce üzerine tereyağı sür ve
fırına koy. Şimdi, kitabına oku ve Tereyağlı Tost yapmanın
yolunun bu olup olmadığına bak."

[İllüstrasyon: Kitabını açtı.]

Mary Frances kitabını açtı.

"Oku!" dedi küçük adam.

"Ben böyle konuştuğumda, Annem bana 'Lütfen' dememi söylüyor," dedi.

[İllüstrasyon: "Muhteşem!" diye haykırdı Toaster.]

"Affedersiniz," dedi küçük adam, "Lütfen."

Böylece Mary Frances okudu:

NO. 2.--TEREYAĞLI TOST.

1. Kızarmış ekmeği eşit şekilde tereyağıyla kapla.

2. Bir dilimi diğerinin üstüne koy ve
bir kaseyle ört.

3. Fırına yerleştirin.

"İşte bu! Sana dediğim buydu," diye bağırdı küçük adam. "Ekmek konusunda
her zaman haklıyım. Bir sonraki dilimi tek kelime etmeden yapabilir misin?"

"Sanırım," dedi Mary Frances; ve ikinci parçayı Toaster'dan çıkarana kadar tek bir ses bile çıkarmadı.

"Ne güzel bir ekmek parçası!" diye haykırdı Toaster. "İlkinden daha
iyi."

[İllüstrasyon: "Ne güzel bir ekmek parçası!"]

"Ah, sanmıyorum----" diye başladı Mary Frances.

"Biliyorum!" diye çıkıştı küçük adam. "Ekmek konusunda bana karşı gelme! Bu arada," diye sordu, "neden annen için Sütlü Ekmek yapmıyorsun? Daha yumuşak ve daha lezzetli olur-----"

"Pal-a-table," dedi Mary Frances.

[Resim: Tereyağlı tost.]

"Evet," dedi, "küçük bir kız için iyi bir anlaşma olduğunu biliyorsun," ve boğulmaya başladı. Mary Frances onu sertçe okşadı.

"Bir parça tost mu?" diye sordu.

"Hayır," diye haykırdı öfkeyle, "uzun bir kelime beni her zaman boğar.
Bu yüzden nadiren kullanırım. Şimdi, lütfen Sütlü Tost hakkında oku."

"Eğer biliyorsan----" diye önerdi Mary Frances.

"Eh, bunu bir kitaptan almak daha çok gerçek yetişkinlere yakışır,"
dedi küçük adam. "Devam et!"

Ve Mary Frances küçük Yemek Kitabından okudu.

[Resim: Bir fincan süt]

NO. 3.--SÜTLÜ TOST.

1 yemek kaşığı tereyağı
1 yemek kaşığı un
1 su bardağı süt
1/4 çay kaşığı tuz
3 dilim tost

1. Tostu hazırlayın.

2. Sütü duman çıkana kadar ısıtın.

3. Tereyağını küçük bir tencerede eritin.

4. Unu tereyağına atın. Sürekli karıştırarak
biraz köpürene kadar pişirin. Ateşten alın.

5. Sütün 1/3'ünü tereyağı ve unun üzerine azar azar dökün, topakları bastırmak için
bir kaşığın arkasıyla karıştırın.

6. Ateşe koyun ve kalan sütü yavaş yavaş
karıştırın.

[İllüstrasyon: Ölçü Kabı ve Sürahi]

7. Tuz ekleyin. Bir dakika kaynatın.

8. Tost dilimlerini ısıtılmış bir tabağa koyun; sosu
dökün ve sıcak servis edin. Tüm ölçüler fincanın veya kaşığın üstüyle aynı hizada yapılır. Kaşık ölçüsünü ölçmek için:

Kaşığı tepeleme doldurun ve bir bıçağın arkasıyla
düzleştirin.

Yarım kaşık için uzunlamasına kesin.

Çeyrek kaşık için yarım kaşığı enine bölün.

Bir tuz kaşığı 1/8 çay kaşığıdır.

"Doğru!" dedi Toaster Man. "Büyükannem bunu böyle yapardı. Senin yerinde olsam, sadece iki dilim tost için o sosun sadece yarısını yapardım. Sade Tost'ta çok iyi iş çıkardın; Sütlü Tost'ta hemen devam et ve hepsini kendin yapıp yapamayacağına bak ve herhangi bir yardıma
ihtiyacın olursa, hemen orada olurum. Küçük Yemek Kitabının ne dediğini dikkatlice takip et. Her şeyi kaşığın veya fincanın üstüyle bile ölçmen gerektiğini biliyorsun."

[İllüstrasyon: "Yaşasın!"]

Yani Mary Frances tarifin ona söylediğini tam olarak yaptı.

[Resim: Tabağın kenarından bakmak]

Sosunun sonunu güzel bir tabağa koyduğu tostun üzerine dökerken, oradan oraya koşuşturan, onun her yaptığını
izleyen küçük adam, "Yaşasın!" diye bağırdı. En azından bağırmaya çalıştı, ancak sesi yetişkin birinin kulağına zor ulaşıyordu.
"Sen benim sahip olduğum en iyi öğrencimsin!"

"Çok oldu mu?" diye sordu Mary Frances.

"Tek sensin," dedi Toaster. "Neden?"

"Hiçbir şey," dedi Mary Frances.

"Sanırım," dedi küçük adam, ayak parmaklarının üzerinde durarak, tabağın kenarından bakmak için, "o Sütlü Tost korkunç
güzel bir tada sahip olurdu!"

"Denemek istemez misin?" diye sordu Mary Frances. Çok korkuyordu, ancak nezaketi için minnettarlığını göstermek istiyordu.

"Ah, hayır," diye iç çekti küçük adam, "Ben asla yemem."

"Sen asla yemezsin!" diye haykırdı Mary Frances.

"Sana garip gelebilir," dedi küçük adam, "ama
kafama
yerleştirilen her şey geriye doğru düşüyor ve ben basitçe yiyemiyorum."

[Resim: "Her şey geriye doğru düşüyor"]

"Korkunç olmalı!" dedi Mary Frances.

"Beni çok zayıf tutuyor," diye yakındı Toaster, "ama yanılmıyorsam,
annen o tostun hepsini yiyecektir,--eğer sıcakken yerse."

"Ah, umarım öyledir," dedi Mary Frances; "ve sana çok çok teşekkür ederim."

[Resim: Herkesin hayranlık dolu bakışları eşliğinde.]

"Elveda!" diye ekledi küçük kız, mutfaktan çıkarken,
ardından tüm Mutfak Çalışanlarının hayranlık dolu bakışları eşliğinde.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "Çok, çok teşekkür ederim."]

III. BÖLÜM

MARY FRANCES'IN ANNESİ

MARY FRANCES annesinin odasının kapısını çok yumuşak bir şekilde itti.

[İllüstrasyon: "Küçük kızım orada ne var?"]

"Küçük kızım orada ne var?" diye sordu annesi.

"Ah, uyandın mı anne? Bu senin için bir sürpriz," ve tepsiyi
yata doğru taşıdı.

Annesi dikkatlice tabağın kapağını kaldırdı.

"Sütlü Tost! Yiyebildiğim tek şey! Neden--kim yaptı?"

"Tost makinesi olmasaydı, yapılamazdı," dedi Mary
Frances.

Annesi küçük kıza şaşkınlıkla baktı.

"Yani," diye ekledi, "o Tost Makinesi gerçekten yaptı--bana nasıl yapılacağını gösterdi----"

[İllüstrasyon: "Senin için bir sürpriz."]

"Ah!" diye güldü annesi, bir dilim tostu tabağa koyarken. "Neyse canım, neyse, senin de annemle biraz tost yemeni istiyorum"--ve tabağı Mary Frances'e uzattı, o da annesinin onu yemesini izlemeyi
kendisinin yemekten daha çok tercih edeceğini söyledi; ama,
ilk tadına baktıktan sonra ne kadar aç olduğunu fark etti.

"Şimdiye kadar yediğim en iyi tosttu," dedi annesi, "ve Mary Frances, canım, şimdiden kendimi çok daha iyi hissediyorum."

Mary Frances'in kardeşi merdivenleri ikişer ikişer çıkmasaydı daha fazlasını söyleyebilirdi,----

"Ne düşünüyorsun! Şehir merkezinde babamla karşılaştım ve dedi ki, Teyze Maria
bizim için ev işlerine bakacak. Gündüzleri evde olmalı;
ama bize kahvaltı almaya gelecek ve biz de akşam yemeklerimizi orada yiyeceğiz--ve babam diyor ki, annem iyileşene kadar
'mükemmel bir dinlenme' için sahile gidecek. Neyse, açlıktan ölmeyeceğimiz için mutluyum. Keşke
Ablam yemek yapmayı bilseydi!" ve şakacı bir şekilde Mary Frances'in buklelerinden birini çekti.

"Sus, Kardeş!" dedi anne, "Ablamın bana getirdiği
sevimli Sütlü Tostu görmek için burada olmalıydın. Şimdiye kadar yediğim en iyisiydi ve hepsini kendisi yaptı."

"Neredeyse!" dedi Mary Frances.

"Ah, evet," dedi annesi, "sevgili küçük kız Toaster'ın övgülerden bir kısmını almasını istiyor."

[İllüstrasyon: "Ne düşünüyorsun?"]

[İllüstrasyon: "Mutfak Ekibini uyarmalıyım."]

[İllüstrasyon]

"Ha, ha!" diye güldü Kardeş ve Mary Frances, bir şekilde Mutfak Ekibini açıklayamadı.

Bunun yerine, "Maria Teyze ne zaman geliyor?" diye sordu. "Bu gece geliyor mu?"

"Hemen geliyor," diye cevapladı kardeşi.

"Oh, oh!" diye düşündü Mary Frances, "Mutfak Ekibini uyarmalıyım."

"Kardeşim," diye başladı gergin bir şekilde, "Annemle kal--Bunları
aşağı indirmek istiyorum."

Ama Kardeş çoktan Annenin yanında sessizce oturuyordu ve Mary Frances
yavaşça alt katta.

"Zavallı canlar! Zavallı canlar!" diye fısıldamaya devam etti tüm yol boyunca.

[İllüstrasyon: "Sütlü Tost! Yiyebildiğim tek şey! neden--kim yaptı?"]

BÖLÜM IV

MARY FRANCES MUTFAK HALKINI UYARIYOR

Mutfak kapısına koştu ve dışarı fırlamak üzereyken,
sesler duyduğunu sandı--ince, küçük seslerdi--bu yüzden dışarı baktı, çünkü
kapı aralıktı--ve gördüğü şey şuydu:

Tost Makinesi Adam, yorgun bir şekilde, bir sandalyeye yaslanmış, hafifçe horluyordu;
ama diğer tüm Mutfak Halkı uyanıktı. Konuşan
Çaydanlık'tı:

"Böylece, sekiz tüyü bir tavaya koydu ve pişirdi----"

"Kim yaptı?" diye sordu Sauce Pan.

"Jack Rabbit--ve sonra saçaklarını tamamen yedi ve kemiklerini
kedi'ye verdi. Sonra övündü--bir kerede sekiz bütün tavuk yediğini söyledi."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Sauce Pan.

"Evet," dedi Çaydanlık.

"Hıh!" dedi Sauce Pan. "Kızarmış Tavuk tarifi bu muydu?"

[İllüstrasyon: Sonra övündü]

[İllüstrasyon: Tost Makinesi Adam çok yorgun.]

[İllüstrasyon: "Küçük Bir Şapka ve Önlük!" diye haykırdı Mary Frances.]

"Aman Tanrım, Jack Rabbit hakkında daha fazla şey duymayı çok isterdim," diye düşündü Mary Frances, "ama onları Teyze Maria hakkında uyarmalıyım"; ve aceleyle mutfağa
çıktı.

[İllüstrasyon]

"Dinle!" diye fısıldadı parmağını kaldırarak. "Dinle!--Anne gidiyor ve Teyze Maria ev işlerine geliyor. Hiçbir zaman tek kelime
söyleme--seni asla anlamayacak ve seni
acıyana kadar
temizleyecek ve ovalayacak, zavallılar!--bunu yine de yapacak, ama ondan önce
konuşma. Seni uyarmak için acele ettim--böyle bir şeyden çok korkuyordum."

"Korkma," diye konuştu Tea Kettle; "biz asla, asla 'yetişkinlerin' önünde
konuşmayız - onlara yardım edemeyiz. Sana söylemeyi unuttum--eğer bizim hakkımızda
herhangi birine konuşursan, bir daha asla, asla konuşamayız."

"Ah," dedi Mary Frances, "bu bir sır! Bana anlattığın için çok mutluyum--Anneme Toaster Man'den bahsetmeye çok
yaklaştım--ama----"

Sonra kapı zili çaldı.

[İllüstrasyon: "Seni ağrıyana kadar fırçalayıp ovalayacak, zavallılar!"]

BÖLÜM V

TEYME MARIA

"Toprak uğruna!" diye bağırdı Teyze Maria. "Toprak uğruna!
Bu çocuk dünyanın neresindeydi? Şu ellere bak! Kömürde mi oynuyordun?"

"Ateşe kömür koydum," dedi Mary Frances.

"Sanırım ben de o ateşe bir bakacağım," diye devam etti Maria Teyze,
mutfağa doğru yürürken.

Tam o sırada, Mary Frances'in aşağıya getirdiği
tepsiyi gördü.

"Sütlü Tost," diye kokladı. "Bunu kim gönderdi?"

"Ben--ben yaptım," diye başladı Mary Frances.

Küçücük bir parça kalmıştı. Maria Teyze dikkatle baktı.

"Harika," dedi, "harika; sana nasıl yapılacağını kim gösterdi?"

"Sana nasıl yapılacağını kim gösterdi?" diye sordu, Mary Frances sessizce dururken.

[İllüstrasyon: "Sana nasıl yapılacağını kim gösterdi?"]

"H-hiç kimse,--en azından gerçek bir insan. Bunu nasıl yapacağımı
yemek kitabımda okudum."

[İllüstrasyon: "H-hiç-kimse."]

[İllüstrasyon]

"_Senin_yemek_kitabın--annenin_yemek_kitabını mı kastediyorsun?"

"Hayır," dedi Mary Frances, "Annemin benim için
hazırladığı yemek_kitabımı kastediyorum. Sana göstereceğim," dedi ve koşarak almaya gitti. "Bak!--Annemin
yazısıyla--'Mary Frances'in İlk Yemek Kitabı!'"

"Eh," dedi Teyze Maria, "sonuçta bir hesaptan düşebilirsin.
Referans çağırmanın zamanı geldi."

"Evet, hanımefendi," dedi Mary Frances, büyük kelimeyi anlamayarak--"şimdi çağırmamı mı istiyorsun?"

"Küstah olma!" diye çıkıştı yaşlı kadın.

Sonra küçük kızın ellerini ve yüzünü yıkamaya koyuldu, o kadar sert ovuşturdu ki gözyaşları geldi, havluyla bitirerek Mary Frances yüzünün parladığını
hissetti.

"Acaba beni bir soba mı sanıyor," diye düşündü. "Belki de bir gün yanlışlıkla beni karartır! Sanırım kaç yaşında olduğumu bilmiyor - bazen bana bir bebekmişim gibi davranıyor, ama yine de daha fazlasını bilmem gerektiğini düşünüyor. Garip!"

[İllüstrasyon: "Acaba beni bir soba mı sanıyor?"]

Teyze Maria akşam yemeğini hazırlamakla meşgulken annesinin odasına koştu.

"Anne," diye sordu, "Teyze Maria günün çoğunda evde olmayacak,
sen yokken, değil mi?"

"Evet, canım," dedi Anne; "sen ve Kardeşim öğle yemeği için onun evine gideceksiniz."

"Anne, canım," diye yalvardı Mary Frances, "Kardeşim ve kendim için öğle yemeği alamaz mıyım? Sana okumuş olduğumu söyleyecektim - benim için yaptığın küçük yemek kitabında Sütlü Tost tarifini buldum. Sen uyurken gelip
buldum - öğle yemeklerimizi alabileceğimi biliyorum. Lütfen, Anne, deneyemez miyim?"

"Eh, canım," dedi Anne gülümseyerek, "Gerçekten deneyebileceğine inanıyorum. Az önce
tostu ve sevgili küçük kızımın ne kadar da kadın olduğunu düşünüyordum."

Tam o sırada Teyze Maria seslendi:

"Akşam yemeği!"

[Resim]

[Resim: Küçük kızın ellerini ve yüzünü yıkamak.]

VI. BÖLÜM

CEKETTE HAŞLANMIŞ PATATES

"HOŞÇAKAL, Billy! Kardeşine iyi bak. Elveda, küçük
Ev Hanımı!" dedi Anne, arabanın penceresinden eğilerek. Çocuklar "elveda" diye el salladılar ve tren uzakta bir nokta haline gelene kadar izlediler.

[İllüstrasyon: "Elveda!"]

[İllüstrasyon: "Elveda!" "Elveda!"]

"Çocuklarla değirmen yarışına gidiyorum, Rahibe,--yakala!" diye bağırdı Billy,
Mary Frances'e anahtarı fırlatarak.

"Tamam," diye seslendi, "öğle yemeğine eve gelmeyi unutma--saat on iki."

Mary Frances aniden kendini çok yalnız hissetti.

"Ama ben Mutfak Ailem'in yanına gideceğim--iyi bir arkadaş olurlar," diye düşündü.

Eve girdiğinde, ne kadar büyük ve boş görünüyordu!
İçeri girmekten neredeyse korkuyordu, ama cesurca kapıyı arkasından kilitledi.

Bir ses duyduğunu sandı. Kesinlikle Perde hareket etti! Kalbi
pat-pat! diye atladı. Perde tekrar hareket etti. Jubey dışarı fırladı ve
mutfağa doğru
sıçradı.

"Ah, sen tatlı kedicik!" diye bağırdı, peşinden koşarak. "Beni
nasıl da korkuttun, Jubey!"

[İllüstrasyon: "Beni nasıl da korkuttun, Jubey!"]

Her şey iğne ucu kadar düzgündü. Tüm Mutfak Halkı
yerlerindeydi, ciddi, sessiz ve korkmuşlardı, tıpkı Teyze Maria'nın onları bıraktığı gibi,
ama onu gördüklerinde neşelendiler ve hoş geldin dercesine gülümsediler.

"Nasılsınız, Mutfak Halkı?" dedi.

"Nasılsınız, küçük Hanım?" diye neşeyle şarkı söyledi Çaydanlık.

"Nasılsınız?" diye tik tak etti Şömine Saati.

"Öğle yemeğinde ne yiyeceğim?" diye düşündü küçük kız. "O
çocuk iki ayı kadar aç olacak, ve ben henüz
pişirilecek pek çok şey bilmiyorum. Tost hasta bir kişi için iyidir, ama
aç bir çocuk için pek bir şey değildir, ve ben yeni bir şeyler yapmalıyım. Bakalım
küçük kitabım ne diyor," ve onu saklandığı yerden çıkardı.

[İllüstrasyon: İki ayı kadar aç.]

"Ah, biliyorum! Her şeyi yapacağım! Umarım annem gelmeden
kitabın tamamını bitiririm! Bakalım, işte 'Patates Nasıl Pişirilir' ve
'Yumurtalar'; işte 'Bisküviler' ve hatta 'Tartlar' ve
'Kekler' nasıl yapılır--ve Goody! Şekerleme! Ah, hemen şeker yapmayı ne kadar isterdim,
ama annem kitapta yazan sırayla yapmam gerektiğini söyledi. Bu yüzden bugün

NO. 4.--KABUKTA HAŞLANMIŞ PATATESLER yapıyorum.

1. Oldukça küçük patatesleri iyice ovalayın.

2. Her birinin etrafına uzunlamasına bir halka kesin;
soğuk suya
bırakın.

3. Süzün; kaynar suyla örtün; 1 yemek kaşığı tuz ekleyin.

4. Yaklaşık 35 dakika veya bir çatal en büyüğünü kolayca delecek kadar kaynatın.

5. Tüm suyu süzün ve patatesleri kurutmak için tavayı ocağın arkasına koyun.

6. Kabuklarıyla servis edin.

[İllüstrasyon: Kabuklu haşlanmış patatesler]

"Acaba Billy kaç tane yiyecek," diye düşündü sepeti getirirken. "Sanırım yaklaşık--yaklaşık--bilmiyorum. Çok iştahlı. Sanırım yüz tane pişireceğim."

"Asla yüz tane yiyemez!"

[İllüstrasyon: "Asla yüz tane yiyemez."]

Mary Frances etrafına baktı. Boiler Pan dolap rafından aşağı iniyordu.

"Merhaba! Nereden biliyorsun?" diye sordu Mary Frances. "Onu yerken hiç görmedin."

"Duydun mu! Duydun mu!" diye bağırdı Boiler Pan. "Sanki sen doğmadan önce
patates pişirmemişim gibi. Yüz tane mi ye? Neden, ben
yüz tane tutamıyorum--işte böyle!"

"Ho, ho!" dedi Mary Frances, "öyle olmalı. Kaç tane tutabilirsin?"

"Oh, sanırım otuz civarı," gururla şişerek.

"Şey," dedi Mary Frances, "o çocuğun kaç tane yiyebileceği hakkında hiçbir fikrin yok,
ve öğle yemeği için pek bir şey yok. Sanırım yaklaşık on iki tane pişireceğim,"--ve onları sayarak yıkamaya başladı.

"Gözlerindeki tüm kumu çıkardığından emin ol," diye güldü Boiler Pan.
"Ama önce, ocağa çıkıp beni doldurmama yardım eder misin?--o zaman
sen patatesleri 'çalarken' ben de kaynatabilirim."

Bunu yaptıktan sonra, patatesleri bitirirken çok sessizdi.

Tam o sırada saat on bire geldi.

[Resim: Saat on bire vurdu.]

"Acele etmeliyim," diye haykırdı Mary Frances.

"Hazırım," diye kabardı Boiler Pan.

"Ah, evet, geliyorum," ve patatesleri tek tek içine attı.

"Şimdi şapkamı tak," dedi Boiler Pan ve Mary Frances kapağı kapattı.

"Hepsi iyi mi?" diye sordu küçük kız.

[Resim: Gururla şişerek.]

"Tamam!" diye cevapladı boğuk bir sesle.

Mary Frances daha sonra yemek odasına gitti ve
masasını hazırlamakla meşgul oldu.

Kısa süre sonra mutfaktan bir "gürültü" duydu. Dışarı koştu. Kabarcıklar Boiler Pan'ın
kenarlarından fışkırıyordu ve kapak dans ediyordu.

"Ne yapacağım? Ne yapacağım?" diye bağırdı Mary Frances, zıplayarak.

"Bu şapka çılgınca! Çıkar onu, hemen!" Boiler Pan yalvardı.

Düşünmeden, kapağı parmaklarıyla kavradı, ama
acı dolu bir çığlıkla düşürdü.

"Haşlandım, haşlandım," diye hıçkırdı. "Bunun için ne yapacağım?" ve
biraz soğuk su almak için koştu.

"Bunu yapma, çocuğum," dedi Teyze Oklava. "Tereyağını sür ve sonra
annenin yaptığı gibi karbonatla pudrala."

[İllüstrasyon: "Bunu yapma çocuğum."]

"Çok üzgünüm," dedi Boiler Pan, "ama gerçekten eski şapkamı çıkaramadım. Sana bir tutucu almanı söylemeliydim."

[Resim: "Bu şapka çılgın!"]

"Önemli değil, şimdi daha iyi. O patatesler pişmiş olmalı. Evet," çatalla denerken, "en büyüğü bile ortada pişmiş. Çok
memnunum, çünkü o çocuğu her an bekliyorum."

"Ben de," dedi Boiler Pan, "çünkü bu
zor-lu-ğun etkisini hissediyorum."

Mary Frances bu konuşmayı fark etmemiş gibi yaptı, ama patateslerin suyunu dikkatlice
süzdü ve Boiler Pan'ı kuruması için ateşin üzerinde salladı.

"Ben--ben-o-kelimeyi-yıllarca-yıllarca-çalıştıktan sonra-öğrendim," dedi titremelerin arasında, "ve sen--asla-asla-farkında-olmadın---"

Ama Billy kapıyı çalıyordu.

Böylece Mary Frances, Kazan Tavasını aceleyle ocağın arkasına koydu ve
koşarak onu içeri aldı.

"Merhaba, Rahibe! İşte buradayız! Öğle yemeği hazır mı?"

[İllüstrasyon: "Merhaba, Rahibe."]

"Evet, hazır. Ben koyarım. Sen babamın yerine otur ve
büyüdüğümüzü oynayalım."

"Nefis!" diye haykırdı Billy, Mary Frances dumanı tüten patates tabağını masaya koyarken.

"Ne kadar da mükemmel bir aşçınız olmalı, Madam," dedi ilk tadına
baktıktan sonra. "Ne kadar da güzel patatesler!"

"On tane var," dedi Mary Frances.

[İllüstrasyon: "Jubey'e verelim. "]

"On! Gerçekten şanslısınız, Madam," dedi Billy, sanki yetişkin bir beyefendiymiş gibi. "Ne kadar da sessizler."

[İllüstrasyon]

"Evet," diye güldü Mary Frances, "ama 'çoğu zaman meşguller,'" ve
on pembe küçük parmağını kaldırdı.

[İllüstrasyon: "On tane var," dedi Mary Frances.]

"Ah, Billy," diye ekledi içtenlikle, "Onları beğenmene çok sevindim--patatesleri kastediyorum. Sadece bir tane kaldı--onu almaz mısın?"

"Ah, hadi bunu Jubey'e verelim--Jubey, denemesine izin vermezsen incinir.

Ben yapardım,--eğer Jubey olsaydım."

BÖLÜM VII

ÇANAK-KAVANOZ KAVGASI

"GÜNAYDIN, Mutfak Halkı," dedi Mary Frances, ertesi gün kahvaltıdan sonra, "bu benim için çok önemli bir sabah."

Mutfak Halkı da memnun ve önemli görünüyordu.

[İllüstrasyon: Memnun ve önemli görünüyordu.]

"Görüyorsun, bu şekilde," diye devam etti, küçük kitabını alıp sallanan sandalyeye otururken. "Annem eve gelmeden önce yemek kitabımdaki her tarifi bitirmek için çok hevesliyim, bu yüzden sanırım bugün tüm
patates tariflerini bitireceğiz ve Billy'ye bir Patates Öğle Yemeği vereceğiz! Bu iyi olmaz mı?"

Mutfak Halkı hepsi onaylayarak gülümsedi.

Pencereye gitti.

"A--h, Billy! Billy!" diye seslendi; "saat on ikide yemek odamızda bir Patates Öğle Yemeği'ne davetlisin."

[İllüstrasyon: "O--h, Billy!"]

"Tamam, zamanında gelirim," diye cevapladı Billy bahçeden.

"Bakalım," dedi Mary Frances kendi kendine, "dört tarif daha - her biri yaklaşık
iki patates. Dört kere iki,--sekiz."

Patatesleri dikkatlice yıkadı ve onları soymaya başlar başlamaz mutfak kapısı açıldı ve içeri Teyze Maria girdi.

"Bu çocuk ne yapıyor? Patatesleri soyuyor mu? Hiç!--Bu kadar ince, sıkı soyuyor! Ne kadar da iyi yapıyor!--Ama soyulur soyulmaz onları soğuk suya atmalısın, çocuğum. Keşke
kalıp sana yemek yapmayı gösterebilseydim ama görev beni çağırıyor--gitmeliyim!"

[İllüstrasyon: "Onları soğuk suya at."]

Mary Frances onunla birlikte kapıya doğru yürüdü.

"Ben senin yaşındayken, çocuğum, hemen hemen her şeyi pişirebilir ve yorganlar için yama işi yapabilirdim,"--ve Mary Frances'i on dakika verandada tuttu, ona küçük kızların artık kendisi küçükken olduğu gibi
yararlı olmak için yetiştirilmediğini söyledi.

* * * * *

"Ah, kapağım!" diye şarkı söyledi Tea Kettle, Mary Frances mutfağa geri
girerken. "Ah, teyzem!--yaşlı kadın gitti mi?"

"Gitti!" dedi Big Iron Pot ocağın arkasından.

[İllüstrasyon: "Ah, teyzem!"]

"Kim beni düzeltmeye cesaret edebilir?" diye kısık sesle sordu Tea Kettle.

"Cesaret edebilirim," diye kekeledi Demir Tencere. "Cesaret ediyorum,--ve sana başka şeyler de söylemeye cesaret ediyorum!"

[İllüstrasyon: "Kim beni düzeltmeye cesaret edebilir?" "Cesaret ediyorum!"]

"Sen öyle mi?" diye köpürdü Çaydanlık. "Sen öyle! Peki, sen bana ne söylemeye
cesaret ediyorsun?"

"Sana söylemeye cesaret ediyorum, Bayım," dedi Demir Tencere, "kirli bir yüzün var--evet, siyah bir yüzün."

Çaydanlık, açıkça görülebiliyordu, çılgınca kaynıyordu. Burnundan her yöne buhar
fışkırıyordu.

Şimdi, çaydanlık hakkında bir şeyler bilen herkes Çaydanlık'ın ne kadar
öfkeli olduğunu tahmin edebilir.

Nefesini toparlar toparlamaz, Demir Tencere'nin her yerine buhar üfledi.

"Yüzüm siyah, öyle mi? Eh, seninki siyah,--ve yakında
siyah ve mavi olacak!"

"Bu kelimeleri yutuyorsun!" ve Demir Tencere tuhaf küçük yumruklarını kaldırdı.

"Sıçrat!" diye alay etti Çaydanlık, tekrar saçmalamaya hazırlanırken. "Al onu!"

Wang! küçük yumruktan aşağı indi,--ama Çaydanlığın kapağına değil. Ah,
hayır; çünkü tam bu olacakken, Mary Frances onu havaya
kaldırdı.

"Bırak beni! Bırak beni Demir Tencereye!" Adam bembeyaz ateşe dönmüştü.

"Sessiz ol!" dedi Mary Frances, onu sertçe sallayarak. "Bütün bunlar ne için?"

"Demir Tencere başlattı!" diye somurtkan bir şekilde kaynadı Çaydanlık. "Demir Tencere bana
isimler taktı!"

"Neden," dedi Mary Frances, "bu utanç verici! Şimdi, sen orada otur!" Çaydanlığı ocağın önüne koydu.

"Ve sen, orada!" Büyük Demir Tencereyi olabildiğince geriye çekti.

"Şimdi, kendinize gelin!"

Sonra dinlenmek için oturdu. "Onları bu kadar kavga ettiren şey ne acaba," dedi Mary Frances yarı kendi kendine. "Tüm Mutfak Halkı çok nazik ve yardımsever görünüyor."

"Neden, bilmiyor musun, çocuğum?" diye sordu Teyze Rolling Pin. "Herkesin o hikayeyi bildiğini sanıyordum."

[İllüstrasyon: "Bilmiyor musun, çocuğum?" "Bana anlat!"]

Bir hikaye! Mary Frances her zaman bir hikaye dinlemeye hazırdı.

"Bana anlatmaz mısın, lütfen?"

Teyze Rolling Pin sesini temizledi ve masanın üzerinde daha rahat bir yere doğru bir iki santim geri çekildi.

"Görüyorsun ya, bu şekilde, çocuğum," diye başladı.

"Büyük büyükannenizin günlerinde soba yoktu, yemek pişirmek için sadece açık
şömineler kullanılırdı ve o zamanlar kazanlar
o eski siyah Tencere kadar siyahtı.

[İllüstrasyon: Büyük büyükannenizin günlerinde]

"Bu yüzden, Tencere Kazan'a siyah dediğinde, Kazan şöyle dedi:

"'Kendini siyaha boya!' ve hiçbir zarar verilmedi.

"Ama anneniz o güzel yeni yemek sobasını aldığında, o
parlak, ışıldayan Kazan'ı da aldı.

"Ama o aptal yaşlı Pot, yeni Kettle'ın parlak ve ışıldadığını bilmiyor, bu yüzden sürekli isim takıyor. O Pot, kendini kandırdığını bilmiyor, çünkü gördüğü tek şey, parlayan Kettle'da suratlar yapan kendi çirkin, eski siyah benliği.

"İsim takmanın sonucu da bu, çocuğum," diye kıkırdadı Teyze Rolling
Pin, hikayesini bitirirken.

Sonra Bay Çaydanlık önemli bir şekilde buharını üfledi ve küçük
kapağını çırptı.

Mutfakta birkaç saniye boyunca başka bir şey söylenmedi.

[İllüstrasyon: Kettle'lar da aynı şekilde siyahtı.]

"Teşekkür ederim!" dedi Mary Frances sonunda Teyze Rolling
Pin'e minnettarlıkla.

Sonra Demir Tencere ve Çaydanlığa çok kararlı ve nazik bir şekilde ekledi:

"İkinizden biri bir daha asla isim takmayacağına söz vermeni istiyorum,
çünkü bu beni çok üzüyor.

"Söz veriyor musun?" diye sordu.

"Söz veriyorum," diye cevapladı Çaydanlık neşeyle.

"Söz veriyorum," diye ciddiyetle ilan etti Büyük Demir Tencere.

[Resim]

[Resim: "Neden," dedi Mary Frances, "bu utanç verici!"]

BÖLÜM VIII

PATATES ÖĞLE YEMEĞİ

"Çok rahatladım," dedi Mary Frances iç çekerek.

"Şimdi, Patates Öğle Yemeği'ni aceleyle getirebilirim."

"Evet," diye bağırdı Şömine Saati, "saat on bir çeyrek geçiyor. Sadece
üç çeyrek saatin var."

[Resim: "Evet," diye bağırdı Şömine Saati]

"Öyle!" dedi Mary Frances. "Bir sonraki tarif:

NO. 5.--FIRINDA PATATES.

1. Aynı büyüklükte patatesler seçin--oldukça büyük.

2. İyice ovalayın ve silin.

3. Sıcak fırında 30 ila 45 dakika veya başparmağınız ve parmaklarınız arasında bastırıldığında yumuşayana kadar pişirin.

4. Her birini parmaklarınız arasında yuvarlayın: bu onları
unlu hale getirir.

5. Bir peçete üzerinde servis edin.

"Aman, onları soymama gerek kalmayacak! Yıkadığım ikisini fırına koyacağım. Fırın harika ve sıcak!

"Bakalım,--diğerlerinin hepsinin soyulmaya ihtiyacı olacak mı?

[Resim: "Onları soymama gerek kalmayacak."]

"Evet," diye güldü, "Daha önce bölümün başlığını fark etmemiştim----

"'Kılıfsız Patatesler,'"

HAYIR. 6.--HAŞLANMIŞ PATATES.

1. Patatesleri yıkayın.

2. Soyun, soğuk suya atın.

3. Süzün; kaynar suyla örtün, her on iki patatese 1
yemek kaşığı tuz ekleyin.

4. 1/2 saat veya en büyüğü çatalla delindiğinde yumuşayana kadar
kaynamaya bırakın.

5. Tüm suyu süzün.

6. Ateşin üzerinde çalkalayın veya patatesleri kurutmak için ocağın arkasına koyun.

NO. 7.--PATATES PÜRESİ.

1. Patatesleri kaynatın. Süzün; kurulayın.

2. Pişirildikleri tavada ezin.

3. Her bir fincan için

1 tutam karabiber,
1 tuz kaşığı tuz,
1/2 yemek kaşığı tereyağı (az) ekleyin.

4. Her bir fincan için 2 yemek kaşığı süt ısıtın.

5. Isıtılmış sütü patateslerin üzerine dökün.

6. Krema kıvamına gelene kadar tel çatalla çırpın.

7. Sıcak bir tabağa hafifçe koyun. Üzerini kapatmadan servis edin.

[İllüstrasyon: Kabuksuz patatesler]

[İllüstrasyon: Ölçü Kaşıkları]

[İllüstrasyon: Billy's Potato Luncheon.]

NOT.--Tüm ölçümlerin üst kısımla aynı hizada veya
eşit olduğunu unutmayın. Bir kaşığı bölmek için,
ortasından uzunlamasına, yarım; ve
o da çeyrek kaşık için çapraz olarak kesin.

NO. 8.--PATATES ÇORBASI.

Masaya koyun:

3 taze haşlanmış patates
1 soğan
tereyağı
maydanoz
un süzgeci
karabiber
tuz
1 pint süt (2 su bardağı)

1. Sütü benmari üst kısmına koyun,
alt kısmını kaynar suyla yarıya kadar doldurun.

2. 2 dilim soğan atın ve benmariyi
10 dakika boyunca ocağa koyun.

3. Patatesleri ezin ve sıcak süte ekleyin.

4. 1 çay kaşığı tuz ve bir tutam karabiber ekleyin.

5. Patatesleri bir kaşıkla ovalayarak tel süzgeçten geçirin.

6. Benmariye koyun ve ocağa koyun.

7. Küçük bir tavada 1 yemek kaşığı tereyağını eritin.

8. İçine 1/2 yemek kaşığı un atın. İyi karıştırın.

9. Üzerine biraz sıcak süt batırın, iyice karıştırın
, sonra çorbaya dökün.

10. 10 dakika kaynatın.

11. 1 yemek kaşığı kıyılmış maydanoz ekleyin. Çok koyuysa,
sıcak su veya süt ekleyin.

12. Çok sıcak servis edin.

[Resim: İki su bardağı süt]

[Resim: Bir kaşığı bölmek için]

"Ah, haşlanmış patatesleri nasıl pişireceğimi biliyorum! Tıpkı
gibiler, sadece
kabukları soyulmuş," diye haykırdı.

"Elbette," diye haykırdı Kazan Tavası, yarıya kadar suyla dolu ocağın üzerine koymuştu, "ben rolümü biliyorum--hemen hemen
hazırlıyorum."

[İllüstrasyon: "Ben sadece acele ettiriyorum"]

O kadar ilgili görünüyordu ki Mary Frances patatesleri
içine atarken güldü.

"Hepsi haşlanacak mı?" diye kekeledi kaynayan Boiler Pan.

"Evet," dedi Mary Frances, "fırına koyduklarım hariç hepsi. Dinle!
Sana Billy's Potato Lunch'ın menüsünü anlatacağım. Elbette çorbayla başlayacağız--Patates Çorbası."

"'Püre'' koyu çorbalar için kullanılan bir kelimedir," diye önerdi Boiler Pan. "Daha
şık görünüyor, sence de öyle değil mi?"

"Evet, kesinlikle!" dedi Mary Frances. "Her birimizin masada
olması için bir kart yazacağımı sanıyorum!" ve hemen
okul defterini masasından çıkardı.

[Resim: Okul defterini getirdi.]

Sonra şunları yazdı:

MENÜ

Billy'nin Patates Öğle Yemeği

Patates Püresi
Kabuklu Patatesler
Soğuk Etli Patates Püresi
Kremalı Dilimlenmiş Muz
Süt

"Bu 'Kabuklu Patates' kulağa 'harika' geliyor," dedi Coffee Pot, "ama bana öyle geliyor ki, kahve veya buna benzer bir şey içmek için bir şeyler içmelisin."

"Ah, bu doğru," diye cevapladı Mary Frances, "ama ben kahve yapmayı bilmiyorum ve annem her şeyi kitabımda yazdığı sırayla yapmam gerektiğini söyledi----"

"Sıra yakında gelmezse bakmayacak mısın?" diye sözünü kesti Coffee Pot.

[Resim: "Sıra yakında gelmezse bakacak mısın?"]

"Bugün değil," diye başını salladı Mary Frances. "Bugün sütümüz var.

[İllüstrasyon: "Bugün sütümüz var."]

"Yarın!" diye kitabına bakarken. "Bu iyi değil mi!
Ama--o patatesler bitmiş olmalı. Sanırım öyle! Bir dakika daha olsaydı
yanmış olurlardı!" dedi suyu boşaltırken.

"Şimdi, ezici için hazırız!"

"Tamamen hazırız," dedi küçük bir ses ve Mary Frances, Patates Ezici'nin
Masaya koyarken Kazan Tavası'nın kenarından yuvarlandığını görünce
şaşırmadı.

[İllüstrasyon: "Tamamen hazırız."]

"Başımı sertçe aşağı bastır!" dedi kalın, yumuşak bir sesle ve Mary
Frances onun talimatını yerine getirdi.

Patates Ezici aniden çalışmayı bıraktı.

"Çorbaya ne kadar patates koyacağını nasıl bileceksin?" diye sordu.

"Neden," dedi Mary Frances, "toplamda sadece altı tane haşlanmış patates vardı,
bu yüzden çorba için üçü sadece yarı yarıya olacak."

"Oldukça iyi, yemek yapmayı yeni öğrenen küçük bir kız için oldukça iyi," dedi Patates Ezici ve başını tekrar patateslerin içine eğdi.

Bittiklerinde Mary Frances dedi:

[İllüstrasyon: "Başımı sertçe aşağı bastır"]

"Patatesler hakkında çok şey biliyorsun, belki de şu kutunun üzerine oturabilirsin," şeker kutusunu işaret ederek, "ve bir hata yaptığımda bana söyle. Kitabımda yazdığı gibi yapacağım - 'Dur!' diye bağıracaksın. "Bir şeyi yanlış yaptığımda."

"Hayatımın hatırlanacak günü olacak--"

Patates Ezici kelimeleri beceriksizce bir araya getirdi--"Ama önce yüzümü yıkarsan sana çok minnettar olurum."

[İllüstrasyon: "Önce yüzümü yıka."]

"Elbette," dedi Mary Frances. "Bunu önermek istemedim."

"Çok teşekkür ederim, Bayan. Size hizmet etmek bir zevk," dedi küçük adam, şeker kutusunun üzerine tünediğinde, Mary Frances onu masaya geri getirdi.

"Hazır mısınız?" diye sordu küçük kız.

"Ders devam etsin!" dedi Patates Ezici, bir okul öğretmeni edasıyla.

Tariflerde verilen her talimatı yerine getirirken onu yalnızca iki kez böldü: bir kez, fırındaki patatesleri hatırlatmak için; ve tekrar,
çorbayı çok yavaş dökmesini, yoksa kendini yakacağını söylemek için.

[Resim: "Ders devam ediyor"]

"Muhteşem!--bu Patates Yemeği," dedi Mary Frances son dumanı tüten tabağı
yemek masasına taşırken. "'Yardımcı Şef' için
gurur verici bir gün--yani kendim için."

Muhteşem bir şekilde Mutfak Halkına doğru eğildi.

"Zamanında geleceğini pek düşünmemiştim. Hazır olmadan önce
çalışmak zorunda kalacağımdan korkuyordum," dedi Şömine Saati, Billy içeri girdiğinde
on ikiyi vurmaya başlamıştı.

"Menüler!" diye bağırdı çocuk.

[Resim: "Menüler!" diye bağırdı çocuk.]

"Jimminy! 'Billy'nin Patates Yemeği,'" diye okudu. "Ah, diyorum ki--bilseydim
bu duruma uygun giyinirdim!"

"Alay etme, Billy," diye yalvardı Mary Frances.

"'Alay et,'" diye bağırdı Billy. "Sadece o çorbayı tat ve
birilerinin alay edip
edemeyeceğini gör. Başkan'a yakışır."

"Ah--Billy!" diye güldü Mary Frances.

"Belki de bunu kastetmediğimi düşünüyorsun," dedi Billy, patates püresine uzanarak. "Neden birilerini davet etmedin?"

"Patates Ezici'yi tanımıyordum, yani bu kadar iyi olacağını bilmiyordum," diye kızardı Mary Frances.

[İllüstrasyon: "Zamanında geleceğini hiç düşünmemiştim."]

[İllüstrasyon]

"Birini davet et, Bob ve Eleanor'u yakında öğle yemeğine getiremez miyim?"

"Evet," dedi Mary Frances, "eğer Teyze Maria----"

"Bu arada," dedi Billy, "az kalsın unutuyordum! Teyze Maria, kardeşinin Upland'da hasta olduğunu
öğrendi ve bu sabah onu görmeye gitti ve
kahvaltıya yetişemeyecek. İyi anlaşacağımızı
tahmin ettim. Ona söyledim--öğle yemeklerimizi düşünüyordum, bilirsin."

"Billy--gerçekten mi?" diye sordu Mary Frances, "ama Teyze Maria'nın kardeşi için üzgünüm."

[İllüstrasyon: "Çok teşekkür ederim, Bayan."]

BÖLÜM IX

MARY FRANCES KAHVALTI YİYOR

MARY FRANCES o gece kahvaltıyı düşündüğü için
uyumakta uzun zaman geçirdi.

Küçük yemek kitabını ve annesinin son mektubunu yastığının altında tutuyordu.

"Billy öğle yemeklerinin 'lezzetli' olduğunu yazıyor," diye yazıyordu annesinin mektubunda.
"Küçük kızımın bana ne kadar huzur verdiğini anlatamam."

[İllüstrasyon: Annemin son mektubu.]

"Anneme yemek kitabından bahsetmeyi çok istiyorum," diye düşündü Mary
Frances, "ama her şeyi yaptığımı söylediğimde gözlerini açmayacak mı - eğer sırrı saklayabilirsem! Umarım zamanında uyanırım.
Babam kahvaltıya çağıracağını söyledi, "İyi geceler," dedi ama ben aşağı inip o geldiğinde her şeyin hazır olmasını istiyorum."

Böylece uykuya daldı ve rüyasında dağ kadar büyük bir Melek Pastası yaptığını ve Jubey'nin onu çalıp dünyadaki tüm aç kedileri doyurduğunu gördü.

[İllüstrasyon: Jubey dünyadaki tüm aç kedileri doyurmuştu.]

Perdeyi ilk güneş ışığının yüzüne düşmesi için sabitlemişti
ve onu çağırdığını hissetmesi sadece bir nefes zaman gibi görünüyordu.

Ne kadar da uykuluydu!

"Mutfak Halkı uyanmadan aşağı ineceğim," diye fısıldadı.

Küçük ayakkabılarını elinde taşıdı ve yavaşça aşağı indi,
yemek odasında durup onları giydi.

"Saçmalama, sen!" Çaydanlığın sesini tanıdı.

"Küçük kitabımdan okuyana kadar bekle," diye taklit etti yeni bir ses.

"Yazıklar olsun, küstah Pan!" diye haykırdı Büyük Demir Tencere. "Ben okuyana kadar bekle!"

Mary Frances mutfağa göz attı. Ortada duran küçük Sos Tavası, bir kitaptan okuyormuş gibi yapıyordu:

"'Lahana Turşusundan Patates Turtası Nasıl Yapılır.'"

"Aptalca!" diye haykırdı Patates Ezici.

Sos Tavası tekrarladı:

"Lahana Turşusundan Patates Turtası Yapmak İçin:

"1. Sekiz patatesi lahana turşusuyla doldurun ve soyun.

[Resim: Lahana Turşusundan Patates Turtası Yapmak İçin.]

[Resim: "Yazıklar olsun sana, soslu Pan!"]

"2. Arta kalanlardan bir kabuk yap.

"3. "Ekmekleri iyice pişirin ve buz üzerinde çok sıcak servis edin."

Tam o sırada Mary Frances hapşırdı.

Sos Tavası nasıl da koştu ve raftaki yerine atladı!

Mary Frances içeri girdiğinde o kadar utanmış görünüyordu ki, onu azarlamaya
gücü yetmedi.

Bunun yerine, "Haşlanmış Yumurta," diye seslendi.

Uyuyormuş gibi yaptı. Sonra Mary Frances onu kolundan tutup salladı.

"Haşlanmış Yumurta!" diye bağırdı. "Bu seni mi kastediyor?"

"Evet, hanımefendi," dedi uysalca; "Ben çok 'uykulu bir kafayım!' Biliyor musun,"
güvenle, "sık sık uykumda konuşurum." Bunun üzerine Mutfak
İnsanları sırıttı.

[İllüstrasyon: Uyuyormuş gibi yaptı.]

"Öhö!" dedi Mary Frances, "Bu tehlikeli bir alışkanlık. Bazen insanlar
uyanıkken de hikayeler anlatırlar," diye ekledi süt almak için dışarı çıkarken.

"'Old Puff-away' hazır mı?" diye sordu Coffee Pot'tan Sauce Pan.

[İllüstrasyon: "İhtiyaç duyulana kadar sabırsızlanıyorum"]

"Eğer Tea Kettle'dan bahsediyorsan, Saucy," diye heyecanla cevapladı Coffee Pot, "Umarım öyledir, çünkü ihtiyaç duyulana kadar sabırsızlanıyorum."

Tea Kettle iki ekstra buhar püskürtmesi yaptı, ama bunun dışında hiç aldırmadı.

"Kullanılacağını nereden biliyorsun?" diye sordu Sauce Pan, Coffee Pot'a, yanında bulunan Pie Plate'i dürterek.

"Kitapta bir sonraki benim ve ayrıca kahvaltıda her zaman kullanılırım."
Coffee Pot sinirlenmeye başlamıştı.

"Bahse girerim yumurtamız vardır, yumurtamız, tostumuz ve çayımız! Evet, bahse girerim bu sabah B. için _çay_ var."

Sos Tavası "B. için Çay" demeye o kadar uzun süre devam etti ki Coffee Pot ağlamaya başladı:

"Yumurta, kızarmış ekmek ve çay,
Bu beni kastetmiyor. Kahve daha iyidir--
Daha ıslak olmasa da--
Kahvaltıda
Çay, çay, çaydan."

[İllüstrasyon: Coffee Pot ağlamaya başladı]

"Kıkır kıkır--K ... tamam," dedi Mary Frances, "söyleyin--bu zaman kazandıracaktır."

Böylece başladı.

"B'iled yumurtalar--affedersiniz!--haşlanmış yumurtalar," diye düzeltti, Mary
Frances'ın sert yüzünü görünce.

NO. 9.--HAŞLANMIŞ YUMURTALAR.

1. Yumurtaları sos tavasına koyun.

2. Kaynar suyla örtün.

3. Suyun 6 ila 10 dakika sıcak kalacağı bir yere koyun.
Daha hızlı bir yöntem yumurtaları çok yavaş bir şekilde
3 veya 4 dakika haşlamaktır.

[İllüstrasyon: Haşlanmış yumurtalar.]

[İllüstrasyon: "Nora öyle dedi"]

"Neden!" diye haykırdı Mary Frances, "Yumurtaları üç dakika veya daha fazla kaynar suya attığını sanıyordum, 'ayarına göre'--Nora böyle söyledi. Ona 'ayarına göre'nin ne anlama geldiğini sordum ve o da onları yiyenlerin zevkine göre dedi--yumuşak veya sert."

"En iyi yoldan bahsediyordum," diye ilan etti Sauce Pan, Mary Frances'e kibirli bir şekilde bakarak. "Bunu yapmanın sayısız yolu var, ama bu, yumurtaları yumuşak, ama tamamen pişmiş ve kolayca sindirilebilir olacak şekilde pişirmenin bilimsel yoludur--sert, beyaz bir
kabuğun içindeki sıvı değil. Başka Bir Deyişle--Öhöm! al-bu-men (yumurtanın beyazı) daha düşük bir sıcaklıkta daha yüksek bir sıcaklıktan çok daha iyi pişer."

[İllüstrasyon: Mary Frances'e kibirli bir şekilde bakarak]

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Coffee Pot.

"Benim kitabımda nasıl olduğunu merak ediyorum." Mary Frances sayfayı çevirdi.
"Tam da dediğin gibi!" diye haykırdı. "Elbette!" diye ilan etti Sauce Pan.

"Kitaba göz attığına bahse girerim," diye fısıldadı Coffee Pot, Toaster'a.

[İllüstrasyon: "Kitaba göz attığına bahse girerim."]

Sauce Pan devam etti: Aynısı şu şekildedir

NO. 10.--SERT HAŞLANMIŞ YUMURTALAR.

1. Yumurtaları sos tavasına koyun.

2. Üzerlerini kaynar suyla örtün.

3. Suyun kaynayacağı ama _çok_

yavaşça 20 dakika ateşe koyun.

"Her şeyi bildiğini sanıyor," diye homurdandı Coffee Pot; "kurbağa gibi olacak;
böyle devam ederse gururdan patlayacak."

"Vay, vay, vay!" dedi Mary Frances, "Ne bildiğine kesinlikle şaşırdım."

"Bir Sos Tavası komik bir şeydir,
Her kızın ihtiyacı vardır,--
Sosla dolu olsa bile
Henüz küstah olmayabilir,"

diye şarkı söyledi küçük adam, ocağın üzerinde dans ederek.

[İllüstrasyon: "Bir Sos Tavası komik bir şeydir."]

"Yaşlı Puff-away," diye başladı.

"Bu kadar yeter!" dedi Mary Frances ve sıcak
suyu dökmeye başladı. "Çaydanlık benim sağ kolum.
Ben seninle konuşana kadar tek kelime bile söylemeye cesaret etme"--yumurtaları koyarken ve onu ocağın
arkasına çekerken.

"Ve şimdi, kahveyi yapacağım."

Yanında Kahve Potu duruyordu.

"Hazır mısın?" diye sordu.

"Tamamen hazırım," dedi.

"Gerçekten sıra bende mi?" diye tekrar sordu.

"Evet," diye gülümsedi Mary Frances, "sıra bende!"

[Resim: "Kurbağa gibi olacak."]

Sonra heyecanla okumaya başladı:

NO. 11.--KAHVE.

1. Kahve makinesine ihtiyaç duyulan her fincan için 1 yuvarlak yemek kaşığı çekilmiş kahve koyun.

2. Kaynayan suyu dökün, kullanılan her
yemek kaşığı kahveye 1 fincan ekleyin.

3. Üç kez kaynatın, her seferinde karıştırın.

4. Ateşi kapatın. Her fincan için 1 yemek kaşığı soğuk su ekleyin.

5. Sıcak bir yerde 3 dakika bekletin, kahve telvesi çöksün.

Servis edin.

Hemen kullanmayacaksanız, başka bir ısıtılmış
tencereye süzün.

"Burnunuzu temizlemek için ilk fincanı dökebilirsiniz - yani, ağzınızı - sonra tekrar dökün."

Nefes almak için durdu.

"Teşekkür ederim, Kahve Makinesi," Mary Frances övgü dolu bir şekilde gülümsedi, "ne kadar ilgili ve uyanıksınız!"

"Çok fazla uyumam," diye itiraf etti Coffee Pot. "Bunun
kahveden kaynaklandığını düşünüyorum--sadece 'kedi uykusu', bilirsin. Bazen kalbimin
etkilendiğini düşünüyorum--çok kolay heyecanlanıyorum,--ama her zaman kendimi iyi hissediyorum."

[İllüstrasyon: "Kalbim etkileniyor sanırım"]

"Her zaman iyi hissediyorsan," diye güldü Mary Frances, "sanırım kalbin
iyidir."

"Ah, evet," diye kıkırdadı Sauce Pan, "çok iyi kalplidir."

[İllüstrasyon: "Ah, evet," diye kıkırdadı Sauce Pan.]

"Sana, 'bir kelime daha etme' demedim mi?" dedi Mary
Frances, Coffee Pot'u masaya kaldırırken ve kahveyi ve suyu ölçerken Sauce Pan'a.

Talimatlarını tamamen uyguladıktan sonra tostu yaptı.

Toaster Man o kadar uykuluydu ki, "Bunu doğru yapacaksın, biliyorum," dışında tek kelime etmedi ve tekrar uykuya daldı.

Tam o sırada Mary Frances babasının seslendiğini duydu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "Sauce Pan, kitaptan okuyormuş gibi yapıyor."]

BÖLÜM X

KAHVALTI YANDI

"MARY FRANCES, canım, artık kalkabilirsin," diyordu babası.

"Neden, küçük kızım nerede?"

Babasının yatak odasına baktığını biliyordu.

"Tamam, Peder," diye seslendi; "Kalktım ve giyindim - ve
aşağıdayım - ve Peder, bir dakika bekle; kahvaltı neredeyse hazır. Seni bir dakikaya
arayacağım."

Koşup masaya birkaç portakal koydu.

[İllüstrasyon: Masaya birkaç portakal koymak için koştu]

"Şimdi gelebilirsiniz, sen ve Kardeş," diye seslendi sonra. "Oturup portakallarını ye, ben de diğer şeyleri içeri getirirken."

"Tamam canım," dedi babası; "ama önce günaydın öpücüğümü istiyorum."

"Bir öpücük ve bir ayı kucaklaması," diye güldü Mary Frances, onu kaldırırken kollarını ona doladı.

"Bu sabah yaşlı babana karşı iyi bir galibiyet aldın," diye güldü babası. "Kahvaltı, gerçekten! Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım. "

[İllüstrasyon: "Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım"]

"Ah, Kardeşim," dedi Mary Frances, Billy'yi öperek; "sen ve Babam oturun
ve ben kahveyi getireceğim."

Mutfağa uçtu.

Ne yer! Duman ve buharla o kadar yoğundu ki tüm Mutfak Ekibi
öksürüyordu.

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye bağırdı Mary Frances, gözyaşları hızla akıyordu.
"Her şey yandı! Neden beni aramadın, Aptallar? Burada oturup
ekmeğin yanmasını bekle!"

[İllüstrasyon: "Neden beni aramadın, Aptallar?"]

"Ben--Ben seni aradım," diye bağırdı Coffee Pot, ocağın üzerine daha fazla kahve
fışkırtarak, "ama seni duymanı sağlayamadım."

[İllüstrasyon: "Ben--Ben seni aradım."]

"Neden aramadın?" diye sordu Sauce Pan'dan Mary Frances hıçkırarak.

"Bana konuşana kadar konuşmamamı söyledin----"

"Uyuyordum," diye sözünü kesti Toaster.

"Kiminle konuşuyorsun, Mary Frances?" diye sordu babası. "Neredeyse
hazır değil misin?"

"Şşş!" diye uyardı Mary Frances, parmağını kaldırarak--sonra yüksek sesle:

"Ah, Baba, çok hayal kırıklığına uğradım! Her şeyi çok güzel ve sıcak hazırlamıştım ve şimdi her şey yandı! Oh, de--ar, oh, oh, oh, de--ar!"

"Önemseme, Tatlım," dedi babası gözyaşlarını öperek. "Önemseme! Bu sabah acelem yok, ben ateşi yakacağım ve sen her şeyi
yeniden yapacaksın."

"Ama bütün yumurtaları ziyan ettim--tuğla kadar sertler--yirmi dakika
pişirdiler. Unutmuşum."

"Bu gece salatamızda iyi olacaklar," dedi Kardeş; "Ben haşlanmış yumurtaları o şekilde seviyorum."

[İllüstrasyon: "Salatamızda iyi olacaklar."]

"Kardeşim, sen bahçeye koş," dedi babası, "Kardeşim birkaç dakika içinde kahvaltımızı hazırlayacak."

"Bunu yapacağım," diye bağırdı Billy, "ve iştahım açılacak."

Mutfağa girdiklerinde Mary Frances, Sauce Pan'ın Coffee Pot'a bir şeyler fısıldadığını gördü, ancak babası fark etmedi. Hemen ateşi
yaktı.

"Şimdi, Baba," diye yalvardı Mary Frances, "lütfen yapmama izin ver ve her şey hemen
masaya gelecek."

"Ho-ho! Küçük Bayan Ev Hanımı'nın yardıma ihtiyacı yok. Çok iyi!"

[İllüstrasyon: Sauce Pan, Coffee Pot'a bir şeyler fısıldadı.]

[İllüstrasyon: "Bu beni çok üzüyor."]

"Ateşle ilgili yardıma ihtiyacım vardı, Peder," dedi Mary Frances; "çok
bir yardımdı, ama----"

"Tamam, Kızım," dedi Peder, "Gazetemi okuyacağım; hazır olduğunda bizi
ara."

Birkaç dakika içinde onları aradı ve harika bir kahvaltıydı da; çünkü Mary Frances _nasıl_ olduğunu o kadar iyi biliyordu ki, tek bir dakika bile boşa gitmedi.

"O en tatlı aşçı değil mi," diye fısıldadı Coffee Pot, Sauce Pan'a, Mary Frances yumurtalarla yemek odası kapısından
kaybolurken.

"Şimdiye kadarki en tatlısı!" dedi Sauce Pan. "Babasının duymasından korktuğum için onu aramaya gerçekten korkuyordum. Çok üzgünüm----"

"Evet," Toaster Man başını salladı, "Aklımdan çıkaramıyorum. Beni çok üzüyor--bize bir hikaye anlatmayacak mısın?"

"Ben de aklımdan çıkaramıyorum," dedi Sauce Pan hıçkırarak, "ama
elimden geleni yapacağım. İşte başlıyor:

"Küçük Hanımımız oturdu ve ağladı,
Ve Sauce Pan'ı çağırdı,
'İçimde çok kötü hissediyorum,
Keşke biraz şeker yeseydin.'"

[İllüstrasyon: "Ben de aklımdan çıkaramıyorum."]

[İllüstrasyon]

"Ah, aptal!" diye sözünü kesti Toaster Man, "dalga geçme,--ayrıca, bunun doğru olmadığını biliyorsun."

"Şey," diye cevapladı Sauce Pan, "Bir hikaye istediğini sanıyordum!"

"Pöh!" şişmiş Çaydanlık, "Ne kadar kötü bir kelime oyunu! Sanırım hepiniz
yorgun
olursunuz. Hadi bir şekerleme yapalım."

"Sadece küçük Hanımımızı yine de sevdiğimi söylemek istiyorum," dedi Sos Tavası.

"Ve ben!"

"Ve ben!" diye haykırdı tüm Mutfak Halkı.

[İllüstrasyon: "Bir öpücük ve bir ayı sarılması," diye güldü Mary Frances.]

BÖLÜM XI

MARIA TEYZESİNE BİR ŞAKA

"OH, hum-m-m! O, yah, yah, yah," diye esnedi Çaydanlık ertesi sabah, komik küçük kollarını uzatarak. "Ah, diyorum ki," diye bağırdı, "Uyan!
Uyuyakaldık. Uyanın, herkes! Küçük hanımımız nerede, acaba?"

"Güzel bir anı, seninki!" diye geveledi Sos Tavası. "Hepsinin
Cumartesi gecesi ve Pazar
Teyze Maria Hush'a akşam yemeği için gittiğini hatırlamıyor musun?"

[İllüstrasyon: "Neden olmasın bilmek istiyorum"]

"Teyze Maria Hush!" diye kükredi Çaydanlık. "Adı bu değil!"

"Neden olmasın bilmek istiyorum," dedi Sauce Pan. "Her seferinde o buradayken bir şey
söylemeye gittiğimde, birileri 'Hareketsiz dur--o Teyze Maria,--Hush!" diyor.

"Ho, ho, ho, hee-hee-hee!" diye güldü tüm Mutfak Halkı.

"Bu, 'Hareketsiz dur,' anlamına geliyordu, Goosie," diye açıkladı Çaydanlık.

[Resim: "Oh, hum-m-m! O, yah, yah, yah."]

[Resim]

Daha sonra Teyze Maria ve Mary Frances mutfağa girdiklerinde, yaşlı kadın konuşuyordu.

"Çok itibarlı, çocuğum," dedi, raflara bakarak, hepsi sırayla, "gerçekten çok itibarlı. Anlayamıyorum--size nasıl yapılacağını gösterecek kimse olmadan----"

"Küçük kitabım var," dedi Mary Frances.

"_Kitap!_" diye burnunu çekti Teyze Maria, kahvaltılık gevreği pişirmek için ocağa koyarken. "_Kitap!_ Bir _kitap_ size bir tostun ne zaman yeterince kızardığını, bir patatesin un gibi olacak kadar
piştiğini veya bir tavanın
yanmasını nasıl önleyeceğinizi tam olarak söyleyemez. Kitap! Bu bir yetenek! İşte bu! Kan bunu söyler. Bunu
benim
mirasınız aldı. Ben hiç tava yakmadım -hayatımda hiç- bunun için
hiçbir bahane yok."

"Evet, hanımefendi," dedi Mary Frances, mahvolan kahvaltıyı düşünerek.

"Yukarı çık ve yatakları aç," diye emretti Teyze Maria.

Mary Frances geri döndüğünde, dumandan mutfağın ötesini
göremedi.

"Yangın!" diye bağırdı Teyze Maria, ocağın üzerindeki Kazan Tavasına doğru yöneldi.

[İllüstrasyon: "Yangın!" diye bağırdı Teyze Maria.]

[İllüstrasyon: "KİTAP!" KOKULANAN TEYYİZ MARIA, "KİTAP!--YETENEK!"]

"Evin yandığını sanıyordum," diye soludu, kitabı kaparak.
"Ah,--ah, keşke kokulu tuzlarım olsaydı! Yulaf lapası tamamen yandı!
Ne utanç!"

Mary Frances onun için çok üzüldü, ama Sos Tavası ve Kahve Tenceresinin gülmemek için
tuhaf küçük yumruklarını ağızlarının üzerine koyduklarını gördüğünde ve yaşlı kadının iki adımda mutfaktan geçerken ne kadar komik göründüğünü
hatırladığında, gülmek için yemek odasına geri koştu.

[İllüstrasyon: Gülmek için yemek odasına koştu]

"Durmam gerek," derdi kendi kendine--ve ne kadar çok söylerse o kadar çok
gülerdi. "Bu korkunç, Mary Frances," diye azarlardı kendini;
"ama, aman Tanrım, komik değil miydi!"--ve tekrar giderdi.

Sonunda yukarı kata geri döndü ta ki Teyze Maria seslenene kadar,

"Kahvaltı!"

Masada bile Teyze Maria'ya gülmeden bakamıyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Kardeş.

"Ah, bana sorma!" diye yalvardı Mary Frances, yüzünü saklayarak.

Teyzesi gidene kadar mutfağa girmeye cesaret edemedi,
çünkü gülmekten
kendisini rezil etmekten korkuyordu.

[Resim: Gülmemek için.]

[Resim]

Küçük kitabında bir sonraki dersine bakmak için dışarı çıktığında,
Boiler Pan ona doğru hüzünle yürüdü ve bir parça zımpara kağıdı uzattı.

Bir gözünde kocaman siyah bir noktayla çok komik görünüyordu!

Eğilerek okumaya başladı:

"Elbette, tavalarınızı asla yakmazsınız,
Elbette, ben de yakmıyorum;
Ama, böyle üzücü şeyler olursa,
Bunun bir parçasını deneyin."

"Yapacağım!" diye haykırdı Mary Frances; ve bir göz kırpmadan daha kısa sürede
tüm yanık lekeleri silip süpürmüştü.

"Aman Tanrım,--bu daha iyi; teşekkür ederim," diye neşeyle gülümsedi Boiler Pan.

Mary Frances sallanan sandalyeye oturdu ve kitabını açtı.

"Çay! Omlet!" diye haykırdı. "Ne kadar güzel!"

Tam o sırada mutfak kapısı çalındı.

[Resim: "Evin yandığını sanmıştım!" diye soludu.]

BÖLÜM XII

SERSERİ

MARY FRANCES açık pencereden dışarı baktı. Bir serseri!

"Aman Tanrım,--kapıyı açayım mı?" diye düşündü korkmuş küçük kız.

"Lütfen, Bayan," - gördüğü en yaşlı, en aç görünümlü serseri ona baktı, yıpranmış şapkasını çıkardı. "Lütfen, Bayan - bir fincan çay - herhangi bir şey? O kadar yorgun ve bitkinim."

Korkuluğa tutundu.

"Çay! - bir sonraki dersim!" diye düşündü Mary Frances.

"Bu kolay ve hızlı! Ve Çaydanlık daha yeni kaynamaya başlıyor. Zavallı adam ne kadar
korkunç derecede üşümüş ve aç görünüyor!"

[İllüstrasyon: Mary Frances pencereden dışarı baktı]

"Bir dakika," diye seslendi.

"Çay yapmayı neredeyse biliyorum,--ama tarife bir baksam iyi olacak.
Kitabımı nereye koydum? Ah, işte burada,--yerin açık," diye konuştu
yumuşak bir sesle.

[İllüstrasyon: "Lütfen, Bayan--bir fincan çay--herhangi bir şey?"]

Sonra,

NO. 12.--ÇAY yapımına ilişkin talimatları okudu.

1. Çaydanlığı kaynar suyla yarıya kadar doldurun.
İyice ısınana kadar bekletin.
Dökün.

2. İçine gereken her fincan için 1 tatlı kaşığı çay koyun.

3. Taze kaynar su dökün, her
tatlı kaşığı çay için 1 fincana kadar.

4. Çok sıcak bir yerde 5 dakika bekletin,
ama kaynatmayın. Karıştırın ve servis edin.

Hemen kullanmayacaksanız, başka bir ısıtılmış
tencereye süzün.

Çok geçmeden dolapta bulabildiği en büyük fincanı doldurdu ve
serseriyi ona uzattı.

"Bu, bir yıldır içtiğim en güzel fincan çay, Bayan," dedi. "Tadı, eski ülke, emin ol."

[İllüstrasyon: Çaydanlığı kaynar suyla yarıya kadar doldurun.]

"Eski ülke gibi!" diye düşündü Mary Frances. "Bu duyduğum
herhangi bir şeyin tadına bakmanın en komik yolu. Belki de o kadar aç ki
biraz aklını kaçırmış. Ah, ne yapacağımı biliyorum! Ona
bir omlet yapacağım! Sanırım omlet yememiştir--belki de benim kadar küçükken--belki yüz yıldır. Yüz yaşında görünüyor, eminim. Umarım bir tane yapmak için yumurtam vardır--ah, evet, yeterince olduğunu biliyorum.
Tarif nerede? Ah, işte burada!"

[İllüstrasyon: Bulabildiği en büyük fincan.]

NO. 13.--OMLET.

Her kişiye iki yumurta.

1. Sarıları ve beyazları ayırıp farklı
kaselere koyun.

2. Beyazlara bir tutam tuz, sarılara bir tutam tuz ve
beyaz biber ekleyin.

3. Beyazlara soğuk su ekleyin, her birine 1 tatlı kaşığı ekleyin.

4. Sarılara soğuk su ekleyin, her birine 1 yemek kaşığı ekleyin.

5. Her ikisini de çok hafif çırpın.

6. Düz bir tavada 1 yemek kaşığı tereyağını eritin.

7. Sarıları dökün. Bir an pişirin.

8. Beyazları sarıların üzerine yayın, buharın çıkması için ortada küçük bir delik açın.

9. Kabarmış beyazlar kuru görünene kadar 5 dakika boyunca yavaşça pişirin.

10. Bir yarısını diğerinin üzerine katlayın.

11. Sıcak bir tepside.

12. Maydanozla süsleyin ve hemen servis edin.

[Resim: Sarısı ve beyazını ayırın.]

"Bu o kadar kolay değil," diye düşündü küçük kız, "ama sanırım başarabilirim--çok titiz olmayacaktır."

Ama çok az zorluk çekti; çünkü annesinin yazdıklarını okudu; ve her tarifi tam olarak, tarifin sonuna kadar uyguladı.

[Resim: Omlet.]

[Resim: "Bereket sizin olsun, Küçük Hanım," dedi serseri.]

"Bereket sizin olsun, Küçük Hanım," dedi serseri, Mary Frances tütsülenmiş tabağı verandaya, bir dilim ekmek ve tereyağıyla birlikte ona götürürken.
"İyi bir kalbin var, emin ol. Bu--her neyse---çok güzel!"

"Gerçekten çok güzel," dedi Mary Frances, oldukça gururlu hissederek. "Az önce senin için yaptım. Yemek yapmayı öğreniyorum. Annem uzakta ve ben şu anda Jubey ve Mutfak F---- dışında tek başımayım (tam zamanında kendini yakaladı). Jubey yavru kedi, biliyorsun. Derslerim Omlet'e geldi ve--neden, nesi var bunun?" diye bağırdı,
şaşkınlıkla. "Hepsi düz düştü! Acaba başardım mı. Giderek daha da düzleşiyor."

Gözlerine yaşlar hücum etti. "Çok üzgünüm," dedi.

[İllüstrasyon: "Nesi var bunun?"]

"Önemli değil, Bayan," dedi serseri; "Bir gün bile para için seçici olmadım--ve bu ev, ya da her neyse, iyi olacak, iyi, iyi,"--ve aç bir şekilde yemeye başladı.

"Hiçbir şeyden yapılmış gibi görünüyor--ve yine de çok iyi," dedi
lokmalar arasında, hızla kaybolurken, Mary Frances'in büyük zevkine.

[İllüstrasyon: "Ah, boş ver, Bayan."]

"Çırpılmış yumurtadan yapılmış," dedi. "Önce yumurtaları alıp
kabuklarını kırıyorsun ve sarılarını bir kaseye koyuyorsun ve----"

"Neden, Bayan, onu dil balığı yapan şeyin ne olduğunu biliyorum."

"Dilim balığı mı? Dil balığı mı? 'Dilim balığı kadar düz,'" diye düşündü Mary Frances--"düzleşmek demek istiyor."

"Ne?" diye sordu hevesle.

"Ne, esinti! Serin hava----"

"Mary Frances!"
"Mary Frances!"
"Mary Frances!"

[İllüstrasyon: "Defol!"]

Babası mutfağa geldi.

"Kim var orada? Neden, sevgili küçük kızım, ne yapıyorsun?"

"Ben--benim misafirim var," diye kekeledi Mary Frances, serseri demekten hoşlanmayarak. "Bu--Ben--ah, Baba, bu beyefendi çok açtı--ve ben----"

"Eve gir--ve seni göreceğim."

"Defol!" diye gürledi babası serseriye, kapıyı işaret ederek.

"Affedersiniz efendim," dedi serseri, şapkasına dokunarak, "ama bir şey söyleyebilir miyim?"

"Kısa kes."

[İllüstrasyon: "Bir şey söyleyebilir miyim?"]

"Genç hanım için her şeyi yaparım--başının ağrımasına izin vermem.
Lütfen ona fazla yüklenmeyin."

"Gidebilirsin," dedi Mary Frances'in babası. "Aç mısın?"

"Ah, hayır efendim,--teşekkür ederim efendim," dedi serseri. "Onun sayesinde."

"Küçük kalbini kutsa," diye mırıldandığını duydu babası, kapıdan çıkarken.

"Sevgili, sevgi dolu küçük kalbini kutsa!" diye yankıladı babası.

"Zavallı sevgili kuzu yalnız bırakılmamalıydı! Billy'nin
burada olduğunu sanıyordum. Ama dersini almalı!"

Mutfağa girerek Mary Frances'i dizinin üstüne aldı.

"Canım," diye başladı ciddi bir şekilde, "ya yaşlı serseri iyi düşüncelere sahip olmasaydı. Diyelim ki, küçük kızım kapıyı açtığında, ona zarar verdi,
annemin güzel eşyalarını aldı ya da sevgili küçük kızımızı çaldı----"

[İllüstrasyon: "Aç mısın?"]

[İllüstrasyon: "Canım," diye başladı ciddi bir şekilde.]

"Ama, Peder," dedi Mary Frances, "o çok hoş bir beyefendiydi! Bana küçükken yaşadığı güzel bir hikayeyi anlatacağından oldukça eminim--belki de yüz yıl önce----"

[İllüstrasyon]

"Mary Frances, dinle, çocuğum! Yalnızken asla tanımadığın bir erkeğe veya kadına kapıyı açma. Anladın mı?"

"Evet, Peder," dedi Mary Frances; "Kötü olmak istemedim."

"Hayır canım; ama bunu tekrar yapman gerçekten çok yaramazlık olurdu.
Söz veriyor musun?"

"Evet, Peder," dedi Mary Frances, yüzünü onun omzuna saklayarak. "Bir daha asla, asla yapmayacağım, sevgili Peder."

* * * * *

"Hıh!" diye homurdandı Teyze Oklava, kütüphaneye girdikten sonra, "Onu uyarmalıydım - sadece serseri beyefendinin duymasından korkuyordum!"

"Hepimiz de öyle," diye bağırdı Mutfak Ekibi'nin geri kalanı.

[Resim: "Eski köy gibi tadı var, kesinlikle."]

BÖLÜM XIII

ÖĞLE YEMEĞİNE ŞİRKET

MARY FRANCES ertesi sabah içeri girmeden önce mutfak kapısını dinledi.
Mutfak Ekibi'nin ne yaptığını öğrenmek istiyordu.

"Tam olarak gizlice dinlemek sayılmaz," diye düşündü, "ama buna çok
yakın görünüyor."

"Bulamıyor musun?" diye sordu biri.

"Görünüşe göre sorun yaşıyor," dedi Çaydanlık. "Elbette, çok kısa ve şişman olduğu ve bahsedilecek bir burnu olmadığı için pek de öğrenemez."

"Pekala, Nosey," diye cevapladı Kahve Pot, "eğer denersen, burnun her şeye
girebilecek kadar uzun!"

"Bu sefer benim için çok daha iyi, Pug Burun."

"Ah, söyle, isim takmayı bırak ve öğren, eğer yapabilirsen," diye bağırdı Büyük Demir
Çömlek.

"Sıra yine bende!" diye sözünü kesti Sos Tavası. "Şimdi, haklı olup olmadığıma bak."

"Zaten baktı," diye ilan etti Kahve Pot.

"'Deed, bakmadım," çok içten bir şekilde.

[İllüstrasyon: "Pug Burun." "Pekala, Nosey."]

[İllüstrasyon: "Ah, söyle, isim takmayı bırak."]

[İllüstrasyon: "Ah, evet, işte burada."]

"Ah, söyle, Tea Pot, eğer iyiysen, işe koyul! Haklı olup olmadığına bak.
Bunu yapabilir misin?"

"Evet," diye cevapladı Tea Pot nefes nefese. (Mary Frances'e
sanki ağır bir yük kaldırıyormuş gibi geldi.) "Evet, burası tam yeri. Başka
biri okusun; çok yorgunum."

"Ben okuyacağım," dedi Sauce Pan. "Sonuncusu neydi? Ah, evet, işte burada,
tam da dediğim gibi!"

"Oh, git! Okumasına izin verme," dedi Coffee Pot; "kendi uydurur."

"O zaman kendin oku, Pug Nose!"

Sonra Coffee Pot'un sesi:

"İlan ediyorum! Haklı! Sıra yine onda. Dinle!

NO. 14.--BEYAZ SOS.

2 yemek kaşığı tereyağı
2 yemek kaşığı un
1 su bardağı sıcak süt
1/4 çay kaşığı tuz
bir tutam karabiber

1. Bir sos tavasında tereyağını eritin.

2. Karabiberi ve tuzu unla karıştırın.

3. Tereyağını içine atın, iyice karıştırın.
Biraz köpürene kadar pişirin.

4. Sütün 1/3'ünü bunun üzerine çok yavaşça dökün, karıştırın
ve iyice çırpın.

5. Ateşe koyun ve kalan sütü azar azar ekleyin.

6. Bir dakika kaynatın.

[İllüstrasyon: "İlan ediyorum! Haklı!"]

"Pug Burun----"

"İsim takmayı bırak," dedi Demir Tencere.

("Güzel!" diye düşündü Mary Frances.)

"Sayın Kahve Tencereniz, Esquire," dedi Sos Tavası alaycı bir şekilde. (Mary
Frances onun eğildiğini kolayca hayal edebiliyordu.) "Dikkatinizi
kendi-min-şeftali-olmayan-doğruluğuna çekmeme izin verin."

"Daha da çılgın!" diye yorumladı Kahve Tencere, üzgün bir şekilde. "Bir şey
söylediniz mi?"

"Efendim," dedi Sos Tavası, "anaokulu sözcükleriyle ifade etmek gerekirse,
Sos Tavası, yani kendim, haklı olarak George
Washington----'a benzetildi" dedim.

[İllüstrasyon: "George Washington'a Benzetildi"]

"Ah--!" diye üfledi Çaydanlık, "benim daha çok ilgimi çeken şey kitap. Beyaz Sosu ne için kullanıyorlar?"

"Bir dipnot var," diye cesaret etti Tea Pot.

"Oku!" diye emretti Tea Kettle.

"'Beyaz Sos, pişmiş sebzelerin üzerine dökmek için çok iyidir, mesela----'"

"Bir dakika," diye sözünü kesti Tea Kettle, "belki Sauce Pan bize söyleyebilir."

[İllüstrasyon: "Sayın Kahve Potu, Esquire"]

"Yeni haşlanmış patates, yeşil lahana, vs.; ayrıca, soğuk tavuk ve konserve somon gibi
pişmiş etleri ısıtmak için de kullanılabilir. İkisi de güzel bir öğle yemeği yemeği olur."

("Güzel!" diye düşündü Mary Frances. "Kilerde bir kutu somon var.")

"Öyle mi?" diye sordu Tea Kettle.

"Öyle," dedi Tea Pot. "Sırada

NO. 15.--FIRINDA ELMALAR var.

1. Büyük elmaları silin.

2. Elma oyacağı veya keskin bir bıçakla çekirdekleri çıkarın.

3. Toprak veya emaye bir kaba koyun.

4. Her elmanın ortasını şekerle doldurun.

5. Her elmanın içine 2 yemek kaşığı su koyarak kaba dökün.

6. Sıcak fırında yarım saat veya yumuşayana kadar pişirin.

[İllüstrasyon: Çekirdekleri çıkarın.]

"Neşeli bir sürpriz!" derin bir ses dolaptan geliyor gibiydi.

"Kim o?" diye sordu Çaydanlık. "Ah, bu Pişirme Kabı!--beni
şaşırttın!"

"Yıllarıma gereken saygıyı görmesem de----" diye devam etti derin ses.

"Şimdi kaç yaşındasın, zaten?" diye sordu Çaydanlık.

[Resim: "Sevinçli bir sürpriz!"]

"Çok yaşlı olduğum söylendi--
Büyükbabam bir Muhafazakardı--
Sık sık alınıp satılırdı,
Ama bu başka bir hikaye."

"Ne büyük bir onur!" diye kıkırdadı Sos Tavası.

"Ne kadar kaba!" dedi Kahve Potu.

"Hayır, çocuğum," dedi Baking Dish'in derin sesi, "sadece modern--eskiye saygı duymadan ve----"

"Bir--iki--üç--dört--beş--altı--yedi--sekiz--dokuz--on--on bir!"
Şömine Saati çok yüksek sesle çaldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mary Frances kendi kendine, "öğle yemeğine başlama zamanı geldi. Bana hatırlattığı için Şömine Saati'ne teşekkür ediyorum.

[İllüstrasyon: Şömine Saati'ne Çok Yüksek Sesle Vuruldu.]

"Bakayım," dedi, sanki yeni aşağı inmiş gibi mutfağa girerken, ama kendini çok suçlu hissediyordu. "Bugünün
derslerini bulmalıyım."

Bir süre sessizce okudu, kitabın açık olduğunu ve Çaydanlık ağzının sayfalardan birine dayandığını fark etmemiş gibi yaptı.

[İllüstrasyon: Sayfalardan birine dayanıyor.]

"Bir anda Beyaz Sos yapabilirim ve içinde biraz konserve somon ısıtırım," diye haykırdı, Sos Tavasını oldukça dikkatsizce alarak. "Bir
ders alması gerekiyor ve benim onun yardımına ihtiyacım yok," diye düşündü. "Ona oldukça
farklı-bir-şekilde-davranacağım."

"Somon "Bir iki saat önce açıldı," dedi keskin
küçük bir ses. Mary Frances yeni yardımcısının kim olabileceğini görmek için etrafına baktı ama
kimseyi bulamadı.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu, bilgi edinmekten çok konuşanın kim olduğunu öğrenmek için.

"Kim daha iyi bilebilir?" diye geldi küçük ses, o kadar keskindi ki
bir gıcırtıdan biraz daha fazlasıydı. "Ben Konserve Açacağı'yım!"

[İllüstrasyon: "Kim daha iyi bilebilir?"]

"Ah, öylesin!" diye bağırdı Mary Frances, onu gözetleyerek. "Seni gördüğüme sevindim.
Şimdi, neden somonu bir saat önce açtın?"

"Tüm konserve yiyecekler ihtiyaç duyulmadan bir veya iki saat önce açılmalı ve
iyice havalandırılmalı," diye açıkladı Konserve Açacağı, "."

"Teşekkür ederim," dedi Mary Frances, "Somonu hemen açacağım - sonra
elmalara - sonra da Beyaz Sos'a bakacağım."

[İllüstrasyon: Elmalar]

Kapı zili çaldığında, Beyaz Sosu yeni bitirmişti.
Açmadan önce Fırında Elmaları fırından çıkarmak için durdu.
Sokakta yaşayanlar Billy ve Robert ve Eleanor'dı.

"Merhaba, Rahibe," dedi Billy, "Bir gün öğle yemeğine misafir getireceğimi söylemiştim.
Hazır bir şey var mı?"

"İyi şanslar, Billy, evet," dedi Mary Frances, Eleanor'u öpüp,
montunu ve şapkasını alırken, Billy de Robert için aynısını yaptı.

"Annemin, akşam yemeğine misafir getireceği zaman
babasını telefonla aramasını neden sevdiğini şimdi anladım," diye güldü Mary Frances.

"Ah, endişelenmeyin çocuklar," dedi Billy, "her şey yoluna girecek."

"Bu bir çocuğun yapabileceği en büyük iltifat, Mary Frances, biliyorsun," dedi Eleanor.

* * * * *

"Keşke yemek yapabilseydim," diye iç çekti, Mary Frances Fırında Elma tatlısını servis ettiğinde ve üçü masadaki her şeyi övdüğünde.

"Keşke yapabilseydin, abla," diye haykırdı Robert.

"Belki bir gün sana yapabildiğim şeylerden bazılarını öğretebilirim," dedi Mary
Frances.

"Ah, Mary Frances, sen de öğretebilir misin?" diye haykırdı Eleanor.

"Annen öyle diyorsa," diye başını salladı Mary Frances.

[İllüstrasyon: Robert'la Billy'ydi]

[İllüstrasyon: ve Eleanor.]

[İllüstrasyon]

"Biliyorum, yapacak," diye ilan etti Eleanor. "Yemek yapmaktan nefret ediyor ama
öğrenmeme izin veriyor. Mümkünse mutfağa hiç girmiyor. Ve hiç şaşmamalı. Mutfağımız çok kötü bir yer, Maggie çok sinirli.
Denememe izin vermiyor."

"Zavallı Mutfak Halkına yazık," diye düşündü Mary Frances.

"Ah, eğleneceğiz!" dedi yüksek sesle.

"Ne zaman gelmemi istiyorsun?" diye sordu Eleanor.

"Bir ara, kitabımın sonuna yaklaştığımda, sana haber vereceğim."

"Bu harika olmaz mı! Kendi kâsem ve kaşığımı getireceğim."

[İllüstrasyon: "Okuyacağım," dedi Sauce Pan. "Sonuncusu neydi?"]

BÖLÜM XIV

PATENTİ BULAŞIK YIKAMA

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Mary Frances, misafirler gittikten sonra mutfak masasında taşıdığı büyük kirli bulaşık yığınına bakarak. "Aman Tanrım, yemek pişirmek eğlencelidir--ama bulaşık yıkamak başka bir şeydir. Yoruldukça düşeceğim ve yapılacak yüzlerce bulaşık olmalı!
Çaydanlığın sıcak suyla dolu olmasına sevindim."

"Köpük! Köpük! Piff! Piff!" Çaydanlık şişirdi, sanki bir şeylerin olacağını biliyormuş gibi gizemli bir şekilde gülümsüyordu.

Mary Frances önündeki bu kadar büyük bir görevle pek de hoş bir şey göremiyordu.

Büyük bulaşık tepsisini masaya koydu ve suyu döktü,
biraz köpürmesi için sabunu birkaç kez içinde döndürdü.

Sonra dinlenmek için oturdu.

"Gerçekten, bu kadar yorgun olduğumu bilmiyordum," diye düşündü; "belki de yaşım
Teyze Maria'nın söylediği gibi beni ele veriyor!"

[İllüstrasyon: "Köpük! Köpük! Piff! Piff!"]

Yorgun küçük başı sallanmaya başladı ve kısa sürede derin bir uykuya daldı.
Uykuya dalmasına çok uzun zaman olmamıştı ki büyük bir gürültüyle uyandı.

"Klik, klak! Klik-ety-klak! Şıp!"

"Gel," dedi kendi kendine, oldukça sert bir şekilde, "Sanırım uyumuşsundur, Mary Frances! İşe koyulsan iyi olur, çocuğum."

"Klik! Clack!"

Tekrar ses geldi.

Uykulu göz kapakları yarı açık bir şekilde masaya doğru baktı ve daha önce hiç böyle bir
görüntü görmemişti! Ağzı ve gözleri kocaman açık bir şekilde oturdu, ama
kimse ona dikkat etmedi.

Bulaşıklar bulaşık
tablasına gelişigüzel, karmakarışık bir şekilde
atlıyordu. Önce bir fincan, ardından bir tabak, sonra bir kaşık, ardından bir çatal.

"Bana yer açın," diye bağırdı Platter, başı önde dalarak.

"Dikkat et, yoksa beni parçalarsın," diye bağırdı Çay Fincanı, tavanın diğer tarafına
düştü.

"Sırada ben varım!" büyük bir yemek tabağı "kerplunk" sesiyle sıçradı.

[İllüstrasyon: "Klik, clack! Klik-ety-clack! Şıp!"]

Mary Frances tek kelime edemedi--kafalarını kıracaklarından
çok korkuyordu.

"Ouw! Bu çok sıcak!" diye bağırdı Küçük Sürahi.

Diğer tüm Mutfak Çalışanları bakıyor ve gülüyorlardı. Teyze Rolling
Pin ileri geri sallanıyordu, öyle çok gülüyordu ki gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülüyordu.

Sarı Kase suya sıçradığında, "Kendini kovala!" diye bağırdı Çorba Kepçesi, sertçe peşinden giderek.

Anlatması gerekenden daha kısa bir sürede, tabaklar tertemizdi ve
masanın üzerine düzgünce yığılmıştı.

Sonra Mary Frances ne olduğunu anladı.

"Bu, apaçık bir bulaşık yıkamaydı," dedi. "Bunu sık sık yapmanı istemiyorum. Annemin porselenlerinin paramparça olacağından korkuyordum! Ama
bu sefer çok minnettarım, eminim."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Bulaşıklar, bulaşık teknesine
karmaşık bir şekilde atlıyorlardı.]

BÖLÜM XV

YÜKSÜKLÜ BİSKÜVİLER

MARY FRANCES, tüm bebeklerini odasındaki pencere koltuğuna taşıdı ve
onları bir sıraya koydu. Sonra bir zarf kaldırdı.

"Bayan Angelina, Marie, Cosette, Lady Gay, Peg, Master Alfonso, neden,
dinleyin! İşte size bir mektup geldi. Ne olabilir? Okurken çok dikkatli olun. Her gün okula gitseydiniz, ben çok meşguldüm, belki kendiniz okuyabilirsiniz; ama tabii ki, ellerim çok doluyken, sizi oradan çıkaramam ve siz çok
çaresizsiniz. Utanmıyor musunuz? Bence--evet, bence hepiniz utanmış görünüyorsunuz
Peg hariç. Bir dakika içinde utanmış görünmüyorsanız, Peg,--size sadece bir
dakika vereceğim,--bunu duymayacaksınız! İşte, bu kadar! Ağlamanıza gerek yok, sevgili çocuğum! Şimdi, ben okuyacağım."

Mary Frances zarfı açtı.

Her bebek, yan yatmış zavallı Peg hariç, çok ilgili görünüyordu. "Neden, bu bir Bebek Partisi daveti! Dinle!"

[İllüstrasyon: "Bu bir Bebek Partisi daveti."]

[İllüstrasyon: Yan yatmış zavallı Peg.]

[İllüstrasyon:

Sevgili Bebeklerim:

Bu öğleden sonra saat üçte bir Bebek Mutfağı
Partisinde sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyar mıyım?

Sevgili
(Hanım) Mary Frances.

Not: Geç gelenlere pembe kurdele
cezası verilecek. Pembe kurdelesi yoksa
saçları çekilecek.

M. F.]

[İllüstrasyon: "Elbette takım elbisenizi giyeceksiniz."]

"Şimdi, canlarım," Mary Frances onlara gülümsedi, "şaşırmanıza şaşmamalı; çünkü bu muhteşem bir davet, hepsi gerçek kağıda yazılmış.
Doğru duyulması için çok uğraştım. Henüz tam olarak doğru olduğundan emin değilim. Bu yüzden hemen giyinelim. Şimdi hepinize
birdenbire ne giyeceğinizi sormayın. Evet, Fonsey, elbette takım elbisenizi giyeceksiniz. Saat altıdan sonra giymeniz uygun değilse ne olacak? Sadece iş kıyafetleriniz ve o takım elbiseniz var ve en iyinizi giymeniz gerekecek."

Mary Frances onları giydirmeyi bitirene kadar herkes sessiz ve altın gibi iyiydi.

"İşte," dedi kendi kendine, "son kuşak bağlandı. Aman Tanrım, yorgunum--bütün sabah yemek pişirmişim gibi yorgunum! Bebekler Mutfak Halkıyla kıyaslandığında aptal değil mi? Mutfak Halkının ne yapacağını merak ediyorum. Onlardan önce konuşurlar mı?"

[İllüstrasyon: Çok endişeli ve heyecanlı görünüyorlar.]

"Şimdi, siz bebekler, iyi olun ve bir şekerleme yapın," diye uyardı, "böylece partide uykunuz gelmez. Ben gidip hazırlanmalıyım."

* * * * *

Mutfakta önlüğünü bağlarken, Teyze Oklava'nın
çok endişeli ve heyecanlı göründüğünü fark etti. Yerinde duramıyordu ama
bir ileri bir geri yuvarlanıp duruyordu, Mary Frances'in her hareketini izliyordu.

"Ee, Teyze Oklava?" dedi Mary Frances. "Lütfen," diye sordu Teyze Oklava, "bu sabah 'Bisküvi'den bahsettiniz mi, bahsetmediniz mi?"

"Sanırım yaptım," diye cevapladı Mary Frances, "kitabıma baktığımda. İşte,
okuyacağım:

[İllüstrasyon: 1/2 su bardağı süt]

NO. 16.--YÜKSÜKLÜ BİSKÜVİLER.

(Bebeklerin Çay Partisi için güzel.)

1 su bardağı un
2 çay kaşığı kabartma tozu
1 yemek kaşığı tereyağı
1/2 su bardağı süt (az)
1/4 çay kaşığı tuz

1. Sıcak bir fırın ve yağlanmış bir tava.

2. Unu, kabartma tozunu ve tuzu üç kez eleyin.

3. Tereyağını una hafifçe sürün.

4. Sütü yavaş yavaş dökün, yumuşak bir hamur oluşana kadar
bir bıçakla karıştırın.

(Belki de tüm süte ihtiyaç duyulmaz.)

5. Hamuru iyice unlanmış bir tahtaya çevirin.

6. 1/4 inç kalınlığa gelene kadar oklava ile hafifçe vurun.

7. Kesici olarak büyük bir yüksük kullanın ve bisküvileri mümkün olduğunca birbirine yakın kesin.

8. Tepsiye biraz aralıklı yerleştirin.

9. Yaklaşık 5 dakika pişirin.

[İllüstrasyon: "Bu sabah 'Bisküvi'den bahsettiniz mi?"]

NO. 17.--PİŞİRME TOZU BİSKÜVİLERİ.

1. Yüksük Bisküvileri (No. 16) ile aynısını yapın,
sadece hamuru yaklaşık üç çeyrek inç kalınlığında açın.
Çatalla delin.

2. Bisküvi kesici ile kesin ve tepsiye biraz aralıklı yerleştirin.

3. Hızlı fırında 12 ila 14 dakika pişirin.

"Hiç bisküvi yaptın mı, evlat?"

"Hayır, Oklava Teyze, ama senin yardımınla yapabileceğime inanıyorum, eğer çok nazik olursan."

"'Evet, yapacağım, evlat." Teyze Rolling Pin sevinçle kıkırdadı. "Sabırla
fırsatı bekliyordum."

[İllüstrasyon: "'Yapacağım, çocuğum."]

"Bebekler Mutfağı Partisi yapacağım, teyze."

"Ah, bana söylediğin için mutluyum, çocuğum; bu her şeyi her zamankinden daha önemli hale getiriyor. Böylece, ihtiyacın olan şeyleri bir araya getirirken, Teyze Rolling Pin'in Bilgeliğini dinleyebilirsin.

"'Neredeyse her şeyi biliyorsun!" dedi Mary Frances. "Derslerimin geri kalanında başka ipuçları için sana minnettar olurum."

"Yardım etmekten mutluluk duyarım, çocuğum," dedi teyze.

[İllüstrasyon: Kabartma Tozlu Bisküviler.]

"Annem bana her şeyi açıklamayı bekliyordu, anlıyor musun----"

"Evet, evet, çocuğum," Mary Frances'in üzgün göründüğünü gören Teyze Oklava gülümsedi; "ama unu, kabartma tozunu ve tuzu bir kaseye eleyip geri döktüğünü görüyorum. Bir kase kullanmak yerine, kalın bir kağıt parçası kullanmak iyi bir fikir. Bu huni gibi katlandığında, un tekrar tekrar eleğe kolayca dökülebilir."

"Bu kesinlikle daha kolay," dedi Mary Frances, ipucunu uygulamaya koyarak.

[Resim: "Tekrar tekrar elekten geçirilir"]

"Kabartma tozunu unun her bir parçasına katmak için,
üç kez birlikte elenmelidirler. Şimdi, tereyağını una
eklediğinizi görüyorum. Parmak uçlarınızla hafifçe ovalayın. İşte bu kadar - sütü yavaş yavaş dökün, iyice karıştırın - hamur neredeyse
yapışkan olmalı, ancak elle tutulamayacak kadar yumuşak olmamalı. Şimdi sıra bende," diye kıkırdadı, Mary Frances hamuru iyice unlanmış bir tahtada çevirirken. "Ama
Thimble Biscuits yapacaksanız, hamurun yarısı onlar için
patateslemek için yeterli----"

"Ve geri kalanını gerçek bisküvilere dönüştürebilirim! Ne harika bir fikir!" dedi Mary Frances.

[Resim: Hamuru iyice unlanmış bir tahtada çevirdi.]

"Acaba sapları onun kulakları mı," diye düşündü,
Hamuru Teyze Oklava ile hafifçe okşayarak.

Eğildiğinde şarkı söyleyen bir ses duydu ve bu
Teyze Oklava'nın söylediği şarkıydı:

"Tombul, tombul,
İleri geri,
Tombul, tombul,
Hamurun üzerinde.
Bir elma kadar yuvarlak,
Genellikle dümdüz;
Ben kimim, tahmin et
Yoksa seni ----'ye göndereceğim

[Resim: Eğildiğinde şarkı söyleyen bir ses duydu.]

"Nerede?" diye sordu aniden durarak.

Mary Frances sıçradı. Teyze Oklava'yı ileri geri yuvarlayıp,
bilinçsizce şarkısıyla tempo tutuyordu.

"Nerede?" diye sordu tekrar, ağzı unla doluydu. "Aman Tanrım," diye cevapladı Mary Frances, "Bilmiyorum."

"Elbette okul," diye güldü Teyze Oklava; "Kesinlikle bileceğini
düşündüm."

[İllüstrasyon: "Tombul, tombul, ileri geri."]

"Ah, evet, tabii ki," diye güldü Mary Frances; "Yemek Okulu."

"Elbette, çocuğum," diye güldü Teyze Oklava. "Başka hangi okula
gidebilirsin ki beni öğrenmek için?"

"Bu güzel bir şiir," dedi Mary Frances.

"Sanırım öyle," diye gülümsedi Teyze Oklava; "Kendim uydurdum. Çok
_unlu_, bilirsin ya," havaya beyaz toz üfledi.

[İllüstrasyon: "Kıkır kıkır," diye kıkırdadı Mary Frances.]

"Kıkır kıkır," diye kıkırdadı Mary Frances.

Teyze Oklava kırgın görünüyordu.

"Affedersiniz," dedi Mary Frances, "'çiçekli' demek istiyorsunuz."

"Söylediğimi kastediyorum," dedi Teyze Oklava; "söylediğim bu değil miydi?"

Kesinlikle söylediği buydu ve Mary Frances açıklamak
istemediği için aceleyle işine döndü.

Çoğu zaman annesine pişirmede yardım ettiği için bisküvileri kesmesi uzun sürmedi. Her seferinde kesiciyi una batırmayı biliyordu, böylece hamur yapışmazdı. Dikiş odasından getirdiği büyük yüksüğü bisküvi kesicisini kullandığı şekilde kullandı.

[İllüstrasyon: "Bisküvileri kesmek uzun sürmedi."]

"Çok tatlı değiller mi!" diye sevinçle haykırdı, minik bisküvileri küçük fırın tepsisine yan yana ama birbirine değmeyecek şekilde koyarken. Hamurun
kalan kısmıyla üç tane daha büyük hamur yapmıştı. "Ailenin her biri için bir tane," dedi ve bunları Thimble Biscuits ile birlikte fırına
kaydırdı.

"Sırada ne olduğunu göreyim. Ah, evet, kakao. İtiraf ediyorum, sıra yine küçük
Sos Tavası'nda. Şişkin olmasına şaşmamalı," diye düşündü. "Garip, tek kelime etmedi. Sos Tavası kullanmam gerektiğinden eminim.
Belki de anlamıyordur. Yüksek sesle okuyacağım:

NO. 18.--KAKAO.

Her bir fincan için:

1 yemek kaşığı kakao
1 yemek kaşığı şeker
1/2 su bardağı kaynar su
1/2 su bardağı süt

1. Sütü ısıtın.

2. Kakao ve şekeri karıştırın.

3. Üzerlerine kaynar suyu azar azar dökerek
pürüzsüz bir macun elde edin.

4. Sütü ekleyin ve yarım dakika pişirin.

5. Yumurta çırpıcısıyla çırpın.

[Resim: "Ah, evet, kakao."]

* * * * *

Sessizlik.

[Resim: "Beni rahatsız etmeyin."]

"Sos Tavası!" diye fısıldadı yanındaki Mutfak Görevlilerinden biri yüksek sesle,
"Sos Tavası! Neden konuşmuyorsun?"

[İllüstrasyon]

"Beni rahatsız etme. Uyuyorum," diye mırıldandı Sauce Pan uykulu bir şekilde, "derin
uyuyorum!"

Mary Frances soluk soluğa kaldı.

"Ne korkunç bir hikaye!" diye haykırdı ilk konuşan.

"Sözümü yüzüme karşı sorgulamak pek de kibarca değil," diye karşılık verdi Sauce Pan öfkeyle. "Şimdi, eğer başka biri sana söyleseydi, bu farklı olurdu; o zaman bir bahanen olurdu."

"Hadi," diye düşündü Mary Frances, "bu çok saçma! Buna bir son vereceğim. Bu basit tarifte yardıma ihtiyacım yok."

Sos Tavasını oldukça dikkatsizce kavrayarak, hemen kakaoyu yaptı.

[İllüstrasyon: Mary Frances tüm bebeklerini odasındaki pencere koltuğuna taşıdı.]

BÖLÜM XVI

BEBEKLERİN MUTFAK PARTİSİ

"ŞİMDİ, her şey hazır," dedi, küçük tabaklarıyla hazırladığı
masaya dikkatlice bakarak; "Yukarı çıkıp bebekleri getireceğim.
Bir dakika bekle, Mary Frances," diye ekledi bir anlık duraklamadan sonra. "Her şeyin
hazır olup olmadığına bakalım.

Thimble Biscuits
Receive Cocoa

"Fırına baksan iyi olur!"

[İllüstrasyon: "Fırına baksan iyi olur!"]

"Aman Tanrım, beni 'düşündüğüne' sevindim, Teyze Oklava," diye bağırdı Mary
Frances, fırının kapağını açarak.

"Aman Tanrım! Thimble Biscuits'in çoğu yandı ve büyük olanlar
sanırım yeni bitti!"

"Ne kadar kalın olursa, fırın o kadar 'yavaş' olur, evlat. Ne kadar ince olursa, fırın
o kadar sıcak olur----"

[İllüstrasyon: "Aman Tanrım!"]

"Teyze Oklava," diye bağırdı Mary Frances, sözünü kestiğini fark etmeden, "herkese yetecek kadar yanmamış Thimble Biscuits var.
Bu iyi değil mi? Ve bebekler bunlarla kendilerini hasta edemezler. "

"Çok da israf sayılmaz," diye gülümsedi Teyze Oklava, "ve (ciddi ciddi düşünüyormuş gibi) bebekler kendilerini hasta edemezler, çok fazla yemek, sanırım."

[İllüstrasyon: "Görüyorsun işte, böyle"]

"Şey," dedi Mary Frances, "görüyorsun işte, şöyle:

"Bebeklerimi çaya davet ettiğimde,
Görmek güzel bir manzaradır,
Nadiren yenen şeyler
Masada yayılmış, çok tatlı;
Ama bebeklerime şunu açıklarım,
Çok fazla yemeyin, canınız acır.

"Sonra, onları böyle bir sıkıntıdan kurtarmak için,
Bir süre oturup keklere, tartlara ve şekerlemelere bakmalarına izin verdim.
Sonra kendim yerim, sen de yemez misin?
Böylece hasta olmaktan kurtulurlar,
Ben de aynı şekilde, bir doktor faturasından. Ama--sadece seninle benim aramızda, canım--
Hiçbir şey yiyemiyorlardı, anlıyor musun."

[İllüstrasyon: "Bebekler kendilerini hasta edemezler."]

[İllüstrasyon: BEBEKLERİN MUTFAK PARTİSİ]

Ve Mary Frances bebekleri getirmek için koştu.

* * * * *

"Çok güzel bir Çay Partisiydi, değil mi, Angie?" diye iç çekti Mary Frances,
her şey bittikten sonra ailesini yatağa yatırırken.

[İllüstrasyon: Her şey bittikten sonra.]

"Ve annene karşı 'bir onur' gösterdin. Şimdi sana öğrettiğim her şeyi hatırlayacağından eminim. Hiçbiriniz çorbayı kaşığın ucundan içmez,
bir dilim ekmeği bir kerede yaymaz,
kaşığınızı bardağınızda bırakmazsınız, ki bu bir anne için büyük bir teselli. Sadece Peg,
zavallı çocuk, o kakaoyu en güzel
elbisenden aşağı dökmemeliydin. Ama 'Çocuklar çocuktur,' sanırım - ve siz çok sevgili
çocuklarsınız."

("Onları istemezdim, dünyada, Mutfak
İnsanlarını kıskanıyorum - ve son zamanlarda onları utanç verici bir şekilde ihmal ettim.")

* * * * *

"Ben 'bebek' denen şeylerden pek hoşlanmam, Teyze Rolling
Pin," dedi Sos Tavası, üst dolap rafının kenarına oturup bir bacağını dizinin üzerine attı. "Pek işe yaramıyorlar."

[İllüstrasyon: "Pek işe yaramıyorlar."]

"Ah," diye iç çekti Teyze Rolling Pin, bilgece bakarak, "bir bebek, tüm bunlara rağmen, bir bebektir."

[İllüstrasyon: "Bir bebek kaynatıldığında işe yaramaz!"]

"Elbette," dedi Sos Tavası, "ama bir bebek kaynatıldığında işe yaramaz!"

"Eh, hayır," diye itiraf etti Teyze Rolling Pin, "elbette en iyileri
_fırınlanmış_

NO. 19.--ZENCEFİLLİ BİSKÜVİLER.

1/2 su bardağı pekmez
2 yemek kaşığı tereyağı
2 yemek kaşığı domuz yağı unu
1/2 yemek kaşığı zencefil
1/2 çay kaşığı tuz
1/2 çay kaşığı karbonat
1 yemek kaşığı ılık su

1. Pekmezi ısıtın.

2. Tereyağını ve domuz yağını bir kaseye koyun. Üzerlerine pekmezi
dökün.

3. Karbonatı ılık suda eritin. Pekmeze
ekleyin.

4. Zencefili, tuzu ve 1/2 su bardağı unu birlikte eleyin.

5. Pekmeze eleyin ve iyice çırpın. Gerekirse,
yumuşak bir hamur elde etmek için daha fazla un ekleyin.

6. Sığ bir tavayı yağlayın.

7. Hamuru 1/3 inç kalınlığında açın.

8. Küçük yuvarlak bir kesiciyle kesin, her seferinde 
un içine batırın.

Kurabiyeleri tepsiye biraz aralıklı yerleştirin. Yaklaşık 10 dakika pişirin.

NOT.-- Açmak yerine, küçük kaşıklar tepsiye
aralıklı olarak bırakılabilir ve yuvarlak bir teneke
bardağın tabanıyla düzleştirilebilir.

[Resim: "En iyileri, elbette, _fırında_ olur."]

"O zaman sen----

[Resim]

"Ah, Oklava Teyze, kimse ders vermiyor. Ayrıca,
pişirildikten sonra hazırdır!" diye bağırdı Sos Tavası sabırsızlıkla.

"Ben de öyleyim!" diye gülümsedi Oklava Teyze.

[Resim: "Harika bir Çay Partisiydi, değil mi Angie?"]

BÖLÜM XVII

HASTA KOMŞU

"MARY ANN HOOPER çok hasta," dedi Teyze Maria öğle yemeği masasında.
O gün çocukları öğle yemeğine davet etmişti. "Her şeyden
çok beslenmeye ihtiyacı var diyebilirim. O aşçı düzgün bir
şey yapamıyor. Zayıf olmasına şaşmamalı!"

[Resim: "Mary Ann Hooper çok hasta."]

"Keşke," diye düşündü Mary Frances, "keşke ona bir şeyler
pişirebilseydim! Kitabıma bakana kadar bekle. Acaba bugünün dersini yiyebilir mi diye merak ediyorum."

Yüksek sesle güldü - bu çok komik görünüyordu.

"Eh," diye çıkıştı Teyze Maria, "her şeyden önce; böyle bir durumda olan zavallı hasta bir komşuya gülmek."

Mary Frances kızardı ama hiçbir şey söylemedi.

Öğle yemeğinden sonra, mümkün olan en kısa sürede eve doğru yola koyuldu.

Eve vardığında, kitabını almak için mutfağa koştu.

"Her şeyden önce! Teyze Maria'nın dediği gibi," diye haykırdı, "sırada bu var!"

[İllüstrasyon: "Her şeyden önce!"]

NO. 20.--YUMUŞAK MUHALLEBİ.

1 su bardağı süt
1 yumurta
2 yemek kaşığı şeker
bir tutam tuz
muskat

1. Sütü dumanı tütene kadar ısıtın.

2. Yumurtayı çırpın. Şeker ve tuz ekleyin.

3. Sıcak sütü dökün, iyice çırpın.

4. Benmarinin üst kısmına dökün veya
tencereyi kaynar suya
koyun.

5. Koyulaşana kadar veya muhallebiye batırıldığında temiz bir kaşıkta bir kaplama oluşana kadar pişirin.

6. Üzerine birkaç rendelenmiş muskat serpin.

7. Soğuk servis edin.

[İllüstrasyon: Yumuşak Muhallebi]

"Ne kadar da güzel!" diye haykırdı Mary Frances; "Mary Ann Hooper için yumuşak muhallebi
yapacağım. Ama bu pek de fazla değil. Ah, bu çok iyi değil mi?
Bir sonraki tarifte servis edebilirim. Bu

NO. 21.--BUHARDA PİŞMİŞ PİRİNÇ.

1/2 su bardağı pirinç
2 su bardağı kaynar su
1/2 çay kaşığı tuz

1. Pirinci yıkayın. Bunu bir süzgece koyup soğuk su dolu bir
tencerede çalkalayarak kolayca yapabilirsiniz.

2. Tuz ve kaynar suyla birlikte benmarinin üst kısmına koyun.

3. Kaynar suyu alt kısmına dökün ve 1
saat pişirin.

[İllüstrasyon: Buharda pişmiş pirinç]

4. Pişip pişmediğini test etmek için birkaç
taneyi parmaklarınızın arasına bastırın.
Tamamen yumuşak değilse, daha uzun
pişirin.

5. Sertleşip kurursa, ara sıra biraz kaynar su ekleyin.

6. Bazen pirinçle birlikte birkaç kuru üzüm de pişirilir.
Bunları, renk değiştirmesini önlemek için
pişirmenin son on beş dakikasında ekleyin.

7. Yumuşak muhallebi veya krema ve şekerle servis edin. Sade
pişmiş pirinç sebze olarak servis edilebilir.

[Resim: Bir süzgeçten geçirin.]

NO. 22.--HAŞLANMIŞ PİRİNÇ.

Sade bir kaynatıcı ve bol miktarda tuzlu
kaynar su kullanın.

1/2 su bardağı pirinç
5 su bardağı kaynar su
1/2 çay kaşığı tuz

1. Pirinci bir süzgece koyup bir tencere suda çalkalayarak yıkayın.

2. Birkaç tanesini kaynar suya atın,
yapışmasını önlemek için iyice karıştırın.

3. Parmaklarınız arasında bastırıldığında yumuşayana kadar
veya 25 dakika hızla kaynatın.

4. Bir süzgeçten geçirin. Üzerine 2 su bardağı
kaynar su dökün.

5. Servis etmeye hazır olana kadar kuruması için ılık bir yere koyun.

"Evet," dedi Mary Frances, pirinci kaynamaya koyarak, "İkisini de yapacağım.
Ah, Mary Ann Hooper memnun olmaz mı!"

[Resim: Düz bir kazan kullanın.]

"O kim?" diye sordu Teyze Oklava. "Yeni bir tür pişirme tavası mı?"

"Hayır, hayır, Teyze Oklava," diye güldü Mary Frances; "o hasta olan yaşlı bir kadın. Teyze Maria bana öğle yemeğinde ondan bahsetti. Çok komik bir yaşlı kadın."

"Hasta olmak komik değil," dedi Teyze Oklava.

"Hayır," diye cevapladı Mary Frances, ciddi bir şekilde, "ama demek istediğim çok komik şeyler yapıyor: Geçtiğimiz yaz, Elvin Phelps'e arılarının çiçeklerinden bal çalmasını engellemezse onları vuracağını söyledi - (aman Tanrım!) - her birini arka bacağından bağlamasını ve onları evde tutmasını istiyordu - aman Tanrım," diye güldü Mary Frances.

"Ne yaptı?" diye sordu Teyze Oklava endişeyle.

"Ona (gülmemi mazur görün ama çok komik!) bahçesine okumaları için bir 'Geçit Yok' tabelası koymayı tercih ettiğini söyledi!
Ho-ho! Kıkır kıkır." Mary Frances kahkahalarla sarsıldı.

Mary Frances elbisesinde bir çekişme hissedene kadar mutfakta sessizlik oldu.

Aşağı baktığında Toaster Man'i gördü.

[İllüstrasyon: "Okumaları için bir tabela"]

[İllüstrasyon: Toaster Man'i gördü.]

"Evet, konuşabilirsin," diye gülümsedi. "Teşekkür ederim,--önermek istemem ama Tostun Üzerine Düşen Yumurta
olurdu----"

"Harika olur!" diye bitirdi Mary Frances. "Bu tarifi gördüğümden eminim; evet,
işte bu!"

NO. 23.--HAVŞA YUMURTA.

1. Sığ bir tavaya bir pint (2 su bardağı) kaynar su koyun. 1/2 çay kaşığı tuz ekleyin.

2. Yumurtayı bir tabağa kırın.

3. Suyu bir kaşıkla döndürüp döndürün ve
tavayı tekrar ocağa alın, orada kısık ateşte pişecek ama
kaynamayacak.

4. Yumurtayı dönen suya koyun.

5. Yumurtanın beyazı üstte kaplanana kadar pişirin.

6. Tostun üzerine servis edin.

NOT.--Bir seferde sadece bir yumurta pişirmek en iyisidir.

[İllüstrasyon: "Hazır!"]

"Hazır!" diye mırıldandı Çaydanlık.

"Hazır!" diye bağırdı Sos Tavası ve Mary Frances sıcak suyu döktü.

"Hazır!" diye bağırdı Tost Makinesi Adam ve Mary Frances tostu yaptı.

"Ah!" diye bağırdı küçük kız aniden, parmakları yumurta kabuğunu ezerken, "ne yazık!"

[İllüstrasyon: "Hazır!" "Hazır!"]

"Bıçakla sertçe vur ve başparmaklarla hızlıca çek," dedi biri.

"Teşekkür ederim," diye gülümsedi Mary Frances, yardımcısının kim olduğunu keşfetmeye çok meşguldü.

Çok geçmeden, kızarmış yumurtayı Per-for-at-ed Skimmer ile tost parçasının üzerine
kaldırdı.

Tepsiyi ayarladıktan sonra, Mutfaktakilerin görmesi için dışarı çıkardı.

Annesinin en zarif çini tabaklarını kullanmış ve
kumaşın üzerine buraya buraya menekşeler serpiştirmişti.

"Gü-zel!" diye bağırdılar hep bir ağızdan, sanki söylenebilecek tek şey buymuş gibi; ama Mary Frances kapıyı kapatırken şunu duydu:

"Keşke yiyebilseydim," diye iç çekti Toaster Man.

"Jube'un bundan biraz isteyeceğini biliyorum," diye ekledi bir an sonra. "Bu kedi
günün herhangi bir saatinde yiyebilir! İştahına gıpta ediyorum."

"Hıh!" diye haykırdı Sauce Pan, "Jube bunlardan hiçbirini alamayacak. Bu sefer
Jube

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: BÜYÜK BİR YUVARLAK PARÇA HİÇBİR ŞEY!]

BÖLÜM XVIII

BİR ADAMIN ÖĞLE YEMEĞİ

"ANNEM, Billy'ye bu kadar güzel öğle yemekleri verdiğin için çok mutlu olduğunu yazıyor," dedi Baba, mektubundan başını kaldırarak. "Uzun zamandır öğle yemeği daveti bekliyordum, küçük kızım. Biliyor musun, sıram yakında gelmezse Billy'yi çok kıskanacağım!"

"Ah, Peder," diye yalvardı Mary Frances, "yarın gelmeyecek misin? Mağazadan
çıkabileceğini
düşünmüyordum ve ben de yemek
yapmayı pek bilmiyorum."

"Teşekkür ederim, Bayan Mary Frances, yarın seninle öğle yemeği yemekten çok mutlu olurum," dedi Peder, gerçek bir sosyete tonuyla.

[İllüstrasyon: "Teşekkür ederim, Bayan Mary Frances."]

Mary Frances ertesi sabah mutfağa girdiğinde şöyle dedi:

"Sanırım önce tatlıyı yapacağım; sütlaç soğukken güzel oluyor."

[İllüstrasyon: "Çok-mükemmel soğuk."]

"Çok-mükemmel soğuk," dedi Baking Dish'in derin sesi,
"özellikle de

HAYIR tarafından yapılırsa. 24.--PİRİNÇ PUDİNG.

3 yemek kaşığı pirinç
1/4 su bardağı şeker
1/8 çay kaşığı tuz
serpme muskat
4 su bardağı süt veya 3 su bardağı süt ve 1 su bardağı su

1. Pirinci ayıklayın ve bir süzgece koyup bir tencerede çalkalayarak yıkayın.

2. Fırın kabını tereyağıyla yağlayın.

3. Pirinci, şekeri ve tuzu süte karıştırın.

4. Fırın kabına dökün.

5. Üzerine muskat serpin.

6. Bir kapakla örtün ve 2 saat boyunca yavaşça pişirin.

7. Kapağını açın ve 1/2 saat kızartın.

NOT.--Kızartmadan önce çekirdekli kuru üzüm eklenebilir.
İstenirse, bir limonun dış kabuğunun ince ve dar bir rendesi tatlandırıcı olarak kullanılabilir. Bunu pirinçle birlikte süte
koyun.

"Teşekkür ederim, Fırın Kabı," diye haykırdı Mary Frances. "Lütfen yavaşça söyler misin? O zaman senin talimatlarınla ​​zaman tutarak ben de yaparım."

Bunu yaptı ve Mary Frances onu fırına kaydırırken, "Eminim
bu iyi olacaktır," dedi; "Her zaman söyleyebilirim."

[İllüstrasyon: "Eminim ki iyi olacaktır"]

"Çok sevindim," dedi Mary Frances minnettarlıkla.

"Şimdi Haşlanmış Koyun Eti'ne," dedi. "Sanırım, Demir Tencere, sen bana bundan bahsedebilirsin."

[İllüstrasyon: Onu fırına kaydırdı. ]

"Evet, hanımefendi," dedi Demir Tencere, raftan önemli bir şekilde tırmanarak ve
Mary Frances'in masaya koyduğu et parçasına eleştirel bir şekilde bakarak.

"Bu oldukça güzel bir et parçası--oldukça güzel. Size
söylediğim gibi
pişirmeniz sorun olmaz. Ama, gerçekten, koyun eti, sosun soğuması için gerekenden önce yeterince
uzun süre kaynatılırsa daha az yağlı olur. Soğuduğunda üstünde oluşacak yağ kekini
alın. Elbette,
et yumuşar yumuşamaz çıkarın ve sosun 'kaynağını' aldıktan sonra
tekrar ısıtmak için içine koyun."

"Zamanım yok!" dedi Mary Frances endişeyle.

"Sizinkini bir kaseye koyabilir ve kaseyi buzlu suya koyup
suyu hızla soğutabilir ve aynı şeyi şimdi de yapabilirsiniz----"

"Tarifini verdiniz mi?" diye sordu Mary Frances.

Demir Tencere memnun görünüyordu ve şöyle başladı:

NO. 25.--HAŞLANMIŞ KUZU.

Yaklaşık 3 pound kuzu veya "bir yaşındaki".

1. Nemli bir bezle silin.

2. Büyük bir tencereye 3 su bardağı kaynar su dökün.

3. İçine 2 adet soyulmuş soğan atın.

4. Eti koyun. Üzerini kapatın.

5. 10 dakika kaynatın.

[Resim: Kabı buzlu suya koyun.]

[Resim: Demir Tencere memnun görünüyordu.]

6. Tencereyi ocağın arkasına koyun, orada kısık ateşte pişecek veya
sadece köpürecek, et çatalla denendiğinde yumuşayana kadar, ki bu yaklaşık 1-1/2 saat sürecektir.

7. Eti çıkarın.

8. Sıvının yüzeyindeki yağı alın; veya
zaman varsa soğutun ve sertleşmiş yağı çıkarın.

"Doğru!" diye haykırdı Sauce Pan, Mary Frances'in kitabına eğilerek. "Ve
sos hazır----"

"Saucy!" diye başladı Iron Pot, kaynayan bir öfkeyle; ama aniden durdu, çünkü
Mary Frances parmağını ona doğru salladı.

[İllüstrasyon: "Saucy!"]

"Bu sefer sorun yok," dedi.

"Bu senin yerin, Sauce Pan----"

"Bu benim yerim," dedi Sauce Pan, Iron Pot'un bundan ne kadar
memnun olduğunu belli etmemeye çalışarak
NO. 26.--HAŞLANMIŞ KUZU ETİ İÇİN SOS VEYA SOS.

1. Soğuduktan ve yağını aldıktan sonra, etin
haşlandığı suyu ölçün.

2. Her bir fincana,

1 yemek kaşığı un, 1/4 çay kaşığı tuz, 1/2 çay kaşığı
sirke ekleyin.

3. Bunları biraz soğuk suyla ıslatın.

4. Kaynayan sosa karıştırın.

5. 1 yemek kaşığı ince kıyılmış maydanoz ekleyin.

[İllüstrasyon: "Doğru!" diye haykırdı Sauce Pan.]

"İkinize de teşekkür ederim dostlarım," dedi Mary Frances, Iron Pot'u kaldırarak.

"Aman Tanrım, ama sen çok ağırsın!"

"Doğru," dedi Iron Pot, üzgün bir şekilde, "tüm eski kafalı dostlarım, örneğin
Iron Tea Kettle--yeni Tea Kettle'a doğru bakarak--ve Caldron, gittiler. Ama," diye ekledi, neşelenerek, "etleri
kaynatmak için, hiçbir modern 'hafif sıkletin' onları 'bu kadar kahverengi yapamayacağı' kanıtlandı!"

"Tekrar kanıtlayacağız," diye güldü Mary Frances. "Babam için muhteşem bir öğle yemeği hazırlayacağıma inanıyorum--sıradan bir iri adamın öğle yemeği. Dinle!

Haşlanmış Koyun Eti Maydanoz Sosu
Haşlanmış Patates
Pirinç Pudingi Kahvesi

[İllüstrasyon: "Babam için muhteşem bir öğle yemeği."]

"Ve şimdi masayı hazırlayacağım! Sanırım en iyi gümüşü ve
en güzel tabakları kullanacağım--babamı memnun edeceğini biliyorum."

Mary Frances'in babası ve Billy'nin öğle yemeği için masayı hazırlama şekli bu. Mary Frances annesinin yerine oturdu.

[İllüstrasyon: "Aman Tanrım, ama sen çok ağırsın!"]

[İllüstrasyon:

1. Çatal

2. Bıçak

3. Kaşık

4. Bardak

5. Tereyağlı "pattie"

6. Peçete

7. Haşlanmış Koyun Eti için Tabak

8. Patates için Sebze Tabağı

9. Pirinç Pudingi için Tutucu

10. Kahve Makinesi için Tepsi, fincanlar, tabaklar, şekerlik ve krema sürahisi

11. Çiçekler

12. Tuzluk ve karabiberlik

A. Babanın Yeri

B. Billy'nin Yeri

C. Mary Frances'in Yeri]

Mary Frances öğle yemeğini bitirirken, 'telefon zili
çaldı ve Billy açtı.

Mary Frances'in duyduğu şey şuydu:

"Merhaba!"

--------

"Evet!"

--------

"Çok yazık, Peder, sen yapamaz mısın?"

--------

"Eh, ona söyleyeceğim ama bundan nefret ediyorum, çok kötü. Sabahtan beri
çok çalışıyor. "

--------

"Ben mi?--Oh, onun için ateşe baktım, sonra yukarı çıkıp
o çizimleri yaptım."

--------

"Oh, evet; ona bakacağım, tamam."

--------

"Evet, öyle--tam bir 'tuğla!'"

--------

"Tamam. Hoşça kalın!"

--------

"Kardeş!"

[İllüstrasyon: "Merhaba!"]

"Biliyorum, Billy," diye hıçkırdı Mary Frances. "Biliyorum!--Baba gelemez ve
her şey hazır. Aman Tanrım! Oh, oh,--de--ar!"

"Oh, diyorum, Kardeş," dedi Billy; "Baba olduğumu varsayacağım--bu
işe yaramaz mı? Ve--oh, evet! Sana bir peçeteyi 'Külkedisi'nin terliğine nasıl katlayacağını göstereceğim!'"

"Nereden öğrendin?" Mary Frances gözyaşlarını silmeye başladı.

"Karada değil, denizde değil
Bu bilgi bana geldi mi?
Öğrendiğimde, şapkamı takmıştım--
Neredeydim? Şimdi, bana bunu sor?

* * * * *

Hayır, güzel hanım, havada değil--
Nehirde bir teknede."

[İllüstrasyon: "Aman Tanrım! Oh, oh,--de--ar!"]

"Aptal Billy!" diye haykırdı Mary Frances. "Lütfen bana şimdi numarayı göster, olur mu?"

"Evet," dedi Billy, "ve sonra babamın payını ve benim payımı, çok 'muhteşem' bir öğle yemeğinden yiyeceğim--eğer burnum beni yanıltmıyorsa."

"Eh," dedi Mary Frances, "bu biraz yardımcı olur; ama lütfen
peçeteyi katla."

Ve Billy ona şunu gösterdi:

[Resim: "Sana peçetenin nasıl katlanacağını göstereceğim."]

[Resim:

1. Peçeteyi iki kez katla, dört kat yap. Ortadan kat yap, Şekil I'de gösterildiği gibi

2. Her iki ucu =Şekil I'deki _noktalı_ çizgi boyunca katla, ortadaki kat
katına. Sonra peçete şu şekilde olacak =Şekil II=

3. Peçeteyi tekrar =Şekil II'deki _noktalı_ çizgi boyunca katla, ortadaki kat
katına. Sonra şu şekilde olacak =Şekil III=

4. Peçeteyi ortadaki kat katına katla, bir tarafını tam olarak diğerinin üzerine
getir. Sonra peçete şu şekilde olacak =Şekil IV=

5. Bir tarafını =Şekil IV='deki _noktalı_ çizgi boyunca katla, ucunu
_altına_ çevir ve =Şekil V='de gösterildiği gibi yukarı getir

6. =Şekil V='deki _noktalı_ çizgi boyunca katla, nokta "a"yı getir _over_ to meet "b" harfiyle tanışın. O zaman peçete =Şekil VI= gibi görünecektir

7. =A= ucunu A-B açıklığına sokun, noktalı çizgi boyunca katlayın
=Şekil VI= ve terliği =Şekil VII='deki gibi dikin. Geri katlayın ve
üst kısmını açın, içine şeker veya çiçekler koyun]

Mary Frances, Sindirella'nın terliğinden o kadar memnundu ki
öğle yemeği masasındaki tüm peçeteleri katladı.

"Bir otel masası gibi görünüyor," dedi Billy.

"Şey, Billy," dedi Mary Frances, "Süslü katlanmış peçetelerin ev için pek hoş olmadığını biliyorum--ama aldırmazsın."

"Gerçekten hayır," dedi Billy; "Gurur duyuyorum."

* * * * *

Öğle yemeğindelerken kapı çaldı ve dükkândan bir çocuk
bir kutu şeker ve _Bayan Mary Frances_'e hitaben yazılmış küçük bir not getirdi.

[İllüstrasyon: Bir kutu şeker ve küçük bir not]

"Öhöm," dedi Billy, Mary Frances kutuyu açıp ona biraz şeker
verdiğinde, "Baba gelemediği için onun yerine tatlı bir misafir gönderdi."

"Misafirini yemek pek hoş değil," diye güldü Mary Frances.

"Mary Frances," diye sordu Billy, "kremalı çikolatadan daha iyi ne olabilir?"

"Sanırım iki kremalı çikolata," dedi Mary Frances, kutuyu uzatarak--"ama, Billy, dinle:

[İllüstrasyon: "Kremalı çikolatadan daha iyi ne olabilir?"]

"Sevgili Bayan Mary Frances:

"Küçük kızımın bugün babasını öğle yemeğine davet edememesinin verdiği hayal kırıklığı
onunkine asla denk olamaz.

"Çok kötü bir adam uzun bir mesafeden iş için geldi ve
benim olmamı engelledi.

"Açlıkla senin,
"Baba

"Not: Lütfen şekeri sevgimle kabul et.

"Eylül ayının üçü."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIX

ZAVALLI MAVİ SÜRAHİ

"NEDEN," dedi Mary Frances, ertesi sabah kahvaltı masasında kitabına bakarak, "bugünkü ders o kadar kolay ki, Eleanor'u yemek dersine davet etmenin tam zamanı olduğunu düşünüyorum. [Resim: Soyun ve dilimleyin]

"Mutfak Elemanları konuşup bize yardım edecek mi yoksa
sadece bir kişiye yardım edebilecekler mi diye merak ediyorum. Onların yardımı olmadan oldukça zor olurdu; ama tarifi tekrar okuyayım:

NO. 27.--ELMA KARI.

1. Elmaları soyun ve dilimleyin, soğuk suya atın.

2. Yumuşayana kadar yavaşça pişirin.

3. İyice ezin ve ölçün.

4. Her bir fincan için

1/4 fincan pudra şekeri,
1 yumurtanın beyazı, iyice çırpılmış.

5. Her birinden bir kaşık elmaya ekleyin, her seferinde hafifçe karıştırın.

6. Her bir fincan elma için 1 damla vanilya ekleyin.

7. Krema ile servis edin.

[Resim: Elma Karı]

"Sanırım hemen Mutfak Elemanları'na soracağım!"

Ama biri konuşuyordu.

"Acaba küçük Hanım bugün yemek pişir."

"Biliyorlar mı diye bakacağım," dedi Mary Frances kendi kendine.

"Bu kadar ilerisini hatırlamak zor," diye yakındı Coffee Pot. "Keşke
her zaman benim sıram olsaydı."

"Ah, çoğumuzdan daha fazla şansın var, Çaydanlık hariç," diye haykırdı Sauce Pan. "Ama çoğumuzun
şimdi çok kullanılacağını düşünüyorum,"--havai bir şekilde.

"Neden?"

"Ah, bunun hakkında bir şiir okudum, bu da kanıtlıyor----"

"Söyle!" diye sözünü kesti birkaç Mutfak Elemanı. ("Ne eğlenceli!" diye düşündü Mary
Frances. "Hatırlamaya çalışacağım.")

[Resim: Şikayet Eden Coffee Pot.]

[Resim: Okumaya başlıyor.]

"Tamam!" dedi Sauce Pan, gururla, okumaya başlayarak:

"'Eski güzel zamanlar geri geldi, diyorlar;
Şimdi insanlar günde altı kez yemek yiyor.
Yedikleri hiçbir şey

kadar iyi değil, erzak, yiyecek ve yiyecek olarak.

Pişmiş olarak da yerler, çiğ olarak da yerler,

Çiğnemek için dişleri varken.'"

"Harika!" diye haykırdı Mutfak Ekibi.

"Dünyadaki hiçbir şey için bu çok saçma değilse!"

Yeni bir sesti. Mary Frances dışarı baktı. Büyük Mavi Sürahi
rafın kenarına yakındı.

"Ama kesinlikle doğru," diye karşılık verdi Sauce Pan öfkeyle.

"İşte! İşte!" dedi Teyze Oklava yatıştırıcı bir şekilde; "Bu kadar
heyecanlanma! Elbette doğru."

"Bahse girerim ki doğru ve kanıtlayabilirim----"

"Ah, kulağım!" diye bağırdı Mavi Sürahi, tehlikeli bir şekilde
rafın kenarına devrilerek. "İspatla! İspatla! Yapamazsın!--sen kendini beğenmiş id-i-o-ti-cal
yaşlı Sos Tavası! Sana meydan okuyorum!"

[İllüstrasyon: Büyük Mavi Sürahi kenara yakındı]

Üzerine gitti--Çarpma!!!--parçalara ayrılmıştı.

"Öldü," diye haykırdı heyecanlı Mutfak Halkı ve komik küçük
ellerini ovuşturmaya ve ağlamaya başladılar

"Ah, neden did-de-die?
"Ah, neden did-de-die?
"Ah, neden did-de-die? did-de-die-die?"

[İllüstrasyon: Üzerine gitti--Çarpma!!!]

Mary Frances mutfağa adım atana kadar bu tezahüratı sürdürdüler.

"Neden _did_-de-die?" diye sordu Mary Frances, ancak tek bir kelime bile cevaplanmadı.

"Anne ne diyecek?" dedi, zavallı Mavi
İbrik'in kırık parçalarını süpürürken. "Pişman olmayacak mı!"

"Evet, olacak!" dedi Sos Tavası; "ama bu onun kendi hatasıydı! Sanırım
Jubey daha çok pişman olacak! Mavi Sürahi'nin en iyi arkadaşlarından biri olduğunu düşünüyordu.
Çok gizliydiler. Daha dün ona,
iştahı olmadığı halde doyurucu bir yemek yedikten sonra
aç hissettiğini söylediğini duydum."

"Mavi Sürahi ne dedi?" diye sordu Teyze Oklava.

"Hiçbir zaman 'dikkat etmedim--sadece: 'Hımm, Jubey, çok sayıda
samanlığın nerede yetiştiğini biliyorum!' dedim.

"'Sen biliyorsun, değil mi?' dedi Jubey. 'Bilmek isterim.'

"'Küçük yavru kediler üzerine!' dedi Mavi Sürahi."

Mutfak Halkı güldü.

"Bahse girerim ki Sos Tavası hepsini uydurdu," diye fısıldadı Kahve Potu.

"Hayır," dedi Sauce Pan, "Ben--ben _kuyruk_ söylemem!"

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XX

MARY FRANCES YEMEK DERSİ VERİYOR

"GEL!" dedi Mary Frances. "Bu bir gün için yeterince saçmalık.

"Şimdi, Mutfak Halkı, bir arkadaşıma yemek dersi vermeye söz verdim. Şimdi onu getirirsem, siz de bize yardım edebilir misiniz,--genellikle bana yaptığınız gibi?"

"Hayır, çocuğum," dedi Teyze Rolling Pin gülümseyerek; "ama belki de bu zamana kadar
bizim yardımımız olmadan kolay bir dersi
yapabilecek kadar iyi öğrenmişsindir. Başkalarının önünde konuşamayız, bilirsin. Belki
küçük kızın kendi Mutfak İnsanları ona bir ara yardım eder."

[İllüstrasyon: "İyi geçinebilirsiniz"]

"Eh, bence çok kolay bir ders.--'Elma Karı,' diye ekledi. Ve
'bir söz bir sözdür!'"

"Evet," diye sözünü kesti Sauce Pan, "o
tarifle gayet iyi geçinebilirsin."

[İllüstrasyon: Küçük kızlar harika vakit geçirdiler.]

"Belki de yapabilirim," dedi Mary Frances neşeyle. "Şimdi Eleanor'a
gideyim."

* * * * *

Küçük kızlar Mary Frances'in annesinin
tarifte yazdığı gibi yaparak harika vakit geçirdiler. Mutfak Ekibi gözlerinin ucuyla
izlediler ama tek kelime etmediler.

"Ah, bu iyi değil mi," diye iç çekti Eleanor, hafif, lezzetli
tatlıyı yerken. Sonra, "Mary Frances, biliyorum; annemden bir
yemek kitabı isteyeceğim! Acaba seninkini bana ödünç verip ona
göstermeme izin verir misin?"

"Elbette!" diye güldü Mary Frances.

Tam o sırada kapı zili çaldı.

Maria Teyze gizemli görünümlü bir bohçayla içeri girdi.

"Aman canım, misafirin var, görüyorum," dedi yaşlı kadın gülümseyerek.

"Evet, hanımefendi," dedi Eleanor, "Mary Frances bana yemek
dersleri veriyordu."

Mary Frances başını iki yana salladı ve parmağını ağzına götürdü, ama Eleanor
anlamadı.

[İllüstrasyon: "Ah, bu iyi değil mi."]

"Yemek dersi!" diye haykırdı Maria Teyze. "Yemek dersi! Mary
Frances! Yemek dersi!"

Sonra gülmeye başladı.

[İllüstrasyon: Sonra gülmeye başladı.]

"Ah canım!" dedi. "Çok mutluyum ki ağlıyorum. Aptal ihtiyar!" ve
gözlüklerinden yaşları sildi.

"Mary Frances, canım," dedi sonunda, "Mary Ann Hooper'a yaptığın
güzel şeyleri duydum; ve ben de, ondan yemek pişirme dersleri hakkında
söylediklerimi öğrendim--ve işte sana bir sürpriz,"
ve paketi küçük kıza uzattı.

"Ah, Maria Teyze!" diye bağırdı Mary Frances paketi açarken. "Bak, Eleanor!--küçük bir
şapka ve önlük!"

"Yemek pişirme derslerinde giymek için," diye çırpındı Maria Teyze.

"Ne kadar da tatlı ve sevimli!" (Üzerine deneyerek.) "Bak, Eleanor, tam oldu!"

"Sen dünyanın en mutlu kızısın!" diye iç çekti Eleanor.

[İllüstrasyon: Küçük bir şapka]

"Annem gerçekten iyi olsaydı, iyi olurdum," dedi Mary Frances; "ama çok daha iyi ve yakında eve gelecek. Maria Teyze," diye ekledi,--"ah, sırrı benimle paylaşmanı istiyorum! Yemek kitabımda bana yazdığı tüm dersleri yapıyorum--eve geldiğinde onu şaşırtmak için!"

"İyi!" dedi Teyze Maria. "Sana söyleyeyim!--o geldiği gün
akşam yemeğini hazırlayabilirsin!"

[İllüstrasyon: ve önlük.]

"Bu harika olmaz mıydı!" dedi Mary Frances.

Sonra, aniden şöyle düşündü--

"Ah, Teyze Maria, özür dilerim, lütfen! Dersimizden biraz almaz mısınız?--Dersimiz için yaptığımız Elma Karı'ndan yani?"

"Bu nezaketi takdir ederim," dedi yaşlı kadın biraz sert bir şekilde, sanki bir an önce yumuşaklığından biraz utanıyormuş gibi. Ama
tadına baktıktan sonra şöyle dedi:

"Bu gördüğüm en güzel kar, küçük kızlar,--yıllar önce kızak çektiğimden bile daha güzel."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "Bak, Eleanor, tam oldu!"]

XXI. BÖLÜM

PİKNİK

"Bugün nereye gideceğimi tahmin edemiyorum," diye güldü Mary Frances, ertesi sabah mutfağa
girerken.

"Sirk'e mi?" diye tahmin etti Sauce Pan.

Mary Frances başını iki yana salladı.

"Bugün değil."

"Panayıra mı?" diye tahmin etti Kahve Potu.

"Hayır!"

"Zo-ol-og-ic-al Bahçesine," diye tahmin etti Sauce Pan, tekrar okumaya başlayarak:

"'Pan-Can'lar Hayvanat Bahçesi'ne gittiler,
Uzun zamandır istekleriydi
Pişiren Panimalleri görmek
Çılgın Chafing Dish'le.'"

[İllüstrasyon: "Sirke mi?"]

"Yanlış!" diye güldü Mary Frances. "Hepsi yanlış!--Belki bu tahmin etmenize yardımcı olur"--yemek kitabını açtı.

[İllüstrasyon: "Yanlış! Hepsi yanlış!"]

NO. 28.--DOLDURULMUŞ YUMURTALAR.

1. Yumurtaları haşlayın.

2. Soğuk suya atın. Kabuklarını çıkarın.

3. Her birini uzunlamasına ikiye kesin.

4. Sarılarını bir kaseye alın.

5. Beyazları dikkatlice çiftler halinde bir araya yerleştirin.

6. Sarıları bir kaşığın arkasıyla ezin.

7. Her 6 sarısı için kaseye koyun

1 yemek kaşığı zeytinyağı veya eritilmiş tereyağı
1/2 çay kaşığı hardal (sofra için hazırlanan türden)
1/2 çay kaşığı tuz
bir tutam kırmızı biber

8. Bunları sarılarla iyice birbirine sürün.

9. Bu macundan sarıların büyüklüğünde küçük toplar yapın.

10. Her bir beyaz çiftine bir top yerleştirin.

NOT.--Sofra için kullanılacaksa, etraflarına Beyaz Sos dökülerek servis edin.
Piknik için kullanılacaksa, her birinin etrafına ihtiyaç duyulana kadar mumlu
kağıt sarın.

[İllüstrasyon: Doldurulmuş Yumurtalar.]

"Bu bir piknik! Bu bir piknik!" diye haykırdı Mutfak Halkı.

"Evet!" Mary Frances açıkladı, "işte bu! Teyze Maria bana 'hırsımı kutlamak' için bir piknik düzenliyor, diyor - ne anlama gelirse. Her neyse, babam geliyor. Gelemediği öğle yemeğini telafi edecek. Çok mutluyum!"

[İllüstrasyon: "Bu bir piknik!"]

"Ben de! Aferin! Aferin! Hazırım!"

Mary Frances döndü.

"Eğer Basket değilse!" diye bağırdı. "Senin----"

"Gitmek istediğimi mi?" diye sordu Basket gururla. "Ailem her piknikteki en önemli 'piknikçiler'dir! Biz her zaman gideriz!"

"Elbette!" diye haykırdı Mary Frances. "İşte, bekle - bu yumurtalar bir dakikaya
hazır olacak!"

"Peçeteyi dikkatlice sıkıştır lütfen," dedi Basket. "Dökmeyeceğim. Başka bir şey?"

"Hayır," dedi Mary Frances. "Teyze Maria sadece bir şey getirebileceğimi söyledi--ve herkesi şaşırtmak için; bu yüzden ne getireceğimi kimseye söylemedim. Acaba----"

[İllüstrasyon: "Gitmek--istiyorum!"]

Ancak düşünceleri Coffee Pot'un heyecanla ağlamasıyla yarıda kesildi: "Gitmek
istiyorum! Gitmek istiyorum! Gitmek--istiyorum--gitmek! Gitmek! Gitmek istiyorum--gitmek--gitmek!--gitmek--gitmek!"

"Ah, gidemezsin!" dedi Sauce Pan. "Neden--sen!--sen--sen--sen---"

[İllüstrasyon: "Güzel! Güzel! Hazırım!"]

"Bu kadar yeter," dedi Mary Frances. "Seni götüreceğim, Coffee Pot. Belki
Teyze Maria'nın küçük kahve makinesi tüm
piknik için yeterince büyük olmayacaktır. Eleanor ve Bob bizimle geliyor!"

[İllüstrasyon]

Coffee Pot, Sauce Pan'a zafer kazanmış gibi baktı, ama bir şey
söyleyecek kadar mutlu görünüyordu.

"Elveda, Mutfak Halkı," dedi Mary Frances, "Hepinizi götürebilmeyi isterdim."

"Elveda," diye bağırdı Mutfak Halkı; "Umarım güzel vakit geçirirsiniz!"

"Korkarım," dedi Sauce Pan, Coffee Pot'a bakarak. "Ormanda
ne olduğunu kim bilebilir?" Ve Mary Frances kapıyı kapatırken, o
şarkı söylüyordu:

"'Kutup ayıları her yerde olsaydı,
Ve leoparlar çaya gelseydi,
Ve korkak yarasalar ve kemiren sivrisinekler
Hepsi benimle yemeye gelseydi,
Ve dev yılanlar bütün kekleri yeseydi,
Ne "piknik" olurdu!'"

"Üh!!!"

[İllüstrasyon: "Seni götüreceğim, Kahve Potu."]

XXII. BÖLÜM

ŞEKER ÇEKİMİ

"Pic-wick'te kork, yani 'Piknik'te, Kahve," diye alay etti Sos Tavası ertesi sabah.

"Hayır," dedi Kahve Potu, "havalandırma bana iyi geldi. Kendimi çok daha
net hissediyorum."

[İllüstrasyon: Alay Edilen Sos Tavası]

"Bize bundan bahset?"

"Ah, hikaye anlatmada iyi değilim! Teyze bildiği en komik
tariften bahsetti, sanırım 'Neşeli Topraklar Bisküvileri'. Neyse, 'onları yirmi dakika baltayla döv!' dedi."

"Hiç duymadığım bir mutfak insanı bu," dedi Çaydanlık.

"Teyze küçük Hanım'ın yemeklerini beğendi mi?" diye sordu Teyze Rolling Pin, endişeyle.

"Evet, ve Mary Frances'in karakter gelişiminden bahsetti--her neyse. Yemek pişirmeyle bir ilgisi varmış gibi görünüyordu, çünkü aynı zamanda küçük Hanım'ımızın yaptığı şeylerden bahsetti ve çok gururlu görünüyordu.

[İllüstrasyon: "Teyze küçük Hanım'ın yemeklerini beğendi mi?"]

"Kitabını görebilir miyim canım?' Mary Frances'e sordu (çünkü küçük hanımımız kitabı kolunun altına sıkıştırmıştı). 'Ne kadar uzaktasın?' Ve
Mary Frances ona gösterdiğinde:

"'Şekerleme!' diye haykırdı, 'Neden, yarın, canım (eskiden ona
canım demezdi), bir Şekerleme Çekişi yapabilirsin--sadece,' diye güldü, 'bu
çekilen türden değil. '

"'Ah, Teyze Maria,' dedi Mary Frances, 'bu en güzel düşünceydi--Şekerleme Çekme, yani.'"

"Hıh," dedi Sauce Pan, "Sanmıyorum! Bu, ona yardım
edemeyeceğimiz anlamına geliyor."

"Ah, hayır, öyle değil," dedi Teyze Rolling Pin. "Sadece üzerimize düşeni yaparak ona çok
çok yardım edebiliriz. Görmüyor musun? Eskiden olduğu gibi bize ihtiyacı yok."

[İllüstrasyon: "Şekerleme!" diye haykırdı]

"Sanırım sevinmeliyiz," dedi Sauce Pan.

* * * * *

"Şimdi, Eleanor," dedi Mary Frances o akşam, "Baba ve oğlanlar şekerler yapılana kadar davetli değiller."

"Şimdi neredeler--biliyor musun?" diye sordu Eleanor.

[İllüstrasyon: "Ona çok yardımcı olabiliriz"]

"Baba ve Teyze Maria kütüphanede ve oğlanlar Billy'nin çalışma odasında! Bu yüzden ilk iş olarak tarifleri okuyacağız ve mümkün olan en kısa sürede başlayacağız."

"Lütfen oku, Mary Frances," dedi Eleanor. "Çok endişeliyim--onları nasıl yapacağımı öğrenmek için 'çılgınca'yım."

"Şey," dedi Mary Frances, "ilki 'Pickaninny Fudge!' Bu tıpkı Anne gibi değil mi!--Çikolatalı Fudge'a o sevimli ismi takmak!"

"Acele et, Mary Frances; lütfen oku," diye bağırdı Eleanor, sevinçle.

Mary Frances okudu:

NO. 29.--PICKANINNY FUDGE.

2 su bardağı şeker
1 su bardağı süt
2 yemek kaşığı tereyağı
4 kare çikolata (4 ons)
5 damla vanilya

1. Şekeri, sütü, çikolatayı ve tereyağını bir tavaya koyun.

2. Birkaç damla soğuk suya damlatıldığında sertleşene kadar
kaynatın.

3. Bir tabağı tereyağı ile yağlayın.

4. Şekere vanilya ekleyin ve soğurken karıştırın.

5. Hala yumuşakken tereyağlı bir bıçakla kareler halinde
kesin.

[İllüstrasyon: Mary Frances okudu]

"Bu sadece ağzımı sulandırdı," dedi Eleanor. "Eğer
bir sonraki de o kadar iyiyse----!"

"Öyle!" diye ilan etti Mary Frances. "Dinle!

[İllüstrasyon: "Acele et; lütfen okuyun."]

NO. 30.--CEVİZ ÖPÜCÜKLERİ.

1 su bardağı esmer şeker
1/2 su bardağı toz şeker
1/4 su bardağı soğuk su
1 yumurta beyazı

1. Şekeri ve suyu birkaç damla soğuk suya damlatıldığında
sertleşene kadar kaynatın.

2. Yumurta beyazını sertleşene kadar çırpın.

3. Şeker şurubunu yumurta beyazının üzerine sürekli çırparak çok yavaş dökün.

4. Bir tabağı tereyağıyla yağlayın.

5. Tabağa yemek kaşığıyla damlatın.

6. Her küçük tepeciğe veya "öpücüğe" yarım ceviz koyun.

[İllüstrasyon: Ceviz Öpücükleri.]

"Bunlar 'harika'," dedi Mary Frances. "Annem hastalanmadan hemen önce biraz yapmıştı."

"Peki cevizler sende mi?" diye sordu Eleanor endişeyle.

"Evet," diye açıkladı Mary Frances. "Teyze Maria dün bu tarifleri
piknik ve o bizim için bir sürü ceviz getirdi. Eğer
olmasaydı, sanırım asla aklıma gelmezdi."

"Şimdi--işe koyulalım! Ceviz Öpücüklerini yapabilirsin--eğer istersen."

"Eğer her şeyi bana açıklarsan," dedi Eleanor.

[İllüstrasyon: "Şimdi--işe koyulalım!"]

"Elbette yaparım," dedi Mary Frances; "ama görüyorsun, Anne her bir hareketi
tıpkı senin yaptığın gibi yazmış,--bu işi çok kolaylaştırıyor. Bak
tek başına yapabilirsen dene."

"Çok isterim," dedi Eleanor.

* * * * *

Küçük kızlar şekerleri dökmeye hazır olana kadar oldukça sessizce çalıştılar.

"Nasılsınız çocuklar?" diye sordu Teyze Maria kapıda.

"Ah, Teyze, geldiğin için çok mutluyum," dedi Mary Frances; "sadece biraz korktuk--yardım olmadan."

"Evet, anlıyorum," dedi Teyze Maria; "kolayca yanabilirsin. Bu şimdiye kadar
mükemmel. Şimdi----" ve çocuklara
şekerleri nasıl dökeceklerini gösterdi.

("Neredeyse Mutfak Ekibi'nin yapabileceği kadar iyi," diye düşündü Mary Frances.)

* * * * *

"Ceviz Öpücükleri," dedi babası, Mary Frances'e iyi geceler öpücüğü verirken, "gerçek öpücüklere en yakın olanıdır, ki bunlar hiçbir şeyden yapılmamış olsalar da----"

"Ah, Fudge!" diye haykırdı Billy ve herkes güldü.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Şekerleri dökmeye hazırdılar.]

XXIII. BÖLÜM

BİR PARTİYE HAZIRLANMAK

"ZAMAN NASIL DA UÇUYOR!"

Mary Frances yeni önlüğünü bağladı ve güzel küçük şapkasını taktı. "Uçuş zamanı neredeyse geçti," dedi Sauce Pan, "ve--okul zamanı neredeyse geldi," diye ekledi, Mary Frances'in fark etmemiş gibi göründüğünü görünce.

[İllüstrasyon: Güzel küçük şapkasını tak.]

"Evet," dedi, "ama okul zamanından önce, çok güzel bir zaman var--Anne yarın eve geliyor!"

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Çaydanlık. "Bu kadar erken mi?"

"Şey," dedi Mary Frances, "yemek pişirme derslerim olmadan düşündüğümde erken gibi görünmüyor--ama kitabı neredeyse bitirdiğimi düşündüğümde----"

"Bugünün dersi ne?" diye sordu Teyze Rolling Pin. "Bitirmen için çok endişeliyim!"

"Teşekkür ederim, Teyze Rolling Pin, sana söylemeliyim. Bir Çay
Partisi vereceğim!"

"Çay Partisi!" diye haykırdı Çaydanlık, kapağını açıp kapatarak. "Ah,
çok güzel!"

[İllüstrasyon: "Çay Partisi!"]

"Ah, bu çaysız bir Çay Partisi," dedi Mary Frances. "İki
tür kek yiyeceğiz,--ve kakao!"

Sonra, Tea Pot'un ne kadar hayal kırıklığına uğramış göründüğünü görünce:

"Ah, ben de çay içeceğim. Teyze Maria çaysız! Bu asla olmaz!"

"Şimdi bir sonraki tarif için:

NO. 31.--PANJUR KEK.

2 yumurta
1 su bardağı şeker
1/3 su bardağı kaynar su
1/2 çay kaşığı vanilya (veya limon özü)
1 su bardağı un
1-1/2 çay kaşığı kabartma tozu
bir tutam tuz

1. Yumurtaların sarılarını ayırın ve büyük bir kasede çırpın.

2. Şekerin yarısını yavaş yavaş ekleyin ve iyice karıştırın.

3. Kaynayan suyu yavaşça ekleyin.

4. Kalan şekeri ve aromayı ekleyin.

5. Unu, kabartma tozunu ve tuzu iki kez eleyin.

6. Karışıma küçük miktarlarda eleyin ve her seferinde iyice çırpın.

7. Yumurta beyazlarını çırpın ve kekin içine katın.

8. Tavayı yağlayın. İçine 1/4 su bardağı un ekleyin.
Dışarı atın. Bu yapışmasını önler.

9. Kekin içine dökün.

10. Orta ateşte yaklaşık 35 derece fırında pişirin. dakika.

[İllüstrasyon: "Teyze Maria çaysız!"]

[İllüstrasyon: "Hııııı!"]

"Hıııı!" dedi Teyze Oklava, "tamam ama fırının nasıl olması gerektiği hakkında pek bir fikir vermiyor."

"Hayır," diye açıkladı Mary Frances, "Sanırım annem bana bunu göstermek istiyordu."

"Elbette, çocuğum," dedi Teyze Oklava, "oydu. Şimdi sana kekle ilgili her şeyi anlatacağım----"

[İllüstrasyon: "Sana kekle ilgili her şeyi anlatacağım."]

"Bu ne!" garip, boğuk bir ses.

Mary Frances şaşkınlıkla irkildi.

Kilerde büyük bir kargaşa ve birçok küçük ses! Sonra şu sözleri duydu:

"Çekil önümden! İşte, sen, kenara çekil!" (Sonra bir veya iki küçük çığlık
ve ardından düşen teneke kutu sesleri.) "Ah, burnumu kırdın. İşte!
bu elliinci çukuru açtı! Yaşlı ve yıpranmış görünmeme şaşmamalı. Bir dakika
bekleyemez misin?"

Sonunda kapıya vuruldu ve tiz, küçük bir ses geldi - yoksa
iki ses miydi?

"Beni dışarı çıkarın! Ah, diyorum, lütfen bizi dışarı çıkarın!"

"Aman Tanrım!" diye düşündü Mary Frances, "Umarım hiçbir sorun çıkmaz." Ve kiler kapısını dikkatlice biraz araladı. İki Kek Kalıbı
dışarı çıktı.

[İllüstrasyon: İki Kek Kalıbı.]

"Ah, teşekkür ederim!" dediler, nefes nefese, koro halinde (birbirlerine bakarak
her kelimeyi öğrenmiş ve prova etmiş gibi).
"Yardım etmek için dışarı asla çıkamayacağımı düşünmüştüm! Her derse
kapıdan dinledim, sıranın bana gelmesini umarak. Diğer tencere ve tavaların arkasındaydım ve 'Kek' sesini duyduğumda hemen atladım!"

"Tam da söylemeye başladığım gibi"--Teyze Oklava başladı.

"Kekler hakkında ne biliyorsun!" diye bağırdı Kek Kutuları öfkeyle. "Herkes
kendi yemeğine baksa --kim kek açar ki?"

"Ben kurabiyeler hakkında bir şeyler biliyorum," dedi Teyze Oklava; "ve ayrıca,
birçok şey hakkında da bir şeyler biliyorum,--gerçek bir yemek öğretmenine aittim!"

[İllüstrasyon: "Kanıtla!"]

"Kanıtla!" diye bağırdı Kek Kutuları.

"Yapacağım," dedi Teyze Oklava; "işte öğretmenin verdiği bir dersin bir kısmı:

[İllüstrasyon: "Kekler hakkında ne biliyorsun?"]

"Hanımlar, bu kekin son derece iyi dokusunu
görebilirsiniz,
bunu düşürdüğümde kaşıktan. Kullanılmış
bileşimin besleyici değeri, nadir mutfak
ekonomisi durumları dışında eşsizdir. Örneğin, proteinler, karbonlu
katkılar artı çeşniler, alışılmamış
güç-verici bir güce örnek teşkil eder. A-mer-i-can ev hanımının
mazur görülemez üretkenliği----'"

[İllüstrasyon: "Önce sünger keki yapacağım," dedi Mary Frances.]

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Çaydanlık, "Aman Tanrım, bırak şunu!"

"Hııııı!" dedi Kare Kek Kalıbı, "Bunun kek hakkında bir şey bildiğini kanıtladığını düşünmüyorum. Şimdi açıklayayım:

"Genel olarak sadece iki çeşit kek vardır:

"1. Tereyağsız kekler veya bir tür sünger kek.

"2. Tereyağlı kekler veya sade kekler.

"Kekleri karıştırmaktan daha önemli olan pişirmedir.

"Daha fazla yakıt eklemeden ısıyı kademeli olarak artıracak oldukça düşük bir ateş kullanın.

[İllüstrasyon: "Şimdi açıklayacağım."]

"Kurallar:

"İnce kekler büyük olanlardan daha sıcak bir fırın gerektirir.

"Pekmezli kekler kolayca yanacağından diğerlerinden daha soğuk bir fırın gerektirir.

"Sünger kekler tereyağlı keklerden daha 'yavaş' bir fırın gerektirir.

[İllüstrasyon: "Aman Tanrım! Aman Tanrım, bırak şunu!"]

"Kek, bir tavanın kenarlarından çekildiğinde veya bir pipet
kuru çıktığında pişmiş demektir. Yolu biliyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi Mary Frances. "Aman Tanrım, ne kadar çok şey biliyorsun!"

"Şimdi, lütfen bir sonraki tarifi oku. Mary Frances, "Tereyağı türü" dedi;
bunun üzerine Kek Kalıpları memnun görünüyordu.

[İllüstrasyon: Kek Kalıpları memnun görünüyordu.]

NO. 32.--RÜYA PASTA.

4 yemek kaşığı tereyağı
1 su bardağı şeker
2 yumurta
1/2 su bardağı süt
1-1/4 su bardağı un
2 çay kaşığı kabartma tozu
1/8 çay kaşığı öğütülmüş muskat
bir tutam tuz
1 çay kaşığı vanilya

1. Tereyağını bir kaseye koyun; şekeri ekleyin. "Krema" haline getirin veya iyice
ovalayın.

2. Yumurta sarılarını çırpın. Tereyağı ve şekere ekleyin,
iyice karıştırın.

3. Unu, kabartma tozunu, muskat ve tuzu iki kez karıştırın ve eleyin.

4. Sütün üçte birini sarılara, tereyağına ve
şekere ekleyin.

5. Unun üçte birini eleyin. Bunu tüm süt ve un bitene kadar yapın, her seferinde iyice çırpın.

6. Vanilyayı ekleyin. Çırpın iyi.

7. Yumurta beyazlarını hafifçe çırpın. Kekin içine katlayın.

8. 31 numaralı tarifteki gibi sığ bir tavayı yağlayın. Kekin içine dökün.

9. Orta sıcaklıktaki fırında yaklaşık 35 dakika veya tavadan küçülene kadar pişirin.

[İllüstrasyon: "Şimdi, bir sonraki tarifi okuyun."]

"İkimiz de kullanılmış olacağız!" diye haykırdı Kek Kalıpları neşeyle. "Sana söylemiştim! Sana söylemiştim!" diye bağırdılar sanki tartışıyormuş gibi.

"Gel," dedi Mary Frances, "daha az konuş. İşe koyulmalıyız."

"Önce fırına bak," dedi Kek Kalıpları, Mary Frances yumurtaları kırmaya başladığında.

"Doğru mu?" diye sordu küçük kız, onları kaldırıp bakarak.

"Evet," dediler, "hazır olduğumuzda tam kıvamında olacak."

"İhtiyacın olan tüm malzemeler hazır mı?" Yuvarlak Kek Kalıbı bir dakika sonra sordu.

"Evet," masanın üzerinden bakarak, "Anlıyorum--her şey. Güzel!"

[İllüstrasyon: "Çalışmaya başlamalıyız."]

"Tereyağını bir saat önce sıcak odaya getirdim," dedi Mary
Frances, "böylece ihtiyacım olduğunda yumuşamış olurdu. Önce sünger keki yapacağım, çünkü fırın o zaman daha soğuk olacak."

[İllüstrasyon: "İkimiz de kullanılmış olacağız!"]

"Doğru!" diye bağırdı Kek Kalıbı; "ama fırın kapağını açarken bunu nazikçe yapmaya dikkat edin, çünkü herhangi bir sarsıntı 'gaz kabarcıklarını' çok kolay kıracak ve keki havadan daha ağır hale getirecek; aslında, kapak dikkatlice ve çok erken açılmazsa,
zarar vermez."

* * * * *

Kek Kutularının yardımıyla, sıcak ve yorgun ama çok mutlu küçük bir kız
öğle yemeğinden yarım saat önce masaya iki tane altın rengi, hoş kokulu kek getirdi.

"Bizi yan çevirin," diye soludu Kek Kutuları, "böylece
hızlı ve eşit bir şekilde soğumamızı sağlayın. Aman Tanrım, içerisi çok sıcaktı!"

"Kekler ne kadar güzel görünüyor!" dedi Mary Frances, kendisine söyleneni yaparak.

"Neden tadına bakmıyorsun?" diye sordu Kare Kek Kutusu. "Ah, öğle yemeğinden hemen önce," dedi Mary Frances, "ve iştahımı
bozar. Annem bana izin vermiyor----"

"Sadece bir tatlı lokma mı?" diye düşündü Cake Tin.

"Çok güzel görünüyor. Sanırım yapacağım--sadece bu seferlik," ve bir parça kesip
yedi.

"Ah," diye haykırdı, "güzel pastam! Bak, ortasından
aşağıya doğru batıyor!" Gözleri yaşlarla doldu.

[İllüstrasyon: "Ah, çok, çok üzgünüm"]

"Ah, çok, çok üzgünüm," dedi Cake Tin, "Çok heyecanlı ve gururluydum!"

[Resim: Öğle yemeğinden yarım saat önce.]

"Neden bana söylemedin," diye sordu Mary Frances, "taze bir kek kesildiğinde 'düşer'?"

[Resim]

"Ah," dedi Cake Tin, "Çok yardımcı olmak istemiştim. Bir daha asla çok
gururlu olmamaya çalışacağım."

[Resim: "Doğru mu?" diye sordu küçük kız, onları kaldırıp görmek için.]

BÖLÜM XXIV

ÇAY PARTİSİ

MARY FRANCES pek öğle yemeği yemedi.

"Ne oldu, çocuğum?" diye sordu Teyze Maria, endişeyle. "Anne için 'Memleket özlemi' mi?--yoksa bugünkü ders çok mu zordu?"

Sonra Mary Frances taze keki kesip yediğini anlattı. "Ve, Teyze Maria," dedi, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken, "aşağı indi!

aşağı indi!
aşağı indi!

ta ki tavanın dibinden diğer yöne doğru yükseleceğinden korkana kadar."

[İllüstrasyon: "Ne oldu, çocuk?"]

"Önemli değil, sevgili çocuk," diye teselli etti Teyze Maria onu. "Ben de ilk kekime aynısını
yaptım. Çok iyi hatırlıyorum!"

"Yaptın mı, Teyze Maria?"

"Evet," dedi yaşlı kadın. "Sana ne yapacağımızı söyleyeyim! Bu geceki parti için senin kekinin yerine bir kek
pişireceğim. Kimseye söyleme."

[İllüstrasyon: "Aşağı indi! aşağı indi! aşağı indi!"]

"Ah, teşekkür ederim, Teyze Maria," diye haykırdı Mary Frances; "çok naziksin!"

"Kimseye tek kelime etme!" diye uyardı Teyze Maria. "Başka ne var?"

"Kakao," dedi Mary Frances; "Bunu yapabilirim."

"Aman Tanrım," diye gülümsedi Teyze Maria, "çok gururluyum."

* * * * *

Oyunlar ve bilmecelerden sonra Mary Frances misafirlerinden özür diledi ve teyzesi için kakao ve çaydanlık yaptı. Sonra Billy, teyzesinin üzerine keki, fincanları ve tabakları, tabakları, peçeteleri ve Çikolatalı Tencereyi ve evet, Çaydanlığı'nı koyduğu tepsiyi içeri taşıdı; ve gerçek bir yetişkin kadın gibi kakaoyu döktü, çocuklar tabakları ve keki uzatırken ve misafirlere kakao fincanlarını
servis etti.

"Bu keki Mary Frances mi yaptı?" diye sordu misafirlerden biri. ("Diğerini sormadığı için çok mutluyum," diye düşündü küçük kız.)

[İllüstrasyon: "Mary Frances bu pastayı yaptı mı?"]

"Evet," dedi Eleanor'un kardeşi Bob. "Evet; mevcut
olay-ın büyüklüğünü bilerek, 'Aşçıya Övgü' başlıklı bir şiir yazdım (Mary Frances'e eğilerek), sizin nazik hoşgörünüzle şimdi okuyacağım:"

[İllüstrasyon: "Aşçıya Övgü"]

"Başla!" diye güldü Mary Frances.

Bob boğazını temizledi ve başladı:

"Mary Frances bir kız
Senin ve benim için yemek pişiren;
Şık bir pasta pişirebilen
Ya da vişneli turta pişirebilen.

"Bir keresinde bir tencere çorba yaptı
Ve akşam yemeğimizde servis etti;
Öleceğimizi düşündük,
Bizi çok daha zayıf yaptı."

"Ağlama zamanı mı?" diye sordu Billy, acınası bir şekilde.

"Şimdi, bu, aşçımız masraftan tasarruf edecek,
Çünkü o senin fırıncın olduğunda,
Doktor faturanı kurtarabilirsin--
Sadece bir cenaze levazımatçısı bul."

[İllüstrasyon: "Ah, Bob, diyorum ki--"]

"Şimdi, Billy," diye haykırdı Mary Frances, "ne anlatıyordun?"

"Ah, Bob, diyorum ki--" dedi Billy.

[İllüstrasyon: "Başla!"]

"Mary Frances, Bob'a aldırma," diye sözünü kesti Eleanor. "Her zaman
neye katlanmak zorunda olduğumu görüyorsun." Ve Mary Frances içtenlikle güldü.

"Bob'a aldırdığımı mı sandın?" diye sordu.

"Beni affettiğini göster, Mary Frances," diye yalvardı Bob, "bana bir fincan kek ve bir parça daha kakao."

"Başka bir tane değil," diye gülerek düzeltti Mary Frances. "Nazik olmak gerekirse,
sanırım hiç kakao içtiğinizi fark etmemişim gibi davranmalıyım. "

"Gerçekten çok naziksin, Mary Frances," dedi Bob, "kaç
parça olduğunu bilmediğimde----"

"Biliyorum," diye haykırdı Eleanor,--"bu beşinci oldu!"

"Pekala, Nell," diye yalvardı Bob, "Anneme söyleme."

"Bunu hak ediyorsun," dedi Eleanor.

[İllüstrasyon: "Anneme söyleme."]

"Hadi," dedi Billy, "hazır ol! Başka bir oyun daha! 'Kör körleri besler!'" Ve
çocukların gözlerini bağladılar ve her biri bir tabak küçük kek parçası ve bir kaşıkla birbirlerinin karşısına oturttular. Birbirlerini beslemeye çalışacaklardı. En az parçayı düşüren ve
keki ilk biten kişi kazandı. Çok komikti! Bazen kaşık diğer çocuğun kulağına sokuluyordu; bazen burnuna çarpıyordu.

[İllüstrasyon: "Kör körleri besler]

"Her şey harikaydı, Mary Frances," dedi Eleanor, "ve en güzel partiydi!"

"Ben de öyle düşünüyorum," diye gülümsedi Teyze Maria.

"Son bir bilmece," dedi Mary Frances'in babası gençlere iyi geceler dileyerek:

"'Mary Frances neden dünyanın en mutlu kızı?'"

Sonra hepsi tahmin etti----

"Çünkü 'Anne' yarın eve geliyor!"

"Ah, Mary Frances," diye güldü Eleanor, "Daha çok eğlendim! İyi geceler, canım." Ve "Hepimiz de öyle," ve "Teşekkür ederim," diye bağırdı diğerleri.

"İyi geceler!"
"İyi geceler!"
"İyi geceler!"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "Önemli değil, sevgili çocuğum." Teyze Maria onu rahatlattı.]

XXV. BÖLÜM

MARY FRANCES AKŞAM YEMEĞİ YİYOR

"AH, sevgili Mutfak Halkım, çok mutluyum, kendim olup olmadığımı bilmiyorum!"

"Öylesin!" diye ciddiyetle ilan etti Sauce Pan, "Yani sen bizim küçük 'Bayan'ımızsın--Bayan Mary Frances."

"Aman Tanrım, çok rahatladım!" dedi Mary Frances. "Öyleyse, neden bu kadar heyecanlı olduğumu sana
söyleyeyim! Annem bugün eve geliyor ve ben
akşam yemeği yiyeceğim. Harika değil mi?"

"Herkes," diye bağırdı Çaydanlık, "hazır olun!"

Bunun üzerine, mutfaktaki her mutfak gereci tuhaf küçük ayaklarına fırladı.

[İllüstrasyon: "Hazırsınız!"]

"Hepimiz hazırız, Hanımım," dedi Çaydanlık, eğilmeye çalışırken, ama çok beceriksiz ve gülünç görünerek, aynı zamanda
burnundan su dökülmesini engellemeye çalışarak.

"Teşekkür ederim, herkes," dedi Mary Frances, yine de çok ciddi bir şekilde. "Şu anda
Teyze Oklava'dan başka kimseye ihtiyacım olmayacak. O nerede?"

[Resim: "Herkes hazır!"]

"Kiraz toplamaya gitti, balkabağı turtası yapmak için," dedi Sauce Pan, Pie Plate'e yüksek sesle
fısıldayarak.

"İşte buradayım, çocuğum," diye cevapladı Aunty Rolling Pin'in sesi. "Bir türlü
çıkamıyorum. Yolumdan çekil--sen!"

Bununla birlikte Knife, Fork and Spoon masanın kenarına kaydı ve o
kenara doğru yuvarlandı.

"Ne oldu, çocuğum?" diye gülümsedi.

"Çok muhteşem bir şey!" dedi Mary Frances.

[Resim: Masanın kenarına kaydı.]

NO. 33.--KUPALI KRALIÇE TARÇILARI.

Pişmiş kalp şeklindeki hamur kabuklarını
korunmuş kirazlarla kaplayın. No. 34'e bakın.

"Tartlar!" diye kıkırdadı Aunty Rolling Pin. "Ah, saplarım! Çok mutluyum!
Kirazlar hazır mı, çocuğum?" diye sordu endişeyle.

"Evet," dedi Mary Frances, "kullanacağım

[İllüstrasyon: "Bu ne çocuk?"]

NO. 34.--HASIR.

1 su bardağı un
1/4 çay kaşığı tuz
1/3 su bardağı domuz yağı
1/3 su bardağı soğuk su

(Mümkün olduğunca az su kullanın.)

1. Tuz ve unu bir kaseye eleyin.

2. Domuz yağını parmak uçlarınızla una
kaba toz gibi olana kadar
ovalayın.

3. Soğuk suyun yarısını ekleyin, bir bıçakla karıştırarak
sert bir top oluşturun. Bunu kasede bir tarafta tutun.

4. Kalan un bir top oluşturana kadar
daha fazla su ekleyin. Bu topları birbirine bastırın.

5. Açın. Turta tabağına yerleştirin.

Taşan
kenarları kesin.

6. Sıcak fırında pişirin.

"Bu kadar!" diye haykırdı Oklava Teyze neşeyle. "Orada
olmayabileceğinden korkmuştum Tarifte yeterli 'kısaltma' veya domuz yağı. İyi hamur işi yapmanın tüm sanatı
un kadar domuz yağı kullanmak ve
mümkün olduğunca az su kullanmaktır. "Ben de annenizin kitaba 'hamur işi' koymayacağından korkuyordum,
çünkü un veya nişasta taneleri yağla kaplandığında pişirme sırasında 'şişmek' için çok kuru oluyorlar ve patlayamıyorlar. Üzgünüm ama çok sindirilebilir bir yiyecek değiller."

"Ama iyi ki koymuş," dedi Mary Frances; "sık sık 'hamur işi' yememize izin vermiyor, ama sanırım ne kadar memnun olacağımı hayal etti. Eğer bizim için iyi değilse, turta neden bu kadar lezzetli acaba? Aman Tanrım, ne kadar çok
yapmam gerekiyor! Şimdi hazırım!"

Bu sözler üzerine, Orta Boy Kase masaya fırladı.

[Resim: "İşte bu!"]

[Resim: Masaya fırladı.]

Ölçüm Kabı içine bir fincan un döktü ve yanında duran domuz yağı
kazanına doğru koştu.

"Tuz unun içinde mi?" diye sordu Teyze Oklava eleştirel bir şekilde.

"Evet, hanımefendi," dedi Çay Kaşığı, "Ben koydum."

"Yağları kim ölçecek?" diye sordu Mary Frances.

"Ben ölçeceğim!" ve Ölçüm Kabı onu Kaseye attı.

"Peki," diye güldü Mary Frances, "peki ben ne yapacağım?"

"Yeterince yapacaksın, çocuğum," dedi Teyze Oklava, "bizim yardımımızla bile
kocaman bir akşam yemeği
hazırlamadan önce."

"Şey, gerçekten," dedi Mary Frances, "Sanırım açıklamam gerek: Bu
tartlar akşam yemeğinden çok Billy için özel. Ona söz verdim----"

"Ah, sorun değil," dedi Teyze Oklava; "bu onu her zamankinden
daha güzel kılıyor!"

[Resim: İçine bir fincan un döktüm.]

"Şimdi," diye devam etti, "un ve domuz yağını birbirine sürt. Domuz yağını unla
ört. Evet, bu kadar! Şimdi, kaba toz gibi görünene kadar birbirine sürt. Bunun yerine bir bıçak kullanabilir ve domuz yağını
tamamen doğrayabilirsin."

[Resim: "Yeterince yapacaksın, evlat."]

"Öyle mi?" diye sordu Mary Frances, Teyze Rolling
Pin'in bakması için birazını tutarak, çünkü Kase'nin kenarından göremiyordu.

"Evet, doğru," diye cevapladı. "Şimdi, karıştırmak için bir bıçak kullanabilirsin ve içine biraz su dökebilirsin--ah, merhamet et! çocuk! (Mary
Frances bir bardağın dörtte birini atmak üzereyken) öyle değil! Unun içine küçük bir 'kuyu' yap. Yaklaşık bir yemek kaşığı su dök. Karıştır. Bir kenarda dinlendir ve aynı şeyi başka bir yerde yap,
sonra başka bir yerde, sonunda hepsini tek bir büyük top haline gelene kadar karıştır.

"Tam kıvamında!" diye bağırdı Mary Frances hamuru kaldırırken.

"Şimdi, tahtaya biraz un eleyin ve--ah, kaç tane tart yapacaksın?"

"Altı."

[İllüstrasyon: "Tamam!"]

"Tamam. Hamuru beş eşit parçaya böl ve _ben_ (Mary
Frances güldü, Teyze Oklava çok memnun görünüyordu) her parçayı yaklaşık bir sekizde bir inç kalınlığında aç. Kestikten sonra, kalan tüm artıkları sonuncusu için kullanmak üzere saklayın. Tabaklar hazır mı?"

"Her şey hazır!" diye cevapladı küçük kalp şeklindeki Tart Tabakları.

[İllüstrasyon: "Öyle mi?"]

"Güzel bir bordür nasıl yapılır?" diye sordu Mary Frances, bir bıçağı dik tutarak Tart Tabaklarının kenarından kalan artıkları keserek.

Çatal masanın kenarından dans ederek geldi.

"Ah, hatırlıyorum!" dedi Mary Frances, çatalları kabuğun dış kenarına bastırarak.

"Harikalar!" diye kıkırdadı Teyze Oklava. "Bunları pişirebilir misin? Bunları
pişirmek için çok sıcak bir fırına ihtiyacınız var."

"Ama kirazlar!" dedi Mary Frances, Teyze Oklava'yı bir
gözden kaçırdığını düşünerek mutlu oldu.

"Hamur pişene kadar değil, çocuğum," dedi Teyze Oklava, gülümseyerek.

Mary Frances küçük tabakları fırına koydu ve hazırladığı yemeği
yerleştirmek için masada yer açtı.

Kısa bir on beş dakika içinde tartlar hazırdı.

"Çok tatlı değil mi!" diye haykırdı küçük kız. "Aman Tanrım! Keşke
çocuklar için çok iyi oldukları düşünülseydi!"

[İllüstrasyon: "Çok tatlı değil mi!"]

"Akşam yemeğinde ne var?" diye sordu Çaydanlık endişeyle.

[İllüstrasyon: Fırına koydu. ]

"Sana söyleyeyim," dedi Mary Frances, "Yazdım

MENÜ

Patates Çorbası
Tavada Izgara Biftek
Kremalı Lahana Püresi
Domates ve Marul Salatası
Sert Soslu Muzlu Ekmek Pudingi
Kahve

[İllüstrasyon: "Çok zarif!"]

"Çok zarif!--ama yapılacak çok şey var, değil mi?" dedi Çaydanlık.
"Belki de, tüm yeni tarifleri okursan ve başlama sırası geldiğinde
üzerinden konuşursak, daha iyi çalışabiliriz."

"Ah, teşekkür ederim, Çaydanlık," dedi Mary Frances, "bu çok parlak bir
fikir." Çaydanlık parladı.

"Kitapta yer aldığı gibi okuyacağım," diye devam etti Mary Frances, ".

[İllüstrasyon: "Marul yıkandı ve domatesler dilimlendi."]

"Marulları iyice yıkadım ve domatesleri dilimledim. Yapmam gereken tek şey
marulları akşam yemeğinde kurutmak ve yakında

NO. 35.--SALATA SOSU.

1 çay kaşığı tuz
3/4 çay kaşığı hardal
1-1/2 yemek kaşığı şeker
2 çay kaşığı un
3/4 su bardağı ekşi krema (veya süt)
1 yumurta
1 yemek kaşığı sirke
1 çay kaşığı tereyağı
Birkaç tane kırmızı biber.

1. Yumurtayı çırpın.

2. Hardal, şeker, un, tuz ve karabiberi karıştırın.

3. Yumurtayı yavaşça ekleyin ve aynı anda iyice çırpın.

4. Sütü ekleyin. Çırpın.

5. Kaynayan suya koyulmuş bir sos tavasında pişirin.

6. Krema gibi koyulaşana kadar karıştırın. Hemen
ateşten alın.

7. Sirkeyi çok yavaşça ekleyin ve bu arada çırpın.

8. Tereyağını karıştırın.

Soğuk olarak marul veya dilimlenmiş domateslerin üzerine servis edin.

"Eğer bu çok uzun süre pişirilirse, 'pıhtılaşır' veya yumurta sertleşip
ayrılır," dedi Sauce Pan; "ama dikkatli olacağım. Şimdi işe hazırım."

[İllüstrasyon: "Dikkatli olacağım."]

Mary Frances güldü. "Teşekkür ederim, Sauce Pan," dedi, o etrafta dolaşmaya
başladığında, oradan oraya.

[Resim: "Teşekkürler, Sos Tavası."]

"Bir sonraki tarifler şunlardır

NO. 36.--KREMLENMİŞ YENİ LAHANA.

1. Genç yeşil lahanayı ikiye bölün ve iyice yıkayın.

2. Sert sap kısmını kesin ve atın.

3. Bir su ısıtıcısı kaynar su hazırlayın. Lahanayı
içine koyun. Üzerini açık bırakın.

4. Su kaynadığında, 1 çay kaşığı tuz ve
1/4 çay kaşığı karbonat (veya karbonat) ekleyin.

5. Yaklaşık yarım saat veya parlak yeşil rengini
kaybetmeye başlayana kadar yavaşça kaynatın. Kepçeyle alın.

6. Servis etmeden hemen önce üzerine Beyaz Sos dökün.

[Resim: Genç yeşil lahana.]

NO. 37.--EKMEK PUDİNG.

1. Bayat ekmeğin dilimlerini yaklaşık bir buçuk inçlik karelere kesin.

2. 2 su bardağı ekmek için,

1 pint süt (2 su bardağı)
2 yemek kaşığı şeker
2 yumurta
1/4 çay kaşığı vanilya

3. Ekmeği sıcak suyla ıslatın.

4. Tereyağlı puding tabağı.

5. İçine ıslatılmış ekmeği koyun.

6. Yumurta sarılarını çırpın; şeker ekleyin; süt ekleyin.

7. Bunu ekmeğin üzerine dökün.

8. Yumurta beyazlarını çırpın. 2 yemek kaşığı pudra şekeri ekleyin.
İyice çırpın.

9. Bunu pudingin üzerine yayın.

10. Orta ateşte yarım saat pişirin.

11. Sert sos veya krema ile servis edin.

[Resim: Bayat ekmeğin dilimlerini kesin.]

NO. 38.--MUZLU EKMEK PUDİNG.

Yumurta beyazlarının üzerine sürmeden önce Ekmek Pudinginin üzerine muz dilimleyin (No. 37).

Krema veya Sert Sos ile servis edin.

NO. 39.--SERT SOS.

4 yemek kaşığı yumuşak tereyağı
3/4 su bardağı pudra şekeri
1/2 çay kaşığı vanilya
1 yumurtanın çırpılmış beyazı

1. Kaseyi ve kaşığı kaynar suyla ısıtın.

2. Tereyağını ve şekeri "krema" haline getirin veya ovalayın,
şekeri kaşık kaşık ekleyin.

3. Vanilyayı ekleyin.

4. Yumurtanın beyazını çırpın.

5. Gerekene kadar serin bir yere koyun.

[Resim: Sarısını saklamak için.]

"Evet," dedi Pişirme Kabı, "bu çok güzel; ancak pudingde yumurtanın sarısını kullanırsanız, saklar ve pudingi daha iyi hale getirir. "

"Bir sarısı kurtarmak için yapmanız gereken tek şey (küçük Yumurta Çırpıcısıydı)
onu bir bardağa koyup kurumasını önlemek için
üzerine biraz soğuk su dökmektir. Soğuk tutarsanız ertesi gün kullanabilirsiniz."

[İllüstrasyon: "Evet, bu çok güzel"]

"Harika," dedi Mary Frances, "sizin Mutfak İnsanlarının bildiği şey.
Yardımınız olmasaydı, bu yemeği yapmaya
çalışmaktan korkardım. Annemin bana yapmamı istediği gibi, günde sadece bir şey yapmak zorunda kalırdım."

Bütün Mutfak İnsanları mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Bu son tarif mi?" diye sordu Kızartma Tavası.

"Hayır," dedi Mary Frances. "Neden, siz kimsiniz?"

"Ben Kızartma Tavasıyım, büyük Pan ailesindenim, lütfen, Bayan," diye cevapladı.

"Eh! Eh! İyi arkadaşım," Mary Frances kitabına bakarak gülümsedi,
"sıra sana geldi!"

[İllüstrasyon: Mutlu bir şekilde gülümsedi]

NO. 40.--TAVADA IZGARA EDİLMİŞ DANA BİFTEĞİ.

1. Boş bir tavayı maviye kadar ısıtın veya duman çıkana kadar. _Yağlama gerekmez._

2. Biftekleri koyun.

3. Yarım dakika pişirin.

4. Diğer tarafını çevirin.

5. Yaklaşık 4 dakika pişirin.

6. Çevirin ve yaklaşık 5 dakika daha pişirin.

7. Sıcak bir tabağa koyun ve tereyağı sürün.

8. Biraz karabiber ve tuz serpin ve 1
yemek kaşığı ince kıyılmış maydanoz.

9. Üzerine biraz limon suyu sıkın.

10. Başka bir tabağa kapatın.

11. Servis etmeden hemen önce üst tablayı çıkarın.

NOT.--Koyun veya kuzu pirzolaları tavada aynı şekilde.

[İllüstrasyon: "Ben Kızartma Tavasıyım."]

"İşte bu!" diye bağırdı Kızartma Tavası, sevinçle. "Bu, ızgara yapmak kadar iyi,
ama insanların bunu anlaması uzun zaman aldı."

"Öyle değil!" diye bağırdı Gridiron Broiler, tellerini öfkeyle tıklatarak. "Öyle değil, Örümcek!"

"Yazık!" dedi Mary Frances. "İsim takmayın!"

"İsim takmıyor," diye cevapladı Kızartma Tavası, "bu benim diğer adım,
Kızartma Tavası Örümcek."

Sonra Gridiron'a ekledi, "Hadi, tartışmayalım, kabul edeceksin ki
tavada kızartma, pirzolalar için kömürlerin üzerinde kızartmak kadar iyidir
ve biftekler için de neredeyse aynıdır."

[Resim: "Bu kadar!"]

"Ben de tam olarak şunu söylemeye hazırlanıyordum," dedi Gridiron, "'tam olarak' demek istemedin."

"Başlama zamanı!" şömine saatinin içinde yüksek sesle çaldı.

Ve sonra Mary Frances hayretle baktı.

Patates çorbası için patateslerle Sepet içeri girdi; onları soymaya hazır Bıçak
çıktı; Kazan Tavasını biraz suyla doldurdu.

"Neden! Neden!" diye haykırdı Mary Frances. "Neden!"

[Resim: "Öyle değil!"]

"Evet!" dedi Çaydanlık, "zaten yaptığın tariflerdeki her şeyi yapacağız. Tek yapman gereken yeni tarifleri yapmak -- bizim yardımımızla," ki Mary Frances de bunu yaptı.

Ne zaman bir hata yapsa, Mutfak Ekibinden biri
düzeltir ve ona yardım ederdi.

Saat altıda tüm akşam yemeği servise hazırdı ve masa kurulmuştu.

"Ah, teşekkür ederim, sevgili Mutfak İnsanları," dedi ışıldayan küçük kız;
"bu hayatımın en mutlu zamanı."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "Harikalar!" diye kıkırdadı Teyze Oklava. "Onları pişirebilir misin?"]

[İllüstrasyon: "SEVGİLİ SEVİMLİ ÇOCUK," diye bağırdı ANNE.]

XXVI. BÖLÜM

ANNENİN SÜRPRİZİ

Son bir bakıştan sonra, Mary Frances, araba tekerleklerinin sesini duydu,
zil çalmadan önce kapıyı açmak için koştu; ama Billy de oradaydı
ve birlikte kapıyı açtılar.

"Ah, Anne!" diye bağırdı Mary Frances; "Sevgili, tatlı Anne! Ne kadar da 'ağlak'ım!" (gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanırken ve Anne onu, Billy'yi ve Babasını tekrar tekrar öperken) "Ne kadar da 'ağlak!'"

"O öyle değil!" diye ilan etti Billy. "Anneme söyle,--Mary Frances, sırrını
söylemeni sabırsızlıkla bekliyorum!"

"Bir sır mı?" diye gülümsedi Anne. "Bir sır, Mary Frances?"

[İllüstrasyon: "Bir sır mı?"]

"Ah, bir şey ne kadar güzel kokuyor!" dedi Anne. "Acıktım."

"Hemen dışarı çık," dedi Mary Frances eğilerek, "Yemek Hazır."

[İllüstrasyon: "Sen canım, sevgili Anne!"]

"Burada mı?" diye sordu annesi. "Hayal etmiştim, Teyze Maria'nın yanına gidecektik. "

"Hayır, anne, canım," diye güldü Mary Frances neşeyle; "bu senin için 'sürpriz'." Ve yemek odasına girdiler.

"Ne--ne--neden! Bu nasıl oldu?" diye sordu Anne. "Bu ziyafet
nereden çıktı?"

Herkes aynı anda hem güldü hem de konuştu.

"Mary Frances suçlu," diye güldü Billy; ve Mary Frances "itiraf etti."

"Anne," dedi, yıpranmış ve biraz kirli küçük yemek
kitabını getirip Annesinin
kucağına koyarak, "Her şeyi yaptım! Kitabımın 'tamamen'ini okudum! Bu akşam yemeğim var!--bu senin
sürprizin."

[İllüstrasyon: "Bu nasıl oldu?"]

[İllüstrasyon: "Her şeyi yaptım!"]

"Benim canım, güzel çocuğum!" dedi Anne. "Sen canım, kıymetli
bebek-kadın!" Ve Mary Frances'i kucağına alıp, onu tekrar tekrar
kucakladı ve öptü.

* * * * *

"Sizinle ilgili tam olarak bir açıklama yapamadığım için çok üzgünüm --siz sevgili
Mutfak İnsanları," diye fısıldadı Mary Frances, onlara iyi geceler dilemek için dışarı çıkarken. "Siz olmasaydınız, asla, asla bunu yapamazdım,--canım, canım, arkadaşlarım."

"Bize tekrar ihtiyacınız olmayacak," dedi Çaydanlık üzgün bir şekilde. "Üzgünüz --- yine de annenizin artık öğretmen olarak yerimizi alacağı için mutluyuz."

"Sana ihtiyacım olduğunda bana yardım edecek misin?" diye sordu Mary Frances.

"Ne zaman "Yaparsınız," diye söz verdiler ve o da onlara bir öpücük attı.

"İyi geceler, küçük hanım," diye bağırdılar; ve o tekrar döndüğünde,
sıradan mutfak gereçlerine benziyorlardı.

Bir an kendini çok yalnız hissetti; sonra hatırlayınca, memnuniyetle şöyle dedi,
"Ama söz verdiler!"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "Ah, anne!" diye haykırdı Mary Frances.]

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa vii, "Buscuits" "Biscuits" (Kabartma Tozlu Bisküviler) olarak değiştirildi

Aşağıdaki düzeltmelerin hepsi resim yazılarında yapılmıştır. Bu yalnızca txt sürümünde yapılabildiğinden, bu düzeltmeler HTML sürümünde
görünmez.

Sayfa 58, çizim, "scacely" "zar zor" olarak değiştirildi (Ben zar zor yapabilirim)

Sayfa 67, çizim, "whisper" "whispered" olarak değiştirildi (Sauce Pan
whispered)

Sayfa 95, çizim, "riblon" kelimesinin iki örneği, Mary Francis'in el yazısı davetiyesindeki yazımının bir örneği olduğu varsayımıyla
saklandı.

Sayfa 98, çizim, "Bisküviler" "Bisküviler" olarak değiştirildi (Kabartma Tozu
Bisküvileri)

Sayfa 124, çizim, "creace" "crease" olarak değiştirildi (Creace
through the)

Sayfa 124, çizim, "looke" "look" olarak değiştirildi (O zaman şöyle görünecek)

Sayfa 139, çizim, "pan" "Pan" olarak değiştirildi (Teased Sauce Pan)

Project Gutenberg'in Jane Earye Fryer'ın Mary Frances Yemek Kitabı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARY FRANCES COOK BOOK ***

***** This file should be named 38215.txt or 38215.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/2/1/38215/

Produced by Jason Isbell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
