*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Roman and the Teuton (Romalılar ve Cermenler)
Yazar: Charles Kingsley
Yayın Tarihi: October 4, 2007  [eBook #3821]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3821
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Roman and the Teuton, by Charles
Kingsley, Edited by F. Max Muller


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Roman and the Teuton
       A Series of Lectures delivered before the University of Cambridge


Author: Charles Kingsley

Editor: F. Max Muller

Release Date: October 4, 2007  [eBook #3821]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMAN AND THE TEUTON***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1889 Macmillan and Co. baskısından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

ROMALILAR VE TEUTON

BİR DİZİ DERS

CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ ÖNÜNDE

VERİLDİ

CHARLES KINGSLEY, M.A.

_YENİ BASKI_, _ÖN SÖZLÜ_, _PROFESÖR F. MAX MULLER

Londra
MACMILLAN AND CO.
1889

[_Tüm hakları saklıdır_]

OXFORD:
HORACE HART, ÜNİVERSİTENİN YAZICISI.

BU DERSLERE KATILMA ŞEREFİNİ

BANA VEREN
Üniversite Beyefendilerine ADANMIŞTIR.

İçindekiler

Profesör F. Max Muller'in Önsözü
Orman Çocukları
Ölmekte Olan İmparatorluk
Ders III'e Önsöz
İnsan Tufanı
Gotik Uygarlaştırıcı
Dietrich'in Sonu
Gotların Düşmanı
Paulus Diaconus
Din Adamları ve Putperestler
Uygarlaştırıcı Bir Rahip
Lombard Yasaları
Papalar ve Lombardlar
Gizlilik Stratejisi
Ek--Açılış Dersi: Tarihe Uygulanan Kesin Bilimin Sınırları

ÖNSÖZ

Charles Kingsley'nin erkeksi yüz hatlarına, Ölüm'ün sakin, görkemli, yüce kıldığı yüz hatlarına son kez baktığım anı asla unutamam. Hayatında ifadesine hiç dinlenme fırsatı vermeyen sürekli mücadele, kafese kapatılmış bir aslan gibi ruhun hapishanesinin parmaklıklarını sallaması, zihnin ifade için çabalaması, ruhun sevgi dolu bir yanıt için yorulması, hepsi bitmişti. Geriye sadece zaferin ve huzurun tatmin olmuş ifadesi kaldı, iyi bir savaş vermiş ve ölüm uykusunun sessizliğine gömülürken uzaktaki müzik seslerini ve zafer haykırışlarını dinleyen bir asker gibi. İnsan, Doğanın onun için tasarladığı ideal insanı görüyor ve Ölüm'den daha büyük bir heykeltıraş olmadığını hissediyordu.

Birkaç hafta önce elini bu kadar sıcak bir şekilde sıkan o mermer heykele bakarken, tüm hayatı insanın aklından geçiyordu.
İnsan genç papazı ve Aziz'in Trajedisi'ni; haritacı papazı ve Alton Locke'u; mutlu şairi ve Dee'nin Kumları'nı; parlak roman yazarını ve Hypatia'yı ve Westward-Ho'yu; Eversley'nin Rektörü'nü ve Köy Vaazlarını; Cambridge'deki sevilen profesörü, Chester'daki meşgul papazı, Westminster Abbey'deki güçlü vaizi hatırlıyordu. Birisi onu Berkshire tebeşir derelerinin yanında ve Devonshire
sahilinde, Doğanın güzelliğini ve bilgeliğini izlerken, onun ciddi
derslerini okurken, onun eşsiz eğlencesine de gülerken düşündü. Birisi onu şehir sokaklarında, dindarlık ve temizlik İncilini vaaz ederken, askerler ve amelelerle
piposunu içerken gördü. Birisi onu oturma odalarında, onun canlı veya tuhaf konuşmalarından biri asla unutulmayacak şekilde ortaya çıkana kadar sabırlı bir sessizlikle dinledi. Çocuklar
ondan nasıl da zevk aldı! Genç, vahşi adamlar ona nasıl da inandı ve itaat etti! Kadınlar onun şövalyeliğine, yaşlı adamlar onun gerçek
tevazusuna ve sempatisine nasıl da kapıldı!

Şimdi geçip giden her şey--gitmişti. Ama ona dünyada son kez
bakıldığında, papazdan, şairden, profesörden, rahipten daha büyük olanın, sıcak kalbi,
dürüst amaçları, arkadaşlarına olan güveni, kendini harcamaya hazır olması,
şövalyeliği ve alçakgönüllülüğüyle daha iyi bir çağa layık olan
adamın kendisi olduğu hissedilir.

Dünya bunların hepsini pek bilmiyordu;--ancak çok az adam daha geniş ve
güçlü sempati uyandırdı.

28 Ocak 1875'teki o cenazeyi ve mezarının etrafında toplanan büyük ve hüzünlü kalabalığı kim unutabilir?
Galler Prensi'nin temsilcisi ve ona Patrico-rai, Rahip-Kral diyen Eversley ortak alanının çingeneleri yakınlardaydı.
Köyünün yaşlı
Squire'ı ve onun bir arkadaş ve baba olduğu genç ve yaşlı işçiler vardı. Uzak Kolonilerin Valileri, subaylar ve denizciler, piskoposluğunun Piskoposu ve manastırının Dekanı vardı; mahallenin önde gelen Muhalifleri ve kendi sadık rahipleri, Lordlar ve Avam Kamarası Üyeleri, yazarlar ve yayıncılar vardı; kilise bahçesinin dışında ise atlar, tazılar ve pembe giysili avcı vardı, çünkü her ne kadar iyi bir din adamı olsa da, Charles Kingsley aynı zamanda iyi bir sporcuydu ve hayatında birçok çiti, en son çiti aldığı kadar cesurca, korkmadan veya titremeden almıştı. Sevdiği her şey ve onu seven her şey oradaydı,
ve kendi sarı çakıl yatağına yatırıldığında, diktiği ve baktığı yaşlı ağaçlar ona son kez dallarını sallarken, gri güneşli gökyüzü sakin bir acımayla
terk edilmiş papaz evine, kısa sevinçlere ve ölümlü insanların daha kısa acılarına
bakarken, çok az göz kurudu.

Herkes, hayatın daha fakir olduğunu hissederek eve gitti ve herkes,
bir şekilde kendine ait olan bir arkadaşını kaybettiğini biliyordu. Charles
Kingsley, İngiltere'de, İngiliz kolonilerinde, Amerika'da,
son mutlu yılını geçirdiği yerde; evet, Sakson dilinin ve Sakson düşüncesinin
anlaşıldığı her yerde özlenecek. Yoğun hayatının birkaç gününü geçirdiği her yerde yas tutulacak, özlenecek. Kendime gelince,
beni bu misafirperver kıyıya bağlayan bir kablo daha kopmuş gibi hissediyorum.

Bir yazar veya şair öldüğünde, onun en iyi kısmı, sıklıkla söylendiği gibi, eserlerinde kalır. Birçok durumda böyledir. Ancak Kingsley ile hayatı ve eserleri birdi. Yazdığı her şey, yazdığı gün içindi. Bu onun için yeterliydi. Şöhret ve gelecek hakkında düşünmeye neredeyse hiç zaman ayırmıyordu. Yapılan iyi bir iş, söylenen iyi bir söz, kurtardığı genç bir adamın sessizce elini tutması veya teselli ettiği fakir bir kadından gelen 'Teşekkür ederim, efendim' ile karşılaştırıldığında, insanların şan dediği şeyi, dumana dönüşen tütsü gibi hor görürdü. Kelimenin bir anlamıyla, dikkatsiz bir yazardı. O, o zaman ve o zaman için elinden gelenin en iyisini yaptı. Bunu, tüm zorlukları aşan yoğun bir irade enerjisiyle yaptı. Hayal gücünün uçuşlarında, dilinin ışığında ve ateşinde, varsa bile, çok az eşi vardı; ancak yalnızca sürekli bir çabayla ve hiçbir zahmetten kaçınmayan bir sabırla elde edilebilen mükemmellik ve klasik
son, eserlerinin çoğunda eksiktir.

Ancak, pek de önemsemediği şöhret ona geldi.
Büstü
Westminster Abbey'de, St. John the Baptist Şapeli'nde, arkadaşı Frederick Maurice'in yanında duracak; ve Victoria ve Albert dönemine adanacak olan Şöhret Tapınağı'nda
Alton Locke ve Hypatia'nın yazarı Charles Kingsley için bir yer olacak.

Er ya da geç eserlerinin tam bir baskısına ihtiyaç duyulacak, ancak kendisinin tüm edebi eserlerinin
korunmasını isteyip istemediğinden şüphe edebiliriz. Kendisini ve olağanüstü mütevazılığını bildiğim kadarıyla,
kesinlikle hayır demeliyim. Özellikle, şu anki kitabın, _The Roman and the Teuton_, gelecek nesillere aktarılmasını isteyip istemediğinden şüphe ediyorum. Kitaplarının hiçbiri Cambridge Üniversitesi'nde verilen ve 1864'te yayınlanan bu Dersler cildi kadar sert bir şekilde eleştirilmedi. Kendisi kitabı yeniden yayınlamadı ve dersleri sırasında kendi tarihi çalışmaları hakkında kendisinin yaptığından daha küçümseyici ifadelerle konuşmak imkansız görünüyor. Yine de, bu derslerin Cambridge'deki diğer tüm derslerden daha fazla katılım gördüğü unutulmamalıdır. Birçok genç zihinde kalıcı bir izlenim bıraktılar. Tekrar tekrar isteniyorlar ve yayıncılar yeni ve daha ucuz bir baskı çıkarmanın uygunluğu konusunda benden tavsiye istediklerinde, ne cevap vereceğim konusunda tereddüt edemedim. Kingsley'e olan dostluğum yüzünden bu derslerin akademik derslerin olması gerektiği gibi olduğunu söyleyecek kadar kör değilim. Keşke biri bana Oxford ve Cambridge'deki akademik derslerin, mevcut öğretim ve sınav sistemi korunduğu sürece ne olabileceğini söylese. Bu derslerin ne olmadığını söylemek kolaydır. Uzun süreli orijinal araştırmaların sonuçlarını içerdiklerini iddia etmiyorlar. Danışılması gereken otoritelerin eleştirel bir değerlendirmesine dayanmıyorlar. İyi düzenlenmiş, sistematik veya eksiksiz değiller. Cambridge'deki aniden seçilen tarih profesörü tüm bunları ilk kabul eden kişi olurdu. 'Ben buradayım,' diyor, 'size tarih öğretmek için. Size tarihi nasıl öğreteceğinizi öğretmek için buradayım.' Daha fazlasını söylemeliyim. Bana öyle geliyor ki bu dersler her zaman tamamen tarafsız ve yargısal bir ruhla yazılmamıştır ve bazen, gerçeğe karşı samimi bir saygıdan başka hiçbir sebep olmaksızın, ortaçağ kronikçilerinin yaygın olarak kabul gören ifadelerinin çoğuna onay vermemeyi görev edinen tarihçilere karşı haksızlık yapmaktadırlar. Ancak tüm bunlara rağmen, bu Derslerin ne olduğuna ve diğer eserlerin yanında bunlara yer olup olmadığına bakalım. Öncelikle, Cambridge'de bunları dinleyenlerin oybirliğiyle verdiği ifadeye göre, gençlerin ilgisini çekmiş ve lisans öğrencilerinin daha önce üniversite kütüphanelerinden hiç talep etmediği kitapları istemelerine neden olmuştur. Bunları daha sonra okuyan birçok insanın eski ve yarı unutulmuş krallara ve savaşlara yeni bir ilgi duymasını sağladılar ve hatta dost olmayan eleştirmenlerden bile, örneğin 'Bir Uygarlaştırıcı Olarak Keşiş' gibi bazı bölümlerin, Erkek Hristiyanlığının havarisine karşı
en çok
antipatik olan karakterlerdeki iyi noktaları takdir etme gücünü beklenmedik bir şekilde gösterdiğini kabul ettiler. Aslında bunlar, bir şairin, bir ahlakçının, bir politikacının, bir ilahiyatçının ve her şeyden önce genç adamların bir dostunun ve danışmanının düşüncelerini içerirken, onlar için ve onlarla birlikte insanlık tarihinin en korkunç dönemlerinden birini, ölmekte olan bir İmparatorluğun acılarını ve yeni ulusların doğuşunu okurlar. Tarih onun metniydi, başlıca amacı öğretmen ve vaiz olmaktı ve tarihin amaçlarının belagatli bir yorumcusu olarak, tarihin çoğu zaman ezberlenmesi gereken bir dizi olaydan ibaret olduğu ve periyodik sınavlara hazır olduğu gençlerden oluşan bir dinleyici kitlesi önünde, başarmak istediğini başardı. Meslekleri gereği tarihçiler bu kitabın bazı
kısımlarına doğal olarak öfkelenirlerdi, ancak onlar bile muhtemelen bu zamana kadar,
içinde mükemmellik dolu bütün bölümler, anlamlı pasajlar, mutlu tasvirler, kurnazca sözler, gerçek belagatin güçlü patlamaları olduğunu kabul ederlerdi, ki bunlar kesinlikle unutulmaya mahkûm edilemezdi.

Hiçbir değişiklik yapmaya veya hatalar gibi görünen şeyleri düzeltmeye çalışmak da mümkün olmazdı. Kitap, Schiller'in Otuz Yıl Savaşları Tarihi'nden daha fazla bir ders kitabı veya bir otorite olarak tasarlanmamıştır; gelecekte, ilk başta amaçlandığı gibi, Kingsley'nin Romalılar ile Cermenler arasındaki çatışmanın ortaya koyduğu bazı ahlaki sorunlar hakkındaki düşünceleri olarak okunmalıdır. Kingsley'nin bize dersler yerine Hypatia gibi başka bir roman veya gerçek bir tarihi trajedi, Dietrich von Bern, yaşayan karakterlerde insanlığın en çetin mücadelelerinden birini, Romalıların ölümünü, Alman dünyasının doğuşunu canlandırmasını dilemekten kendimizi alamıyoruz. Burada Bunsen'in Kingsley'nin yıllar önce söylediği dramatik gücü hakkında söylediklerini alıntılayayım:

"Bu iki eseri, _Aziz'in Trajedisi_ ve _Hypatia_'yı, bu zeki yazarın açık ara en önemli ve en mükemmel eserleri olarak adlandırmaktan çekinmiyorum. Özellikle bunlarda, Kingsley'nin Shakespeare'in tarihi oyunlarına devam edebileceği umudunun haklılığını buluyorum. Yıllardır Kingsley'nin bana yüzyılımızın dehası gibi göründüğünü, _Kral John_'dan _VIII. Henry_'e kadar olan o yüce dramatik serinin yanına, _Edward VI_'dan _William of Orange'ın Çıkarılması_'na kadar olan bir diğer eşit rütbeli seriyi yerleştirmek için çağrıldığını
sır olarak sakladım. Bu, Avrupa'nın tüm hayati unsurları
bir araya getiren ve buna dayanılmaz bir acı olmadan bakabileceğimiz tek tarihsel gelişimidir. _St. Elizabeth_ trajedisi, Kingsley'nin sadece romanla değil, aynı zamanda
dramatik sanatın daha katı kurallarıyla da boğuşabildiğini gösteriyor. Ve _Hypatia_, tarihsel geçmişin resminde, gerçekten insani, derin, kalıcı olanı keşfedebileceğini ve bunları nasıl temsil edeceğini
bildiğini en geniş ölçekte kanıtlıyor. Tüm bunlarla, popüler yaşamın taze tonunu nasıl yakalayabildiği ve Shakespeare enerjisiyle
komik karakterler ve karmaşıklıklar nasıl çizebildiği
tüm eserleriyle kanıtlanmıştır. Ve neden bu büyük görevi üstlenmesin? Gerçek şairin, günümüzün peygamberinin,
çok yakın oldukları için çok büyük görünen, ancak gerçekte küçük ve şiirsel olmayan
günlük meselelere veda etmesi gereken bir zaman vardır.
Kendi kendine, "Ölüler ölülerini gömsün" demelidir ve Kingsley'nin bunu yapması gereken zaman gelmiştir.'

Kingsley'nin bu Derslerde yaptığı varsayılan hatalar hakkında çok şey yazıldı, ancak bu eleştirilerin her zaman mükemmel bir şekilde yargısal ve adil olduğundan şüpheliyim. Örneğin, Kingsley'nin Theodoric yerine Dietrich adını kullanması, bir gafın mücevheri olarak gösterildi ve bazı eleştirmenler, Theodoric'i Theodorus'un bir sıfatı olarak Yunanca bir kelime olarak aldığını ima edecek kadar ileri gittiler. Bu, elbette, sadece bir şakaydı, çünkü Kingsley, 120. sayfada bir notta, _Theodoric_, _Theuderic_, _Dietrich_ adının 'ulusların kralı' anlamına geldiğini söylemişti. Bu nedenle, _Theodoric_'in, _Grimm'e göre, _princeps_ {1}, insanlar, _reiks_ anlamına gelen Gotik isim _Theode-reiks_, _theod_'un Yunanca uyarlaması olduğunu gayet iyi biliyordu. Fakat
kral Theodorus'u çağırmış olsa bile, hata affedilemez olmazdı, çünkü sadece Theodoricus'u değil, aynı zamanda Theodorus'u da aynı isim olarak kullanan Gregory of Tours'un yetkisine başvurmuş olabilirdi.

Ancak, orijinal _Theodereiks_ veya _Theoderic_ veya hatta _Theodoric_ yerine Yüksek Almanca _Dietrich_ formunu kullandığı için aleyhine daha ciddi bir suçlama yöneltildi. Bunu
değiştirmeli miydim? İnanmıyorum; çünkü Kingsley'nin Dietrich'i Theodoric'e tercih etmek için iyi nedenleri olduğu bana açık.

Onu ilk önce dinleyicilerine 'Theodoric, Alman şarkılarında
Bern'li Dietrich olarak bilinir' diye tanıtır. Daha önce Visi-Gotik Theodoric'ten bahsetmişti ve ondan asla Dietrich olarak bahsetmez. O zaman, neden büyük Theodoric için bu Yüksek Almanca ismini benimsemiş olsun ve neden Attila'dan da Etzel diye bahsetsin?

Alman tarihçilerin en büyüklerinden biri olan Johannes von Muller de aynısını yapar. Theodoric'i her zaman Bern'li Dietrich olarak adlandırır; ve bunun için hiçbir neden belirtmese de, nedenleri kolayca tahmin edilebilir. Theodoric'in ölümünden kısa bir süre sonra, Alman efsanelerinin tarih üzerindeki ve tarihin Alman efsaneleri üzerindeki etkisi o kadar büyük oldu ki, başlangıçta tamamen farklı olan iki karakteri birbirinden ayırmak bir süre imkansızdı, yani.
Edda'nın _Thjodrekr_'i, bir tarafta Alman şiirinin _Dietrich_'i ve diğer tarafta Gotların Kralı _Theodoric_. Thjodrekr ve Dietrich hakkında uzun zamandır söylenen ve söylenen şeylerin Kral Theodoric'in başına geldiğine inanılıyordu, aynı zamanda Verona'da ikamet eden Theodoric'in hayatındaki tarihi ve yerel unsurlar Thjodrekr ve Dietrich'in efsaneleri tarafından emilmişti. Efsanevi kahramanın ve tarihi kralın adları muhtemelen aynıydı, ancak bu bile kesin değil {2}; ancak her durumda, Theodoric'in ölümünden sonra, ismin tüm sayısız lehçesi, ister Yüksek Almanca ister Aşağı Almanca olsun, halk tarafından hem kahramanın hem de kralın genel olarak anlaşıldı.

Çok az ismin bu kadar çok takma adı olmuştur. Bunlar Graff, Grimm, Forstemann, Pott ve diğerleri tarafından dikkatlice toplanmıştır. Burada bu ismin, elyazmalarında gerçekte görüldüğü gibi, başlıca çeşitlerini veriyorum ve başlıca ünsüzlerin değişimlerine göre sıralıyorum:--

(1) _Th-d_ ile: Theudoricus, Theudericus, [Yunanca metin], Thiodiricus,
Thiodericus, Thiodric, Thiodricus, Thiodrih, Theodoricus, Theodericus,
Theoderic, Theodrich, Thiadric, Thiadrich, Thiedorik, Thiederic,
Thiederik, Thiederich, Thiedorich, Thiedric, Thiedrich, Thideric,
Thiederich, Thidrich, Thodericus, Thiaedric, Thieoderich, Thederich,
Thedric.

(2) _T-d_ ile: Teudericus, Teudricus, Tiodericus, Teodoricus,
Teodericus, Teodric, Teodrich, Tiadric, Tiedrik, Tiedrich, Tiedric,
Tidericus, Tiderich, Tederich.

(3) _D-d_ ile: [Yunanca metin], Dioderikus, Deoderich, Deodrich,
Diederich, Diderich.

(4) _Th-t_ ile: Thiotiricus, Thiotirih, Thiotiricus, Thiotrih,
Theotoricus, Theotericus, Theoterih, Theotrih, Theotrich, Thiatric,
Thieterich, Thietrih, Thieterich, Theatrih.

(5) _T-t_ ile: Teutrich, Teoterih, Teotrich, Teotrih, Tieterich,
Teatrih, Tiheiterich.

(6) _D-t_ ile: Dioterih, Diotericus, Diotricus, Deotrich, Deotrih,
Dieterih, Dieterich, Dietrich, Diterih, Ditricus.

(7) _Th-th_ ile: Theotherich, Theothirich.

(8) _T-th_ ile: _deest_.

(9) _D-th_ ile: Dietherich.

Kesinlikle konuşursak, Th-d ile olan biçimlerin Aşağı Almanca, D-t ile olanların ise Yüksek Almanca olduğu doğrudur, ancak tarihsel amaçlar için bu ayrımı yapmaya kendimizi güvenmeden önce, üç gerçeği hatırlamalıyız: (1)
Özel İsimler sıklıkla Grimm Yasası'na meydan okur; (2) Yüksek Almanca
ELS. çok şey yazıldıkları yere bağlıdır; (3) Yüksek Almanca, kelimenin tam anlamıyla Aşağı Almanca'nın bozulmuş hali değildir ve her halükarda, Grimm'in varsaydığı gibi, kronolojik olarak Aşağı Almanca'dan sonra gelen bir dil değildir, ancak bu ikisi Dor ve Aeol gibi paralel lehçelerdir, Aşağı Almanca en eski edebi belgeler olan Gotik ve Sakson tarafından temsil edilir, Yüksek Almanca edebi varlığını daha sonra, sekizinci yüzyıldan çok önce değil, ancak daha sonra Charlemagne'den günümüze edebi ve politik üstünlüğünü sürdürmüştür. Theodoric, Childebert'in kızı ve Chlodwig'in kız kardeşi olan Odeflede ile evlendiğinde, Chlodwig veya Clovis'in sarayında, kraliyet kayınbiraderinin konuşmalarda Dioterih olarak anıldığına dair pek şüphem yok, ancak resmi belgelerde ve Gregory of Tours'un tarihinde, klasik adı olan Theodoricus, Jornandes Theodericus'ta yer alıyor. Grimm {3} ile birlikte, Düşük Almanca'dan Yüksek Almanca'ya geçişi kabul eden ve Gotça _Th_'nin Yüksek Almanca _D_'ye dönüşümünün altıncı veya yedinci yüzyıldan önce gerçekleştiğini inkar edenler, Strabon'un bahsettiği Sigambrian Melo'nun yeğeni olan Alman esir Deudorix'in adının birinci yüzyılda açıklanmasının zor olduğunu göreceklerdir. Dietrich isminin geçtiği en eski Alman şiirinde, dokuzuncu yüzyılın başında yazılmış olan Hildebrand ve Hadebrand'ın şarkısında {5}, her iki biçimi de, Aşağı Almanca _Theotrih_ ve Yüksek Almanca _Deotrih_'i yan yana kullanılmış olarak buluyoruz.

Ancak çok geçmeden, Yüksek Almanca Almanya'da daha yaygın dil haline geldiğinde, Alman tarihçiler hem eski efsanevi kahramanı hem de Ost-Gotik kralı, aynı isimle, Yüksek Almanca _Dietrich_ ile tanıyorlardı.

Bu nedenle Johannes von Muller, Verona'lı Theodoric'ten Dietrich von Bern olarak söz ettiyse, sadece tarihsel geleneği sürdürmeyi amaçlamıştır. Okuyucularına, hepsinin bildiği popüler ismi hatırlatmak ve onlara şunu söylemek istiyordu: Çocukluğunuzdan beri tanıdığınız bu Dietrich, efsanevi hikayelerinizde ve şiirlerinizde çok şey söylenen ve söylenen bu Dietrich, Bern'li ünlü Dietrich, bu aslında Theoderic, İtalya'yı otuz üç yıl boyunca yöneten ilk Alman, daha önce veya sonra herhangi bir Roma İmparatorundan daha görkemli. Bunda bir sakınca görmüyorum, yeter ki bilerek yapılsın ve Johannes von Muller'in aklındaki amaç gerçekleşsin.

Hiç şüphesiz bir tarihçinin izleyebileceği en iyi plan, herkesi kendisine verdiği isimle çağırmaktır. Theoderic'in yazamadığını biliyoruz, ancak isminin ilk dört harfinin kazındığı altın bir levha {6} yaptırdı ve levha kağıda sabitlendiğinde, Kral kalemini aralıklar boyunca çekti. Bu dört harf [Yunanca metin] idi ve bir Got olarak ismini _Thiudereik_ olarak yazmasını beklesek de, sesli harflerin _eo_ olduğundan ve _iu_ olmadığından şüphe etmeye hakkımız yok. Fakat tarihçiler tekrar tekrar özel isimleri, insanların kendilerinin yazdığı gibi değil, esas olarak
bilindiği
tarihsel belgelerde göründükleri gibi yazıyorlar. Platon'dan bahsediyoruz çünkü aramızda Roma edebiyatı var. Amerikan isimleri tarihte İspanyol, Hint isimleri ise İngiliz aracılığıyla kabul ediliyor. Carolus Magnus'un kesinlikle Eski Yüksek Almanca biçimi Charal, A. S. Carl olurdu; fakat Strassburg Yeminleri'nde (842) bile isim Karlus ve Karl olarak görünüyor ve o zamandan beri öyle kalmıştır {7}. Aynı belgede Lothar için Ludher, Ludhuwig ve Ludovicus için Lodhuvig'i buluyoruz, en eski biçim ise Chlodowich: ve bu biçimlerden hangisinin tarihi amaçlar için kullanılacağını kim belirleyecek?

Kingsley'nin Ost-Gotik kral için Dietrich adını korumasının amacının Johannes von Muller'inkiyle hemen hemen aynı olduğundan şüphem yok. Biliyorsunuz, Bern'li Dietrich'ten, Nibelunge ve diğer Alman şiirlerinde onun hakkında anlatılan tüm harika şeylerden bahsetmek istiyordu. İşte bu Alman halkının Dietrich'i, Almanların kendisi onu, en eski efsanevi kahramanlarından birinin en inanılmaz başarılarından bazılarını büyük Got krallarına aktararak
böyle yaptılar. Onlar
adını bile değiştirdiler ve Almanya'daki okullarda çocuklar
{8} ondan hâlâ Dietrich von Bern olarak bahsettikleri gibi, o da bizim için Dietrich olsun, sadece Ost-gotik Theoderic değil, Alman Dietrich'i.

Bunda bir sakınca görmediğimi itiraf ediyorum, ancak efsane ve tarihin garip karışımı hakkında birkaç söz faydalı olabilirdi, çünkü
Theodoric vakası, insanların inanması çok zor olan, ancak hem tarihin hem de mitolojinin en kafa karıştırıcı sorunlarının çoğunun anahtarı ve tek gerçek anahtarı olan, kesinlikle tarihsel zamanlardaki gerçek ve hayalin harmanlanmasının en berrak tanıklıklarından biridir.

Başlangıçta hiçbir şey eski efsanenin Dietrich'i ile tarihin Dietrich'inden daha farklı olamazdı. Birincisini tüm hayatı boyunca talihsizlik takip eder. Gençliğinde amcası, ünlü Ermanrich {9} tarafından ezilir; Hayatının büyük bir kısmını (otuz yıl) sürgünde geçirmek zorunda kalır ve ancak düşmanının ölümünden sonra krallığına geri döner. Ancak Bern'li Dietrich olarak anıldığında, bunun nedeni
Gotik fatihlerin en başarılısı olan gerçek Theodoric'in
Verona'da hüküm sürmesidir. Düşmanının adı Sibich yerine Otacher olduğunda, bunun nedeni gerçek Theodoric'in gerçek Odoacer'i fethetmiş olmasıdır. Sürgün yıllarını geçirdiği saraydaki kralın adı Etzel olduğunda, bunun nedeni
birçok Alman kahramanının gerçekten Attila'nın kampına sığınmış olmasıdır. Attila'nın Verona'lı Theodoric'in doğmasından iki yıl önce ölmesi, popüler bir şair için zorluk teşkil etmez, hatta gerçek Attila'nın cüretkar ve vahşi karakteri ile Nibelunge şiirinde temsil edilen isim babası Etzel'in korkaklığı arasındaki daha da belirgin çelişki bile. Böylece efsane tarih tarafından canlandırıldı.

Öte yandan, Gregory I (Dial. iv. 36) {10} gibi tarihçiler, bir İtalyan keşişin, ruhu ilahi intikam bakanları tarafından cehennem dünyasının alevli ağızlarından biri olan Lipari yanardağına
atılan Theodoric'in lanetlenmesine bir vizyonda tanık olduğunu söylerlerse, ortodoks rahibin hararetli hayal gücünde efsanevi Dietrich'in {11} gizemli sonuyla ilgili bazı anılar tanıyabiliriz. Daha sonra, efsanevi ve gerçek kahraman o kadar sıkı bir şekilde birbirine
kaynaklanmıştı ki, daha on ikinci yüzyılda, kronikçiler gerçekleri ve tarihleri ​​nasıl uzlaştıracaklarını
bilemez hale geldiler.

Ekkehard, MS 1126'da sona eren Chronicon Universale {12} adlı eserinde, Ermanrich'in ölümünü Attila'dan çok önceye yerleştiren Jornandes ile onu ve Dietmar'ın oğlu Dietrich'i çağdaşları yapan popüler hikaye arasındaki kronolojik çelişkiye dikkat çekiyor.

Otto von Freising {13}, on ikinci yüzyılın ilk yarısında, Theodoric'in Hermanricus ve Attila ile çağdaş kılındığını gördüğünde aynı şaşkınlığı dile getirir, ancak Attila'nın Hermanricus'tan uzun süre sonra hüküm sürdüğü ve Attila'nın ölümünden sonra, Theodoric'in sekiz yaşındayken babası tarafından imparator Leo'ya rehin verildiği kesindir.

Gottfried von Viterbo {14}, on ikinci yüzyılın ikinci yarısında, zorluklarını benzer kelimelerle dile getirir.

Almanya'nın tarihi geleneklerini aktaran tüm bu
tarihçiler Yüksek Almanlardı ve bu nedenle Almanya'da
Büyük Theodoric'in Dietrich, Strataburgum'un Strassburg veya Turicum, Zürih olması gibi
olması da olmuştur. İngilizcenin Aşağı Almanca koluna ait olması nedeniyle, bir İngiliz tarihçisinin bu Yüksek Almanca isimleri benimsemesinin bir Alman'dan daha az kabul edilebilir olup olmadığını söyleyemem: belirtmek istediğim tek şey, Kingsley'nin popüler ve şiirsel Dietrich ismini, Yüksek Almanca olmasına rağmen, gerçek Gotik ismi Theodereik'e veya klasik başkalaşımı Theodoricus veya Theodorus'a tercih etmesinin çok anlaşılır bir nedeni olduğuydu.

Belirtilen diğer bazı hatalar da bana ölümünden sonra yayınlanacak bir baskıda düzeltilmesini gerektirecek kadar ciddi görünmedi.
Örneğin, Kingsley'nin Odoacer ve Theodoric'i İtalya Kralı olarak adlandırmaması gerektiği, çünkü bunların sadece Doğu Sezar'ın teğmenleri olduğu söylendi. Ancak Cassiodorus, Odoacer'in kral
adını aldığını söyler (nomen regis Odoacer varsayımı) ve Gibbon bunun sadece soyut bir kral unvanını aldığı anlamına gelebileceğini, bunu herhangi bir ulusa veya ülkeye uygulamadan belirtse de, o büyük
tarihçi Odoacer'i İtalya Kralı olarak adlandırır ve imparatorun
işe yaramaz ve pahalı vasilik makamını
kaldırmaya nasıl kararlı olduğunu gösterir. Kingsley, Odoacer'in
aldığı
unvan olan ulusların kralının Gotça _Theode-reiks_, yani Theodoric'in adı olabileceğini çok ustaca tahmin eder. Theodoric'e gelince, Kingsley onun gerçek statüsünü kesinlikle biliyordu, çünkü şöyle der: 'Neden kendini Roma'nın Sezar'ı olarak
kurmadı? Neden kendini her zaman Konstantinopolis Sezar'ının damadı ve yarı vasalı olarak gördü?'

Son olarak, Batı İmparatorluğu'nun Romulus Augustulus ile birlikte yok olmasından bahsederken, Kingsley yine Gibbon ve diğer tarihçilerin yolunu izledi; ayrıca ifadenin tamamen meşru olmadığı da söylenemez, ancak modern araştırmalar Roma İmparatorluğu'nun ölmüş olsa da yaşadığını açıkça göstermiş olabilir. Kingsley'nin derslerinde en bariz hatalar olarak işaret edilen ifadelerin ve ifadelerin savunulması veya en azından açıklanması için çok şey var. Bence tüm bu durumlarda
değişikliklerin imkansız olduğu açık olmalı. Özellikle etnolojik pasajlarda ve Alman özel isimlerinin etimolojileri denendiğinde,
memnuniyetle değiştireceğim veya bütün satırları sileceğim başka pasajlar da vardı. Bence ne biri ne de diğeri Kingsley'nin
kendisi değil, ancak bunları nereden almış olabileceğini bulmaya boşuna uğraştım.

Ancak bunlar, esas olarak, onları değiştirmediğim için onları onayladığım izlenimine karşı korunmak için
bahsedilen önemsiz konulardır. Bu derslere ilişkin kalıcı ilgi,
verdikleri gerçeklerden kaynaklanmaz. Öğrenciler bunlar için
Gibbon'a başvuracaktır. Bunlar, esas olarak içerdikleri düşünceler, sergiledikleri hayal gücü ve belagat için ve son olarak, en önemlisi, bir adam uğruna, doğru, sıcak bir kalbe sahip bir adam, soğuk bir yargıdan ziyade, ancak tam da bu nedenle, birçok kişinin hayran olduğu, birçok kişinin sevdiği ve birçok kişinin hayatının neredeyse her günü özleyeceği bir adam.

M. M.

DERS I - ORMAN ÇOCUKLARI.

Bu ilk derste, Cermen ırkımızı Roma'ya saldırıp yok etmeye iten nedenler hakkında genel bir anlayış vermek istiyorum. Bu ders için özel bir ders kitabı almayacağım: ancak hepinizin Tacitus'un Germania'sı ve Gibbon'un 9. Bölümü ile
tanıştığınızı varsayalım. Ve eğer izin verirseniz, size anlatacağım adamların sevdiği gibi bir benzetme, bir mit, bir destanla başlayacağım; ve eğer
sizden herhangi birine çocukça geliyorsa, çocukça olanın sığ olması gerekmediğini unutmayın. Bunun tarih olmadığını biliyorum. Bu dersler
popüler anlamda tarih olmayacak. Ama sizden ricam
burada size tarih öğretmek için olmadığımı unutmayın. Bunu kimse yapamaz. Ben
burada size tarihi nasıl öğreteceğinizi öğretmek için bulunuyorum. Size
iskeleyi elimden geldiğince vereceğim; evi siz inşa etmelisiniz.

Kendinize, atalarımızın sık sık
bin beş yüz yıl önce hayal ettiği gibi büyük bir Trol bahçesi hayal edin;--bir peri sarayı, bir peri bahçesi;
ve etrafı ilkel orman. Troller içeride, kurnaz ve
kötü, peri hazinelerini gözetleyerek, sihirli ocaklarında çalışarak,
her zaman nadir ve garip şeyler yaparak yaşarlar; ve dışarıda, orman
çocuklarla doludur; dünyanın daha önce hiç görmediği türden çocuklar,
ama hala çocuklar: açık sözlülük, saflık, şefkat, vicdan hassasiyeti ve görünmeyene karşı dindar bir korku içinde çocuklar; ve ayrıca hayal gücü, aptallık, cehalet, kapris, kıskançlık, kavgacılık, heyecan ve macera sevgisi ve taşan hayvan sağlığının basit sporu içinde çocuklar. Orman hayvanları arasında zarar görmeden oynarlar ve oyunlarında onları yenerler; ama orman onlar için çok sıkıcı ve çok fakirdir; ve Troll bahçesinin duvarlarına doğru
dolaşırlar ve içeride ne olduğunu merak ederler. Kişi o andan itibaren ne olacağını kolayca tasarlayabilir. Daha maceracı olanlardan bazıları içeri
tırmanır. Bazıları da Troller çalar ve saraylarına
taşır. Çoğu asla geri dönmez: ama burada ve orada biri tekrar kaçar
ve Trollerin tüm yoldaşlarını nasıl öldürdüğünü anlatır: ama ayrıca,
içeride gördüğü harikalardan, hızlı ayakkabılardan, keskin kılıçlardan ve karanlık şapkalardan; büyülü arplardan, büyülü mücevherlerden ve
her şeyden önce büyülü şaraplardan bahseder: ve sonuçta, Troller ona çok nazik davrandılar - ona ne güzel giysiler verdiklerine bakın - ve bir süre arkadaşlarının arasında
dolaşır; ve sonra geri döner, hem de yalnız değil. Troller
onu büyülediler, tıpkı daha fazlasını büyüleyecekleri gibi. Böylece Trol bahçesinin ünü yayılır; ve giderek daha fazla sayıda oğlan ve genç kız içeri gizlice girer ve yoldaşlarını duvarın üzerinden baştan çıkarır ve mücevherlerden, elbiselerden ve şaraptan, insanları tanrılarla eşit tutan neşeli, çıldırtıcı şaraptan bahseder; ve Trollerin onları hem ruh hem de beden olarak nasıl satın aldıklarını ve onlara kibirli, şehvetli ve köle olmayı nasıl öğrettiklerini; ve onları çok sık, adı olmayan günahlara nasıl baştan çıkardıklarını anlatmayı unuturlar.

Ancak zaman zaman daha iyi doğaları ortaya çıkar. Kötü Trollerin istediği gibi insan formunda köleler ve hayvanlar olmayacaklardır;
ve isyan ederler, kaçarlar ve o güzel, çirkin yerin dehşetlerinden bahsederler. Ve sonra asil bir öfke ve Troller ile orman çocukları arasında savaş çıkar. Ancak yine de Troller daha açgözlü veya daha kibirli olanları baştan çıkarabilir ve rüşvet verebilirler; ve hala içlerindeki harikalar zihinlerini rahatsız ediyor; ta ki hepsi arasında bahçeyi kendileri için fethetmek, güzel giysilere bürünmek ve şaraptan içmek sabit bir fikir haline gelene kadar. Tekrar tekrar içeri giriyorlar: ama Troller onları
kovuyor, duvarlarını yeniden inşa ediyor, dışarıdakileri içeride köleleştirdikleri kişilerden uzak tutuyor; ta ki çocuklar genç, gençler erkek olana kadar: ve hala Trol bahçesi fethedilmemiş ve hala fethedilecek. Ve Troller yaşlandı ve zayıfladı ve duvarları
yıkılıyor. Belki bu sefer başarabilirler - belki de bir sonraki sefer.

Ve sonunda başarıyorlar - peri duvarları aşıldı, peri
sarayına saldırıldı - ve Troller ayaklarının dibinde çömelmiş durumda ve şimdi hepsi onların olacak, altın, mücevherler, elbiseler, silahlar, Trolün
sahip olduğu her şey - kurnazlığı hariç.

Çünkü her biri büyülü toprağa doğru mücadele ederken, yerin büyüsü
üzerine çöker. Şarabı içer ve bu onu çıldırtır. Kollarını
değerli ıvır zıvırla doldurur ve bir başkası onu elinden kapar. Her biri
önündeki genci kıskanır, her biri haykırır--Neden önce girme şansım olmadı? Ve Troller onları birbirine düşürür ve onları gruplara böler, her biri heyecan, kıskançlık ve şarapla delirir, ta ki, nasıl olduğunu bilmeden, her biri arkadaşına ve hepsi ormandan gelenlere saldırana kadar, saray salonlarında aşağı yukarı kavga ederler, zaferleri Lapithae'nin bir şöleni haline gelene kadar, ve Troller bakar ve kötü bir kahkaha atar, onları doğal olmayan kavgaya katranla kaplarlar, ta ki bahçeler çiğnenene, süsler yırtılana, salonlar sökülene ve her kaldırım kardeşlerinin kanıyla kayganlaşana kadar. Ve sonra, şarapları bittiğinde, hayatta kalanlar akıllarını başlarına toplar ve utançla ve üzgün bir şekilde etrafa bakarlar. Peri sarayı ne kadar çirkin, ıssız, sarsak bir harabeye dönmüş! Kendileri mi mahvettiler? Yoksa Troller mi büyüledi? Ve tüm peri hazinesi - ne oldu? kimse bilmiyor. Kavgalarında mı attılar? En kurnazlar mı sakladı? Troller mi uçup gitti, Doğu dağlarının ötesindeki peri diyarına? Kim bilebilir? Geriye sadece suçlama ve pişmanlık kalır. Ve tekrar ormana geri dönerler, leşlerle dolu, kederli harabeden uzaklaşırlar, her biri genel enkazdan kurtardığı küçük bir ganimet için somurtur, her biri komşusunun ayak seslerinden nefret eder ve korkar. Orman çocukları, aralarına bir aziz veya münzevi gelip onları kardeşlik ve hukukun kutsal bağlarıyla bağlamadığı sürece ne olacak?

Bu benim destanım, beyler; ve üstelik gerçek bir destan. Çünkü bu,
Töton kabilelerinin ve Roma İmparatorluğunu nasıl
düştüklerinin hikayesinden ne daha fazlası ne de daha azı.

Tarihçi olarak çok üst sıralarda olmasa da en azından
gerçek bir Alman yüreğine sahip olan Menzel, tarihini çarpıcı bir pasajla açıyor. 'Doğu'nun bilgeleri palmiyelerin altında bilgelik öğretiyorlardı; Tsur ve Kartaca tüccarları ağır demirlerini tartıyor ve mor yelkenlerini uzak denizlere açıyorlardı; Yunanlılar sanatıyla dünyayı güzelleştiriyordu ve Romalılar devasa güç imparatorluğunu kuruyordu,
Tötonlar ise henüz çocukken, orman hayvanları arasında tanınmayan ve çıplak bir şekilde oturuyordu: ve yine de zarar görmemişti ve sporuyla onlara hükmediyordu; çünkü çocuk kraliyet soyundan geliyordu ve gelecek tüm zamanlar için şan kazanmaya mahkumdu.'

Tanrı'nın bu ırk için belirlediği garip ve karmaşık eğitime; ve bu sayede en azından bundan sonraki yüzyıllar boyunca dünyanın egemen ırkı haline gelmesini sağladı, gelecekteki derslerimde dikkatinizi çekmek istiyorum. Bugün, atalarımızın bu çocukluğunu zihninize güçlü bir şekilde
kakmak istiyorum. İyi ya da kötü, onlar büyük çocuklardı; çok asil oğlanlar; çok sık çok yaramaz oğlanlar--erkek gücündeki oğlanlar gibi. Bunları kendinize
düşünmeye çalışın ve eski Markman, Allman, Got, Lombard, Sakson, Frank'i
karşınıza çıkarın. Ve bu kavram basit bir metafordan daha fazlası olabilir. Irklar, tıpkı bireyler gibi, sıklıkla söylendiği gibi, çocukluklarını, gençliklerini, erkekliklerini, yaşlılıklarını ve doğal ölümlerini yaşayabilirler. Bu sadece bir
teoridir--belki de daha fazlası değil. Ama en azından bizim ırkımızın çocukluğu vardı.
Erdemlerini, üzücü kusurlarını ve başarısızlıklarını başka hiçbir
teoride anlayamıyorum. Şu anda görebildiğimiz en yakın tip, sanırım, İngiliz denizcisi veya İngiliz işçisidir. Büyük, basit, dürüst, güç ve eğlence dolu, zaman zaman çok kaba ve sade konuşan bir bebek: ama bir insan gibi
davranılırsa, çok şefkatli, hassas, hatta duygusal ve
batıl inançlı; kumar oynamaya, kaba heyecana, muazzam efor aralıklarında çocukça eğlencelere düşkün; çocuklar gibi kendi aralarında kavgacı ve güç gibi görünen vahşi bir bağımsızlık ruhuna sahip; ancak, sadık itaat ve özveriye disiplin altına alınana kadar, sadece zayıflık; ve tüm bunların altında derin bir pratik
kurnazlık, bir kez ihtiyaçla uyandırıldığında yılmaz bir azim. Bugüne kadar İngiliz denizcilerinde gördüğümüz böyle bir ruh--şu anda bulabildiğim en yakın
benzerlik bu. İsa'dan yüz iki yıl önce, Kempers ve Cermenler, Alpler'den İtalya'ya doğru ilerlerken, 300.000 silahlı adam ve 15.000 zırhlı şövalyeden oluşan, geniş kılıç ve mızraklarla donatılmış, miğferlerinde aynı boğa boynuzları, kanatlar ve tüyler bulunan, şimdi Alman prenslerinin armalarında gördüğümüz, Marius ve Romalılarına rastladılar ve tamamen yok edildiler, önce erkekler, sonra kadınlar, gerçek kadınları oldukları gibi, onurlarını Romalılara vermektense, kendilerini vagon öküzlerinin boynuzlarına astılar ve ayakları altında çiğnenerek öldürüldüler; ve sonra erkekler ve kadınlar katledilirken savaşan köpekler, o ölümcül günden, beş yüz yıl sonra Alaric'in Roma surlarının altında durduğu ve Roma sayılarının umutsuzca övünmesine, 'O zaman bize gelin, saman ne kadar kalınsa, biçmek o kadar kolay olur' diye cevap verdiği o görkemli güne kadar, beş yüz yıl boyunca, diyorum ki, karakterlerinin ipuçları hep bir çocuk doğasının izleridir. Bazen zalimdiler: ama çocuklar da öyledir - yetişkin erkeklerden çok daha zalimdirler, nedenini pek bilmiyorum - belki de kendileri bu kadar acı çekmedikleri ve buna katlanmanın ne kadar zor olduğunu bilmedikleri için. Aralarında çeşitli karakterler vardı. Franklar her zaman sahtekâr, kibirli, kaprisli, bencil, çıkarları veya kibirleri söz konusu olduğunda Romalılarla birlikte hareket eden kişilerdi - tüm Cermenlerin en kötüsüydüler, ancak kesinlikle en zayıfı değillerdi - ve bunu Fransa'da yaklaşık beş yüz yıl boyunca sefil bir iş haline getirdiler. Gotlar, Salvian'ın söylediğine göre, hepsinin en ignavi'siydi; büyük tembel lourdanlar; en azından Vizigotlar gibi zalim olmaya da meyilliydiler, tıpkı İspanyol torunlarının dünyanın dehşetine kanıtladığı gibi:
ama aynı zamanda onurlu adamlardı, tıpkı o eski İspanyollar gibi. Saksonlar
zalimlikleriyle ünlüydüler -nedenini bilmiyorum, çünkü Saksonların bizim kolumuz,
tarihin başlangıcından beri, Avrupa'nın en az zalim insanlarıydı; ama
Vandallar gibi onlar da en saf insanlar olma ününe sahiptiler;
Castitate venerandi. Ve uygarlaşmamış insanlar arasında soğukluk ve
zalimlik sıklıkla birlikte gider. Doğa ne kadar az tutkulu ve hassassa,
acımaya o kadar az açıktır. Batı Hint Adaları'nın Karayipleri, Küba ve Hispaniola'nın savurgan ve nazik sakinlerinin aksine, her ikisiyle de ünlüydü; ve Kuzey Amerika'nın Kızılderili kabileleriyle iki kat zıtlık içinde, onlarla ilk tanıştığımız andan itibaren, acımasızlık ve sefahat gibi iki kötülüğü, beyaz adamın tüm ateş sularından daha fazla yok edecek şekilde birleştirdiler.

Ancak atalarımızı bunlarla veya diğer vahşilerle nasıl karşılaştırdığımıza dikkat etmeliyiz. Gibbon gibi, Kızılderililer ile İlkel Cermenler arasında bir paralellik kurmaya çalışanlar, bunu gerçekler pahasına yaptılar. İlk olarak, Kızılderililer, onları tanıdığımız günden beri azalan bir ırkken, Cermenlerin hızla artan bir ırk olduğu genel gerçeğini gözden kaçırdılar; savaşa, kıtlığa ve tehlikeli orman yaşamının tüm kötülüklerine rağmen, gençlik güçlerini ve canlılıklarını, bildiğim kadarıyla, tarihte eşi benzeri olmayan bir üremeyle kanıtladılar, belki de o asil ve genç ırk olan Ruslar hariç. Bu yazarlar, Cermenlerin kesin yasaları olduğunu, şüphesiz Tacitus zamanında Justinianus zamanından daha basit, ancak yine de o kadar derin ve geniş soyut ilkelere dayandığını,
ki bunlar İngiliz yasalarımızın ve anayasamızın temelini oluşturur;
Görünmeyen dünya ve ilahi varlıklar hakkındaki Cermen inancının,
Cermen ahlakının bir Sioux veya Komançi'nin ahlakından çok daha üstün olduğu gibi, Hiawatha'nın aptalca efsanelerinin çok üstünde bir yücelik ve saflıkta olduğunu
bilmiyorlardı. Herkes Kızılderililer hakkında dürüst hesaplar okusun; Catlin, James, Lewis ve Clarke, Shoolbred'i okusun; ve her şeyden önce ve en iyisi, Hakluyt Derneği tarafından yayınlanan eski 'Travaile in Virginia'yı okusun: ve sonra Tacitus'un
Germania'sını okusun ve kendisi karar versin. Benim açımdan, eğer Gibbon haklı olsaydı ve Alman ormanlarındaki atalarımız, Virginia ormanlarında bulduğumuz Powhattan halkı gibi olsaydı, Romalılar bizi yeryüzünden medenileştirmekte uzun süre kalmazdı.

Hayır. Tacitus'un bize verdiği tüm notlar, genç ve güçlü bir ırkın notlarıdır; kendi yeteneklerinin farkında değildir, ancak gözlemci Romalıların daha önce hiç karşılaşmadıkları bir halkla karşı karşıya olduklarını dehşet ve korkuyla gördükleri
kazanımlar; er ya da geç Roma'nın kaderi onların ellerinde olabilir. Çılgın Caracalla, Cermen kıyafeti ve saçını taklit ederek, Allman Alrunas'ın şarkılarını korkuyla dinlerken, Cermenlere Ren'i geçip imparatorluğu yok etmeleri gerektiğini söylerken ve sonra tercümanları öldürerek, sözlerini tekrarlamamaları için, en ileri görüşlü
Romalıların zihinlerinde
düşünen düşünceyi çılgınca bir şekilde gevezelik ediyordu. Bunu yapabileceklerini hissetti; ve haklıydı, deli olmasına rağmen. O zaman, eğer ihtiyaç duyulan tek şey fiziksel güç ve cesaret olsaydı, Allman
savaşının günlerinde bunu yapabilirlerdi. Birkaç yıl önce, Nişancılar Marcus Aurelius Antoninus'la savaştığında bunu yapabilirlerdi; Sezar, kahinlerinin tavsiyesi üzerine, zaferi test etmek için Tuna'yı yüzerek geçmeleri için iki aslan gönderdiğinde; ve basit Nişancılar onları büyük köpekler sanıp, sopalarıyla öldürdüklerinde. O günden sonra Cermenler yavaş yavaş ama emin adımlarla fetihlere başladılar. Antoninus Tuna'da Nişancıları yenmiş ve 100.000 Roma esiri kurtarmış olsa da, bu ancak Vandalların yardımıyla olmuştu; o günden sonra imparatorluk mahvolmuştu ve Cermenler ancak bir kabileyi diğerine karşı savaşması için rüşvet vererek veya daha maceraperest ruhlarını kendi kanlarından olan adamlara karşı savaşmaları için Roma lejyonlarına dahil ederek uzak durabiliyorlardı; dar görüşlü ve intiharcı bir politikaydı; çünkü tam da bu yöntemle Cermenlere ihtiyaç duyduğu her şeyi, yani Roma'nın disiplinini ve askeri bilimini öğretiyorlardı. Ancak Cermenler bunu bundan yüz yıl önce, Roma ölüm sancısı çekerken, Vitellius ve Vespasian mor için mücadele ederken ve Civilis ve güzel Velleda, eskiden Barak ve Deborah gibi, Cermen kabilelerini yetiştirirken yapmış olabilirlerdi. Bunu daha önce de yapmış olabilirlerdi,
Hermann Varus'u ve lejyonlarını Teutoburger Wald'da öldürdüğünde; ya da
Kempers ve Teutonlar Alpler'i aşarak zengin güneyin ölümcül şaraplarıyla
kendini çıldırttığında. Ve Teutonlar neden
yapmadılar? Çünkü onlar kurnaz adamlara karşı savaşan çocuklardı. Marius'un kampına doğru at süren genç Kemper Boiorich, ona
savaşın yerini ve zamanını belirlemesini söylemek için --çünkü Teutonlar
sürprizler ve stratejiler kullanmanın veya adil ve açık bir dövüş dışında fethetmenin bir şey olduğunu düşünüyorlardı--Teuton kahramanının tipidir; ve forum ve kamp deneyiminde saçları ağarmış, ve hala genç düşmanı kadar fiziksel olarak cesur olan
soğuk, sahte, politik Romalıyla mücadelede hiçbir şansı olmayan biri. Çünkü aralarında birlik yoktu; aynı kandan olduklarına dair hiçbir his yoktu. Cermen kabileleri, bahsettiğim büyük krizlerden herhangi birinde ve sonrasındaki birçok krizde, ortak bir kan, dil, çıkar, kader duygusuyla sadece üç yıl birleşmiş olsalardı, Roma yok olurdu. Fakat bu dersi öğrenemediler. Çocukça kavgalarını bir kenara bırakamadılar.

Son zaferlerinden sonra, Mesih'in İncili -- hepsinin eşit sadakat borçlu olduğu, ahlaki olarak eşit oldukları bir Varlığın -- onları bir Hristiyanlık
alanında birleştirene kadar bu dersi asla öğrenemediler.

Ve bunu daha erken öğrenmemiş olmaları iyi oldu. Onlar ve dünya için iyi oldu, herhangi bir çıkar veya hırs temelinde birleşmediler, bunun yerine gerçek birlik zeminini, yeryüzündeki tüm ulusların Kralı olan Tanrı-insanın bilgisini beklemek zorunda kaldılar.

Roma'yı daha erken yok etselerdi, neleri kaybetmezlerdi? Dünya neleri kaybetmezdi? Hıristiyanlık daha beşiğinde boğulmuş olurdu; ve Hıristiyanlıkla birlikte tüm şans - bundan emin olun - kendi ilerlemeleri. Beş yüz yıllık bir temasla edinmeleri gereken şeyler olan Roma hukuku, düzeni ve disiplini
yok olurdu. Neredeyse batıl bir hayranlıkla hayranlık duymayı öğrendikleri tüm klasik edebiyat ve klasik sanat da aynı şekilde yok olurdu. Fiziksel bilimin tohumları olan Yunan felsefesi ve kadimlere borçlu olduğumuz her şey yok olurdu; ve gerçekten barbarların istilasına uğrardık, ardından Avrupa'nın önceki nesillerin yardımı olmadan her şeye yeniden başlamak zorunda kalacağı
gerçekten karanlık çağlar gelirdi.

Bu nedenle olduğu gibi iyiydi ve Tanrı onlara ve insan ırkına karşı adil ve merhametliydi. Muhteşem bir kaderleri ve onu yerine getirmek için muhteşem güçleri vardı: ancak her insan ve halk gibi,
önlerinde asil bir gelecek olan, acı çekerek eğitilmeleri gerekiyordu. Önlerinde, ne yapabilecekleri ve ne yapamayacakları konusunda ilk bilinci kazandıkları korkunç bir üzüntü ve hayal kırıklığı, günah ve kan deneyimi vardı. Eskiden Adem gibi, bugüne kadarki her insan gibi,
iyi ve kötünün bilgisinin ağacından yediler ve
bilinçsizlik cennetinden kovuldular; daha üzgün ve
daha bilge adamlar olarak yeniden başlamak ve ekmeklerini alın teriyle yemek zorunda kaldılar; ve böylece
düşüşlerinden sonra, ilk başta düştükleri, Alman vahşi doğasını terk ettikleri zamandan daha asil, daha bilge, daha yapay ve
bu nedenle daha gerçek anlamda insani ve ilahi bir hayata yükseldiler.

Elbette, paralelliğin tüm ayrıntılara uyması beklenmez.
Tacitus'un onu gördüğü ve onurlandırdığı asil sadelikten Cermenlerin düşüşü dört yüzyıllık bir işti; belki de Tacitus'un kendi zamanında devam ediyordu. Ancak doruk noktası,
İtalya'nın Vizigotlar, Ostrogotlar ve Vandallar tarafından fethedildiği ve Roma'nın yağmalandığı,
sonra geriye sadece ateşin musallat ettiği harabeler kalana kadar süren yüzyıldı. Sonra cahil ve açgözlü çocuk, Sodom'un güzel elmalarını uzun süre sonra kavramaya çalışmış, onları bir kez ve sonsuza dek kavradı ve ellerinde küle dönüştüklerini gördü.

Evet, Barbarların İstilası'na, Cermenlerin Göçü'ne veya buna ne ad verirseniz verin, bakmanızı istediğim şey budur. Göç, etnoloji, yasalar ve
sınıflar gibi sorulara bakmadan önce, önce olayın kendisine bakın; ve kutsal bir acımayla ve hayranlıkla, yeryüzünde şimdiye kadar gerçekleştirilmiş en hüzünlü ve en görkemli trajedilerden birini görün.
Zavallı ruhlar! Ve onlar buna rağmen çok basittiler. İnsan onlara, elma çalan ve sonuçta kendini onlarla hasta eden bir çocuğa acıdığı gibi acıyor. Bana göre hikayenin en trajik kısmı muazzam can kaybı değil; Cermenlerin o basitliği. Kan dökmek
kötü bir şey, kesinlikle; ama sonuçta doğa insan hayatını savurganca kullanır - tek bir depremle yirmi bin ve elli bin kişiyi öldürür; ve savaşta ölüme gelince - bazen, birçok ölüm yatağının yanında oturmuş biri olarak, eski atalarımızın haklı olabileceğini ve savaşta ölümün bu sıkıntılı dünyadan
çıkmanın hiç de kıskanılmayacak bir yolu olabileceğini düşünmeye meyilliyim. Ayrıca, her yıl Majestelerinin tebaasından daha fazlasını önlenebilir hastalıklarla öldürürken, o eski Cermenleri suçlamaya hakkımız yok, onlar en kanlı
savaşlarında öldürdüklerinden daha fazlasını. Bunu düşünelim ve eski Alman
kahramanlarını suçlamadan önce bunu düzeltelim. Hayır, herhangi bir savaş alanının gösterebileceğinden daha acınası trajediler vardır; ve bunların başında, şüphesiz, genç umutların hayal kırıklığı, genç ruhların
aşağılanması gelir.

İnsan onlara acıyor, diyorum. Ve onlar da kendilerine acıyorlardı. Pişmanlık, utanç, üzüntü, Roma'nın düşüşünü izleyen günlerin az sayıdaki efsanesini ve şarkısını işaretler. Büyük bir iş yapmışlardı. Güçlü bir tiranlığı yok etmişlerdi; tüm uluslardan koparılan ganimetleri aralarında paylaşmışlardı; dünyayı, yüzyıllardır tüm dünyaya uzanan elleri olan, tüm bakireleri inine
sürükleyen, binlercesini eğlencesi için katleden ve işkence eden güçlü bir insan yiyen devden kurtarmışlardı; ayrıca, bizimki gibi (Tanrıya şükür)
dillerinin bile neredeyse bir isim bulamadığı suçlarla da çirkinleşmişlerdi. Azizlerin kanıyla sarhoş olan Büyük Babil, sonunda kuzeyin basit ormancılarının önünde düşmüştü:
ama bize bir zafer gibi görünse de, onlara öyle görünmemişti. Sadece kardeşlerinin kanına ellerini nasıl bulaştırdıklarını düşünebiliyorlardı. Ölümcül Nibelungen hazinesini ele geçirmişlerdi: ama
ellerinin arasından kaybolmuştu ve onları birbirlerini öldürmeye bırakmıştı, ta ki geriye hiç kalmayana kadar.

Nibelungen Lied'i biliyor musun? Bence bu,
eski Cermen'in işi bittikten sonraki kalbinin anahtar notasını ifade ediyor. Siegfried kayınbiraderi tarafından öldürüldü; güzel Chriemhild intikamcı bir öfkeye dönüştü; kahramanlar birbirlerini neden kestiklerini pek bilmeden, Hunlu Etzel'in salonunda, Hagen ve Gunther yalnız kalana kadar; Bern'li Dietrich içeri girip hayatta kalan son kahramanları bağlamak için; Chriemhild, Hagen'in kanlı başını Gunther'in yüzüne doğru salladı, kendisi de yaşlı Hildebrand tarafından kesildi, geriye sadece çıplak cesetler ve boş gözyaşları kalana kadar:--bu arada, tüm bu felaketlerin sebebi olan Nibelungen hazinesi, kıyamet gününe kadar derin Ren'de boğulmuş yatıyor.--Bütün bunlar, Roma'nın çöküşünün, fatih Cermenlerin çılgın kavgalarının gerçek hikayesi değil mi? İsimler
karışık, efsanevi; tarihler ve yerler çarpık: ama hikaye gerçek--fazla gerçek. Mutato nomine fabula narratur. Yine de devam ettiler,
hiç kimse kalmayana kadar öldürmeye. Garip, korkunç, kardeş katilliği gibi eylemler,
tekrar tekrar yapıldı, sadece Frank ve Got, Lombard ve Gepid arasında değil, Lombard ve Lombard, Frank ve Frank arasında da. Evet, onlar birbirlerinin
kanıyla sarhoştu, bizim o büyük kardeşlerimiz. Tanrı'ya şükür ki onların ganimetlerini paylaşmadık ve onlar gibi, ölümcül Nibelungen hazinesinin dokunuşuyla yok olmadık. Biz İngilizler için ne mutlu ki,
maceralarımızı burada, bu ıssız adada aramaya zorlandık;
büyük Cermen göçü akışından uzaklaşmak için; ve buraya yerleş,
her adam orman temizliğinde, toprağı nispeten barış içinde işlemek için,
eski Cermen yasalarını bozulmadan, eski Cermen inancını lekelemeden,
ve erdemini, ne yoksullukla ne de zenginlikle lanetlenmemiş, ama bize yetecek
yiyecekle beslenmiş. Gerçekten de, bize uzun yüzyıllar sonra, barış
tembellik, tembellik yabancı istilacılar ve acı felaketler getirdi: ama daha iyisi,
Roma'nın o çılgın altın
kavgasında hem erdemimizi hem de hayatlarımızı bir kenara atmış olmamızdan.

DERS II - ÖLEN İMPARATORLUK.

Roma İmparatorluğu'nun yükselişini veya düşüşünü izlemek bana düşmez.
Bu, modernden çok antik tarih profesörünün görevidir.
Tek yapmam gereken, genç dünyanın yaşlıyla temasa geçtiğinde içinde bulunduğu durumu olabildiğince kısa bir şekilde taslak halinde çizmek.

Roma İmparatorluğu, dördüncü yüzyılın sonlarına doğru, günümüzdeki Çin veya Türk İmparatorluğu ile hemen hemen aynı durumdaydı. Kişisel ahlak (Juvenal ve Persius'un size söyleyeceği gibi) çok daha önce yok olmuştu. Kamu ahlakı da elbette aynı şekilde yok olmuştu. Gerçekten tanınan tek güçler güç ve kurnazlıktı. Tek amaç kişisel zevkti. Tek Tanrı, sınırsız kaba kuvveti ona sınırsız kişisel zevk alma güçleri veren ve böylece onu insanlığın örneği ve ideali yapan, herkesin kıskandığı, pohpohladığı, nefret ettiği ve itaat ettiği Divus Caesar, yani imparatorluk yarı tanrısıydı. Saray, hadımların, cariyelerin, casusların, muhbirlerin, azat edilmiş kölelerin, maceracıların en aşağılık komplolarda mücadele ettiği, her birinin kamusal yağmadan payına düşeni aldığı bir yozlaşma bataklığıydı. Senato yalnızca tiranlarının fermanlarını kaydetmek ve gerekirse birbirlerini veya başkalarını yargısal cinayetlerle yok etmek için vardı, bu da imparatorluk zulmünün gönüllü araçlarıydı. Hükümet (en azından Diocletianus zamanından beri) Profesör Goldwin Smith'in gayet iyi söylediği gibi, 'dünyanın gaspın tüketen hiyerarşisiyle dolu olduğu, böylece vergi alanların ödeyenlerden daha fazla olduğu' söylenen resmi bir bürokrasi tarafından yönetiliyordu. Özgür orta sınıf ortadan kaybolmuştu veya şehirlerde oyalanıyordu, çalışmak için fazla gururluydu, hükümetin cömertliğiyle besleniyor ve hükümetin gösterileriyle eğleniyordu. Onlarla birlikte sanat ve bilim de ölmüştü. Bu tür şeyler kölelere bırakılıyordu ve bu nedenle, kelimenin tam anlamıyla geçmişin kölece taklitleri haline geldiler. Gerçekten de kölelere ne bırakılmamıştı ki? Rütbe, cinsiyet ve yaş gözetilmeksizin, cennetin altındaki her milletten, bizim son Afrikalı olanımızın güçlü bir nehirle karşılaştırıldığında sadece küçük bir dere olduğu organize bir köle ticaretiyle sürükleniyorlardı; bir zamanlar Delos'ta tek bir günde 10.000 insanı satın alan bir köle ticareti; 'servorum nationes', 'latifundia' veya büyük mülklerin, 'quae
perdidere Romam'ın tek çiftçileriydi. Evlilik hakları, insanlığın adı bile reddedildi; efendilerinin çıkarları veya kaprisleri dışında hiçbir yasayla korunmadılar; küçük suçlar için acımasız işkencelere maruz bırakıldılar, binlerce kişi tarafından Roma tatili yapmak için amfitiyatrolarda katledildiler veya karanlık ve dehşetin inleri olan 'ergastula' veya kışlalarda hayatlarını tükettiler. Sahipleri, 'senatores', 'clarissimi' veya en azından 'curiales' olarak, hayatlarını şehirlerde, lüks ve kadınsı bir şekilde geçirdiler ve kölelerini, kendileri de köle olan 'villici'lerin, kahyaların ve çete sürücülerinin şefkatli merhametine bıraktılar. 

Daha şımartılmış, daha da aşağılanmış olan, insanlığın tüm umutlarından koparılmış, efendilerinin kötü zevklerine, hatta nominal olarak Hristiyan imparatorların saraylarında hizmet eden sefil yaratıkların kalabalığıydı - ancak Roma köleliğinin o tarafına bir perde çekmeliyim, sadece şunu söylemeliyim ki, Romalıların kölelerine karşı yaptıkları vahşetler - özellikle de bu son ve en karanlık türden olanlar - kölelerinin çoğunun alındığı Cermen uluslarının haklı gazabını ve intikamını belirgin bir şekilde üzerlerine çekti. {19}

Ve yine de kendilerine Hıristiyan diyorlardı - onlara, 'Aldanmayın, Tanrı alay konusu olmaz. Çünkü bunlar Tanrı'nın gazabı itaatsizliğin çocuklarına gelir.' denmişti. Ve gazap geldi.

Eğer İmparatorluğun ahlakı böyleyse, siyasi durumu neydi? Tamamen düzensiz bir durum. Geriye kalan tek birleştirici bağ, vergi toplayıcıları topluluğu olan bürokrasiydi; onlar ganimetlerinin bir kısmını imparatorluk hazinesine yatırmayı, hepsini kendilerine saklamaktan daha güvenli ve daha karlı buluyorlardı. Sadece orada olduğu için ve yerine koyacak başka bir şey olmadığı için sadece vi inertiae ile ayakta duruyordu. Her kökü çürümüş yaşlı bir ağaç gibi, sadece fırtına henüz gelmediği için düşmedi. Gerçekten de fırtınalar gelmişti; ama bunlar kısmi ve yereldi. Gibbon'un sayfalarına baktığınızda, imparatorluğun normal durumunun isyan, iç savaş, işgal olduğunu göremezsiniz. Britanya'daki Carausius ve Allectus gibi taht iddiacıları, bir süreliğine kendilerini imparator ilan ettiler. Galya'nın Bagaudae'leri ve Afrika'nın Circumcelliones'leri gibi haydut çeteleri, açlık ve intikamla çaresizce dolaşıp, öldürmek ve yağmalamak için. Sınırda akınlar düzenleyen, Roma ordularına katılan ve satın alınan veya arkalarındaki kabileleri geri tutmak için tutulan ve kardeşlerinin kılıçlarıyla yok olan Cermen kabileleri. İmparatorluğu ayakta tutan şey, paradoksal görünse de, kendi doğuştan gelen zayıflığıydı. En azından içeriden devrilemiyordu. Kitleler ayağa kalkmak için fazla ezilmişti. Birlik, amaç, cesaret olmadan,
yağmur ve gök gürültüsü gibi kaçınılmaz sefalete boyun eğdiler. En fazla
kendi çocuklarını yoksulluktan öldürdüler veya Mısır'da olduğu gibi binlerce kişi halinde mağaralara ve taş ocaklarına kaçtılar ve keşiş ve münzevi oldular;
üst sınıflar ise, aynı şekilde birlik ve amaç olmadan, her biri kendi kendine, 'Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz' dediler.

Roma'daki ve Bizans'ın Konstantin yönetimindeki yükselişinden sonraki durum da Bizans'ta aynı şekilde, tamamen fantastik,
anormal, gördüğümüz veya büyük bir çaba sarf etmeden kendimizce hayal edebileceğimiz hiçbir şeye benzemiyordu. Bunu açıklamak için Bay'dan alıntı yapmaktan daha iyi bir yöntem bilmiyorum. Sheppard'ın mükemmel kitabı, _Roma'nın Düşüşü
ve Yeni Milliyetlerin Yükselişi_, eski İtalya'daki tüm
komünist trajediyi 1861'de İngiltere'ye aktardığı bir bölüm.

'Bay Congreve'in, Roma Emperyalizminin her türlü iyi yönetimin bir türü ve kendimiz için arzu edilir bir emsal olduğu
teorisine ayrı ve belirgin bir cevap vermeyi gerekli görmedim. Bu fikre herhangi bir eğilimi olanlara, Profesör G. Smith'in 1856'daki _Oxford Denemeleri_'ndeki cevabını okumalarını şiddetle tavsiye ederim, bu da o beyefendinin performansları kadar
eksiksiz ve ezicidir. Ancak, Sezaryen yönetimi altındaki toplumun durumu hakkında yeni başlayanlara bir fikir vermek için, ve Sezaryen yönetiminin, eğer üretmiyorsa, hiçbir zaman engelleme eğilimi göstermediği bir şey için, bir an için hayal gücümüzü serbest bırakalım ve kendimize on dokuzuncu yüzyıl İngiltere'sindeki birkaç sosyal ve politik benzetmeyi hayal edelim.

'İlkelerimizde, tavırlarımızda ve yönetim biçimimizde tam bir devrim yaşandı. Parlamentolar, toplantılar ve ulusal iradenin tüm sıradan ifadeleri artık yok. Özgür bir basın onların kaderini paylaştı. Akredite bir kamuoyu
kuruluşu yok; aslında kaydedilecek bir kamuoyu
yok. Lordlar ve Avam Kamarası
sürüklendi, ancak Londra'daki en zengin yaşlı beyefendilerden birkaçı Buckingham Sarayı'ndan emir almak için her gün Westminster'da buluşuyor. Ancak sarayın kendisinde son zamanlarda durmayan kanlı komplolardan biri patlak verdi. Brunswick hanedanının son varisi kalbinde bir hançerle ölü yatıyor ve her şey korkunç bir karmaşa içinde. Başkentin silahlı kuvvetleri elbette "durumun efendileri" ve Muhafızlar, Windsor veya Knightsbridge'deki çalkantılı bir toplantıdan sonra tahtı Baron Rothschild'e kişi başı 25 pound gibi güzel bir bağış karşılığında sattılar. Ancak Lord Clyde'ın buna dayanma olasılığı düşük ve birkaç ay içinde Hindistan Ordusu'nun başında Londra'ya yürüyecek. Bu arada Kanal Filosu kendi komutanını ilan etti, Plymouth ve Portsmouth'u ele geçirdi ve Thames'in ağzında "ekmek malzemesi" ithalatını durdurarak metropolü aç bırakmayı planlıyor. Ve bu oldukça mümkün hale geldi; Londra nüfusunun yarısı, mevcut durumda, tahtta oturanın
o an için dağıttığı tahılın
ücretsiz dağıtımıyla geçiniyor. Fakat bundan bile daha ölümcül bir değişim
başkentin ve tüm ülkenin nüfusuna geldi. Londra'nın özgür vatandaşları ve çırakları;
Dorsetshire ve doğu bölgelerinin güçlü işçileri;
Manchester, Sheffield ve Birmingham'ın becerikli zanaatkarları; Liverpool'un denizcileri ve gemi yapımcıları uzun zaman önce yürüyüş alaylarına alındılar ve kemiklerini Kızılderili güneşleri ve
Kutup karları altında ağartmaya bıraktılar. Onların yeri, tarlaları süren ve kasabalarımızın atölyelerini dolduran, özgür emeği tamamen dışlayan sayısız zenci köle sürüsü tarafından sağlandı; özgür nüfus veya daha doğrusu onların sefil kalıntıları, tüm el işlerini küçümser: zamanlarını açlık ve aşağılayıcı bir sefahat arasında bölerler, bunun için gerekli araçlar hükümet tarafından gayretle sağlanır. Boğa yemi, kokpit ve ring gibi köklü kurumlar, en seçkin himaye altında günlük olarak faaliyettedir. Hyde Park, Newgate'li suçluların Hayvanat Bahçeleri'ndeki hayvanlarla "bir araya geldiği" devasa bir arenaya dönüştürülmüştür. Her iki haftada bir Derby Günü vardır ve tüm nüfus çılgınca bir heyecanla Downs'a akın eder ve şehri kölelere bırakır. Ve sonra bu muazzam kitlenin ahlaki durumu! Sarayla ilgili olanlardan bahsetmek
üzücü olur. Ancak Almack'ın hanım patronları daha da gayretli bir şekilde ödüllü dövüşleri destekliyor ve bunlardan biri Sayers'ın yanında, iplerin arasında, savaş düzeninde görüldü. Hiçbir dil, Fransız aşçılar, İtalyan şarkıcılar ve her türden yabancı sanatçının yardımıyla Park Lane ve Mayfair'in yaldızlı salonlarında gerçekleştirilen orjileri anlatamaz. Şunu söylemek yeterlidir ki, insan doğasının en kötü tutkuları, insan veya ilahi kısıtlamaların hiçbir düşüncesiyle değiştirilmeden, tam gaz devam ediyor ve sadece ara sıra kölelerin kalkıp metropolü ateş ve çelikle temiz bir şekilde süpürebileceği endişesiyle biraz engelleniyor. Ancak _önemli değil_--_Yaşasın bagatelle_! Mario az önce başbakan olarak atandı ve Opera'dan bir koro şarkıcısını Middlesex Dükü ve Hindistan Genel Valisi yaptı. Tüm akıllı adamlar ve tüm iyi adamlar devletten
ümidini keser, ancak hiçbir şey söylemelerine izin verilmez,
hareket etmeleri ise hiç söz konusu değildir. Bay Disraeli birkaç gün önce kafasını kaybetti; Lordlar Palmerston
ve Derby ölüm cezası altında Kule'de yatıyor; Canterbury Başpiskoposu Lord Brougham ve Bay Gladstone damarlarını açtılar ve geçen hafta
sıcak bir banyoda öldüler. Dış ilişkiler okuyucunun hayal gücünde daha da büyük bir talep oluşturacaktır. İngiltere'yi artık

"Gümüş denize yerleştirilmiş değerli bir taş,
Bir duvar görevi gören,
Ya da bir evi savunan bir hendek."

olarak değil, saldırgan ve sömürgeci dehasının kışkırttığı her düşmanın
yoluna açık olarak düşünmeliyiz. Batı'nın kızılderilileri, Caffre, Sihler ve Sepoylar, Çinli cesurlar ve her türden vahşi doğulular, kuzey kışındaki kar taneleri gibi, "sayısız sayıda" sınırlarında dolaşıyor. Onlar bildiğimiz aciz düşmanlar değil, nüfusun tükenmez kaynaklarından beslenen ve zayıf medeniyetimizin altın ve gümüş, mor ve ince keten, zengin et ve sarhoş edici içeceklerine karşı doymak bilmez bir iştahla hareket eden güçlü ırklardır. Ve artık dünyanın her bölgesinde savaşmış ve fethetmiş olan o muzaffer lejyonlarla onlara karşı koyamayız. Waterloo ve Inkermann'ın adamları artık yok. Ordularımızı, kılıçlarının önünde geri çekildiğimiz o kabilelerden almaya zorlanıyoruz! 'Şüphesiz sıradan okuyucu bu resmin
aşırı yüklü, abartılı ve biraz şüpheli bir
zevkle çizildiğine inanacaktır. _İçerdiği her bir ifade_ Roma İmparatorluğu'nun çöküşünün koşulları ve olaylarıyla paralellik gösterebilir. Benzer durum, bu tür her bakımdan iyi hükümetin tebaasında da vardı, _her zaman mümkün_, genellikle gerçek bir durum. Bunun Bay Congreve'in teorisini ortadan kaldırdığını düşünüyoruz. Bununla daha fazla devlet adamı zihniyetine sahip bir adamın görüşü avantajlı bir şekilde karşılaştırılabilir. "Despotizmin faydaları kısa ömürlüdür; açtığı kaynakları zehirler; bir meziyet gösteriyorsa, bu istisnaidir; bir erdemse, koşullar tarafından yaratılır; ve bu daha iyi saat geçtikten sonra, doğasının tüm kusurları iki katına çıkarak toplumu her yönden aşağı çeker." M. Guizot böyle yazıyor. Kehanet dili mi yoksa kişisel deneyim dili mi? Bay Sheppard, tabloyu tamamlamak için, İrlandalıların Amerika'dan geri dönen göçmenlerin yardımıyla St. George Kanalı'nın karşısında papalık kurduğunu; Özgür Kilise ve Ulusal Kilise'nin İskoçya'da kanlı bir iç savaş sürdürdüğünü; Devonshire'lı Wesleyanların Exeter Katedrali'ni yağmaladığını ve Piskoposu sunağın önünde öldürdüğünü, Yahudiler ve zengin kilise mensuplarının (hepsi Baron Rothschild ile mali işlere karışmış) desteğiyle Londra Piskoposu'nun tüm Muhaliflere üç gün içinde ölüm cezası tehdidiyle şehri terk etmelerini emrettiğini eklemeliydi. Bu korkutucu ama doğru resme bir özellik daha eklemeliyim ve birkaç nesil sonra daha da çirkin bir şeyin görüleceğini söylemeliyim. İngiliz aristokrasisi yabancı maceracılar tarafından
emilmiş olurdu. Bu kölelerin ve paralı askerlerin torunları
devlet ve ordudaki en yüksek makamları işgal eder, kendilerini
kendilerini özgürleştiren efendilerinin adıyla anar veya barbar isimlerini
İngilizce son eklerle gizlerlerdi. De Fung-Chowville'ler Dük olurdu, Küçük-boz ayı-Joe-Smiths Kontları ve Fitz-Stanleyson'lar, nakilden kaçınmak için askere alınan ve zamanı gelince
Başkomutan olan bir çingene kralının soyundan gelirdi, Derby Kontu'nun yerine Knowsley'de hüküm sürerdi, aynı şeyi suikastın özet süreciyle miras almışlardı.
At sırtındaki dilenciler, tam anlamıyla; Çoğu, en yüksek rütbeli
İngiliz kadınlarıyla evliydi; ancak İngiltere'ye yalnızca bir av olarak bakıyorlardı; vatanseverlik olmadan, ilke olmadan; yasal cinayetlerle eski aristokrasiyi yok edeceklerdi, insanları ezeceklerdi, şansları yaver gittiği sürece dışarıdaki barbar kuzenlerine karşı savaşacaklardı: ancak şansları onlara karşı döndüğü anda, o barbar kuzenlerini yardıma çağıracaklardı ve her on yılda bir, tulwar ve fitilli tüfekle değil, Enfield tüfeği ve Whitworth topuyla silahlanmış putperest ordularıyla İngiltere'yi işgal edeceklerdi. Ve bunun, kabul edilmelidir ki, Britanya imparatorluğunun son aşamasıyla ilgili olacağı. Dördüncü ve beşinci yüzyıllarda Roma imparatorluğunun yüksek yerlerinde yer alan isimlere bakarsanız, bunların ne kadar azının gerçekten Romalı olduğunu göreceksiniz. Araştırmaya çalışırsanız, soy kütüklerini değil -çünkü hiç soy kütükleri yok- aralarında bir büyükbaba bile yok- ancak bize ulaşan hayatlarının birkaç gerçeğini; Nemesis'in, köleliği yasal bir temel olarak kurmaya çalışan her ulusun başına
sonunda gelmesi gereken şeyin nasıl başına geldiğini göreceksiniz. Roma kendi kölelerinin kölesi olmuştu.

Roma'nın kendi kölelerinin kölesi olduğu bu son dönemde, Cermen ırkımızın hikayesini ele alıyorum.

Bence hiç kimse, İmparator Julian'ın yazılarında bulunan, zamanın kötülüğü ve
aptallığıyla ilgili acı şikayetleri bilen Bay Sheppard'ın veya benim ifadelerimi abartılı olarak adlandırmaz. Bilgiç ve mürted olmasına rağmen, kısa hayatını tek bir büyük fikre adadı: Roma İmparatorluğu'nun, ikinci yüzyılın erdemli stoacı İmparatorları dönemindeki (kendi hayal ettiği gibi) haline geri döndürülmesi. Rüyasını bir rüya olarak buldu, çünkü anlamsızlık, şehvet, vahşet, mutlak inançsızlıktan oluşan ölü yığın, yalnızca boş yere geri getirmeye çalıştığı ölü
Pagan tanrılara değil, yaşayan, yöneten, yargılayan, ödüllendiren, cezalandıran bir güç olarak herhangi bir tanrıya.

Yine, sadık hizmetkarı ve askeri Ammianus Marcellinus'un Roma tarihini ve özellikle de Julian'ın ölümünden sonra İmparatorluğun durumunu ortaya koyduğu sonraki kitaplarını bilen hiç kimse bu ifadelere abartılı demeyecektir; Jovian, Procopius, Valentinian (yatak odasının yakınında, biri Altın Deve, diğeri Masumiyet adında, insan yiyen iki dişi ayı bulunduran) (ikincisi, yaşayan kurbanlarının yeterli bir kısmını
yedikten sonra, hizmetlerinin bir ödülü olarak ormanlara serbest bırakmıştı) - tek erdeminin iffeti olduğu görünen acımasız bir tiran); ve daha sonra daha fazlasını anlatacağımız, o büyük Edirne savaşında ölen utanmaz gaspçı Valens. Dürüst askerin hikayesinin kalan son beş kitabı, bir mezbahadan veya cadıların
şabatından
gibi okunmaktan kaçınılan bir dehşet dokusudur.

Salvian'ın De Gubernatione Dei'sini bilen hiç kimse bu ifadelerin abartılı olduğunu düşünmeyecektir.
Franklar, Gotlar ve Vandallar tarafından fethedildiğinde Galya devletinin büyük otoritelerinden biri olarak her zaman ve en haklı şekilde yüksek itibar görmüştür. Salvian, Treves yakınlarında bir yerde doğmuş bir Hristiyan beyefendiydi.
Köln'den bir Pagan hanımla evlendi, onu Hristiyan yaptı, ondan bir kızı oldu
ve sonra onu bekarlığa adamaya ikna etti, kendisi de aynısını yaptı. Kayınpederi Hypatius, bu konuda onunla tartıştı;
ve yaşlı adamı yatıştırmaya çalıştığı mektup hala mevcut, o günkü kültürlü adamların tarzının ilginç bir örneği. Salvian
sonra Fransa'nın güneyine gitti ve Marsilya'da rahip oldu
ve Lyon Piskoposu Eucherius'un oğullarına öğretmenlik yaptı. Kendisi de iyi bir adam olan Eucherius, Salvian'a olan tutkulu hayranlığından, iyiliğinden, kutsallığından, bilgisinden, yeteneklerinden söz eder. Gennadius (kendisini 490 civarında yazdığında hala hayatta olarak tanımlayan) diğer övgülerinin yanı sıra onu Piskoposların Efendisi olarak adlandırır; ve her ikisi de, kendi döneminde ün kazandığı ve 450 veya 455 civarında, Britanyalıların işgali sırasında yazdığı bu eserinden aşina bir şekilde bahseder. Böylece, iyi ve gerçek bir adam tarafından yazılmış, otantik bir çağdaş esere sahip olduğumuza tamamen güvenebiliriz.

Öncelikle, o zamanlar birçok iyi adamın yaptığı gibi, dini bir hayat sürmek için karısından ayrılmış olması gerçeği hakkında birkaç söz söyleyeyim. Bu, o günlerin Tarihi ile doğrudan ilişkilidir.
Onu övmemeliyiz çünkü o (o dönemin tüm Hıristiyanları gibi) şüphesiz evliliğin kendi başına bir aşağılama olduğuna inanıyordu; Kilise onu bir sakramente yücelterek bir nebze düzeltebilirdi, yine de, kötü bir şeyin daha azı daha iyidir: İngiltere'de (Tanrıya şükür) Michelet'nin Fransa'da en haklı şekilde kullandığı dilin aynısını kullanmaya gerek olmayan bir doktrin. Biz, zehirden güvende olduğumuz için, bundan sakin bir şekilde bahsedebiliriz. Fakat cesurca iddia ediyorum ki, bildiğim kadarıyla, bekarlığın onuru ve evliliğin kirliliği (ki bu, 1000 yıl boyunca tüm Hıristiyan müritlerinin öğretisiydi) öğretisinden daha pratik olarak ahlaksız olan çok az öğreti insana vaaz edilmiştir. Bu güçlü bir ifadedir. Belki de, tam da o 1000 yıl boyunca Avrupa'nın ahlakının daha önce hiç olmadığı kadar daha hızlı ve daha fazla geliştiği gerçeğiyle cevaplanacaktır. Bunu biliyorum; ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Fakat ifademde ısrar ediyorum ve tekrar katılıyorum--Ve Avrupa'nın ahlakı, bu öğreti ortadan kalktığından beri ne kadar daha hızlı gelişti; ve kadın ve kadına duyulan sevgi, erkek eğitiminde hak ettiği yere geri getirildi?

Ama Salvian'ı övmezsek, onu veya dürüst ve iyi bir adam olmayı amaçlayan başka birini suçlamamalıyız. Bunlar bekarlık düşüncelerinin nereye varacağını görmediler. Görselerdi, farklı şekilde hareket edeceklerine inanmalıyız. Dahası, bekarlığa olan tercihleri ​​süslü değil, çok yüce bir tür sağduyuydu. Emin olun ki, iki orta yaşlı Hristiyan ayrılmanın en iyisi olduğunu düşündüklerinde, yalnızca oğlanların veya alaycıların güleceği böyle ciddi bir adım için çok iyi nedenleri vardır. Ve Salvian'ın durumunda ve onun zamanındaki birçok başka durumda nedenler, genel insan anlayışına açıktır. Onun, şu anda çok adil bir şekilde atayabileceğimiz gibi, özel bir nedeni olduğunu düşünmeyin: kamusal nedenler ve Tanrı'nın hiçbir yaşayan adamın göremeyeceği nedenler, akıllı insanların Tanrı'ya eş ve çocukla yükümlü olmadıkları için şükretmelerine neden oldu. Salvian'ın yaşadığı yılları hatırlayın - belki 416'dan 490'a kadar. Joel'in gördüğü gibi Rab'bin bir günüydü; 'bulutların ve yoğun karanlığın olduğu bir gün, sabah dağlara yayılırken; büyük ve güçlü bir halk; daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı ve bundan sonra da olmayacaktı: toprak önlerinde bir Aden bahçesiydi ve arkalarında ıssız bir çöl: Evet, ve hiçbir şey onlardan kaçamayacaktı.' Her şey yıkılacaktı; ülke yabancı istilacılar tarafından istila edildi; iflas, yıkım, katliam ve esaret belki de 100 yıl boyunca Galya'nın ve diğer ülkelerin çoğunun normal durumuydu. Salvian'ın dünyaya daha fazla insan getirmemeyi uygun gördüğünde, ihtiyatlı bir adam olduğundan şüphem yok. Bu çirkin bir düşünce - bunun ne kadar çirkin, doğal olmayan, umutsuz bir düşünce olduğunu hissettiğinize inanıyorum. Eğer hissetmiyorsanız, bunu hissedene kadar, sizi korkutana kadar düşünün. Böylece insan sempatisinde ve dolayısıyla tarihin anlaşılmasında büyük bir adım
atacaksınız. Çünkü birçok kez ve birçok yerde, insanlar, haklı veya haksız olarak, 'Arkamda kendim gibi kimseyi bırakmamak daha iyidir. Hayatın sefaletleri (ve bu hayattan sonra gelecek olanlar) sevinçlerinden
daha büyüktür. Dünyaya yeni bir insan getirerek bir zulüm
işliyorum.' Bu düşünceye istikrarlı bir şekilde bakmanızı ve kendiniz için uygulamanızı istiyorum. Birçok uygulaması vardır: ve bu nedenle çok
yaygın bir uygulama olmuştur.

Ama kendinize şunu sorun - size anlatmam benim için çok acı verici - ülkesinin yabancı istilacılar tarafından yavaş yavaş harap edildiğini ve tamamen yıkıldığını gören evli bir beyefendinin durumunu düşünün; ve zavallı Salvian'ın hissettiği gibi, hiçbir umut veya kaçış olmadığını; sefaletin hak edildiğini, hak edildiğini, adil bir şekilde _kazanıldığını_ (çünkü bu kelimelerin gerçek anlamı budur) ve bu nedenle gelmesi gerektiğini hisseden bir beyefendi. Etrafında yıkılmış mülkler, yakılmış çiftlikler, hanımlar ve beyefendiler, kendi arkadaşları ve akrabalarının bir saat içinde dilenciliğe düşürüldüğünü, yağmalandığını, soyulduğunu, çeteler halinde
kovulduğunu gördüğünü hayal edin - resmi tamamlamayı tercih etmiyorum: ama kendinize sorun,
onurlu bir adam buna katlanmak için dünyaya oğullar -çok daha fazla kız- getirmek ister miydi?

Kendinizi Salvian'ın yerine koyun. Birkaç dakikalığına İngiliz olduğunuzu, dünyadaki en özgür ve en cesur ulus olduğunuzu, gerçek güç veren her şeyde güçlü olduğunuzu ve şimdi sayı ve cesaretle korkutucu olan gönüllü bir ordunuz olduğunu unutun -ki korkunç çağrı gelirse, birkaç ay içinde on katına çıkarılabilir. Bir süreliğine tüm bunları unutun; ve kendinizi Franklar ve Gotlar, Burgonyalılar ve Vandallar dalga dalga o güzel toprakları süpürürken Galyalı beyefendi Salvian'ın yerine koyun; ve onu mantıklı bir şekilde yargılayın ve batıl inançlarından olabildiğince az, insani duygularından, ihtiyatından, özdenetiminden ve sağduyusundan olabildiğince çok bahsedin. İnanın bana, ne bekarlık ne de görünüşte doğal olmayan başka hiçbir batıl inanç, onları destekleyen bazı pratik sağduyu düşünceleri olmasaydı bir nesil boyunca yerini koruyamazdı. Eski zamanlarda insanların neden manastırlara gittiğini merak ediyoruz. En basit cevap, sağduyunun onları oraya gönderdiğidir.
Kendi tutkularının kölesi olmaktan bıkmışlardı; öldürmekten ve öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya kalmaktan bıkmışlardı. Toplumun, tüm dünyanın etraflarında, düşündükleri gibi, çökeceğini gördüler:
kendi karakterlerinin, ahlaklarının, ölümsüz ruhlarının geri kalanlarla birlikte çökmediğini görmekten daha iyi ne yapabilirlerdi ki. Kadınların, özellikle de rütbeli kadınların neden manastırlara gittiğini; neden bir rahip topluluğu kurulur kurulmaz, yanlarında bir rahibe topluluğunun ortaya çıktığını merak ediyoruz.
En basit cevap, sağduyunun onları oraya gönderdiğidir. Erkekler, özellikle de üst sınıflardan olanlar, hızla öldürüldüler; kadınlar öldürülmedi ve çok sayıda kadın her zaman kaldı; evlenmek isteseler bile evlenemediler. Onlar için bu dünyanın veremediği huzuru manastırlarda aramaktan daha iyi ne olabilir?

Basit barış arzusuyla Tanrı'nın hizmetçileri, Mesih'in gelinleri olma vb. kavramlarını karıştırmış olabilirler. Öyle olsun. Şikayet etmek yerine, Tanrı'ya şükür ki,
doğru ya da yanlış, onlarda özsaygıyı ve
dünyada tamamen işe yaramaz ve amaçsız olmadıkları hissini canlı tutmak için bir sebep vardı.
Soruya bu açıdan bakın, iki şeyi anlayacaksınız; birincisi,
zamanlar ne kadar korkunçtu ve ikincisi, erken orta çağda neden bekarlığa karşı bir tutku

büyüdü. Salvianus, tek kelimeyle, yetişkinliğe ve akla erişmişti ki, memleketine, peygamber İşaya'nın şu sözlerinin korkunç bir kesinlikle gerçekleştiği bir zamanın geldiğini gördü:--

'İşte, Rab ülkeyi boşaltıyor, viran ediyor,
altını üstüne getiriyor ve sakinlerini dağıtıyor.
Ve halkla birlikte rahip de aynı olacak; köleyle birlikte efendisiyle aynı olacak; hizmetçiyle birlikte hanımıyla aynı olacak; satıcıyla birlikte alıcıyla aynı olacak; borç verenle birlikte borç alanla aynı olacak; faiz alanla birlikte faiz verenle aynı olacak. Ülke tamamen boşalacak ve tamamen yağmalanacak; çünkü Rab bu sözü söyledi.'

Ve Salvian, Rab'bin bu sözü neden söylediğini bilmek istedi
ve öğrenene kadar İncil'ini okudu ve üzerine De
Gubernatione Dei adlı kitabını, Tanrı'nın yönetimini yazdı; ve bu çok asil bir kitaptır.
Kendisini Kutsal Yazılar temelinde konumlandırdı ve bununla
hayranlık uyandırıcı bir tanışıklık gösterdi. Birkaç iyi kişi dünyanın sonunu bekliyordu. Mesih tüm bu dehşetlere son vermek için geliyordu: ama neden
gelişini erteledi? Birçok zayıf kişi Tanrı'nın dünyayı terk ettiğini, Mesih'in Kilisesini terk ettiğini ve Hıristiyanları putperestlerin ve Ariusçu barbarların zulmüne teslim ettiğini haykırıyordu. Birçok kötü kişi
açıkça küfür ediyor, umutsuzluk içinde tüm inancı, tüm din bağlarını, tüm genel nezaketi
atıyor ve haykırıyordu, Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz. Salvian onlara eski bir İbrani peygamber gibi cevap veriyor: 'Rab'bin
kolları kısalmadı. Rab'bin
gözleri kapanmadı. Rab
her zamanki kadar yakın. O, dünyayı her zaman yönettiği gibi yönetiyor: günahın ücretinin ölüm olduğu ebedi ahlaki yasalarla. Kötülükleriniz sizden iyi şeyleri esirgedi. Tanrı'nın size
ödediği kadarını kazandınız. Kendiniz kendi cezanızsınız. Kötü insanlardınız ve bu nedenle zayıf insanlardınız; sizin gerçek fatihleriniz Gotlar değil, kendi kusurlarınızdı.' Açılış konuşmamda söylediğim gibi - sonuçta bu, tarihin gerçek teorisidir. İnsanlar
barışın yoğun olduğu zamanlarda bunu unutabilirler. Tanrı, sıkıntının karanlık saatlerinde, Tanrı'nın onlara her zaman iyi eski Salvian gibi bir peygamber çıkarmasını, onlara Tanrı'nın ebedi yargılarını bir kez daha vaaz etmesini ve onlara sefaletlerinin sebeplerinin hatalı anayasalar, hatalı yasalar, herhangi bir türde hatalı koşullar değil, kendi kalplerinin ve yaşamlarının hataları olduğunu öğretmesini bahşetsin.

M. Guizot, Fransa'daki Medeniyet Tarihi üzerine yaptığı ayrıntılı çalışmada, Roma Galyası'ndaki sivil toplumun gerilemesinin nedenleri ve bunun sonucunda ortaya çıkan zayıflık ve yıkım hakkında birkaç ilginç sayfaya yer veriyor. Size, Senatörlerin veya Clarissimi'nin, İmparator'un insafına kalmış olmaları nedeniyle, halkı yönetip koruyabilen gerçek bir aristokrasi
oluşturmadığını ve onun isteğine göre atanıp görevden alındığını anlatıyor. Yasa gereği tüm belediye görevlerini yerine getirmekle yükümlü olan ve geliri toplamaktan sorumlu olan Curiales veya zengin orta sınıfın, sorumluluklarını nasıl o kadar büyük bulduklarını, ellerinden gelen her hileyi kullanarak, görevden nasıl
kaçındıklarını. M. Guizot'un da güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, Roma'nın merkez despotluğunun, Curiales'in tüm kazançlarını elinden alıp, kendi memurlarına ve askerlerine maaş ödemelerini nasıl sağladığını; ve onlara, sonuçta, vatandaşlarını soydukları o despotizmin imparatorluk temsilcileri olan yargıçları atama yetkisi verdi. Küçük esnaf ve serbest zanaatkarlardan oluşan pleblerin, kendi görüşlerini veya haklarını iddia etmekten tamamen aciz oldukları. Köle nüfusunun, durumları çok daha iyi olmasına rağmen, çaresiz bir vahşetin ölü ağırlığını nasıl oluşturduğu.

Ve sonra, Roma İmparatorluğunun öldüğünü söylüyor. Çok doğru: ancak, Salvian'ı alıntıladığı gibi, bize Roma toplumunun neden öldüğünü söylemeyi her zaman ihmal ediyor. Salvian, ahlaksızlıktan öldüğünü söylüyor. Kötü yasalar ve
sınıf düzenlemeleri değil, kötü insanlar. M. Guizot, insanların mutluluğunu ve refahını, insanların ahlakından bağımsız olarak,
yaşadıkları siyasi anayasaya çok fazla yükleme eğiliminde olan bir ekole mensuptur. Anayasacı ekolden, son zamanlarda güçlü bir tepki geldi, en büyük savunucusu, hatta tam da koryfausu Bay Carlyle'dır. O, yasaların ve anayasaların etkisini küçümser, hatta hor görür:
Ona göre, kamusal erdemin doğduğu özel erdem, ulusal refahın ilk ve tek nedenidir. İlk dersimde, Bay Carlyle'ın yaptığı gibi, İbrani peygamberler konusundaki duruşumu benimseyerek, onun görüşüne ne kadar derinden sempati duyduğumu anlattım.

Ancak, anayasacı görüşte, Bay Carlyle'ın gözden kaçırdığını düşündüğüm bir gerçeklik payı vardır. Kötü bir siyasi anayasa yoksulluk ve zayıflık üretir: ancak yalnızca ahlaki kötülük üretme eğiliminde olduğu ölçüde; insanları kötü yapmak için. Bunu yapmaya yardımcı olabilir. Kötülüğe, yalancılığa, zimmete para geçirmeye, tembelliğe, cehalete prim verebilir;
ve böylece kitleyi başbakandan köleye ahlaki yozlaşmaya teşvik edebilir. Rusya, iki yüzyıldır bu iddianın doğruluğunun çok açık bir kanıtı olmuştur. Ancak bu durumda bile ahlaki unsur en önemlisidir ve göz ardı edilen tek unsurdur. İyi yasalara sahip olmak için, M. Guizot'un unutmaya meyilli olduğu gibi, önce onları yapacak iyi adamlarınız olması gerekir; ve ikinci olarak, yapıldıktan sonra onları uygulayacak iyi adamlarınız olması gerekir. Kötü adamlar en iyi yasaları, en iyi anayasaları kötüye kullanabilirler.
III. William ve Anne'nin saltanatları sırasında parlamentolarımızın işleyişine bakın ve onları yapan adamlar sahte ve rüşvetçi olduğunda iyi anayasaların ne kadar güçsüz olduğunu görün. Öte yandan, Vespasian'dan Antoninus'a kadar olan Roma İmparatorluğu'na bakın ve iyi insanlar tarafından işlendiğinde kötü bir anayasanın bile ne kadar başarılı olduğunu görün.

Kötü yasalar, diyorum ki, dünyadaki insanlar tarafından mevcut koşullara uyarlanırsa, iyi insanlar altında makul bir şekilde işleyecektir, tıpkı tüm Roma yasaları gibi. Eğer böyle olmasaydı, Roma İmparatorluğu, en azından ilk yıllarında, köleleştirdiği her ülkenin güvenliği, refahı ve zenginliği için nasıl bir nimetti? Ancak, kusurlu Roma yasaları kötü insanlar tarafından işlenmeye başladığında ve bu 200 yıl boyunca devam ettiğinde, gerçekten de kötü zamanlar geldi. O zaman, Salvian'ın Roma çöküşünün nedenine ilişkin kendi açıklamasını ele alalım. O, bir görgü tanığı olarak, her şeyi Roma vatandaşlarının ahlakına bağlıyor. Ona göre, onlar en kötüydü. Frank ve Got istilacılarının başarısını, genel ahlaksızlığa, açık bir şekilde atfediyor. Ve verdiği ve şüphe etmek için hiçbir neden olmayan gerçekler, onu haklı çıkarmak için
yeterlidir. Her büyük adamın evi, der, bir sefahat çukurudur. Kadın köleler efendilerinin insafına kalmışlardı; ve köleler onun ahlakını kendi aralarında kopyalıyorlardı. Bu
çirkin bir
resimdir: ancak sağduyu, biraz düşünürsek,
bunun köle sahibi ülkelerde,
Hristiyanlığın en saf ve en güçlü haliyle mevcut olmadığı her yerde, keyfi gücün tutkularını kontrol etmek için
olacağını ve olması gerektiğini bize söyleyecektir.

Ancak bu Galyalılar arasında yalnızca sefahat yoktu. Tek başına bu, onların hemen
yıkımına yol açmazdı. Eski Yunanistan ve Roma'da ahlak yeterince kötüydü; tıpkı daha sonra Türkler arasında olduğu gibi: yine de
bir ırk güçlü olduğu sürece; ihtiyat, enerji, derin
ulusal duygu olduğu sürece, öfkeli erdem kendini hemen genel bir yıkımla
öç almaz. Ama sonunda intikamını alır, Salvianus'un gösterdiği gibi--tüm deneyimlerin gösterdiği gibi. Bireylerde olduğu gibi uluslarda da, tutkuların dizginsizce şımartılması, hafiflik, kadınlık, anlık iştaha kölelik, vahşi ve pervasız bir mizaç üretmelidir ve üretir,
onun önünde, ihtiyat, enerji, ulusal duygu, ben merkezli olmayan her duygu tamamen yok olur. Eski Fransız asilzadesi, zamanın sonuna kadar bir uyarı işareti olarak kalacak olan bu yasanın bir kanıtını verdi. Bana söylendiğine göre, Amerika'daki İspanyol nüfusu, aynı korkunç cezanın korkunç bir kanıtını şimdi veriyor. İtalya da bunu yüzyıllardır kanıtlamadı mı? Öyle olmalı beyler. Çünkü ulusal yaşam, ailenin yaşamı üzerine kuruludur, onun gelişimidir. Ve kökün bozulduğu yerde ağaç da aynı şekilde bozulmalıdır. Öyle olmalı. Çünkü Asmodeus tek başına yürümez. Onun peşinden sabırsızlık ve hayal kırıklığı, şüphe ve kıskançlık, öfke ve zulüm ve insanın elini diğer insana
karşı koyan tüm tutkular gelir. Öyle olmalı. Çünkü sefahat bencilliktir; ve aile, toplum, ulus, ancak bencilliği bir kenara atarak ve yasaya uyarak var olur: yalnızca Tanrı adına 'Yapmayacaksın' diyen dışsal yasa değil, aynı zamanda 'Yapmalısın' diyen içsel yasa, Mesih'in Yasası; bencil şehvetin ayaklar altına aldığı, insan ile insan arasında artık birlik, güven, yardımlaşma kalmayana kadar, geyikler için dövüşen geyikler arasında olduğu gibi; ve Tanrı, kendini bu noktaya getiren ulusa yardım etsin!

Dolayısıyla, Salvian'ın Galyalı sefahat hakkındaki anlatılarının doğru olması şaşırtıcı değil, o Galyalı pervasızlık sonunda neredeyse inanılmaz bir boyuta ulaştı. İnanılır gibi olsa da, şok edici olsa da, kendisinin de söylediği gibi, hem Treves'te hem de başka bir büyük şehirde (muhtemelen Köln,
Colonia Agrippina veya par excellence 'Koloni') devletin yıkımı yaklaşırken, 'rütbeli yaşlı adamlar, bitkin Hıristiyanlar, oburluk ve şehvetin köleleri, gürültüyle kudurmuş, bacchanalian
orjileriyle öfkeli' insanlar gördüğüne inanılır. İnanılır gibi olsa da, şok edici olsa da, tüm Galya'da esaretin 'öngörüldüğü, ancak asla korkulmadığı'na inanılır. Ve 'bu yüzden barbarlar neredeyse görüş alanına kadar kamp kurduğunda, halk arasında hiçbir korku, şehirlere karşı hiçbir kaygı yoktu. Her şey dikkatsizlik ve tembellik, oburluk, sarhoşluk, uyku tarafından ele geçirilmişti, tıpkı peygamberin söylediği gibi: Rab'den bir uyku
üzerlerine gelmişti.' Treves'in barbarlar tarafından dört kez ele geçirilmesine rağmen, her zamanki gibi pervasız kaldığı ve -hala Salvian'dan alıntı yapıyorum- nüfusun yarısı ateş ve kılıçla yok edildiğinde, yoksullar kıtlıktan ölürken, sokaklarda yatan veba üreten erkek ve kadın cesetleri köpekler tarafından yutulurken, geriye kalan birkaç soylunun İmparator'a Circensian oyunları için yalvararak kendilerini rahatlattıkları inandırıcıdır.

Bu Circensian oyunları ve aslında tüm kamu gösterileri, az önce söylediklerimin taze kanıtlarıdır; kötü bir halk kötü bir hükümet kazanırsa,
kötü bir hükümet yine de kötü bir halk yaratır.

Bunlar, dünyanın gördüğü en sıra dışı örnekti, bir hükümetin tebaasını ahlaksızlaştırmak için büyük masraflarla çalışmaya başlamasıydı.
Romalı yöneticilerin bu amacı bilinçli olarak önlerine koyup koymadıklarını kimse söyleyemez. Onların fikri muhtemelen (çünkü onlar dünyevi olarak bilge oldukları kadar ilkesizdiler) insanlar ne kadar anlamsız ve şehvetliyse, köleliğe o kadar sessizce boyun eğecekleriydi; ve onları anlamsız ve şehvetli tutmanın en iyi yolunu Romalılar çok iyi biliyorlardı; o kadar iyi ki, İmparatorluk Hristiyan olduktan ve birçok putperest mesele ortadan kalktıktan sonra, kamusal gösterileri ortadan kaldırmayı güvenli bulmadılar. Tanrıların tapınakları gidebilirdi: ama pandomimler gitmezdi.

Bir bakıma, gerçekten de, bu hükümet gösterileri Hristiyanlık altında daha iyi değil, daha kötü hale geldi. Hiç şüphe yok ki daha az zalimlerdi: ama aynı zamanda daha az güzeldiler. Eski Yunan mitlerinin, biraz zarafet ve şiir içeren ve seyircilerin düşüncelerini daha asil ve daha saf kahramanlık çağlarına geri götürecek olan temsillerini sergileme geleneği Hristiyanlıktan önce ortadan kalktı; ama eski ahlaksızlık ortadan kalkmadı. Geriye kalan; ve artık etrafında kümelendiği eski kahramanlık mitleri tarafından yüceltilmemiş, basitçe en aptalca ve en kaba türdendi. Salvian'dan bir asır sonra, Konstantinopolis tiyatrolarında, en Hıristiyan İmparator Justinian'ın gözleri önünde devam eden, utanmaz ve gülünç iğrençlikleri ayrıntılı olarak biliyoruz ve bu iğrençlikler, o en rezil kadın Theodora'ya imparatorluk tacından bir pay ve Doğu'nun Hıristiyan Piskoposlarına doktrin dikte etme ve Origenes'in ruhunu, günahkarların nihai affına dair açık umutları olduğu için sonsuz lanetlenmeye mahkûm etme hakkını kazandırdı. Dolayısıyla, Salvian'ın, 'honeste non possunt vel accusari' dediği pantomimlerin kötülüğüne dair şikayetlerine rahatlıkla inanabiliriz; hatta utandığı şeyi söylemeden onları suçlayamaz bile; Ayrıca, insanların mütevazı olmalarına izin vermeyecekleri, isteseler bile; tutkuları alevlendirdikleri ve genç ve yaşlı, erkek ve kadınların hayallerini bozdukları ve - ama ben günahın günah olduğunu veya Londra nüfusunun, aralarındaki en utanmaz kişiler Hükümet tarafından Drury Lane ve Covent Garden'ın mülkiyetine verilirse daha kötü olacağını iddia etmek için burada değilim; ve Roma pantomimlerinin Juvenal'in günlerinden en kutsal ve ortodoks İmparatoriçe Theodora'nın günlerine kadar, bundan daha azını ifade etmediğini. 

'Tanrı'nın yargısını bilerek, bu tür şeyler yapanların ölüme layık olduğunu bilerek, sadece aynısını yapmakla kalmaz, aynı zamanda bunları yapanlardan zevk alırlar.' 

Şimdi, tüm bu iğrençliklerin aksine, eski Salvian, barbarların üstün ahlakını cesurca ve dürüstçe ortaya koyar. Bunun, onların gücünün ve bizim zayıflığımızın nedeni olduğunu söyler. Biz, Ortodoksluğu savunan bizler, 
sefil ikiyüzlüleriz. Onlar, yarı putperest, yarı Ariusçular, bizden daha dürüst, daha saf insanlardır. Gotları sapkın olarak hor görmenin bir faydası yoktur, diyor, onlar bizden daha iyi insanlardır. Onlar Romalılardan daha iyi Hıristiyanlardır, çünkü onlar daha iyi insanlardır. Onlar başarı için
Tanrı'ya dua ederler ve ona güvenirler, biz de küstahça kendimize güveniriz. Mesih'e yemin ederiz: ama 'Per Christum tollo eum', 'Onu ortadan kaldıracağım', 'Per Christum hunc jugulo', 'Boğazını keseceğim' diye yemin ettiğimizde, ona küfür etmekten başka ne yaparız ve sonra yemin ettiğimiz cinayeti işlemeye kendimizi mecbur hissederiz? . . . 'Saksonlar,' diyor, 'vahşi, Franklar sadakatsiz, Gepidae insanlık dışı,
Hunlar utanmaz. Ama Frank'ın hainliği bizimki kadar kınanabilir mi? Alman'ın sarhoşluğu veya Alan'ın açgözlülüğü bir Hıristiyan'ınki kadar lanetli mi? Bir Hun veya Gepid sizi aldatırsa, ne şaşılacak şey? O, yalanda herhangi bir günah olduğunu
tamamen bilmiyor. Peki ya aynısını yapan Hıristiyan? Barbarlar,' diyor, 'Hristiyanlardan daha iyi insanlardır. Gotlar,' diyor, 'haindirler ama iffetlidirler. Alanlar iffetsizdir ama daha az haindir. Franklar yalancıdır ama misafirperverdir; Saksonlar vahşice zalimdir ama iffetleri
için saygıdeğerdir. İspanya'yı fetheden Vizigotlar, diyor, tüm barbarların en "ignavi"siydi (ağır, sanırım demek istediği ve kaba) ama iffetliydiler ve bu yüzden fethettiler.'

Afrika'da, Salvian'a inanacak olursak, Vandalların istilası sırasında işler daha da kötüydü. Ancak Afrikalılara karşı şiddetli hakaretlerinde, hoşgörülü olmak gerekir. Salvian, rahipleri çok severdi; ve Afrikalılar, diyor, onlardan nefret eder ve
nerede görünürlerse görünsünler onları toplarlardı; elbette, bu suç için çok güçlü kelimeler bulamaz. Ancak, kendisi de onların bir vatandaşı olan ve fırtına o talihsiz topraklarda patlamadan hemen önce mutlu bir şekilde ölen Aziz Augustine, onların aşırı sefahatinden acı bir şekilde bahseder; kendisi de çılgın gençliğinde çok üzücü bir deneyim yaşamıştır. Salvian'ın iddiası, Afrikalıların tüm Romalılar arasında en müsrif olduklarıdır; ve her barbar kabilenin (az önce gördüğümüz gibi) içinde biraz iyilik varken, Afrikalıların hiç iyilik olmadığıdır.

Ama aralarında asil ruhlar kalmıştı, çevreleyen karanlıkta daha da parlak parlayan ışıklar. Afrikalı Katoliklerin Arian Vandallar tarafından zulüm görmesinin üzücü hikayesini anlatan Victor
Vitensis'in sayfalarında, Tanrı'nın, o aşağılanmış Kartacalılar arasında bile, kendi insanlarının olduğunu gösteren birçok dokunaklı hikaye bulacaksınız.

Arianların Katoliklere olan nefretinin nedenleri çok belirsizdir.
Dean Milman'ın Latin Hristiyanlığı Tarihi'nde bilinen her şeyi bulabilirsiniz. Basit bir açıklama, Katoliklerin Arianları düşünmeleri ve görüşlerini gizlememeleri gerçeğinde bulunabilir, çünkü
hepsi kelimenin tam anlamıyla ve fiilen sonsuz ateşin işkencelerine mahkûmdur;
ve Gibbon'un ifade ettiği gibi, 'Kuzeyin kahramanları, atalarının hepsinin cehennemde olduğuna inanmaya biraz gönülsüzce boyun eğmişlerdi, kendilerinin sadece
ebedi mahkumiyetlerinin biçimini değiştirdiklerini öğrendiklerinde şaşırdılar ve öfkelendiler.' Cermenler, kendi ışıklarına göre, Tanrı'ya dindarca, iffet, ayıklık ve dürüstlükle hizmet etmeye çalışıyorlardı (Salvian'ın kendisi de itiraf ediyor). Ve Afrika'nın sefihleri, bunun ve daha azının onların sonu olduğunu söylediler. Katolik inancını Katolik ahlaksızlığının nedeni olarak yanlış anlamış olmalarına yine şaşırmamak gerekir. Bu, Vandalların Katolikleri yeniden vaftiz etme geleneğini açıklayabilir. Kesinlikle, Victor'un belirttiği, rahiplere karşı utanç verici itiraflar almak için rahibelere işkence yaptıkları gerçeğini (eğer gerçekse) açıklıyor. Fakat Afrika zulmünün tarihi, eski babaların tekrar tekrar itiraf ettiği gibi, daha sonraki zamanların benzetmeleriyle kanıtlandığı gibi, tüm zulümlerin tarihidir. Kilise'nin günahları, düşmanlarının öğretisini ve uygulamasını karıştırmasıyla cezayı azaltır. Fakat karşılığında, Kilise'nin cezası onu arındırır ve asaletini yeniden ortaya çıkarır, tıpkı yılanın acı içinde derisini değiştirmesi ve bir kez daha genç ve güzel çıkması gibi; ve Kilise'nin her karanlık saatinde, gelecekteki tüm zamanlar için bir işaret ve teselli olmak üzere, parlak bir insan kahramanlığı biçimi ortaya çıkar. Örneğin Victor, Vandalların Tanrısallığını inkar etmesi için işkence etmeye çalıştıkları güzel dul Dionysia'nın hikayesini anlatır. - Diğer tüm
evlilerden daha cesur ve daha güzel olduğunu gördüklerinde onu nasıl yakalayıp soymaya gittiklerini ve onlara, 'Qualiter libet occidite: verecunda tamen membra nolite nudare' diye bağırdığını
anlattı, ama boşuna. Onu ellerinden astılar ve her uzvundan kan
sızana kadar kırbaçladılar. Tek oğlu, narin bir çocuk, titreyerek yanında duruyordu, sıranın ona geleceğini biliyordu; ve bunu
gördü ve utancı ve ızdırabının ortasında ona seslendi. 'Kutsal Üçlü adına
vaftiz edilmişti; o adla ölmesine izin verin ve
düğün elbisesini kaybetmesin. Asla bitmeyen acıdan korksun ve
sonsuza dek süren hayata tutunsun.' Çocuk cesaretlendi ve
sıra ona geldiğinde işkence altında öldü; Dionysia küçük cesedi alıp kendi evine gömdü; ve ölene kadar oğlunun mezarına tapındı.

Evet. Tanrı'nın kendi solu vardı, Kartaca'nın o düşmüş Afrikalıları arasında bile.

Ama ne orada, ne de İspanya'da, Vandallar kötülüğü iyileştiremedi. 'Günümüzde,' der Salvian, 'Gotlar arasında Romalılar dışında sefahat düşkünü yok; Vandallar arasında Romalılar dışında kimse yok. Kızarın, Roma halkı,
her yerde, ahlakınız için kızarın. Günah inlerinden
kurtulmuş neredeyse hiçbir şehir yok ve barbarların
işgal etmeye başladıkları yerler dışında hiçbir kirlilikten kurtulmuş şehir yok. Ve güçte bizden daha üstün olup olmadığımızı, terbiyede bizi
geçen bir düşman tarafından mı merak ediyoruz? Bizi fethetmelerini sağlayan şey bedenlerinin doğal gücü değil. Biz sadece
kendi ahlakımızın
kötülükleri tarafından fethedildik.'

Evet. Salvian haklıydı. O son sözler, korkaklık dışında her günahı itiraf etmekten hoşnut, ulusal kibrin basit bir patlaması değildi. Haklıydı. Onu, bataklık kurbağalarını öküzün ezmesi gibi, Galyalı ve Britanyalı, İberyalı ve Afrikalı, çökmüş ve sefahat düşkünü köle uluslarını ezmeye muktedir kılan şey, sadece Cermenlerin kasları değildi.
'Sera juvenum Venus, ideoque inexhausta pubertas' ona yüksek boyundan ve güçlü uzuvlarından daha fazlasını vermişti.
Onlardan başka hiçbir şeyi olmasaydı, Sezar'ın değirmeninde köleler arasında öğütülen, Roma tatili yapmak için katledilen kör bir Samson olarak sonuna kadar kalabilirdi. Ama ona daha fazlasını vermişti, o saflığı; Ona, size de verebileceği gibi, sakin ve istikrarlı bir beyin, özgür ve sadık bir kalp vermişti; sağlıktan kaynaklanan enerji; özdenetimden gelen öz saygı; ve ne Tanrı'dan ne de insandan kaçmayan,
karısı ve çocuğu, halk ve Kraliçe için ölmeyi hafif hisseden ruh.

DR. LATHAM'IN 'GERMANYA'SI ÜZERİNE III. DERSİN ÖNSÖZÜ.

Eğer bu derslerde Got isminin daha iyi bilinen ve daha yaygın olarak kabul gören etimolojisini takip ettiysem, bunu Dr. Latham'a saygısızlık etmek için değil; sadece teorisinin bana adhuc sub judice görünmesinden dolayı yaptım. Anladığım kadarıyla, bu şu. 'Got' ırkın yerli ismi değildi. Muhtemelen Tuna'nın ağızları civarındaki Getae diyarına gelene kadar böyle adlandırılmamışlardı. Ostrogotlar için kullanılan Cermen isminin Grutungs, Vizigotlar için kullanılan ismin (Batı Gotları anlamına geldiğini düşünmediği) Thervings, Thüringen olduğu. Getae topraklarına ulaştıklarında isimlerini aldıkları; 'tıpkı Anglo-Sakson İngiltere'sindeki Kentings'in Kelt ülkesi Kent'ten isim alması gibi'; ve Got, Gothones, Gothini isimlerinin başlangıçta Litvanyalılara Slav komşuları tarafından verildiği. Ben sadece teoriyi belirtiyorum ve başkalarının yargısına bırakıyorum.

Dr. Latham'ın kendisinin belirlediğini düşündüğü başlıca noktalar şunlardır:

Cermen kabilelerinin alanı ve nüfusu, Tacitus'un yetkisiyle çok abartılmıştır; bugüne kadar Cermen olduğu varsayılan birçok kabile aslında Slav'dır, vb.

Bunun kanıtlanması durumunda gururumuzu sarsması gerekmez, bana öyle geliyor. Dünyanın kaderini etkileyen uluslar, modern Amerikan 'büyük' ​​anlamında büyük değillerdi; ama atalarımız gibi yürekten büyüklerdi. Yunanlılar Salamis'te bir avuç kadardı; Cumhuriyet'in Romalıları da öyleydi; Amerika'nın İspanyolları da öyleydi; muhtemelen, devirdikleri Aztekler ve İnkalar da öyleydi; ve şüphesiz Hindostan'ın fatihleri ​​ve yeniden fatihleri, bir ırka hükmetme gücünü veren şeyin sayılar değil, ruh olduğunu yeterince gösterdiler.

Ayrıca, Dr. Latham'ın, İmparatorluğun yıkılışına katılan kabilelerden birden fazlasının yerli Almanlar değil, Almanlaşmış Sklavonyalılar ve Alman liderler olduğu görüşüne itiraz etmemize gerek yok.
Öyle olabilir. Esirleri köleleştirme geleneği, bir kabilenin alt sınıfları arasında saf Cermen kanını kural değil istisna haline getirirdi; 'Thegns', 'gesitha' veya 'comites'i, özgür olmayanların en yiğitleri arasından silah arkadaşları olarak yaşayıp ölen şeflerin seçme geleneği, üst sınıflarda da karışık bir kan üretmeye ve tüm kitleyi yavaş yavaş Töton lordlarının tavır ve yasalarına asimile etmeye eğilimli olacaktır. Sadece üst sınıfların alt sınıflara karşı böyle gerçek bir üstünlüğüyle, Töton halklarını ayıran ve belki de her zaman ayıracak olan rütbe ve kana duyulan derin saygıyı açıklayabilirim. Irkımız arasında ilkel bir eşitlik olsaydı bile, kalıtsal bir aristokrasi asla ortaya çıkamazdı veya bir süre ortaya çıksa bile, en alttan en yükseğe kadar herkesin inandığı bir gerçek olarak asla kalamazdı. Adil veya adaletsiz, kurum, gerçekten inanıyorum ki, etnolojik bir gerçeği temsil ediyordu. Altın saçlı kahraman, kahverengi saçlı kölesine şöyle dedi: 'Ben bir beyefendiyim, bir 'gens'im, bir stamm'ım, bir soyağacım var ve kimden geldiğimi biliyorum. Ben bir Garding, bir Amalung, bir Scylding, bir Osing veya başka bir şeyim. Ben tanrıların bir oğluyum. Asas'ın kanı damarlarımda. Görmüyor musun? Senden daha akıllı, daha güçlü, daha erdemli, daha güzel değil miyim? Bana itaat etmeli, benim adamım olmalı ve beni ölüme kadar takip etmelisin. Sonra, eğer değerli bir thane olduğunu kanıtlarsan, sana at, silahlar, bilezikler, topraklar vereceğim; ve seni kızımla veya yeğenimle evlendirebilirim. Ve eğer öyle değilsen, toprağın bir oğlu olarak kalacaksın, yaratıldığın
tozu eşeleyeceksin.' Ve köle ona inandı; ve efendisinin adamı oldu ve onu ölümüne kadar takip etti; ve bu sayede aşağılanmadı, fakat bencil vahşilikten ve kaba bağımsızlıktan sadakate, faydalılığa ve özsaygıya yükseldi. Gerçekte, bu, işin yapıldığı yöntemdi: yapıldı;--çok kötü, çoğu insani şeyin yapıldığı gibi;
ama kaçınılmaz bir yöntemdi--ve muhtemelen doğruydu; ta ki (şimdi İngiltere'de olduğu gibi) alt sınıflar üst sınıflarla etnolojik olarak özdeşleşene ve eşitlik yasada mümkün hale gelene kadar, sadece gerçekte var olduğu için.

Ancak Dr. Latham'ın 'Germania'sının en çok dikkatimi çekmek zorunda olduğum kısmı, çünkü onu takip etmedim, Prolegomena'nın genel kabul görmüş teoriye karşı çıktığı ilginç kısmıdır, Tacitus ve Charlemagne zamanları arasında, büyük Alman kitlelerinin Elbe ve Vistula arasından güneye göç ettiği; ve
onların yerini, kesinlikle Charlemagne'ın günlerinde orada bulunan Sklavonyalılar almıştı.

Dr. Latham bu teoriye karşı çok çeşitli gerçekler ve
nedenlerle argüman üretiyor. Fakat bazı noktalarda iddiasını abartmadı mı?

Bu teori için gerekli olan göçlerin 'benzersiz büyüklükte ve hızda' olması mı gerekiyordu?

Çok fazla vurguladığı 'benzersiz bütünlük' konusuna gelince, tahliye edilen ülkelerde
Töton nüfusunun hiçbir kalıntısının bulunmaması gerçeğinden:

'Tarihin bize sadece Alman ordularının güneye doğru ilerlediğini' söylemesi mi? Dört ünlü vaka bulmuyor muyuz - Cimbri ve Tötonların İtalya'ya akın etmesi; Vizigotların Tuna'yı geçmesi; ve önce Ostrogotlar, sonra da Lombardlar tarafından İtalya'nın işgali - milletlerin erkekler, kadınlar ve çocuklar, atlar, sığırlar ve köpekler, çanta ve yüklerle geldiği? Bu, aile bağına olan güçlü hissi ile ırkın geleneği olmayabilir mi; ve bu, geride hiçbir iz bırakmamış olmalarını açıklamıyor mu?

Dr. Latham'ın teorisi, Sklavyalıların Cermenleri zorla mülksüzleştirdiği varsayımına fazlaca dayanmıyor mu? Ve bu varsayım, hareketin 'tarihsel dönemde Cermenlerden önce gerileyen Avrupa nüfusunun (Sklav ve Litvanyalı) bölünmesiyle' gerçekleştiğine itiraz etmesinin gerekçesi değil mi?

Bu göçler, 'hiçbir tarihte temsil edilmemiş' (yani çağdaş) olsa da, gerçekten 'hiçbir gelenekte temsil edilmemiş' midir? Jornandes ve Paulus Diaconus'un Gotlar ve Lombardların İskandinavya'dan geldiğine dair gelenekleri tam da bu gerçeği temsil etmiyor mu? Ve bunlar
hiçbir şey olarak
bir kenara mı atılmalı? Elbette hayır. Bu tür mitler genellikle
bir hakikat çekirdeğini temsil eder ve saygıyla karşılanmalıdır; çünkü
genellikle, onlar hakkındaki tüm tartışmalar bittikten sonra,
konunun özünü içerdikleri görülür.

'Yerine koyma ve ikame etme fenomenleri' çok mu garip - popüler teoriye
değil ama en azından Dr. Latham'ınkiyle arasında bir yerde olanına-
değil mi? Yani-

Töton ırklarının başlangıçta, bazılarının söylediği gibi,
İskandinavya, Danimarka, Güney Baltık vb.'den geldiği. Dalga dalga aşağı doğru ilerlediler, en az dirençli hat olan Galyalılar, Romalılaştırılmış veya başka türlü, ve Sklavyalılar arasındaki Sınırlar'da. Ve Alpler ve Roma İmparatorluğu'nun sağlam cephesi onları Doğu'ya çevirdi, ta ki öncüleri Tuna'da kendini bulana kadar.

Bu, Dr. Latham'ın en değerli ipucuyla uyuşuyordu, yani Markmen, 'Mark'ların Adamları', belki de birçok Germen kabilesinin adıydı.

Gittikçe Sklavyalılar ve diğer kabilelerle savaştılar (geleneklerinin bildirdiği gibi) ve onları doğuya doğru geri püskürttüler;
ve her Cermen kabilesi çizgiden aşağı geçtikçe Sklavyalılar tekrar geri püskürttüler, ta ki son kol geçene kadar.

Cermenlerin de köle veya müttefik olarak bu eski Slav nüfusunun bir kısmını beraberlerinde götürdükleri (Dr. Latham'ın da belki katılacağı) ve bu gerçeğin bir aralığa neden olduğu ve bunun da sonuçta göçebe avcılardan pek de iyi olmayan ve küçük bir nüfusa sahip çok büyük bir alanı (isimsel olarak) işgal edecek kabileler tarafından yavaş yavaş doldurulduğu. Bu teori hem eski geleneklerle hem de Dr. Latham'ın yeni gerçekleriyle hemen hemen aynı fikirde olmaz mıydı?

Soru hala ortada duruyor -ki bu herkesin sorusudur. Bu Germen halklarını Güney'e gitmeye iten neydi? Böylesine umutsuz bir kararlılığı harekete geçirmeye yetecek hiçbir neden yok muydu?

(1) Hepsi gitti mi? Paulus Diaconus'un Lombardların üçte birinin kurayla göç edeceği ve üçte ikisinin evde kalacağı hikayesi, genel olarak olanların -şimdiki modern göçlerimizde olanların- kaba bir örneği değil midir? Fazla nüfus kıtlık nedeniyle daha sıcak ve daha umutlu iklimlere doğru sürüklenmedi mi?

(2) İngiltere, Kuzey Almanya ve Baltık'taki Cermen nüfusları, geride kalan kısımların çok karışmış ve lehçeleri çok değişmiş torunları değil mi? Bunun, birkaç büyük etnologun görüşü olduğuna inanıyorum. Bu doğru değil mi? Eğer buna filolojik itirazlar varsa, soruyorum (ama tüm alçakgönüllülükle), bu güneye göçler Tacitus'un zamanından çok önce başlamadı mı? Eğer öyleyse, farklı Cermen lehçelerinin tarihi dönemde olduğu kadar belirgin olmasından önce başlamış olamazlar mı? Ve lehçelerin birçok ulustan geçen uzun yolculuklar sırasında değişmediğini mi varsaymalıyız? Thervingler ve Grutunglar'ın Tuna'da, atalarının kendi topraklarında konuştukları gibi aynı dili
korumuş olmaları mümkün müdür? Ulfilas'ın Moeso-Gotik'i, eski teoriye göre İsveç Gotland'ında kalan Gotlar için neredeyse anlaşılmaz olmaz mıydı?

(3) Fakat onları güneye gönderen, sadece yoksulluktan daha fazla neden yok muydu? Irkın kendine özgü huzursuzluğunun bununla hiçbir ilgisi yok muydu?
Göçebe değil, göçmen bir huzursuzluk: toprak ve yuvanın ihmalinden değil, yeni bir ülkede yuva kurma özleminden, tıpkı bizim, onların çocuklarının huzursuzluğu gibi? Onlarla tarihi zamanlarda karşılaştığımızda, her zaman hareket ediyor, göç ediyor, istila ediyorlar. Tarih öncesi zamanlarda da aynısını yapmıyorlar mıydı, iniş çıkışlarla, şüphesiz heyecan dönemleriyle, çöküş ve dinlenme dönemleriyle? Normanların istilasını; Haçlıların, erkeklerin, kadınların ve çocukların toptan doğuya göçünü hatırladığımızda; ve daha sonra Cermen halkları tarafından dünyanın her yerindeki kolonileştirme, benzer göç çılgınlıklarının eski kabileleri ele geçirmiş olabileceği inancında
harika bir şey var mı; Woden'in, 'hareket ettirici'nin ruhunun onları hareket ettirmiş olabileceği ve şimdi olduğu gibi ilerlemeye zorlamış olabileceği? Şüphesiz bu teori garip.
Ancak Cermenler garip bir halktı ve hala öyleler; o kadar garip ki,
dünyada yaşayan tüm ulusları fethettiler - neredeyse öyle olduklarını söyleyebiliriz; ve bu nedenle onların çocukluklarında bile garip şeyler yapmış olmalarını bekleyebiliriz.

Romalılar onların imparatorluğu fethettiğini gördüler; ve aralarındaki iyi adamlar, bunun üstün erdemleri yüzünden olduğunu söylediler. Fakat onları başarılı kılan erdemin yanında, onları denemeye iten maceraperestlik de olmalıydı. Onlar, torunları gibi, 'avanturen'e düşkün bir halktı; ve onları aramaya çıktılar; ve yeterince ve fazlasıyla buldular.

(4) Fakat dahası, Roma'yı hiç duymamışlar mıydı? Elbette duymuşlardı ve imparatorluğun çok erken bir döneminde. Romalılar tarafından her Cermen keşfine karşılık, Cermenler tarafından da benzer bir Roma keşfi olduğunu ve bunun çocukça hayal güçlerinde güçlü bir şekilde etki edeceğini unutmaya meyilliyiz. Marius'un katliamından tek bir Kemper veya Cermen, kabileler arasında (geri dönmek için çağrılmış olsa da) Valhalla tanrılarına layık buldukları güzel toprakları yaymak için geri dönmedi mi; güneş ışığı, meyve ve şarap diyarı, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin kemiklerinin intikam alınmadan ağardığı? Lark Lejyonu'ndan neşeli bir Galyalı, bir sınır şarap evinde, postunu satmaya gelen bir Alman avcısına, kendisinin artık bir beyefendi, medeni bir adam ve bir Romalı olduğunu ve insanların kralı Julius Sezar'ı Rubicon'u aşarak, insanın asla hayal bile edemeyeceği, cennetin tüm tanrılarına yer olan bir şehre kadar nasıl takip ettiğini övünerek anlatmadı mı? Varus'un lejyonlarının esir tribünü, korkunç haykırışlarla Teutoburger Wald'daki Thor'un sunağının etrafından dolaştırılıp, cesedi ilkel meşelerin üzerindeki atlar ve keçiler arasına asılmadan önce, bir Romalı gibi kükredi ve vahşi esir alıcılarına Ebedi Şehir'i ve kafasındaki her saç telinin intikamını bir Alman hayatıyla almak isteyen Sezar'ın kudretini anlatmadı mı; ve bir kahkaha ve haykırışla karşılık aldılar - 'Siz bize geldiniz: ve bir gün biz de size gideceğiz?' Haftanın böyle bir gününde sınırdan gönderilmek üzere bir Almanla sığır pazarlığı yapan ve ona Thor, Woden, Freya ve benzeri isimlerin, şu anda taşıdıkları, Yahudi-Asur-Roma'nın o geceki günlerini yanlış çevirmesini öğreten bir komiser, basit ormancıyı eğlendirerek ona Roma sokaklarının altınla kaplı olduğunu ve orada kimsenin tek yaptığı şeyin kamu harcamalarıyla yemek yemek, yıkanmak ve tiyatroya gidip 20.000 gladyatörün aynı anda dövüşmesini izlemek olduğunu anlatmadı mı? Hiçbir Alman 'Regulus', belediye meclisi üyesi veya kral, elçilik görevi için Roma'ya girip, gözleri ve elleri yukarıda bir şekilde geri dönmedi mi? Blucher'in Londra için söylediği gibi, anlatılamayacak şeyler gördüğünü, 'çok güzel bir ganimet' olduğunu ve eğer duvarlar olmasaydı, her şeyi alabileceklerini; çünkü sadece hanımlar değil, soylular da gümüş ve altın sedyelerle dolaşıp, her uzvunu görebileceğiniz tül elbiseler giydiklerini, bu utanmaz sefillerin, onları öldürmeye gelince, koyun sürüsünden daha fazla korkulmadığını; ancak büyük şehre nasıl gireceğini istediği kadar iyi göremediğini, çünkü şarap dedikleri harikulade bir şey yüzünden sürekli içkiden kötü durumda olduğunu söyledi mi? Yoksa amfi tiyatronun kasaplıklarından mucizevi bir şekilde kaçan hiçbir tutsak, geri kalanların Almanlar gibi nasıl öldüğünü anlatmak için geri dönmedi mi; ve onları ayağa kalkıp kardeşlerinin kanının intikamını almaya çağırmadı mı? Evet, kesinlikle Cermenler, Tacitus zamanında bile, büyük şehir olan 'micklegard'ı ve tüm ihtişamını iyi biliyorlardı. Galya veya Noricum sınırından geçen her yeni kabile, daha fazlasını duyacak, orada gerçekten bulunmuş daha fazla adam görecekti. Şehrin ihtişamı kendi sakinleri üzerinde sarhoş edici bir etki yaratmışsa, her şeye gücü yeten, insanüstü, ilahi bir yer gibi - dışarıdaki barbarlar üzerinde (abartılı da olsa) daha da güçlü bir etki yaratmış olurdu: ve eğer önce güçlü şehri ele geçirme umuduyla güneye doğru bastırırlarsa;
ve sonra, gerçek gücü daha da bilinir hale geldikçe, en azından Roma'nın kendisi kadar insanüstü olan sömürge şehirlerinden bazılarını ele geçirme umuduyla? Haçlı seferlerinde, çocuklar,
büyük bir şehre geldiklerinde,
ebeveynlerine oranın Kudüs olup olmadığını sorarlardı. Ve böylece, belki de, Köln, Lyon veya Viyana gibi bir şehre ilk kez giren birçok cesur genç Cermen, efendisine yarı titreyerek fısıldardı - 'Kesinlikle burası Roma olmalı.'

Bu tür bazı argümanlar, Dr. Latham'ın kabul etmeye meyilli olduğundan daha büyük bir göç lehine kesinlikle getirilebilir: ancak bu soruyu
benim sahip olduğumdan daha derin araştırma ve daha geniş öğrenime sahip insanlara bırakmalıyım.

DERS III. - İNSAN TUFANI

'Ben,' demişti Sir Francis Drake bir keresinde ölümsüz Pelican'ın mürettebatına, 'başarmayı bilmediğim şeyi ele aldım. Evet, bunu düşünmek bile
beni aklımı başımdan aldı.'

Ve bu dersin konusu hakkında şunu söylemeliyim. Size İtalya'nın yaklaşık yüz yıllık tarihi hakkında bir fikir vermek istiyorum; diyelim ki
400 ila 500 arası. Ancak bu çok zordur. Bir insan şekli olmayan bir şeyin resmini nasıl çizebilir; veya mutlak düzensizliğin düzenini nasıl anlatabilir? Hepsi korkunç bir 'dörtmilyon ulus', tıpkı bir karınca
yığınının çalışması gibi; Bir su damlasında birbirlerini yiyen böcekler gibi. Cermen
kabileleri, Slav kabileleri, Tatar kabileleri, Roma generalleri, imparatoriçeler,
piskoposlar, saray mensupları, maceracılar, kalabalığın arasından bir anlığına belirir,
belirsiz hayaletler--çoğu--bir adla--eklenmiş ve sonra
kaybolur, insanlıklarını sadece arkalarında bir kan lekesi daha bırakarak kanıtlarlar.

Ve tüm bu süre boyunca kitlelere ne oldu? Toprağı süren ve tahılı öğüten, köle olan, çoğunluğu, hepsi değilse bile,
insanların o zaman da şimdi de yemiş olması gereken erkeklere? Hiçbir ipucumuz yok. İnsan,
bu dünyada olmasa bile, gelecek dünyada Tanrı'nın onlara merhamet ettiğine güvenir.
En azından insanın hiç merhameti yoktu.

Roma'da durup kuzeye doğru baktığında, yaklaşık yüz yıldır ne
görür? Kuzeyden, gecenin, harikanın ve korkunç bilinmezliğin ülkesinden dalga dalga yükselen; sadece Roma medeniyetinin ışığı tepelerine vurduğunda ve Alplere çarparak dağ geçitlerinden geçerek aşağıdaki bereketli ovalara doğru yuvarlandıklarında görünürler. Sonra sonunda çok iyi görünürler; ve dalgaların canlı erkekler, kadınlar ve çocuklar, atlar, köpekler ve sığırlar olduğunu keşfedersiniz, hepsi baş aşağı İtalya'nın o büyük girdabına doğru
hızla koşarlar: ve yine de körfez asla dolmaz. Toprak kanı içer;
kemikler bereketli toprağa dönüşür; tüm kabilelerin isimleri ve anıları
yıkılır. Ve yüz binlerce kişiyle sayılabilecek bir göçün sonucu şudur: bütün topraklar ıssızdır.

Size verebileceğim en iyi kaynaklar (Gibbon'da daha fazlasını bulacağınız halde) şunlardır:--ana hikaye için, Jornandes, De Rebus Geticis. Kendisi bir Got olan, ırkının ve Attila ile Hunlarının tarihini, iyi ve kaba bir Latinceyle, güç ve mantıktan yoksun olmayan bir şekilde yazmıştır.

Sonra şair Claudian, çağdaş Romalı alçakların abartılı bir övgüsünü yapan; ancak yalnızca onlara güvenilebiliyorsa, ilginç gerçeklerle dolu.

Sonra Procopius De Bello Gothico'nun daha önceki kitapları ve Zosimus'un
Kronikleri.

Hristiyanlar olarak Salvian, Ennodius ve Sidonius Apollinaris size özellikle Güney Fransa ve Kuzey İtalya ile ilgili ilginç ayrıntılar verecektir; oysa Roma'nın ilk yağmalanmasının birçok ayrıntısını, o günün en yüksek zekalarını ifade eden yorumlarla birlikte, St. Jerome'un Mektupları'nda ve St. Augustine'in Tanrı'nın Şehri'nde bulacaksınız. Fakat bu korkunç zamanların size _açıklanmasını_ istiyorsanız, İncillerinizi alıp Havari Yuhanna'nın Vahiylerini okumaktan daha iyisini yapabileceğinizi sanmıyorum. Bu derste bunlardan bir kereden fazla alıntı yapacağım. Alıntı yapmaktan kendimi alamıyorum. Kelimeler dudaklarıma doğal olarak geliyor, kendi kelimelerimden daha gerçeklere uygun.

Vahiy Kitabını yorumlamak için buraya gelmedim. O kitabı anlamıyorum. Fakat kitabı yorumlayamasam da, kitabın o zamanları bana yorumladığını açıkça söylüyorum. Korkunç metaforları, Gibbon'un sadık ayrıntılarının verebileceğinden daha canlı ve doğru resimler veriyor.

Eğer görebileceğiniz manevi gözleriniz varsa, Ejderhayı, yılanı, politik zanaatın sembolü ve Romalıların şeytani bilgeliğini,
kaba gücün sembolü olan Canavara yetki veren; melez
AEtiuses ve Bonifaces, barbar Stilichos, Ricimers ve Aspars ve
tek güçleri güç olan benzer maceracılara.

Dünyanın canavarın peşinden koştuğunu ve inanılacak tek şey olarak
kaba güce taptığını görebilirsiniz.

Dünyanın milletlerinin acıdan dillerini kemirdiğini ve
Tanrı'ya küfür ettiğini, ancak yaptıklarından tövbe etmediğini görebilirsiniz.

Azizlerin inancını ve sabrını görebilirsiniz--Augustinus,
Salvian, Epiphanius, Severinus, Kartaca'lı Deogratias ve şüphesiz daha birçokları gibi, dünyanın isimlerini asla duymayacağı--toprağın tuzu,
her şeyi çürümekten koruyan.

Büyük düşmüş Babil'i ve yeryüzünün tüm krallarını ve tüccarlarını
uzakta onu ağıt yakarken ve işkencesinin dumanını izlerken görebilirsiniz.

St. John'un sizi uyardığı gibi, onun düşüşünden sonra, eğer insanlar canavara tapmaya devam ederlerse ve daha da fazlası onun suretine, yani kaba kuvvetin hayaletine ve gölgesine, gerçeklik geçtikten sonra, Tanrı'nın gazabının şarabından içmeli ve sonsuza dek işkence görmeliydiler. Çünkü, o yozlaşmış Romalıların kaba kuvvetin gölgesine nasıl tapmaya devam ettiklerini ve sonsuza dek nasıl işkence gördüklerini görebilirsiniz; ve Canavara ve onun suretine taptıkları için gece gündüz dinlenmediler.

Göklerdeki tüm kuşların, kralların ve komutanların, atların ve binicilerin, kölelerin ve özgürlerin etini yemek için büyük Tanrı'nın ziyafetine akın ettiğini görebilirsiniz. - Tüm leş kuşları, insan olsun hayvan olsun - Tüm açgözlü
kötüler ve maceracılar, tüm dünyanın alçakları, ölmekte olan imparatorluğun leşinden paylarını almak için akın ediyorlar; tıpkı kraliyet kartalları
doyduktan sonra
akbaba ve kuzgunun leşe akın
etmesi gibi.

Ve son olarak, eğer Tanrı size lütuf verirse, sadık ve gerçek olan, kendisinden başka kimsenin bilmediği bir isme sahip olan, tüm kötülüklere karşı doğrulukla savaşan; düzensizlikten düzen, umutsuzluktan umut, eski hastalık ve ölümden taze sağlık ve yaşam çıkaran; yeryüzündeki tüm uluslar arasında adil yargıyı uygulayan; ve gökten Tanrı'nın şehrini göndererek, kurtulanların milletlerinin ışığında yürümeleri ve yeryüzünün krallarının güçlerini ve ihtişamlarını getirmeleri için; ortasında hayat ağacıyla, yaprakları milletlerin iyileşmesi için olan.

Tekrar ediyorum, ben Vahiy Kitabını yorumlamak için burada değilim; ama şunu söylüyorum ki, o kitap o zamanları bana yorumluyor.

En azından şimdilik, kendimden daha iyi tarihçilere,
Cermen göçlerinin genel konusunu bırakıyorum; Kuzey Galya'nın Franklar, Britanya'nın Saksonlar ve Angluslar, Burgonya'nın Burgonyalılar, Afrika'nın Vandallar tarafından fethi, daha çok İtalya'ya giren ve fetheden Cermen kabilelerinden bahsedeceğim; ve ilk olarak, tabii ki, Gotlardan. Özellikle bizim İngilizler için onların talihleri ​​ilginç olmalı, çünkü bize çok yakın oldukları söyleniyor; en azından Kent'i fetheden Jütler için. Gotlar, Geatlar, Getaeler, Jutlar,
antikacılar bunları erken ve tamamen efsanevi zamanlarda, İskandinav yarımadasında, Danimarka adalarında ve anakarasında bulurlar.

Adlarının, Yüce Varlık için kullanılan bir adla aynı olduğu söylenir.
Goth, Guth, Yuth, savaşı ifade eder. 'Tanrı' en yüksek savaşçıdır, orduların Efendisi ve ırkın atası, ister bir 'Eponim kahraman' isterse
en yüce Tanrı olarak. Fiziksel güç, onların İlahi güç hakkındaki kaba kavramlarıydı ve aynı şekilde, başlangıçta açık gökyüzünün tanrısı olan Tiu, Tiv veya Tyr, Yunanlıların ve Romalıların Zeus veya Jove'u, savaşçı karakteri sayesinde Roma Mars'ıyla özdeşleşti, ta ki Roma haftasının Martis'i Alman Salı'sı olana kadar.

Gotland ve Jutland'dan aşağı doğru ilerlerken, neden ve ne zaman olduğunu bilmiyoruz, ortak Burgonyalıları ve yolda karşılaştıkları Slav kabilelerini bir kenara iterek, üçüncü yüzyılda,
tüm Güney Rusya'ya ve batıya doğru Tuna Eyaletleri'ne ve Macaristan'a yayıldılar. Ostrogotlar (Doğu Gotları) Volga'dan Borysthenes'e, Vizigotlar (Batı Gotları?) Borysthenes'ten Theiss'e kadar uzanıyordu. Arkalarında, onlarla birlikte güneydoğuya gelen ve isminin geri kalanların arkasında kalan adamları ifade ettiği söylenen bir Germen kabilesi olan Gepidae vardı.

Ne tür adamlardı, söylemek zor, bu yüzden bize çok az ayrıntı bırakıldı. Ancak onları uzun boylu, sarı saçlı, işlemeli keten gömlekler ve önlükler giymiş, çapraz kayışlı deri tozlukları olan; kolları ve boyunları altın ve gümüş halkalarla çevrili; en azından üst sınıftan savaşçılar iyi atlı, mızrak ve ağır kılıçla, zincir zırhla ve tüylerle, boynuzlarla, kulelerle, ejderhalarla, yaban domuzlarıyla ve Alman soylularının armalarında hala görülen diğer garip sembollerle donatılmış miğferlerle silahlanmış olarak düşünebiliriz. Bunu tahmin edebiliriz; çünkü bu şekilde ataları veya en azından akrabaları olan Savaş Geat'leri, Beowulf'un görkemli eski şarkısıyla giyinmiş olarak görünürler. Toprakları esas olarak köleler, genellikle savaşta esir alınanlar tarafından işlenmiş olmalı: ancak silahların ve süslerin yapıldığı ocağın asil gizemi, rütbeli adamlar için onurlu bir zanaattı; ve hanımları, orta çağda olduğu gibi,
iğne ve tezgahtaki becerileriyle övünürlerdi.
Dilleri, Ulfilas'ın Kutsal Yazılar Tercümesi'nde bize mutlu bir şekilde
korunmuştur. Çünkü bu Gotlar, en azından çoğunluğu,
o zamanlar Hıristiyandı veya buna çok yakındı.
Bir Hıristiyan olarak yetiştirilen ve Büyük Konstantin'in emriyle kutsanan İyi Piskopos Ulfilas,
evlat edindiği vatandaşlarını Thor ve Woden'e tapınmaktan
kurtarmak için yıllardır çabalıyordu. Onlar için İncil'i tercüme etmiş ve
bu amaçla bir Gotik alfabe oluşturmuştu. Ancak,
(kendisi için ihtiyatlı bir şekilde düşündüğünden) Yahudi savaşlarının tarihleriyle birlikte Krallar kitaplarını
çıkarmıştı. Gotların, zaten savaşmaya çok düşkün olduklarını ve
bu konuda 'mahmuzdan ziyade gem'e ihtiyaç duyduklarını' savunuyordu. Artık çok sayıda müridi vardı, bunlardan bazıları putperest kardeşlerinin zulmüne bile katlanmıştı. Therving'lerin 'yargıcı' veya belediye meclisi üyesi olan Athanaric, hikayeye göre Woden'in putunu taşıyan arabayı kamptan geçirmiş ve ibadet etmeyi reddedenleri çadırları ve aileleriyle birlikte yakmıştı. Diğer tüm Cermen kabileleri gibi onlar da iki kraliyet ırkı tarafından yönetiliyordu, Woden'in oğulları ve Asalar. Ostrogot ırkı Amalunglardı - 'cennetsel' veya 'lekesiz' ırk; Vizigot ırkı Balthunglardı - 'cesur' veya 'yiğit' ırk; ve bu iki aileden ve birkaç başkasından, ancak hepsinin Woden'den geldiğine inanılıyor ve şimdi çokça
karışmış durumdalar, Avrupa'nın tüm eski kraliyet aileleri türemiştir,
Brunswick Hanedanı'nınki de geri kalanlar arasındadır.

Bunların vahşi olmadıkları, en azından şeflerinin isimleriyle yeterince gösterilmiştir. Alaric, 'tamamen zengin' veya 'tamamen güçlü', Ataulf, 'yardımcı baba', Fridigern, 'istekli barış yapıcı' gibi isimler ve benzerleri -aslında, Romalılaştırılmış çarpıtmalarından yerel biçimlerine geri döndürülebilen tüm isimler, insanların kişisel özelliklere, doğal nesnelere veya tarladaki hayvanlara göre adlandırıldığı o barbar devletten çok uzak bir halkın simgeleridir. Bu konuda, ilgi çekici ve öğretici olduğu için, Muratori'de verilen Cermen isimlerinin listesine bakabilirsiniz.

Birden fazla kez Roma sınırını aşmış ve şehirleri ele geçirmişlerdi.
İmparator Gratian'ı onları satın almaya zorlamışlardı. Kendilerine demir içermeyen düz tabanlı tekneler inşa etmişler ve Kırım'dan Karadeniz kıyılarını dolaşarak bir kez daha Trabzon'u ve en sonunda Efes'teki Diana tapınağını yağmalamışlardı. Hatta
Yunanistan ve Atina'ya bile girmişler, Parthenon'u yağmalamışlar ve
başkenti tehdit etmişlerdi. İmparator Decius'la savaşmışlardı, ta ki o ve
birçok lejyoneri zafer anında bir bataklıkta boğulana kadar.
Aurelian tarafından Tuna'nın ötesine zorlukla geri püskürtülmüşlerdi
ve Probus'un
'Teufels-Mauer'i tarafından Tuna'dan Ren'e kadar uzanan Allemanni'lerle birlikte İmparatorluktan duvarlarla ayrılmışlardı.
Zamanları henüz
yüz yıl olmamıştı. Ama güneşli güneyin güzel şeylerini görmüş ve tatmışlardı ve bunları bozkırların ve
karların arasında unutmamışlardı.

Sonunda onlara büyük bir ihtiyaç geldi. Yaklaşık 350'de aralarında büyük bir kral vardı, Ermanaric,
'güçlü savaşçı', diyor Jornandes, İskender'in kendisiyle kıyaslanabilirdi,
etraftaki tüm fethedilmiş
kabileleri fethetmişti. 100 yaşını geçtiğinde, Roxolani'lerin şefi
(Dr. Latham'a göre Ugrianlar; Ros veya Rusya'nın adamları), bu kabilelerden biri, ona karşı komplo kurdu ve Avrupa ve Asya sınırlarında yeni beliren Hunlar'a yardım için gönderdi. Yaşlı Ermanaric, hainin karısını vahşi atlarla parçaladı: ama Hunlar yine de geldi. Gotlar, sihirli bir geyiğin yeni insanları bozkırlardan Gotlar diyarına götürdüğünü ve sonra ortadan kaybolduğunu söyledi. Gotlarla savaştılar ve onları yendiler. Yaşlı Ermanaric utançtan kendini bıçakladı ve Gotların kalpleri ulusların fırtınası önündeki su gibi oldu. Gotlar, onların doğaüstü yaratıklar olduğuna inanıyordu,
bozkırlarda cadılar ve iblisler tarafından yaratılmışlardı; domuz gözlü iğrenç yaratıklar,
yüzleri yerine kekler, 'offam magis quam faciem', fare derisi şapkalar altında, kemik uçlu oklarla ve ipten kementlerle silahlanmış, yemek yiyen,
pazarlayan, at sırtında uyuyan, eyerlerine o kadar uzamış ki
kocaman çizmeleriyle
zor yürüyorlardı. Yanlarında mavi boyalı Acatzir'ler, saç ve deri; Hunlar gibi arabalarıyla dolaşan Alanlar,
örgülü boynuzdan ağır zırhlarla silahlanmış, atları insan
kaş derileriyle süslenmiş; tırpanla silahlanmış, insan derisinden bir pelerine sarılı Geloni'ler; tutsaklarını kazığa oturtan Bulgarlar--çekirge sürüsü gibi sayısız vahşi. Onlara kim karşı koyabilirdi?

375 yılında Batı Gotları Tuna kıyısına geldi ve
Romalılardan geçmelerine izin vermelerini rica ettiler. Aralarında putperestler tarafından zulüm gören ve Roma'dan korunmayı
uman bir Hristiyan grubu vardı. Athanaric, Roma topraklarına asla ayak basmayacağına yemin etmişti ve Hunlara karşı kendini savunduktan sonra, 'Kafkasya' ormanlarına çekildi. İyi Piskopos Ulfilas ve onun müritleri,
Hristiyan İmparatorluğuna özlemle bakıyorlardı. Elbette Hristiyanlar onları kardeşleri olarak kabul edecek, onları karşılayacak ve onlara yardım edeceklerdi. Basit Alman, kendileri gibi bir
Romalıyı hayal ediyordu.

Ulfilas, Antakya'ya, İmparator Valens'e elçilik yapmaya gitti. Aşağı tabakadan, zalim ve açgözlü Valens, bir Ariusçuydu ve mürit edinme
fırsatını kaçıramazdı. Ulfilas'la görüşmeleri ve onu Ariusçuluğa
zorlamaları için ilahiyatçılar gönderdi. Oraya vardığında, Valens onu kendisi işkenceye

uğrattı. Gotlar açlıktan ölürken, Ulfilas zayıf bir anda Gotların Aryan olmaları için söz verene kadar, dinden dönmenin yardımının mutlak koşulu olduğunu savundu, Valens onlara Tuna'nın güney kıyısındaki toprakları verirse. O zaman İmparator'un adamları olacaklardı ve sınırları tüm düşmanlara karşı koruyacaklardı. O zamandan itibaren Aryanizm sadece Gotların değil, Vandalların, Suevelerin ve neredeyse tüm Cermen kabilelerinin inancı haline geldi.

(Hikaye doğruysa) iyi bir adamın vatandaşlarının aşırı tehlike ve sefaletini görmesiyle zorla kabul ettirdiği günahkâr ve aptalca bir anlaşmaydı. Çok geçmeden hem Gotlardan hem de Romalılardan intikamını aldı.

Gotların kendilerine göre bu değişim sadece önemsiz değil, aynı zamanda fark edilemez görünmüş olmalı. Gibbon'un sıklıkla 'metafizik incelik' olarak küçümsediği düşüncenin doğruluğuna alışkın olmayan, ancak bunların farkında olabilecekleri tek şey, bilinmeyen bir dilde yazılmış bir inançta birkaç harfin değiştirilmesiydi. Bunu bilemezlerdi (Ulfilas'ın kendisi bile, İskenderiye'de Aziz Athanasius'un ölümünden sadece iki yıl sonra bilemezdi; İznik İnancı henüz İmparatorluğun sadece yarısı tarafından kabul edilmişti; ve bu arada kendisi, belki de Kilise'yi sarsan tartışmalardan habersiz, Tuna vahşi doğasında yıllarca çalışmıştı) - ne Gotlar ne de o, benimsedikleri Ariusçuluğun, aslında ölmekte olan Çoktanrıcılığın son ve adeta özür dileyen sığınağı olduğunu; Tanrılığın uçurumdaki birliğini Katolik İnancının değil, onun reddettiğini bilemezlerdi; Oğul'u Baba'dan aşağı kılarak, Tanrısallığına dokunduğu için, iki Tanrı icat etti, biri daha büyük, biri daha küçük, böylece mutlaklığı, sonsuzluğu, herhangi bir nicelik kategorisine göre sınırsızlığı, o Tek Ebedi'nin, ki kendisi hakkında Tanrı'nın bir Ruh olduğu yazılmıştır, inkar etti. Daha da az tahmin edebilirlerdi ki, yakışıklı popüler vaiz Arius (ki belki de Ulfilas onun adını hiç duymamıştır) İskenderiye'nin güzel hanımlarına "Oğlunuz doğmadan önce bir oğlunuz oldu mu?" diye sorduğunda - "Hayır." "O zaman Tanrı'nın o oğul doğmadan önce bir oğlu olamazdı, vb." - Zaman fikrini, Zamanı yaratan o Ebedi Tanrı fikriyle karıştırıyordu ve o Zamansız ve Ebedi Oluşum'dan önce ve sonra olan kazalara indirgiyordu, ki hakkında "Sen benim Oğlumsun, bugün seni doğurdum." yazılmıştır. Ulfilas veya Gotları, Tanrı'yı ​​Zamanla koşullandırmaya yönelik doğal insan eğiliminin, daha sonraki çağlarda, hatta Ariusçuluk tamamen ezildikten uzun süre sonra bile, birçok zalim, kaba ve aptalca batıl inancın atası olacağını daha az bilebilirdi. Onlara göre, Her Şeyin Babası Woden'in, oğullarından biri olan Asalardan
üstün olup olmadığı basit bir soru olurdu: ve Katolik inancı, muhtemelen onlara, o Asalardan birinin Woden'le eşitliğe dair dinsiz bir varsayım gibi görünüyordu.

Ariusçuluk ve Ortodoksluk arasındaki savaştan, bunun hakikat ile yalan arasındaki bir iç savaş olduğunu göstermek için yeterince bahsettim.
Ama uzun zaman önce savaş bahsiyle yargılandı: Tanrı'nın hakkı savunduğuna inanmamız gereken o zaman düellosunun başarısıyla (atalarımızın tüm adil düellolar arasında inandığı gibi).

Böylece Gotlar Tuna nehrini aşacaklardı: ama silahlarını bırakmalı ve çocuklarını (rütbeli olduklarını varsayıyorum) rehin olarak teslim etmeliydiler, Romalılar tarafından eğitilmeleri için, Romalılar gibi.

Ölümcül nehri geçtiler; geçmek için bütün günlerini harcadılar; onları saymaya
göre olanlar umutsuzluk içinde vazgeçtiler; Ammianus şöyle der: 'Sayılarını bilmek
isteyen,'

'Libyci velit aequoris idem
Discere quam multae Zephyro volvuntur arenae.'

Ve karşıya geçtiklerinde, çocukları bıraktılar. Sevdikleri silahları bırakmaya yürekleri yoktu. Roma komisyoncuları, birçok Got kadınının onuru pahasına
silahları saklamalarına izin verdi. Sadece ipuçlarına sahip olduğumuz çirkin ve iğrenç şeyler oldu. Sonra, topraklarını
ekebilene kadar, bir süreliğine beslenmeleri gerekiyordu. Trakya'nın iki valisi olan Lupicinus
ve Maximus, Valens'in gönderdiği parayı cebe indirdiler ve Gotları aç bıraktılar. Pazarlar leş ve köpek etiyle doluydu. Bir barbar için her şey yeterliydi. Püsküllü halıları,
güzel ketenleri, hepsi gitti. Biraz sağlıklı et 10 pound
gümüşe mal oldu. Her şey bittiğinde, çocuklarını satmak zorunda kaldılar.
Güzel erkek ve kızlarda bir köle ticareti kurmak,
kötü Romalıların istediği şeydi.

Sonunda son geldi. Ayaklanmaya başladılar. Kralları Fridigern, intikam zamanı gelene kadar onları sessiz tuttu. Batı Gotlarını alt etmeye çalışan Romalılar öylesine şaşırmışlardı ki, görünüşe göre, tüm Doğu Gotları ulusunun (bunları daha sonra daha detaylı olarak duyacağız) Tuna'yı geçip, Batı Gotlarının doğusunda, bugünkü Türkiye'nin kuzeyinde yerleşmelerine izin verdiler.

Sonra Aşağı Moesia'nın başkenti Marcianopolis'te Lupicinus, Fridigern ve şeflerini bir ziyafete davet etti. Dışarıdaki açlıktan ölmek üzere olan Gotlar, pazardan erzak alamadılar ve muhafızlarla yumruk yumruğa geldiler.
Lupicinus, yarı sarhoş bir şekilde bunu duydu ve katliam emri verdi.
Fridigern, elinde kılıçla saraydan kaçtı. İçin için yanan közler alev aldı, savaş naraları yükseldi ve kötü adam Lupicinus hayatını kurtarmak için kaçtı.

Sonra Tuna'nın güneyinde savaş başladı. Roma lejyonları, ölülerin silahlarıyla silahlanan Gotlar tarafından yenildi. Moesia
ateş ve kılıçla istila edildi. Edirne'ye saldırıldı, ama boşuna. Altın madenlerindeki köleler sefaletlerinden kurtuldular ve Gotlara dağ geçitlerini ve tahıl depolarını gösterdiler. Gotlar ilerledikçe çocuklarını geri aldılar. Zavallılar korkunç hikayeler anlattılar; ve çıldırmış olan Gotlar, her yaştan ve cinsiyetten Romalılardan intikam aldılar. Aziz Jerome, 'Hiçbir canlı bırakmadılar,' der, 'tarladaki hayvanlar bile; geriye büyüyen dikenler ve sık ormanlar kalana kadar.'

İmparator Valens, Antakya'daydı. Şimdi aceleyle Konstantinopolis'e gitti,
ama çok geçti. Doğu Gotları Batı Gotlarına katılmıştı; ve
Hunlar, Alanlar ve Taifalae orduları (hakkında hiçbir şey bilmediğimiz iğrenç vahşiler,
sadece kötülükleri) Fridigern'in ittifakına katılmıştı.

Valens'in meslektaşı ve yeğeni, ayı koğuşu Valentinian'ın oğlu Gratian,
Alsas'taki Colmar'da Allemanni'lere karşı büyük bir zafer kazanmıştı; ve
Valens onun şanından kıskanıyordu. Tek tutkusu okçuluk olan erdemli bir genç olduğu söylenir.
Saç derilerinden yapılmış at koşumlarına rağmen, sadece okçuluktaki
becerileri nedeniyle vahşi Alanlara aşık oldu; onlardan bir koruma birliği oluşturdu ve zamanını onlarla
Paris'te avlanarak geçirdi. Yine de, bu büyük zaferi, görünüşe göre, Domestikler Kontu olan Kont Ricimer'in ('her zaman güçlü') yardımıyla kazandı; bu Kont'un ismi onu bir Alman ilan ediyor.

Valens, Gratian'ın şöhretinden kıskanıyordu; Konstantinopolis kalabalığının
suçlamaları onu incitmişti; ve teğmenlerinin bazı başarıları nedeniyle Gotları küçümsedi, çünkü onlar ganimetlerinin çoğunu geri almışlardı ve pis Taifalae'yi tamamen alt etmişlerdi, onları İtalya'daki Modena ve Parma civarındaki topraklara taşımışlardı. Kont Ricimer'in Gratian'ın kendisini muzaffer batı lejyonlarıyla takviye etmesini beklemesi yönündeki tavsiyesini reddetti ve Edirne'den birkaç mil uzakta savaşmaya karar verdi. Gratian'ı bekleseydi, tüm
dünyanın tarihi farklı olabilirdi.

Çünkü MS 378'in 9 Ağustos'unda, ölümcül gün, Roma'nın ilkinden sonra asla iyileşemediği ikinci Cannae'de, genç dünya ve yaşlı dünya karşılaştı ve savaştı; ve genç dünya kazandı. Hafif Roma süvarileri, Alman şövalyelerinin uzun mızrakları ve ağır kılıçları önünde kaçtı. Şövalyeler piyadelere saldırdılar, onları yendiler, onları hücum üstüne hücumla avladılar ve piyadelerin işi bitirmesini beklediler. Roma ordusunun üçte ikisi yok edildi; İmparatorluğun dört Kontu; sayısız general ve subay. Valens yaralı bir şekilde bir kulübeye kaçtı. Gotlar onu ateşe verdiler ve onu ve asasını orada yaktılar, ellerinde Roma İmparatoru olduğunu bilmeden. Gerçekten de dünyayı yargılayan bir Tanrı var.

O günün Katolikleri, Valens'in korkunç ölümünü Gotları Ariusçu olmaya zorladığı için bir ceza olarak gördükleri için böyle düşünüyorlardı. 'Adil olan,' diyor biri, 'onun yeryüzünde yanmasıydı, onun öğütleriyle birçok barbar sonsuza dek cehennemde yanacak.' (Gösterdiğim gibi) Romalıların Gotlara karşı davranışlarında daha da karanlık noktalar var; (İncillerimize inanırsak) suçluların Tanrı'nın hızlı ve korkunç yargılarını çekmesi için yeterli.

En azından bu, Roma'nın ölümcül yarası olan ikinci Cannae'ydi. O günden sonra son kesindi, ne kadar yavaş olursa olsun. Cermen sonunda gücünü Romalıya karşı denemişti. Vahşi orman çocuğu kendini aniden uzun zamandır korktuğu ve neredeyse taptığı Büyücüyle ölüm pençesinde bulmuştu; ve işte, kendi şaşkınlığına, artık bir çocuk değildi, bir adama dönüşmüştü ve ikisinin arasında en güçlüsü, hatta en kurnazıydı. Üzerine bir büyü yapılmıştı; 'Romani nominis umbra.' Ama o günden sonra büyü bozulmuştu. Bir Roma İmparatoru, bir Divus Sezar, tüm ulusların yemin ettiği, büyülü zenginlikle zengin, büyülü kurnazlıkla bilge, yüzyıllardır insanüstü ihtişamın insan tanrısı ile karşı karşıya gelmişti; ve onu öldürmüştü ve işte, diğer insanlar gibi o da öldü. Bunu yapmıştı. Şimdi onun için yapamayacağı ne kalmıştı?

Daha güçlüydü ama henüz ikisinin arasında en kurnazı değildi. Gotlar
daha fazlasını yapamazdı. İmparatorun hazineleri surlarının içinde güvende olarak Edirne'yi geride bırakmak zorundaydılar; Boğaz'a ve saraylarına çocukça bir hayretle bakmak; Konstantinopolis'in 'uzun surlarından' ve üzerindeki makinelerin 'arsmetrik ve nigromancy' ile
üzerlerine fırlattığı büyük taşlardan korkuyla geri çekilmek, torunlarının Romalı mekanikçilere inandığı gibi, beş yüz yıl sonra bile; (intikam alamadan) Asya'nın dört bir yanına dağılmış Got delikanlılarının, Romalılar gibi eğitilmek üzere, toprak ve onur vaatleriyle şehirlere kandırılıp sonra soğukkanlılıkla katledildiğine dair korkunç haberi duymak; sonra da yerleşip çocuklarını intikam almadan, Avrupa'da şimdi Türkiye dediğimiz zengin topraklarda yirmi yıl beklemek, zamanı gelene kadar beklemek.

Bekliyorlar, diyorum, zamanı gelene kadar. Roma'nın, Konstantinopolis olmasa bile, sonunda alınabileceği fikri, muhtemelen önde gelen Gotların zihninden Adrianopolis savaşından sonra hiç çıkmadı. Sezarların değişen politikası, bu fikri canlı tutmaya yetiyordu. Yeni İmparator, onları ele geçirdikleri ülkeden kovmaktan çok uzak, onlara iltifat etmeye ve onları onurlandırmaya başladı. Daha önce vahşiler olarak görülüyorlardı, ya ana kuvvet tarafından geri püskürtüleceklerdi ya da Roma saflarına katılmaya teşvik edileceklerdi. Theodosius onları bir ulus olarak görüyordu ve Romalı tebaasının pahasına onları işe almak, güvenmek ve şımartmak onun çıkarınaydı. Theodosius, görünüşe göre karşılaştırma yoluyla Büyük soyadını aldı; 'Inter caecos luscus rex'; ve o günlerde bir Roma İmparatoru için ne kaba ne de kötü adam olmak, yakışıklı, soylu, nazik bir beyefendi olmak, ev hayatında saf olmak, Ortodoks bir Hıristiyan olmak ve Yahudi sinagogunu yakan rahipleri affedecek ve Selanik katliamı için Milano Katedrali'nde tövbe edecek kadar Kilise'ye itaatkar olmak son derece itibarlı bir şeydi. İmparatorluğun ahlakının (Zosimus'a inanılacaksa) giderek daha kadınsı, yozlaşmış, pervasız hale geldiği; askerlerin (Vegetius'a inanılacaksa) kraliyet izniyle miğferlerini ve göğüs zırhlarını, yozlaşmış vücutları için çok ağır olduğu için bir kenara koyduğu; dünyayı fetheden Roma ağır piyadesinin varlığını yitirdiği, yerini Avrupa'daki her savaşı, Crecy ve Poictiers'de İngiliz yeoman'ın, silahların dengesini yaya olarak savaşan adamların lehine çevirmesine kadar belirleyen Cermen ağır süvarilerinin aldığı; Gotların İmparatorluğun 'foederati'si veya müttefikleri haline geldiği, İspanyol Maximus ve Frank Arbogast'a karşı savaşmak için para aldığı, genç Gratian'ın öldürülmesinden sonra batıda ayrı bir imparatorluk kurmaya çalışan isyancılar; Vandal Stilicho'nun İmparator'un güvendiği dostu ve atların efendisi olduğu; Balth Alaric ve diğer asil Gotların, dünyanın efendileri olmak için ihtiyaç duydukları Roma taktiklerini, yerli cesaretleriyle birleştirmeyi öğrendikleri; tüm şehirlerde, hatta Kraliyet Sarayı'nda bile, devasa Gotların Roma kostümüyle, boynu ve kolları altın gerdanlıklar ve bileziklerle ağırlaşmış şekilde yürüdüğü; hatta (Fravita ve Priulf'un durumunda olduğu gibi) imparatorluk masasında düşmanını cezasız bir şekilde bıçakladığı; [Yunanca metin], Gotları rahatsız etmenin İmparatorluk boyunca ölümcül bir suç olduğu: tüm bunlar, büyük Sezar'ın onuruna binlerce yeni heykelin dikilmesini engellemedi ve düsturu 'Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz' olan bir halkın aciz kıskançlık homurdanmalarından başka bir şey uyandırmadı. Üç anekdot, Theodosius'un rahatsız edici misafirlerine karşı politikasını yeterince açıklayacaktır. Hükümdarlığının başlangıcına doğru, büyük Fridigern'in ölümünden sonra Gotlar dağılmış ve kendi aralarında kavga ederken, Modar adında, Başkomutan unvanına sahip kraliyet Amal'ını, Gotların rakip bir kabilesine uykularında saldırıp katletmesi ve imparatorluk kampına muazzam bir ganimet götürmesi için kandırdı. Alman'ı Alman tarafından yok etmek, Roma politikasının o kadar eski bir yöntemiydi ki, Theodosius'un 'büyüklüğüne' hakaret olarak görülmüyordu.

Eski Athanaric, Therving--Roma topraklarına asla ayak basmamaya yemin etmiş ve Woden'in arabasının önünde eğilip tapınmayanları yakmış olan kişi, 'Kafkasya' ormanlarından Tuna'yı aşarak geldi ve Gotların başına geçti. Büyük Sezar, putperest kahramanın önünde titredi; ve birlikte barış yaptılar; ve yaşlı Athanaric
Konstantinopolis'e onun yanına gitti ve arkadaş oldular. Ve
Romani nominis umbra, Roma isminin ihtişamı, artık savaşamayacak kadar güçsüz olan yaşlı adamın üzerine düştü; ve Jornandes'in söylediğine göre, şehrin
yerini, gemi filolarını, dünyaca ünlü surları ve dünyadaki tüm uluslardan insanları gördüğünde, 'Şimdi sık sık duyduğum ve asla inanmadığım şeyi görüyorum. Kayzer yeryüzünde bir Tanrı'dır
ve ona elini kaldıran kendi kanından suçludur.' dedi.
Yaşlı kahraman Konstantinopolis'te öldü ve gerçekten iyi huylu İmparator ona görkemli bir cenaze töreni ve bir heykel verdi ve basit Gotları o kadar sevindirdi ki, tüm ulus bedenen onun hizmetine girdi ve İmparator'un adamları oldu.

Ünlü Selanik katliamı ve Vandyke'nin kalemiyle ölümsüzleştirilen Theodosius'un kefareti, Gotlar ile Romalılar arasındaki ilişkinin bir başka önemli örneğidir. Botheric adlı biri (bir Vandal veya adıyla başka bir
Töton) bu önemli mevkinin askeri komutanıydı.
Sirkin popüler bir arabacısını,
Töton dilinin yabancı bir isim ödünç almak zorunda kaldığı ve
Tötonların, tıpkı bizim gibi, herhangi bir Roma şehrinde cezasız bir şekilde işlenmiş olmasına rağmen, ölümle cezalandırdığı bir suçtan dolayı hapse attı. Halk oyunlarında, ayak takımı
gözdelerinin serbest bırakılması için haykırdı, ama boşuna; ve onu yakalayamayınca, Botheric'e saldırdı, onu ve subaylarını öldürdü ve cesetlerini sokaklarda sürükledi.

Bu gerçekten de [Yunanca metin] idi; ve Theodosius, kısmen dürüst bir öfkeyle, kısmen de belki sonuçlardan korkarak, Milano'dan Gotlara intikam alma izni gibi görünen emirler verdi.
Halk her zamanki gibi sirk oyunlarına davet edildi ve içeri doluştu, suçlarını unutarak, tehlikeden habersiz, günahkâr olmasa da anlamsız bir zevkin açgözlülüğüne dalmışlardı.
Çevrede saklanan
Gotik birlikler içeri girdi ve sonra 'acımasız ve büyük bir cinayet' başlattı. Üç saat sürdü. Her yaştan ve cinsiyetten, masum veya suçlu, yerli veya yabancı, en az 7.000 kişi öldü veya öldüğü söyleniyor; ve Botheric'in ruhu Valhalla'ya giderken 'iyi bir arkadaşlığa' sahipti.

Gotlar, şüphesiz, kötü adamlara karşı bir kamu adaleti eylemi gerçekleştirdiklerini düşünüyorlardı: ancak Kilise Piskoposları konuya başka bir açıdan baktılar. İhanet koşulları, masumun suçluyla karıştırılması, herhangi bir yargısal inceleme ve cezanın olmaması, insanlık ve adalet duygularını harekete geçirdi. Suç, kurbanların Romalı ve Ortodoks, katillerin barbar ve Ariusçu olması düşüncesiyle daha da ağırlaştı; Aziz Ambrose, asil bir cesaretle, İmparatoru Milano Bazilikası'nın kapısında durdurdu ve kamu tövbesiyle ölümcül emrin kefaretini ödeyene kadar içeri girmesini yasakladı. Sezar, asil talebe asilce boyun eğdi; ve Theodosius'un tövbesi, Sezarların aşağı doğru giden kariyerinin son sahnesidir ve bu da hayranlık ve saygı duygusunu uyandırabilir.

Ocak 395'te Theodosius öldü; ve ondan sonra tufan geldi.

İmparatorluk iki değersiz oğlu arasında bölündü. Honorius'un
batısı, Arcadius'un doğusu vardı; İmparatorluğun gerçek efendisi ise
Vandal Stilicho'ydu; erdemleri, yiğitliği ve kudretli duruşu Claudian'ın görkemli dizelerinde (ve haksız yere değil) söylenir. Bunun ardından gelen karışıklık; dindar ikiyüzlülüğü Theodosius'u uzun süre kandıran rezil papaz Rufinus'un (hak edilmiş) öldürülmesi; Afrika'daki Gildo'nun isyanı ve vahşeti hakkında Gibbon'un sayfalarını okumalısınız.
Bu dersler şu anda Gotların tarihiyle sınırlıdır.

Ocak 395'te, dedim, Theodosius öldü. Kış bitmeden
Gotlar silahlanmıştı, başlarında Balthlı Alaric vardı. En azından o an için, olağan sübvansiyonlarının ödenmesi reddedilmişti.
Roma ordularının komutanlığı reddedilmişti. Herhangi bir mazeret
yeterliydi. Meyveler toplanmak için olgunlaşmıştı. Yüzyılların haksızlıkları
intikam alınacaktı. Diğer kabileler buz üzerinde Tuna'yı geçtiler ve Gotlara katıldılar; ve güçlü ordu Yunanistan'dan aşağı doğru ilerledi,
Termopylae'yi rakipsiz geçerek Atina'yı fidye karşılığında aldı (Alaric'in Yunan banyosu ve halka açık bir ziyafetin tadını çıkardığı ve bir gün boyunca bir Roma beyefendisi gibi davranmaya çalıştığı yer); Korint, Argos, Sparta ve uzak ve geniş tüm şehirleri ve köyleri yağmaladı ve paha biçilmez ganimetleri ve esir kadınlardan oluşan birlikleri götürdü.

Stilicho, Gotları kesmek için Korint'teki Mora'ya atladı ve yoğun bir mücadeleden sonra, gerçekten büyük bir general gibi görünen Alaric, onu alt etti, tüm ganimet ve esirleriyle birlikte Rhium'daki Korint Körfezi'ni geçti ve güvenli bir şekilde kuzey Yunanistan'a kaçtı. Orada, Doğu'nun dehşete düşmüş İmparatoru Arcadius, onu Yunanistan'ı harap ettiği için cezalandırdı ve onu harap ettiği ülkenin Baş Generali olarak atadı. Son çok yaklaşıyordu. Gotlar onu kalkanın üzerine kaldırdılar ve Batı Gotlarının Kralı ilan ettiler; ve orada, Adriyatik'in başının bir yerinde, havada bir kartal gibi dikildi, bir tarafta Roma'yı, diğer tarafta Bizans'ı izliyordu, hangi avı ele geçireceğinden emin değildi. Roma'ya karar verdi. Sonunda işi yapacak adam o olacaktı. Güvendiği bir destan vardı. Claudian bunu bir
heksametreyle verir,

'Alpibus Italiae ruptis penetrabis ad urbem.'

Evet, Şehri alacak ve Valens'in ihanetinin ve Tötonların dört yüzyıldır Romalılardan çektiği tüm haksızlıkların intikamını alacaktı. Ve bunu yaptı.

Ama ilk kez değil. Alpleri aştı. Honorius Asta'ya kaçtı ve
Alaric onu orada kuşattı. Sadık Stilicho kurtarmaya geldi;
ve Alaric aşırılıklara sürüklendi. Savaşçıları ona geri çekilmesini öğütledi. Hayır, Roma'yı alacaktı ya da ölecekti. Ama Pollentia'da Stilicho onu şaşırttı, o ve Gotları Paskalya Pazarını kutluyorlardı ve
korkunç bir savaş başladı. Romalılar kampına baskın düzenlediler, Yunanistan'ın ganimetlerini geri aldılar ve karısını aldılar, mücevherlerle süslenmişti ve Roma'ya girmeyi planlıyordu. İnsan onun başına ne geldiğini merak ediyor.

En azından Romalılar öyle diyor: Gotlar çok farklı bir hikaye anlatıyor; ve
Pollentia'nın, Cermenlerin tamamen yok edildiği, ancak daha sonra yerden
yükselerek her zamankinden daha güçlü ve daha kalabalık göründüğü o muhteşem kağıt zaferlerden biri olabileceğinden şüpheleniyor.
En azından, başını Alplere çevirmek yerine Roma'ya doğru gitti.
Stilich onunla tekrar dövüşmeye cesaret edemedi ve onu satın aldı.
Kuzeye, Galya'ya doğru döndü ve Verona'da Stilich onu avantajlı bir şekilde yakaladı
ve onunla bir kez daha dövüştü ve eğer Rosino ve Claudian'a inanacaksak,
onu tekrar yendi. 'Taceo de Alarico, saepe victo, saepe concluso,
semperque dimisso.' 'Bir kartalı tuzağa düşürmek kötü bir iştir,' der biri.
Onu yakaladığınızda, en güvenli şey genellikle onu tekrar serbest bırakmaktır.

Bu arada İtalya'ya, Floransa'ya kadar (o korkunç günlerde önemsiz bir olaydı) bir Radogast komutasındaki 200.000 kişilik bir Alman işgalci dalgası daha aktı. Floransa surlarının altında
oturdular ve şaraptan, sıcaktan ve dizanteriden öldüler. Su gibi
içeri aktılar ve su gibi
toprağa gömüldüler: ve her biri birer insan ruhuydu.

Stilich ve Honorius Roma'ya gittiler ve Gotlar üzerindeki zaferlerini (tarihte son kez) gladyatör sporlarıyla kutladılar. Üç yıl geçti ve sonra Stilich, hain Romalıya yardım edecek kadar aptal olan her büyük barbar için onaylanmış yöntemle, yani öldürülerek Roma'yı kurtardığı için hak ettiği şekilde ödüllendirildi.

Alaric anında ayağa kalktı ve onunla birlikte tüm Got kabileleri de. İtalya'nın aşağısına doğru, neredeyse tek bir darbe bile indirmeden geçti. Sidonius'a göre, sefahatiyle kötü şöhretli olan, İmparator'un sarayının bulunduğu Ravenna'dan, küçümseyerek geçti ve Roma surlarının önüne oturdu. Oraya saldırmaya
çalışmadı. Muhtemelen de çalışamazdı. Romalıların surları
yıkmak için kullandıkları türden makineleri yoktu. Sessizce oturdu, kendisi ve Gotları, 'kurtlar ölmekte olan bufaloların etrafında bekler gibi;' içerideki Romalıların açlıktan ölmesini
beklediler. Açlıktan öldüler ve öldüler; insanlar yiyecek için birbirlerini
katlettiler; anneler kendi bebeklerini yediler; ama elçiler gönderdiler, güçleriyle ve sayılarıyla
övündüler. Alaric güldü, 'Saman ne kadar kalınsa, biçilmesi o kadar kolay olur.' Hangi şartları kabul edecekti? 'Bütün
altınını, bütün
gümüşünü, en değerli şeylerini. Tüm
barbar köleleriniz.' Sonuncusu önemlidir. Kendi
canını ve kanını teslim edecekti. Cermen adam özgür olmalıydı. Troller orman çocuklarından
daha fazlasını lanetli inlerine sürüklememeliydi. 'O zaman bize ne bırakacaksınız?' 'Hayatlarınızı.'

Onu tuhaf bir fidye ile satın aldılar: 5000 pound ağırlığında altın,
30.000 gümüş, 4000 ipek cüppe, 3000 parça kırmızı kumaş ve
3000 pound biber, muhtemelen her türden baharat. Altın, süs eşyaları ve baharatlar--Gotlar gibi çocuklara uygun hediyeler.

Ama o da, 40.000 Cermen köleyi o kötü yerden sağ salim çıkardı ve
onları ordusuna dahil etti. Artık 100.000 savaşçı adamı vardı. Neden
İtalya kralı olarak atanmadı? Acaba yerin hayranlığı,
Roma isminin prestiji onu korkutuyor muydu? Her bir Cermen istilacısını ardı ardına korkutuyordu. Kendilerini Roma imparatoru yapmak
hayal bile edemeyecekleri bir şeydi. Her ne olursa olsun, tek istediği,
İmparator'un bir tür vasalı olarak kabul edilmekti.
İtalya'nın Baş Generalliği, ordusu için sübvansiyonlar, geldiği Tirol ülkesinde bağımsız bir komutanlık onun talebiydi.

Kendini beğenmişlikle şişirilmiş olan Romalılar onu reddetti. Hiçbir koşul
dinlemediler. Tamamen Çinli bir ruh halindeydiler. Bizans imparatorluğunun yüzyıllar sonra da aynı ruh halinde olduğunu göreceksiniz; atalarının gücünün gelenekleri tarafından
şu anki zayıflığa kör edilmişlerdi.
Canavarlara tapmışlardı. Şimdi sadece onun sureti kaldığına göre,
ona tapıyorlardı.

Alaric Ostia'yı ele geçirdi ve erzaklarını kesti. Honorius'u tahttan indirip kukla Attalus'u yerleştirerek onu yatıştırmaya çalıştılar. Alaric onu komplo kurarken buldu; ya da öyle yaptığını söyledi; ve onu tüm ordusunun önünde Rimini'de alenen aşağıladı. Tekrar barış teklif etti.
Çılgın Romalılar onun suçunun onu İmparatorluğun merhametinden sonsuza dek mahrum ettiğini ilan ettiler.

Sonra son geldi. Roma'ya yürüdü. Salaric kapısı gece yarısı, muhtemelen içerideki Alman köleler tarafından
açıldı; ve sonra, beş korkunç gün ve gece boyunca, kötü şehir yüzyıllardır işlediği günahların kefaretini
çekti.

Ve böylece sonunda Nibelungen hazinesi kazanıldı.

'Ve onunla birlikte nazik bir şekilde yaşayan yeryüzü kralları ve onun sayesinde zengin olan yeryüzü tüccarları, onun azabından korktukları için uzakta durup, 'Ah! ah, o büyük Babil! Çünkü senin yargın bir saat içinde gelecek' diye haykırarak ona ağıt yaktılar. 

Aziz John, bu sözlerle sembol bölgesinden gerçek betimlemeye geçti. Haber geldiğinde, bütün ulusların üzerine büyük bir dehşet düştü. Roma alındı ​​mı? Kesinlikle her şeyin sonu yaklaşıyordu. 
Sefil kaçaklar Mısır ve Suriye'ye, özellikle de Kudüs'e akın ettiler;
belki de Mesih'in mezarının veya hatta Mesih'in kendisinin onları kurtarabileceğine dair batıl inançlı bir umutla. 

Aziz Jerome, hayatlarını lüks içinde geçiren, ekmeklerini Beytüllahim'deki inziva yerinde dilenen
soylu erkek ve kadınları her gün gördüğünde, Roma'nın düşüşünü şaşkın bir adam olarak yazdı. 

Hippo'daki St. Augustine, buna yalnızca tüm insan gücünün ve ihtişamının, belki de dünyanın kendisinin sonu olarak bakabiliyordu. Büyük Babil düşmüştü ve şimdi Mesih, Tanrı'nın şehrini sonsuza dek kurmak için gök bulutları içinde geliyordu. Bu düşünceyle De Civitate Dei'yi yazdı. Beyler, özellikle rahip olacak olan sizler, sadece Roma'nın düşüşünün ayrıntıları için değil, aynı zamanda insan kaleminden bugüne kadar çıkmış en asil teodise olarak okuyun. Uzun esir kafileleri, tüm dünyanın ganimetlerini taşıyan uzun vagon kafileleri tarafından takip edilen Alaric, Dr. Sheppard'ın da çok iyi söylediği gibi, 'barbarın doğal içgüdüsüyle' Güney'e doğru ilerledi. Her zaman güneşe doğru. Muspelheim'dan ve karanlık soğuk kuzeyden uzağa, güneşe ve Odin ile Asaların sonsuz ışıkta yaşadığı Valhalla'ya doğru.

Sicilya'ya geçmeye çalıştı: ama bir fırtına teknelerini mahvetti ve Gotlar denizden korktular. Ve bir süre sonra öldü. Ve vahşi
insanlar onun için büyük bir yas tuttular. Artık hiçbir planları kalmamıştı; güneye gidip Odin'i denizin üzerinden aramaya
kalpleri yoktu. Ama bir şeye karar vermişlerdi, o da aşağılık Romalıların Alaric'i höyükten çıkarıp
kemiklerini rüzgara savurmamalarıydı.

Böylece büyük kralın üzerine höyük koymadılar; ama Cosenza'nın surlarının altından
nehir yatağını çevirdiler ve o nehir yatağına Alaric'i silahlı ve zırhlı olarak altın, mücevherler, silahlar ve esir gençler ve hizmetçilerle birlikte atının üzerine dik bir şekilde oturttular, böylece Valhalla'ya kraliyet ihtişamıyla girebilir ve Odin'in salonundaki kahramanlar arasında layık bir gösteri yapabilirdi. Ve
sonra nehri yatağına geri çevirdiler ve işi yapan köleleri öldürdüler, böylece hiç kimse Alaric'in nerede yattığını bilmesin: ve hiç kimse
bugün bile bilmiyor.

Dediğim gibi, artık geriye hiçbir planları kalmamıştı. İki yıl Campania'da kaldılar,
villalarda ve bahçelerde güneşlendiler, şaraptan bol bol içtiler; ve
sonra tekrar kuzeye doğru aktılar, kimse nedenini bilmiyor. Yerleşmek gibi bir istekleri yoktu,
yapabilirlerdi. Tanrı'nın verdiği bir içgüdüyü takip ettiler,
şimdi bizim tarafımızdan keşfedilemez. Alaric'in akrabası olan Ataulf, İmparator'un güzel genç kız kardeşi Placidia ile evlendi ve ondan Galya'daki düşmanlarına karşı savaşmak için bir tür görev aldı. Böylece Galya'nın güneyine doğru
gittiler ve sonra İspanya'ya girdiler, önlerinde Alanlar, Sueveler ve
Vandallar ezip kendi aralarında kavga ettiler. Ataulf ve tüm
çocukları öldürüldü; Placidia utandırıldı. Sonra intikamını aldı. Bana göre bu
çok korkunç değil, acınası. Nibelungen hazinesini ele geçirmişlerdi;
ve onunla birlikte Nibelungen lanetini.

Yüz yıl sonra, Franklar Narbonne'daki Gotik sarayı yağmaladığında,
onun kalıntılarını buldular. Paha biçilemez,
tarif edilemez şeyler; katı zümrütten masalar; Missorium, 2500 libre ağırlığında, Hindistan'ın tüm mücevherleriyle kaplı bir tabak.
Süleyman'ın Tapınağı'ndaydılar, diye düşündü basit Franklar--ki bazıları gerçekten de
olmuş olabilir.
Araplar sonunda üç sıra büyük inciyle büyük zümrüt masayı ele geçirdiler. Şimdi hepsi nerede? Beyler, Roma'nın
hazineleri ne oldu? Mücevherler, hatırlayın, neredeyse yok edilemezdir;
Ayrıca, zaman zaman büyük miktarlarda gömüldüğünü ve
yerlerinin unutulduğunu da hatırlayın. Belki gelecek nesiller bu tür birçok
hazine keşfedecekler. Bu arada, aynı mücevherlerin birçoğu şu anda bile fiilen kullanılıyor olmalı. Şimdi bir İngiliz hanımının bileğinde asılı duran birçok mücevher
Alaric'in Roma'yı yağmaladığını gördü--ve öncesinde ve sonrasında da gördü--Ne değil mi?
Firavunların veya Darius'un sarayları; sonra Ptolemaiosların veya
Seleukidlerin ihtişamı--bir Roma prokonsülünün kaba sarhoş karısının boynunda Avrupa'ya geldi, amfitiyatrodaki her gladyatör
kasabında birkaç yüzyıl boyunca parıldamak için; sonra Placidia ile birlikte Gotik bir öküz arabasına binip Sevilla'daki bir Arap sarayına geçti; ve sonra, belki de,
Sultandan Sultana tekrar memleketi Hindistan'a, Büyük Moğol'un tavus kuşu tahtında yer almak ve sonunda bir Ermeni tarafından bir İngiliz askerinden birkaç rupiye satın alınmak ve buraya gelmek için - ve sonra nereye?
İngiltere, İskenderiye ve Roma'nın şimdi olduğu gibi olduğunda, o küçük taş
her zamanki kadar parlak olacak.--Eğer öyle kabul ederseniz, Tanrı'nın işlerinin ve Tanrı'nın yasalarının, günahkâr insanın vahşi şansı ve
değişimi arasında kalıcılığının korkunç bir sembolü.

Ardından Roma için barış yılları geldi,--kötülerin kendileri için yarattığı türden bir barış--çamur ve pislik saçan çalkantılı bir deniz.
Kötü kadınlar,
kötü kontlar (saray belediye başkanları, diyebiliriz onlara) Aetius ve
Boniface gibi, nominal bir İmparatorluğun gerçek yöneticileri.

Kukla Valentinianus, babası kukla Honorius'un yerine geçti. Onun günlerinde başka bir büyük alamet belirdi - sonsuz uzaydan aşağı doğru süzülen ve tekrar sonsuz uzaya geri dönen başka bir kuyrukluyıldız. - Attila ve Hunları. Tuna Nehri üzerinde sayısız ordular halinde yatıyorlardı, ta ki Valentinian'ın kız kardeşi Honoria, Konstantinopolis'teki bir manastırda bir sefahat yüzünden hapsedilene kadar, yüzüğünü Attila'ya gönderene kadar. Onun şampiyonu olmalı ve onu kurtarmalıydı. Kendisinden önceki Alaric gibi bir süre durakladı, Konstantinopolis'e mi yoksa Roma'ya mı saldıracağı konusunda tereddüt etti ve sonunda Roma'ya karar verdi. Ama önce Galya'yı deneyecekti; ve tüm Tatar ordularıyla birlikte ve onlarla birlikte, ilerlemesinde bir araya gelen tüm Cermen kabilelerini, bir çığın yolundaki karı toplaması gibi, Galya'ya akıttı. 451 yılındaki büyük Chalons savaşında, savaştı: Hun, Sclav, Tatar,
ve Finn, Töton Gepid ve Herule, Turkling, Doğu Got ve Lombard'ın desteğiyle, Roma ve Batı Got, Frank ve Burgonya ve Armorica'nın Bretonlarına karşı. Kötü Aetius o gün her zamanki gibi kendini bir general ve bir kahraman olarak gösterdi - zamanının Marlborough'u - ve fethetti. Attila ve orduları doğuya doğru ilerledi ve Roma'ya doğru İtalya'ya girdi.

Bu Hunnenschlacht'tır; Jornandes'in dediği gibi 'bir savaş', 'atrox, 
multiplex, immane, pertinax.' Antik çağ, diyor, buna benzer hiçbir şey anlatmıyor. Bu görüşü kaybetmiş hiçbir adam, görmeye değer hiçbir şey gördüğünü söyleyemezdi.
- Devasa, enginlikte ve dehşette doğaüstü bir mücadele ve
hala bu yerin etrafında dolaşan efsaneler. Bunlardan birini
Von Kaulbach'ın ölümsüz tasarımında görebilirsiniz--Hunların ve Almanların hayaletleri her yıl savaş gecesinde mezarlarından kalkıp,
bulutların içinde tekrar savaşmak için, ülke uzak ve geniş
onların hayaletsi hurralarıyla titrerken. İnsanların o
Hunnenschlacht'ı hatırlamalarına şaşmamalı. Birçok kişi bunun Avrupa'yı kurtardığını; dünyanın
kesin karar verici savaşlarından biri olduğunu düşünüyor.

Attila mahvolmuş değildi. Yıl içinde
Almanya'yı süpürdü,
Alpleri geçti ve İtalya'yı neredeyse Roma surlarına kadar
yıktı. Ve orada büyük Papa Leo, 'vaazın Cicero'su, teolojinin Homeros'u, gerçek felsefenin Aristoteles'i' vahşi putperestle karşılaştı: ve
Attila'nın üzerine kutsal bir dehşet düştü ve döndü ve bir iki yıl sonra ölmek üzere yoluna devam etti. Sayısız karısının üstünde, güzel bir Alman kızı aldı. Halkı sabah geldiğinde, kız ağlayarak veya ağlıyormuş gibi oturdu; ama Tanrı'nın
kırbacı Etzel, bir kan gölünde ölü yatıyordu. Bir kan damarını patlattığını söyledi. Cermenler kendi aralarında fısıldaşıyorlardı, özgür doğmuş bir Cermen gibi, tiranını öldürmüştü. İnsan onun başına ne geldiğini merak ediyor.

Ve sonra ordular dağıldı. Ardarich, Cermen Gepidleri ve Ostrogotları ayağa kaldırdı. Attila'ya itaat eden Cermenler, Alman erkeklerini şimdiye kadar boyun eğdirmiş tek halk olan Tatar fatihlerine döndüler ve bunu da ancak çok sayıda insanın kaba kuvvetiyle başardılar. Drave ile Tuna arasındaki büyük ovada, Netad'da ikinci
Hunnenschlacht'ı yaptılar ve Cermenler fethetti. O korkunç günde otuz bin Hun düştü ve geri kalanlar Asya'nın kalbine,
pisliklerin akın ettiği ve Cermenleri dünyanın efendileri olarak bıraktığı sonsuz bilinmeyen çöllere akın etti. Netad savaşı; bana göre, Avrupa'nın kurtarıcı savaşı Chalons değil, oydu.

Böylece Roma kurtarıldı; ama sadece birkaç yıllığına. Kukla Valentinianus, Aetius'u Roma'yı kurtardığı için kendi sarayında Chalons kahramanını kendi eliyle bıçaklayarak ödüllendirdi; ve sonra da kötülüklerinin kadehini doldurmaya devam etti.
Bunların hepsi ayık bir tarihten çok korkunç bir aşk hikayesine benziyor. Kendi karısı Eudoxia'yı ihmal ederek, onun yakın arkadaşı olan bir senatörün karısına tecavüz etmeyi kafasına koydu. Maximus onu bıçakladı, güzel imparatoriçeye misillemede bulundu ve kendini imparator yaptı.
Denizlerin ötesinden Afrika'ya, zalim tiran ve zulmeden Vandal Genseric'e gönderdi.
O gelip onun şampiyonu olmalıydı, tıpkı Attila'nın Honoria'nın şampiyonu olduğu gibi. Ve
Vandallar, Mağribiler, Atlas'tan çıplak Ausurlularla geldi. Zavallı Romalılar dehşet içinde Maximus'u parçalara ayırdılar; ama çok geçti.
Eudoxia, kraliyet cübbesi ve mücevherleriyle kapıda Genseric'le karşılaştı. Genseric, onun mücevherlerini anında
çıkardı ve Roma'yı yağmaladı; ve bu onun ödülüydü.

Bu ikinci yağma. İlkinden çok daha korkunç - 455
tarihidir. Sonra, parçaları hala bulunan heykeller
barbar saldırganlara boşuna fırlatıldı. Sadece altın ve mücevherler değil, Roma'nın sanat hazineleri de Vandal filosuna götürüldü ve onlarla birlikte Titus'un Kudüs Tapınağı'ndan aldığı altın masa ve yedi kollu şamdan da götürüldü.

Bu şeyler kırk yıl önce Gotlardan nasıl kaçmıştı? Bunu
söyleyemeyiz. Belki de sadece beş gün süren Got yağması, on dört gün süren ve anlatılamaz dehşetlerle dolu bu yağmadan daha az tamamlanmıştı. Yağmacılar bu sefer sağlam ve dürüst Gotlar değildi; hatta efendilerinden intikam almak için çılgına dönmüş Alman köleler bile değildi: Onlar
Mağribiler, Avusturalyalı siyah vahşiler ve Akdeniz'in tüm korsanları ve katilleriydi.

Altmış bin esir Kartaca'ya götürüldü. Tüm heykeller
Afrika'ya yapılan yolculukta parçalandı ve sonsuza dek kayboldu.

Ve yine de Roma ölmedi. Oyalandı; İmparatoru hala kendisini bir İmparator, senatosunu bir senato olarak adlandırıyordu; tembel pleblerini, eski İmparatorların geçimleri için ayırdıkları gelirlerin kalanıyla -kamu ekmeği, kamu domuz eti, kamu yağı, kamu şarabı, kamu hamamları- elinden geldiğince besliyordu ve onları kumar oynamaya, kavga etmeye, paçavralar ve düzenbazlıklar içindeki avukatları dinlemeye, aşağılık kıskançlık ve kendilerinden daha aşağılık olanlardan korkudan hükümdar üstüne hükümdar, hayırsever üstüne hayırseveri ayağa kalkıp öldürmeye bırakıyordu. Ve böylece 'işkencesinin dumanı
sürekli yükseliyordu.'

Ancak Roma ölmek istemiyorsa, daha da az pişman olurdu; yazıldığı gibi--'Halkın kalanı yaptıklarından pişman olmadı, ama
acıdan dillerini ısırdı ve cennetin Tanrısına küfür etti.'

Yüzyıl ilerledikçe, karışıklık giderek daha da korkunç hale geliyor. Anthemius, Olybrius, Orestes ve yarı imparator olup öldürülen Yunan isimlerine sahip diğer yarı kast Romalılar; Sueve Ricimer, kral yapıcı ve kral katili; hatta Ricimer tarafından kurulan kukla imparator olarak birkaç saygın yasa çıkarmaya çalışan ve sadece daha erken öldürülen iyi Majorian. Bunların hiçbiri bizi alıkoymamalı. Hiçbir şey ifade etmiyorlar, hiçbir fikri temsil etmiyorlar, sadece leş için kavga eden uçurtmalar ve kargalar ve bize hiçbir şey öğretemezler, ancak tüm devrimlerde en kötü adamların zirveye çıkacağı korkunç dersten başka.

Ama sadece bir süreliğine beyler, sadece bir süreliğine. Kötülük özünde kendini yok eden bir şeydir ve eğer haydutların günü gelirse, haydutların düştüğü ve dürüst adamların kendi günlerinin geldiği zaman gelir.

Ancak o gün, zavallı Roma için gelmedi. Üçüncü kez kendi generali Ricimer tarafından yağmalandı; ve sonra daha fazla kötü adam onu ​​yönetti; ve daha fazla uçurtma ve karga onu yağmaladı. Sonuncusu bizi sadece bir süre oyalamaya yetiyor. O Odoacer, dev Herule, Houd-y-wacker, bazılarının söylediğine göre adı gerçekten de öyle, belki de savaş çığlığından gelen bir lakap, 'Sağlam durun,' 'Sabit durun.' Babası AEdecon, Attila'nın sekreteri, küçük Türkling kabilesinin şefiydi, Töton olmasına rağmen Attila'nın oğullarına sadık bir şekilde sarılmıştı ve Netad savaşından sonra yıkıma uğradı. Odoacer hakkında garip hikayeler var. Aziz Severinus'un Hayatları'ndan biri, Odoacer ve kardeşlerinin İtalya'da servetlerini aramak ve Romalılara hizmet etmek için sırt çantalarıyla Alpler'i nasıl aştıklarını anlatıyor; ve
Viyana yakınlarındaki Aziz Severinus'un hücresine nasıl geldiklerini ve içeri nasıl girdiklerini, muhtemelen putperestler oldukları için, kutsal keşişten bir
kutsama almak için; ve
Odoacer'ın nasıl eğilip eğilerek durmak zorunda kaldığını, o kadar iri olduğunu. Ve
aziz'in onun sıradan bir çocuk olmadığını nasıl gördüğünü ve, 'Yırtık pırtık koyun postlarına bürünerek İtalya'ya git: yakında arkadaşlarına daha büyük hediyeler vereceksin,' dediğini. Böylece gitti ve kardeşi de onunla birlikte. Bunlardan en azından biri bizi ilgilendirmeli. O, Onulf, Hunwulf, Wulf, Guelph, Kurt yavrusuydu,
Konstantinopolis'e gitti, garip şeyler gördü ve benzer şekilde garip şeyler yaptı ve sonunda Almanya'ya geri döndü ve Bavyera'ya yerleşti,
ve tüm Guelph'lerin ve İngiltere kraliçesi Victoria'nın atası oldu. Oğlu Wulfgang, Belisarius'un emri altında Gotlara karşı savaştı;
oğlu Ulgang, Belisarius'un emri altında Perslere ve Lombardlara karşı savaştı;
oğlu veya torunu, Fransa'da Kraliçe Brunhilda'nın sırdaşıydı ve
Burgonya Dükü oldu; ve bundan sonra ailesinin serveti, Fransa'daki Merovenj krallarıyla ve sonra İtalya'daki Lombardlarla karıştı, ta ki içlerinden biri Guelf, Altorf kontu, Guelf soyumuzun atası olarak ortaya çıkana kadar.

Ama Odoacer'e geri dönecek olursak. Servetini aramak için Roma'ya geldi.
Orestes'i, babasının Attila'nın sarayındaki eski meslektaşını, döneminin en ilkesiz dönekini iktidarda buldu; İmparatorun adamı, sonra Attila'nın adamı olan ve gerekirse herkesin adamı olacak olan: ama şimdi kendi adamı olan, bir süreliğine kral yapıcı ve kukla imparator Romulus Augustulus'un babası olan, uğursuz bir isme sahip güzel bir çocuk.

Odoacer, Orestes'in korumalarında hizmete girdi, büyük bir
savaşçı ve popüler oldu; zamanını izledi; ve Orestes, paralı askerleri, Heruliler, Rugianlar, Scyringler, Türkler ve Alanlar'ı - İtalya'nın ganimetlerinde henüz çok az veya hiç payı olmayan
zayıf veya melez sınır kabilelerini - reddettiğinde, İtalya topraklarının üçte birini talep etti, hayırseverine ihanet etti; paralı askerlere Orestes'in yapmayacağını onlar için yapacaklarına söz verdi ve ünlü konfederasyon grubunu kurdu. Sonunda
kendisine Milletlerin Kralı adını verdi, Pavia'yı yaktı ve çıkarlarının karşılığı olarak
Orestes'i öldürdü. Morundan sıyrılan Roma'nın son İmparatoru, Alman devinin ayaklarının dibinde ağlayarak diz çöktü ve babası gibi
öldürülmemek için yalvardı. Ve büyük vahşi canavarın katı kalbi onu
ezdi ve zavallı küçük çocuğu, bol para, kadın ve biblolarla
Misenum'daki Lucullus'un villasında zenginlik ve huzur içinde yaşamaya gönderdi,
Roma'nın son İmparatoru olan Napoli'nin güzel koyuna bakarak aptalca hayatını hayal etmeye.

Sonra Odoacer işe koyuldu ve tamamen hasta değildi.
İttifaklarına İtalya'nın üçte birini, kral olarak kendi altındaki fief'te verdi ve on dört yıl boyunca (birkaç cinayetin daha yardımı olmadan değil) bu sefil topraklarda bir tür kaba düzen ve adalet sağladı. Onu hatırlayın, çünkü
kötü bir adam olmasına rağmen, bir ilkeyi temsil ediyor. Askerlerine toprak bağışlayarak İtalya'daki feodal sistemi başlattı. Bunu icat ettiğini söylemiyorum. Daha çok, Tacitus'un zamanları kadar eski, ilkel bir Alman biçimi gibi görünüyor. Tacitus, hatırlarsanız, Alman savaş krallarının fethedilen toprakları 'comites'leri, thanes'leri veya silah arkadaşları arasında paylaştırdığını anlatıyor.

Böylece, İtalya kralı Odoacer'i on dört yıl boyunca, belki de başkalarına yaptığının kendisine de yapılması gereken günü pek hayal etmeden bırakıyoruz. Ancak bu adil ve korkunç intikam hikayesi için bir sonraki derse kadar beklemelisiniz.

Ve şimdi, tüm bu dehşetlerden sonra bizi sağlıklı bir insanlık parıltısıyla tazelemek için, bir süreliğine değerli Batı Got kuzenlerimize dönelim.
Birbirlerinin boğazını kesmeyi bıraktılar, Kuzey İspanya ve Güney Fransa'ya yerleştiler ve iyi piskopos Sidonius onları sevmeye başladı. Onlar
genel olarak adil ve dürüst adamlardır, nazik ve ahlaken saygındırlar,
tuhaf eski Gotik Yasalarına göre yaşarlar. Ama her şeyden önce Sidonius
krallarını sever--adı Theodoric'tir. Gençliğinde kanlı bir adamdı: ama halkı gibi o da yerleşti; ve işte onun bir
resmi. Yaklaşık 1400 yıl önce yaşayan eski bir Got'un gerçek bir fotoğrafı. Gibbon bunun iyi bir çevirisini veriyor. Size bir tane vereceğim, ama
Sidonius uzun ve gösterişli, ve ben özetlemek zorunda kaldım.

Orta boylu, tıknaz bir adam, göğsü geniş ve uzuvları kalın, büyük bir eli ve küçük bir ayağı var, kıvırcık saçlı, gür kaşlı,
dikkat çekici derecede büyük gözleri ve göz kapakları, kanca burunlu, ince dudaklı;
parlak, neşeli, tutkulu, zihin ve bedende sağlık ve güç dolu. Gün doğmadan önce kiliseye gider, sekize kadar oturup adalet yapar,
kalabalık kafesli bir bölmeye alınırken,
birer birer
perdenin arkasına kabul edilir. Saat sekizde tahttan ayrılır ve
ya parasını saymaya ya da atlarına bakmaya gider. Eğer avlanırsa,
yayı taşımanın onursuz olduğunu ve
gerilmiş tutmanın kadınsı olduğunu düşünür,
bir çocuk onu arkasından taşır; ve av başladığında, sizden (ya da
kendisiyle birlikte avlanmaya gitmiş gibi görünen
Piskopos'tan) neyi hedeflemesini istediğinizi sorar; yayını gerer ve sonra (Sidonius'un söylediğine göre)
atışını asla kaçırmaz. Öğlen vakti genelde sessizce, cumartesileri muhteşem bir şekilde yemek yer;
çok az içer ve akşam yemeğinden sonra uyumak yerine masalarda oynar
ve zar atar. Oyununa tutkuyla düşkündür, ancak asla sinirlenmez, zarlarla ve etrafındaki herkesle şakalaşır ve konuşur, kraliyet sertliğini bir kenara atar ve herkesin neşelenmesini ister (piskopos der); çünkü, fikrimi söylemek gerekirse, korktuğu şey insanların ondan korkmasıdır. Eğer kazanırsa çok iyi bir ruh halindedir; o zaman ondan iyilik istemenin zamanıdır; ve kurnaz piskopos der ki, birçok kez oyunu kaybettim ve bu sayede davamı kazandım. Üçte devletin zahmeti yeniden başlar. Kapıyı çalanlar geri döner ve onları itenler de geri döner; her yerde davacı kalabalık mırıldanır; ve akşam yemeğine gittiğinde veya mahkeme görevlileri tarafından meseleleri halledildiğinde onu takip eder, mahkeme görevlileri yatma vaktine kadar orada kalmak zorundadır. Akşam yemeğinde, nadiren 'taklit satışları' olsa da, ki bunu tercüme edemiyorum - bir tür şaka: ama ısırıcı ve acımasız hakaretlere
(Roma İmparatorlarının şölenlerinde yaygın) asla izin verilmez. Müzik zevki serttir. Su orgu, flüt çalan, lirist, zil
veya arp çalan kadına izin verilmez. Tek zevk aldığı şey, erdemi (piskoposun söylediğine göre) ruhu, sesi kulağı rahatlattığı kadar rahatlatan eski Cermen müziğidir. Masadan kalktığında gece için muhafızlar
yerleştirilir ve silahlı adamlar, onu uykusunun ilk saatlerinde gözetlemek için tüm kapılara dikilir.

DERS IV.--GOTİK UYGARLIK

İtalya ve Roma'nın talihlerini takip edelim. Bunlar sadece tüm batı dünyasının talihlerinin bir örneği değil, aynı zamanda o dünyanın talihleri, göreceğiniz gibi, Roma'ya bağlıdır.

Bu arada, beşinci yüzyılın ortalarında Batı İmparatorluğu'nun varlığını yitirdiğini hatırlamalısınız. Angluslar ve Saksonlar Britanya'ya doğru savaşıyorlardı. Franklar Kuzey Fransa'ya ve Aşağı Ren'e yerleşmişlerdi. Güneylerinde, Galya'nın merkezi hala Roma'daydı ve neredeyse bağımsız hükümdarlar olan şehir kontları tarafından yönetiliyordu.
Konstantinopolis İmparatoru'na nominal bir bağlılıklarını itiraf ediyorlardı. Güçleri, Kilise'nin ilk oğlu olan aziz kralları kadar sahte ve zalim olan Clovis ve Franklarının fetihleriyle kısa sürede yok edilmeye mahkumdu. Galya'nın birkaç yüzyıllık tarihi bundan böyle M. Sismondi'nin veya Tours'lu Gregory'nin sayfalarında kendiniz okumanız gereken bir iç savaş dehşeti dokusuna dönüşüyor. Allemanniler (adı Franklar arasında Almanlar için genel isim haline gelmiştir) Maine'den Rhaetian Alpleri'ne kadar olan toprakları elinde tutuyordu. Burgonlar, güneybatılarındaki topraklar, güneydoğu Galya'nın büyük bölümünü oluşturuyordu. Batı Gotları, Galya'nın güneybatısını ve İspanya'nın büyük bölümünü elinde tutuyordu, Sueves'i ve onlarla birlikte bazı Alanları Galiçya, Asturias ve Portekiz'e
sürüp; ayrıca Vandalları Cebelitarık boğazından geçirerek Afrika'nın kuzey kıyısı boyunca müreffeh bir krallık kurdular. Bu arada Doğu Gotları, Alpler'in kuzeyine çeşitli geziler yaptıktan sonra,
şimdiki Avusturya'da ve Tuna topraklarında, Hunlarla büyük mücadelelerinin ve Netad'daki taç zaferlerinin ardından dinlendiler. İtalya'nın talihini takip etmek için, bu Doğu Gotlarının ve özellikle aralarından biri olan Theodoric'in, Alman şarkılarında Bern veya Verona'lı Dietrich olarak bilinen birinin talihini takip etmeliyiz.

Bu büyük kahraman bizim için fazlasıyla ilginç olmalı. Hiçbir adamın tarihi, Cermenler ile ölmekte olan İmparatorluk arasındaki garip ilişkileri ondan daha iyi gösteremez: ama daha fazlası; onun hayatı, Roma kaynaklarından edinilen deneyime dayanarak medeni ve düzenli bir devlet kurmaya çalışan bir Cermenin ilk örneğidir; genç dünyanın eski dünyanın kalıntılarından bir tür mesken inşa etmeye çalışmasının. Dietrich başarısız oldu, doğru. Ama eğer o zaman mümkün olsaydı, bunu başaran adam oydu. Olduğu gibi yaşadı ve çalıştı - kraliyet
Amal, Woden'in gerçek bir oğlu. Yazamadığı için, doğal erdemi ve sağduyusuyla büyük bir krallık
kurdu. Barbar olarak adlandırılan, harap olmuş İtalya'ya refahı geri getirdi ve ona (ve onunla birlikte batı dünyasının büyük bölümüne) otuz üç yıl boyunca barış verdi. Düşman mezhepler arasında yetiştirildi ve on dokuzuncu yüzyılın henüz kabul edecek cesaret ve insanlığa sahip olmadığı din özgürlüğünün altın yasasını koydu. Ancak hayatı kahramanca olsa da ölümü trajikti. Sonuçta, kendisinden gizli ama bizim için görünür ve çok öğretici olan sebeplerden dolayı, büyük çabalarında başarısız oldu; ve fatihlerin ve fethedilenlerin iyiliği için tarafsızca çalıştıktan sonra, geride, çoğunluğu kutsal bir keşişin ruhunu Stromboli kraterinden aşağı atılmış olarak gördüğü haberine, neslinden daha akıllı olduğu için işlediği affedilemez suç için adil bir ceza olarak, memnuniyetle inanan bir halk bırakarak, hüzünlü bir şekilde öldü. Bazıları Gibbon'un Dietrich'e olan 'kahraman hayranlığından' şikayetçi oldu - ben değilim.
Dürüst ve doğru bir alaycı çok nadiren bir kahramana tapar veya herhangi birinin varlığına inanırdı, bu yüzden onun iyi görüşünü neredeyse kesin ve itiraz edilemez olarak kabul edebiliriz. Görüşüne zaten çok büyük bir saygı duyduğum bir yazar, onun ormanların vahşi bir adamı olduğunu söylüyor; Roma medeniyetiyle deri altına kadar cilalanmış;
'Onu kaşıyın, altındaki barbarı bulursunuz {101}.' Bu doğru olabilir. Eğer doğruysa, bu çok büyük bir iltifattır. M. Thierry'nin gerçekten ona atfettiği 'vive intelligence des choses morales, et ces inspirations
elevees et heroiques'i Roma medeniyetinden değil, 'barbar' anne ve babasından almıştır. Eğer M. Thierry'nin gerçekten söylediği gibi, onun içinde mücadele eden başka bir doğa varsa, her insanda böyle bir şey yok mudur? Ve mücadeleler daha acı verici, ayartmalar daha tehlikeli, tutarsızlıklar çok sık daha utanç verici, hem kötülük hem de iyilik kapasiteleri daha büyük, tam da ruhun doğal gücü ve kitleselliğiyle orantılı değil midir? Doktrin tehlikeli görünebilir. Birçok gerçek gibi tehlikelidir; ve cahil ve istikrarsız oldukları için onu kendi yıkımlarına sürükleyenlere ve Byronvari 'deha' veya 'kaslı Hıristiyanlık' bahaneleriyle kendi tutkularını tatmin etmeye kalkışanlara yazıklar olsun. Ama yine de doğrudur: en azından İncil bize bunu, 'Tanrı'nın kalbinin adamı' Davut'un ve havarilerin başı olan Aziz Petrus'un harikulade tasvirlerinde söyler. Ve Dietrich'in karakteri ile David'in karakteri arasında, insan doğasının herhangi bir keskin öğrencisine kesinlikle kendilerini gösterecek benzerlik noktaları vardır. M. Thierry, ona, en kötü hali olarak, 'les insights les plus violents; la cruaute,
l'astuce, l'egoisme impitoyable' atfeder. İlk iki sayım inkar edilemezdir - en azından gençliğinde: bunlar çağın yaygın kusurlarıydı. Son ikisinin gerçeklerle kanıtlanmadığını kabul etmeliyim: ancak kanıtlansalardı, yine de mazur görülebilirlerdi, sadece Yunan eğitiminin basit gerekçesiyle. 'Kurnazlık ve acımasız egoizm', Dietrich'in Konstantinopolis sarayında uygulandığını gördüğü tek ahlaki niteliklerdi:
ve çocukluğundan beri soluduğu iğrenç
atmosfer tarafından biraz moralsizleştirilmişse ne şaşırtıcı? Dietrich, bu derslerin başladığı destanın bir örneğidir. O, kötü Troll bahçesinin güzel şeylerine
büyülenmiş, orman çocuğunun tam bir örneğidir.
Bu adamın karakterinin anahtarı, hatta onun ihtişamı,
içindeki Cermen ve Yunan unsurları arasındaki uzun mücadeledir.
Bazen Boğaz'ın, saraylarının, altınlarının ve kadınlarının günahkâr ihtişamları tarafından
göz kamaştırılıp sefahat düşkünü hale gelen adam, büyüyü umutsuzca bozacaktır.
Bir kez daha vahşi bir Got ve dürüst bir adam olacak;
kendi aşağılanmasının intikamını, yeterince iyi bildiği, nefret ettiği, güvenmediği ve nefret ettiği o saray ve imparatorluktan alacaktır. Tekrar tekrar büyü onu ele geçirir.
Kibri ve tutkuları onu bir kez daha Yunanlılar arasında saraylı yapar; ama Odin'in kanı hala içinde güçlüdür; tekrar tekrar, asil bir utançla, erdeme ve vatanseverliğe yükselir, bencil lüksü ve ihtişamı ayaklar altına alır, ta ki zafer tamamlanana kadar; ve en büyük ayartmanın olduğu anda, büyüleyici şehirden uzaklaşır, dolaşmak, savaşmak, açlıktan ölmek ve sonunda kendisi ve ulusu için yeni bir toprak fethetmek; ve otuz yıllık adalet ve bilgelikle, günahkâr gençliğinin sahte Dietrich'i tarafından uzun süre örtülmüş olan gerçek Dietrich'in ne olduğunu göstermek.

Tarihinin gerçeklerine, oldukları gibi bakın ve bunların karakterinin bu ve başka hiçbir teorisini destekleyip desteklemediğine bakın.

Yıl 455'ti, Attila'nın ölümünden iki yıl sonra. Viyana yakınlarında Got krallarından biri olan Theodemir ve gözdesi Erleva'dan bir çocuk doğdu. Sekiz yaşındayken rehin olarak Konstantinopolis'e gönderildi. İmparator Leo, Gotlara her yıl 300 pound altın ödemeyi kabul etmişti, eğer onu rahat bırakırlarsa; ve genç Dietrich anlaşmanın teminatıydı. Orada, Romalıların tüm bilgeliği arasında büyüdü, her şeyi izledi ve yine de yazmayı bile öğrenmedi. Bazılarına göre Almanlar öğrenmekle ilgilenmiyordu; bana göre ise öğretmekle ilgilenmiyorlardı. On sekiz yaşında halkına geri döndü, gücü ve duruşuyla onları memnun etti ve görünüşe göre Gotların Got'u oldu; Yunanlıları yeni yenmiş ve bir şehri ele geçirmiş olan Sarmatae'ye karşı altı bin gönüllüyle maceralara atıldı. Şehri geri aldı, ancak İmparatora geri vermek yerine kendisi korudu. Yiyecek
Avusturya'da kıtlaştığında, Ostrogotlar bazılarını İtalya'ya, bazılarını
İllyria ve Teselya'ya taşıdılar; ve İmparator onlara
zaten ele geçirdikleri ülkeyi nezaketle sundu.

Görüyorsunuz, her durumda bu yöntem devam etti. Başarısız İmparatorlar
mümkün olduğu yerde Cermenleri satın aldılar; yapamadıkları yerde onlara boyun eğdiler;
ve fırsat bulduklarında hemen onlara saldırdılar.
İki taraf arasındaki ilişkiler,
Hindostan'daki İngiliz maceracıları ile geçen yüzyılın
düşen Racaları ve Sultanları arasındaki ilişkilerle karşılaştırılarak daha iyi açıklanamaz.

Bir süre sonra Theodoric veya Dietrich, babasının ölümüyle birlikte kendini Ostrogotların
tek kralı olarak buldu. Hayatının bu dönemi çok
karanlıktır: ancak en azından tüm gelecekteki kariyerini açıklayabilecek bir ipucumuz var. Onun yanında ve ondan önce babasıyla birlikte, başka bir Dietrich daha vardı - Triar'ın oğlu, düşük doğumlu bir maceracı olan Dietrich, Trakya Gotları olarak adlandırılan bazı düşük kastlı kabilelerin kalıntılarını bir araya getirmişti ve Doğu Gotları onunla ilk karşılaştığında, bizim 'Marşların Muhafızı' dediğimiz, Gotları için yıllık bir maaşla Konstantinopolis sarayında dolaşıyordu. Theodemir ve ailesine karşı küstahtı ve onlar da acımasız bir nefretle karşılık verdiler. Onlar, Odin'in oğulları Amallar için bu
yeni yetme tarafından hakarete uğramak tahammül edilemezdi. Böylece yıllarca devam ettiler, ta ki sefil dinsel
kavga patlak verene kadar -Gibbon'da okuyabilirsiniz- ve bu, prenses Ariadne tarafından kendi oğlunun cinayetinden şüphelenilen, aşağılık ve kurnaz bir adam olan İmparator Zeno'nun
Basiliscus tarafından Konstantinopolis'ten kovulmasıyla sona erdi. Bu tür konulara girmemize gerek yok, ancak bunların Amal Dietrich'in tarihiyle ilgili olduğu kadarıyla. Tek Gözlü Dietrich
Basiliscus'a yardım etti--ve sonra Zeno, Amal Dietrich'i ona yardım etmesi için
göndermiş gibi görünüyor. Geldi, ama çok geçti. Basiliscus'un grubu çoktan dağılmıştı; Basiliscus ve ailesi bir kiliseye sığınmıştı, oradan Zeno onu kandırdı, kan dökmeyeceğine dair söz verdi, ama o da öyle yapmadı:
Bunun yerine, karısını ve çocuklarını kuru bir sarnıca koydu, sarnıcı
kapattı ve onları terk etti.

Amal Dietrich iktidara ve büyük bir üne kavuştu ve İmparator'un 'damadı' oldu. Fakat genç Amal maceralara hasret kalmıştı.
Ostrogotlarını İtalya'ya götürmeyi, Odoacer'i kovmayı ve Batı'nın tahtına birkaç yıl önce atılan birçok kukladan biri olan Nepos'u oturtmayı teklif etti. Zeno genç kahramana daha yakın bir yerde ihtiyaç duyuyordu ve onu Konstantinopolis'te kalmaya, yemeye, içmeye ve eğlenmeye ikna etti.

Bunun üzerine Odoacer, Romulus Agustulus ve Roma Senatosu'na Zeno'ya, Konstantinopolis'te kendisinden başka İmparator istemediklerini
yazdırdı; mükemmel Odoacer'in altında çok mutluydular ve bu nedenle
Zeno'ya, hak sahibi olarak, tüm İmparatorluk nişanlarını ve süslerini gönderdiler;
bunların bazıları Augustus tarafından bile giyilmiş olabilir. Ve
böylece, hatta adıyla bile, Roma İmparatorluğu sona erdi. Amal'ın gördüğü ve
görüneceği gibi, unutmadığı her şey.

Zeno, Amal'a Tek Gözlü'nün önünde sahip olduğu her şeyi verdi ve Ostrogotlara, Tek Gözlü'nün adamlarına ödediği gibi yıllık olarak ödeme yaptı. Tek Gözlü,
kendi kantonlarına
sürdürüldü ve tabii ki isyan etti. Zeno onu satın almak istedi, ancak Amal bunu duymadı; Romalılara, kendisine karşı sürekli düşmanlık yemini etmedikçe
rakibi karşısında yardım etmeyecekti.

Bunu yaptılar ve zavallı İmparatorluğun yardımına yürüdü.
Haemus'ta Roma takviyeleriyle karşılaşacaktı. Asla gelmediler;
ve iğrenen ve cesareti kırılan Amal, kendini Haemus'un geçitlerinde aç ve bitkin bir halde buldu; Tek Gözlü ise
ona saldırmaya cesaret edemediği erişilemez bir kayanın üzerine
yerleşmişti.

Sonra sıra dışı bir sahne yaşandı. Tek Gözlü kayasından tekrar tekrar aşağı indi ve Amal'ın kampının etrafında dolandı, ona o kadar doğru
sözler haykırdı ki, bunların gerçekten söylendiğine inanmak gerekir.

'Yalan yere yemin eden çocuk, deli, ırkına ihanet eden - Roma planının her zaman olduğu gibi Gotları Gotlar aracılığıyla yok etmek olduğunu görmüyor musun? Aramızdan hangimiz
düşerse düşsün, onlar daha güçlü olacak, biz değil. Sizi şehirlerde veya burada asla söz verdikleri gibi karşılamadılar. Sizi çölde yok olmanız için buraya gönderdiler.'

Sonra Doğu Gotları bir çığlık attı. 'Tek Gözlü haklı. Amal
bu adamların bizim gibi Gotlar olmasını umursamıyor.'

Sonra Tek Gözlü, Amal'ı lanetlerken Gotların kendilerine seslenir.

'Neden akrabalarını öldürüyorsun? Neden bu kadar çok dul bıraktın?
Senin için savaşmaya çıkanların tüm servetleri nereye gitti? Her birinin iki veya üç atı vardı: ama şimdi senin arkandan köleler gibi yürüyorlar, senin kadar soylu özgür adamlar: ve sen onlara
kileyle altın ölçmeyi vaat ettin.'

Bu doğru değil miydi? Eğer genç Dietrich'in içinde (ve bunu sonraki yıllarda gösterdi) bir Cermen kalbi varsa, o garip görüşme onun kendi aptallığına gözlerini açmamış ve Cermen'in kendi efendisi olması gerektiğini ve Romalıların paralı askeri olmaması gerektiğini öğretmemiş olabilir mi?

Adamlar bunun doğru olduğunu haykırdılar. Tek Gözlü ile barış yapmalıydı, yoksa bunu kendileri yapacaklardı; ve barış sağlandı. İkisi de
Zeno'ya elçiler gönderdi; Amal ihanetten şikayet etti; Tek Gözlü
tüm kayıpları için tazminat talep etti. İmparator öfkelendi.
Amalı, onu kraliyet kanından bir prensesle evlendirerek ve onu Sezar yaparak satın almaya çalıştı. Dietrich buna razı olmadı; bunun bir tuzak olduğunu
hissetti. Zeno, Tek Gözlü'yü İmparatorluğun düşmanı ilan etti; ve
sonunda onu eski onuruna geri döndürdü ve onları Amal'dan aldı. Amal öfkelendi, köyleri yaktı, köylüleri katletti,
hatta (Yunanlıların söylediğine göre) esirlerinin ellerini kesti. Sonunda Romalılarla
bağlarını koparmıştı. Romalı onun sırtındaydı ve tüm
Cermenler arasında, Sindbad'ın deniz ihtiyarı gibi. Tek soru, Sindbad'da olduğu gibi, sarhoş olup olmaması ve onlara hain tiranı devirme şansı verip vermemesiydi. Ve şimdi zamanı gelmişti. Kendine şunu sormak zorundaydı: Kendimle ilgili olarak ne olacağım değil, Romalıların Kayzeri ile ilgili olarak ne olacağım - bir paralı asker, bir köle veya bir fatih - çünkü üçünden biri olmalıyım?

Böylece yıl be yıl devam etti - Dietrich için bazen korkunç tersliklerle, 480 yılına kadar. Sonra yaşlı Tek Gözlü garip bir şekilde öldü. Çadır kapısında vahşi bir ata binen hayvan, daha koltuğuna oturmadan dikildi; onu kaldırıma çekmekten korkarak bıraktı.
Gotik tarzda bir mızrak çadır kapısında asılıydı ve at Tek Gözlü'yü ona sapladı. Nokta onun yanına kadar girdi ve
yaşlı savaşçı sonsuza dek dinlendi.

Ve sonra Amal için garip bir peripeteia geldi. Zeno, nedenini bilmiyoruz,
hemen onu çağırdı. Roma birliklerini
yıkıyor, takip ediyor, yenmişti veya onlar tarafından
yeniliyordu. Şimdi Roma'ya gelmeliydi. Gotları
Aşağı Tuna'ya sahip olmalıydı. Kendisine yetecek kadar şan ve şerefi olmalıydı.
Geldi. Bu sırada ideali aslında Konstantinopolis'te bir Roma vatandaşı gibi yaşamak ve İmparatorluğu yönetmeye yardımcı olmaktı.
Unutmayın, henüz yirmi beş yaşından biraz büyüktü.

Bu yüzden Konstantinopolis'e gitti ve sanırım onunla birlikte tüm gezilerinde yanında olan sadık annesi ve sadık kız kardeşi de vardı. İmparatorun masrafıyla kendisine bir zafer
kabul ettirildi, Konsül
Ordinarius ('ki,' der Jornandes, 'dünyanın en yüksek iyiliği ve en büyük şanı' olarak kabul edilir') ve Baş General yapıldı ve saraya yerleştirildi.

Bütün bunların anlamı neydi? Dietrich, en azından bir süreliğine, bundan büyülenmişti.
Ne anlama geldiğini çok erken öğrendi. İmparatorun tüm isyancılara karşı savaşmasını sağlayacaktı ve onlarla savaştı, sinirlenerek geri dönecekti,
hayatına yönelik komplolardan (haklı veya haksız yere) şikayet edecekti;
bir çocuk gibi, bir atlı heykelin onuruyla yatıştırılacaktı; sonra
yedi utanç verici yıl boyunca Bizans lüksüne gömülecekti, sadece bir kez eski ruhtan
çıkacaktı, Bulgarlara karşı tek başına gitmeyi talep ettiğinde ve krallarını kendi eliyle öldürdüğünde.

Onu rüyasından ne uyandırdı? Aç halkının çığlıkları.

Aşağı Tuna'ya yerleşen Gotlar, vahşi adamlar ve paralı askerler gibi, aileleri ihtiyaç içinde kalana kadar, elden ağza, içki içip kumar oynayarak pervasızca yaşıyorlardı. Amal'a adam gönderiyorlardı. 'Sen Roma ziyafetlerinde eğlenirken, biz açlıktan ölüyoruz - mahvolmadan geri dön.' 

Ayrıca Odoacer ve paralı askerlerinin başarısını da kıskanıyorlardı. O artık büyük bir güç haline geliyordu; kendisini 'Ulusların Kralı' olarak adlandırıyordu, Batı İmparatorluğu'nun son kalıntısı olan Narbonnaise'i Vizigotlara veriyordu, Symmachus, Boethius ve Cassiodorus gibi bilgili Romalıları etrafında topluyordu; Katolik din adamlarına saygı duyuyordu; ve görünüşe göre iyi yönetmek için elinden geleni yapıyordu. Ancak paralı askerleri yönetilmiyordu. Onların şiddeti ve baskısı altında tarım ve nüfus
ikisi de başarısız oluyordu; Papa Gelasius 'AEmilia, Tuscia'dan söz edene kadar
ceteraeque provinciae in quibus nullus prope hominum assetit. '

Bu arada Gotların Odoacer ve paralı askerlerine karşı derin bir nefret beslediği görülüyor. Dr. Sheppard, kendisinin de düşük doğumlu bir adam olarak hor gördüklerini düşünüyor. Ancak babası AEdecon, Türklerin şefiydi ve büyük olasılıkla kraliyet kanındandı. Damarlarında Odin'in kanı olmayan herhangi bir adamı bu kadar çok Cermen'in takip etmesi gerçekten çok düşük bir ihtimal. Odoacer'in Attila ile erken dönemdeki ilişkisinden kaynaklanan bir leke mi vardı? Yoksa adamlarına karşı olan nefret, kendisinden daha mı fazlaydı, özellikle düşük kastlı Herules'e karşı bir küçümseme miydi, Cermenleri her zaman bölünmüş ve zayıf tutan o sefil kabile çekişmelerinden kaynaklanan bir ırk sorunu muydu? Öyle olsa bile, Odoacer bu nefreti açıkça öfkeye dönüştüren bir eylemde bulunmuştu. Alpler'i aşarak Rugiland'a (sonra Noricum ve Viyana civarı) gitmiş ve bayrağı altında İtalya'ya gitmeyen Rugier'leri tamamen yok etmişti. Söylendiğine göre, azizin
öldüğü anda eski dostu Aziz Severinus'un hücresini, fakirler için biriktirilen giysileri, gümüş bir kadehi ve ayinin kutsal kaplarını yağmalamışlardı. Her neyse, Odoacer onları tamamen yok etti ve kralları Feletheus'u veya Fava'yı, 'zararlı karısı' Gisa ile birlikte İtalya'ya geri götürdü; ve onlarla birlikte birçok Romalı Hristiyan ve (görünüşe göre) Aziz Severinus'un kendisi. Fakat bu küçük bir şeydi, eğer kendisine esir kral Fava'nın arabasının yanında yürümesiyle düzenli bir Roma zaferi düzenlemeyi tavsiye etmemiş olsaydı; ve sonrasında, bu gibi durumlarda eski Romalıların onayladığı şekilde, Fava'yı soğukkanlılıkla öldürmek.

Bu başarının kayıtları, bildiğim kadarıyla, Paulus Diaconus'un kısa bir bölümünde (I. xix.) ve Muratori'nin notlarında bulunabilir; ancak kayıtlar ne kadar küçük olursa olsun, bu eylem İtalya'nın kaderini belirledi. Fava'nın oğlu Frederic, Ostrogotlara sığındı ve kraliyet
ırkı adına intikam talep etti; ve Gotların sempatisinin onunla olacağını düşünmek kolaydır. Bir grup maceracının eski bir Cermen ulusuna (görünüşte sebepsiz) saldırması, sadece 'spor' uğruna, Cermenlerin doğuştan gelen savaş ve macera tutkusunun ötesinde, ağır bir haksızlık ve açık bir casus belli idi.

Dietrich geri döndü ve o günden sonra, doğu lüksünün hayali
kırıldı ve genç Dietrich yine bir Got oldu, hem iyi hem de kötü için.

Gotları topladı ve doğruca Konstantinopolis'e yürüdü,
ve yürürken yakıp yıktı. En azından, Yunan tarihçileri böyle söylüyor,
ki bu garip hikaye boyunca, hiç kimse
istediğinden fazlasına inanmak zorunda değil. Gotlar, Dietrich'in hayatını yazmış olsaydı,
başka bir hikaye daha duyardık. Şu an, sanki, Delhi'nin saray katipleri tarafından yazılmış bir Lord Clive hayatı var.

Hiçbir Romalıya aklından geçenleri anlatmazdı. Konstantinopolis'ten beş fersah uzakta durdu. Bazıları,
büyüdüğü şehre karşı şefkat duyduğunu söyler. Kim bilebilir?
Zeno ile yalnız konuşmak istedi ve silahşör baba ile vahşi oğlu bir kez daha karşılaştı.

İçinde hala güçlü bir şekilde eski Cermen feodal içgüdüsü vardı. Her şeye rağmen o 'Zeno'nun adamıydı'. (Jornandes'in söylediğine göre) Zeno'dan Odoacer'e karşı yürüyüşe geçmek ve İtalya'yı fethetmek için izin istedi. Procopius ve Valesian Parçası, Zeno'nun onu gönderdiğini ve başarılı olması durumunda Zeno gelene kadar orada hüküm süreceğini söyler. Zeno, şüphesiz, ondan her ne pahasına olursa olsun kurtulmaktan memnundu. Ennodius'un da çok iyi söylediği gibi, 'Başkasının onuru ona kendi kökenini hatırlattı ve ona itaat eden lejyonlardan bile korkmasını sağladı - çünkü bu itaatin değersizlere hizmet ettiğinden şüpheleniliyor.' Roma sadece nominal olarak Zeno'nun egemenliği altındaydı; ve Herule'nin mi yoksa Got maceracısının mı kendisini temsilcisi olarak adlandırdığı onun için pek önemli değildi.

Sonra görkemli bir tören düzenlendi. Ciddi bir şekilde atanan
'Patrician' Dietrich, İtalya'yı kendisine 'Pragmatik' bir yaptırımla devretmişti ve Zeno
başına mor bir kare olan sakrum velamen'i koydu, bu Konstantinopolis'te harika, görkemli, imparatorluk şeylerini simgeliyordu - eğer bunlar ancak gerçekleştirilebilirse. Ve bunları gerçekleştirdi. Her kabilenin tüm Töton kahramanlarını ve kendi kahramanlarını topladı; ve Rumeli'den,
Alpler'den, uzun ve tehlikeli bir yolculukla Dietrich ve Gotları, eşleri ve çocuklarıyla ve sahip oldukları her şeyle birlikte, arabalara
yüklendi; sürüleri ve hayvanlarıyla yaşıyor, mısırlarını el değirmenlerinde öğütüyor ve yedi yüz mil boyunca avlanıyorlardı;
Bulgarlar ve Sarmatyalılarla savaşıyorlardı, Macaristan ve Carniola'nın bir zamanlar kalabalık, ekili ve asil şehirlerle dolu çorak sınırlarına akın etmişlerdi; Gepidae ile umutsuz bir savaşta, dizlerine kadar bataklığa saplanmış bir şekilde; Julian Alpleri'nin geçitlerinden, sakallarına sarkan buz sarkıtları ve dondan çatlayan elbiseleri üzerinden Venedik ovalarına akın ettiler. Bu cüretkar bir eylemdi ve bunu başarmak için Dietrich gibi bir ruha ihtiyaç vardı.

Odoacer, Aquileia kalıntılarının yakınında onu bekliyordu.
Savaş sabahı, silahlanırken, Dietrich asil annesinden ona
işlediği özel olarak güzel bir manto getirmesini ve zırhının üzerine koymasını istedi, 'böylece tüm insanlar onun savaşa
her zamankinden daha neşeli girdiğini görebilecekler. Çünkü bugün dünyaya bir çocuk-adam getirip getirmediğini görecek.'

Ve Verona'nın önünde (ovanın uzun beyaz insan kemikleriyle kaplı olduğu yerde),
Odoacer'ı yendi ve kısa ve sert bir seferden sonra onu
Ravenna'ya sürdü. Fakat orada, Roma tahkimatları ve Roma topçuları, her zamanki gibi, Gotları durdurdu; ve Odoacer ismini o kadar iyi yerine getirdi ve o kadar güçlü durdu ki, ancak kıtlık onu zayıflatabilirdi; ve sonunda, artık keşfedilmesi zor olan şartlarla teslim oldu.

Gibbon, eşit yetkiye sahip olmaları için düzenli bir anlaşma olduğunu söylüyor ve Procopius'a atıfta bulunuyor: fakat Procopius sadece, 'o şehirde' birlikte barış içinde yaşamaları gerektiğini söylüyor. Her ne olursa olsun,
Odoacer ve ekibi bir süre sonra Dietrich'e karşı komplo kurarken
yakalandılar ve karanlık bir şekilde öldürüldüler. Gibbon, advocatus
diaboli olarak, her zamanki entimemiyle Dietrich'e karşı şüphe uyandırıyor:--Bütün insanlar haydut olma eğilimindedir, dolayısıyla Dietrich de onlardan biriydi.
Hikayeyi anlatan adamların Dietrich'in kendi düşmanları olduğunu hatırladığımızda, oldukça zor bir ölçüt. Bunların arasında en önemlisi, Dietrich'i bir Ariusçu olarak lanetlenmiş ve Boethius ile Symmachus'un katili olarak gören Valesian Fragment'ın yazarı, açıkça Odoacer'in onun hayatına karşı komplo kurduğunu söylüyor. Ama bu en iyi ihtimalle karanlık bir işti.

Her ne olursa olsun, Amal Dietrich bir gün kendini eşi benzeri olmayan
tüm İtalya'nın kralı olarak buldu. Ve şimdi otuz üç yıllık bir bilgelik, adalet ve refah dönemi izledi, bu yüzyıllarda eşi benzeri görülmemiş bir
saltanat. Antoninler ve Şarlman'ın günleri arasında, Avrupa'nın karanlık tarihinde böylesine parlak bir nokta bilmiyorum.

İtalya'nın Odoacer'in adamlarının elinde olan topraklarının üçte birini kendi Gotlarına devretmesine gelince, bu adil veya adaletsizdi (hatta fetih haklarını bile tartışma dışı bırakarak), Odoacer'in paralı askerlerinin ne tür adamlar olduğuna ve topraklar üzerinde ne gibi haklara sahip olduklarına göre. En azından öyle yapılmıştı, diyor Cassiodorus, ki bu Romalılara bile memnuniyet verdi. Bunu gayet iyi kavrayabiliriz. Odoacer'in adamları kanunsuz maceracılardı; ve şimdi kanun en yüce olarak
yerleştirilmişti. Dietrich, İmparator'un sarayındaki uzun ikametinde, İmparatorluğu düşmüş talihinde bile korkunç kılan Roma gücünün gerçek sırrını keşfetmişti; ve bu Kanun'du. Her insana ne beklemesi gerektiğini ve kendisinden ne beklendiğini söyleyen ve böylece, memnuniyet olmasa bile, yine de güven, enerji ve çalışkanlık sağlayan Kanun. Gotlar Got yasalarına göre yaşayacaktı, Romalılar ise Roma yasalarına göre. İki ırkı birleştirmek İngilizleri ve Hinduları birleştirmek kadar imkansız olurdu. Bu paralellik gerçekten de oldukça doğru. Gotlar çok İngiliz'di; ve aşırı medeni, bilgili, sahtekâr, savurgan Romalılar modern Brahmanların tam karşılığıydı. Ancak insanlar arasında eşit adalet olacaktı. Gotlar Roma topraklarının çoğunun efendileri olsalar bile yağma ve zulüm hala yasaktı; ve Theodoric'in dikkat çekici fermanı veya kanunu, onun yüce zihnine Yasa'nın ilahiliği fikrinin ne kadar derine
işlediğini gösteriyor. Kısa ve Ejderhavari bir sertlikte, özellikle yağma, hile, sahte muhbirler, din adamlarının kutsal alan haklarını kötüye kullanması ve kadınların onuruna karşı işlenen tüm suçlara karşı. Hepinize bunu incelemenizi tavsiye ediyorum, erken dönem bir
Töton kralının insanların ne yapması gerektiğini ve ne yapmaya zorlanabileceğini düşündüğünün bir örneği olarak.

Romalılar lüks ve tembelliklerine terk edildiler; ve kır villaları (uzun süredir terk edilmiş) sahipleri tarafından tekrar dolduruldu. Gotların askerlik hizmeti yapmaları bekleniyordu ve gençliklerinden itibaren disiplinli
Romalılara disiplinsiz Gotlara karşı zafer kazandıran o askeri evrimlerde eğitildiler, Ennodius'a göre her pomoerium (bulvar) asker olmayı öğrenen çocuklarla dolu görülebilsin. Bu arada her şey fethedilenlerin yaralı gururunu yatıştırmak için yapıldı. Roma senatosu hala isimle anılırdı (Odoacer'in yaptığı gibi), soyluları gür ünvanlarla pohpohlanırdı ve krallık ve saray memurları Roma imparatorları altındayken yapacakları gibi aynı isimleri taşıyordu. Bütün bunlar, Dietrich'in kendi Gotlarını, bildiği tek medeniyet olan Konstantinopolis medeniyeti aracılığıyla geliştirme girişimiydi: ama
üzerine bir düzen, bir adalet, bir özgürlük, bir ahlak aşılamaktı, ki bu da 'barbar' unsurdu. Roma sanatının hazineleri hükümet yetkililerinin bakımına verildi; hamamlar, saraylar, kiliseler, su kemerleri
onarıldı veya kuruldu; inşa etmek Dietrich'in en büyük zevki gibi görünüyor; ve biz, bir madeni para üzerinde, Verona'daki kendi sarayının bir resmini bıraktık; kubbeleri ve minareleri olan garip bir bina, bir Türk camisine benziyordu; görünüşe göre, daha eski bir Roma binasının kemerleri üzerinde duruyordu. Got Dietrich, gerçekten de Batı dünyasındaki 'Bizans' mimarisinin kurucusu olarak adlandırılabilir.

Bu arada, tarım bir kez daha gelişti; Pontine Bataklıkları kurutuldu; imparatorluk limanları restore edildi ve yeni şehirler ortaya çıktı. Machiavelli, 'Yeni olanlar,' der, 'Venedik, Siena, Ferrara, Aquileia idi; ve 
genişleyenler Floransa, Cenova, Pisa, Milano, Napoli
ve Bologna idi.' Bunlardan büyük limanlar, özellikle Venedik, Gotlar tarafından değil, Romalı ve Yunanlı kaçaklar tarafından kuruldu: ancak varlıklarını mümkün kılan şey, Dietrich'in saltanatının güvenliği ve cömertliğiydi; ve Venedik, efsanevi St. Mark himayesinden çok, barbar kahramana çok daha fazla şey borçludur.

Machiavelli, 'Bu yıkımdan ve yeni nüfustan,' diye devam eder, 'yeni insanların ve eski Romalıların yerel lehçelerini benimseyen yeni diller ortaya çıktı, yeni bir söylem biçimi oluşturdu. Ayrıca, sadece eyaletlerin adları değil, göllerin, nehirlerin, denizlerin ve insanların adları da değiştirildi; Fransa, İspanya ve İtalya,
antik olanlardan tamamen farklı, taze isimlerle doludur.'

Dietrich'in bu saltanatı, aslında, modern İtalya'nın doğum saatiydi; ve
Machiavelli'nin dediği gibi, 'ülkeyi öyle bir büyüklüğe getirdi ki,
önceki acıları tanınmaz hale geldi.' Bundan sonra, büyük Gotların çalışmalarının nasıl bozulduğunu ve (sonsuz utançlarına) kimin tarafından bozulduğunu göreceğiz.

O zamanın en ilginç kayıtları, şüphesiz,
kralın sekreteri ve şansölyesi olan Cassiodorus'un, bize büyük sayılarda ulaşan
mektuplarıdır. Bunların arasında iç ve dış politikanın tüm sorunlarıyla ilgili mektuplar var: Varni krallarına, Herules krallarına, Thüringen krallarına (Kara Orman'ın ötesinde hala putperesttiler), hepsini kendisine ve Burgonyalılara katılmaya ve damadı Vizigotlar kralı II. Alaric'i Clovis ve Franklarına karşı savunmaya çağırıyor. Ayrıca, Roma halkının dini çekişmeleri ve Roma'nın ahlaki ve sosyal durumuyla ilgili mektuplar da var, bunlardan bu derste hiç bahsetmeyeceğim, çünkü bundan sonra bunlara değinmem gerekiyor. Ancak zamanları bilmek istiyorsanız, Cassiodorus'u dikkatlice okumalısınız. Mektuplarında, sözde Roma isimlerinin çoğunun Yunanca olduğunu fark edeceksiniz. Zevk ve sanatın çöküşünün bir işareti olarak, bilgelik ve pratik ahlakla dolu olmasına rağmen, mektupların, o infimae Latinitatis çağında bile, karşılaşılabilecek en muhteşem gösterişle
doldurulduğunu fark edeceksiniz. Kişi, üsluplarını ancak Kral Dietrich'in, anlamı sağladıktan sonra, onu Cassiodorus'un en iyi
olduğunu düşündüğü şekilde şekillendirmesine bıraktığını varsayarak açıklayabilir; ve mektup kendisine okunduğunda, (bir bilgin olmadığı için) Roma Sezarları ve diğer kültürlü kişilerin konuşma şeklinin bu olduğunu varsaydı; sekreterinin bilgisine hayran kaldı; ve muhtemelen bütün bunlara içtenlikle güldü, dürüst Almanca'dan on kelime söylemenin, demek istediği her şeyi ifade edeceğini düşündü. Bu retorik uçuşlarını anlamaya gelince, Dietrich'in bunu yapabilmesi imkansızdır: belki de Cassiodorus'un kendisi bile. Örneğin, şuna benzer bir mektubu ele alalım. - Sizin yorumlamanızı istediğim yüce bir ahlaki düsturdan sonra - 'In partem pietatis
recidit mitigata districtio; et sub beneficio praestat, qui poenam
debitam moderatione considerata palpaverit,' - Jovinus adlı curial, en karmaşık yöntemle, önce bir curial arkadaşıyla kavga edip sonra onu öldürmeye karar verdiği için, Liparis'in arasındaki Volkan adasına ömür boyu sürgüne gönderildiği bildirilir. Curial bir beyefendi ve bir hükümet yargıcı olduğu için, ceza tam yeterlidir; ancak Cassiodorus (kesinlikle Kral Dietrich değil) neden kısa bir mektubu, genel olarak volkanlar ve özellikle Stromboli hakkında uzun bir tezle bitirsin ki, kayaların sürekli yanmasına rağmen 'doğanın içinden çıkılmaz gücü' tarafından sürekli olarak yenilenmesinin harikası üzerinde dursun; ve sadece Jovinus'a bundan sonra her zaman ateşte yaşayan, 'doğal soğukla ​​o kadar büzüşen ki yanan alevle yumuşayan bir semenderin örneğini izleyeceğini bildirmek için geri döner. Solucanlarla bağlı, sarı bir renge bürünmüş, ince ve küçük bir hayvandır;' . . . Cassiodorus daha sonra volkanların ana konusuna geri döner
ve Hannibal'in Prusias'ın sarayında kendini zehirlediği anda Stromboli'nin patladığına dair bir hikayeyle bitirir;--zavallı Jovinus için orada yaşama olasılığı açısından ilginç olabilecek, ancak teselli edici olmayan bilgiler; ancak kişi kral Dietrich'in fikrini almak isterdi. Yunan-Romalı sekreterinin harika öğrenimi ve belagati için kendini basit bir Cermen gibi tebrik etti mi? Yoksa tüm mektuba kraliyet kahkahası mı attı ve Cassiodorus'a ve tüy kalem kullanan tüm okul müdürlerine ve avukatlara - Gotların özellikle nefret ettiği ve
pedantizmleriyle imparatorluk Roma'sını
sonuna kadar getirdikleri iki insan sınıfına - kraliyet şakası mı yaptı? İnsan bunu bilmek ister. Çünkü Dietrich sadece kendisi bir bilgin değildi, aynı zamanda kullandığı bilginliğe karşı bir küçümseme duyuyordu ve Gotların bunu öğrenmesini yasakladı - olayın da kanıtladığı gibi, aptalca ve ölümcül bir önyargıydı.
Ancak bu onun zihninde hile, kadınsılık ve
çocuklara uygulanan acımasız ve aşağılayıcı cezalarla bağlantılıydı. Belki de eskiden Konstantinopolis'te ona ferula uygulanmıştı. Öyleyse, hiç yazmayı
öğrenmemiş olmasına şaşmamak gerek. 'Bastondan titreyen çocuk,' derdi, 'asla mızrakla karşılaşamaz. ' Bu arada annesinin zekası o kadar kurnazdı ki
'sözlerinin çoğu (Valesian Parçası'nın bilinmeyen yazarının söylediğine göre) bugüne kadar aramızda kaldı.' Bildiğim kadarıyla sadece ikisi
korundu, yeterince ilginç:

'Altını veya şeytanı olan, onu saklayamaz.'

Ve

'Romalı, fakirken Got'u taklit eder: Got, zenginken Romalıyı taklit eder.'

Onun hakkında, kendi oğlunu kabul etmeyi reddeden bir kadın durumunda anlatılan bir tür Süleyman yargısı da var, ki bu yeterince etkiliydi;
ama tekrarlamak için biraz fazla çirkin.

Kişisel görünümüne gelince, bir destanda verilmişti; ama ben kendim
danışmadım ve gerçekliğini yargılayacak biri değilim. Onun
geleneksel tanımı, neredeyse sakalsız bir adamdır--Gotlar arasında nadir görülen bir durum--bir sürü altın bukle ve 'oculos caesios'un üzerinde siyah kaşları olan, birçok fatihin ortak mavi gri gözleri.
O kadar tuhaf bir ten rengi ki, bunun gerçekten bildirildiğine inanmak gerekir.

Trajik ölümü ve bunun daha da trajik sonuçları, bir sonraki derste ayrıntılı olarak anlatılacaktır.

DERS V--DİETRİCH'İN SONU.

Şimdi sizinle Dietrich'in saltanatının sonlarından bahsetmek zorundayım--Boethius'un ölümüyle çok üzücü bir şekilde ünlü oldu--yüzyıllardır haksız yere değil, son Roma filozofu olarak anıldı. De Consolatione
Philosophiae adlı eseri, her insan için iyi bir kitaptır, sağlıklı ve ilahi öğretilerle doludur. Yüzyıllar boyunca en yüksek klasikler arasında yer aldı;
Belki de İncil'den başka herhangi bir kitaptan daha yüksek, sadece bilginler arasında değil, devlet adamları arasında da. Ölmekte olan eski dünyanın, onu hayattan çiğneyen genç dünyaya bıraktığı son mirastır; ve bu nedenle üzüntüyle doludur. Ancak üzüntünün altında inanç ve umut vardır; çünkü
Tanrı adildir ve erdem muzaffer ve ölümsüz olmalı ve mutlak ve insan için tek iyi olandır. Tüm hikaye çok üzücüdür. Dietrich, VIII. Henry, Elizabeth, Napolyon veya merhum Çar Nikolay gibi kendi onurları için fazla uzun yaşayan büyük adamlardan biriydi. Eski putperest, maceralarını bir [Yunanca metne], insanları kendileri kadar müreffeh görmeye tahammül edemeyen Tanrıların kıskançlığına bağlar.
Bunu daha basit ve daha dindar bir şekilde, zayıf insanlığın yıpranmasına bağlayabiliriz. Çünkü çok az insan ruhu, büyük bir yönetimin gerginliğine uzun yıllar dayanabilir. Aşırı çalışmaktan çöktüklerini kastetmiyorum, ama bunun yüzünden formdan düştüklerini kastediyorum; ve özellikle irade, ruhun diğer güçleri pahasına muazzam bir şekilde gelişir, ta ki insan yaşlandıkça, kendi yolunu istediği gibi seçmeye kararlı hale gelene kadar. Uzun süredir mutlak yönetime alışmış olan herkeste, hatta önemsiz konularda bile aynı eğilimi görüyoruz; eski gemi kaptanında, eski fabrika şefinde, eski tazı ustasında; ve onları bunun için suçlamıyoruz. Bu, onların mesleğine özgü bir hastalıktır, tıpkı bilginlik için bilgiçlik veya avukatlık için kurnazlık gibi. Ancak en büyük zihinlerde ve en yüksek yerlerde en tehlikeli olanıdır; ve yalnızca onlar tarafından, tıpkı bizim gibi, her birimiz kendi yerimizde, dürüst öz inceleme, gayretli dua ve bununla gelen Tanrı'nın lütfuyla uzak tutulabilir. Dünya tarihinde bir veya iki kez, Charles the Fifth gibi büyük bir hükümdar Gordion düğümünü keser ve bir
manastıra kaçar: ama bunu kaç kişi yapabilir veya yapmalıdır? Hükmetmeye devam etmek zorunda olanlar vardır, aksi takdirde ülkelerinin mahvolduğunu görürler; çünkü her şey onlara bağlıdır. Kraliçe Elizabeth de aynısını yapmak zorundaydı; Bern'li Dietrich de aynısını yaptı. Onlardan sonra tufan gelecekti ve geldi; ve onlar sonuna kadar katlanmak zorundaydılar,
bu kendi karakter sağlıklarına veya gönül huzurlarına ne kadara mal olursa olsun. Ama deneyimli bir hükümdar için en acı verici ve en tehlikeli olan,
hükmettiği kişilerden şüphelenmeyi, belki de onları hor görmeyi öğrenmek;
tüm emeğini
dolandırıcılara ve aptallara harcamak; incilerini
domuzların önüne
atmak ve onların tekrar dönüp kendisini parçaladığını görmektir. Kraliçe Elizabeth'in yaşlılığında zorla edindiği o his, o trajik haykırış, 'Ben zavallı, kimsesiz bir kadınım. Etrafımda güvenebileceğim kimse yok.' O,
her zaman seveceği birini özleyen bir kadındı; ve kalbi
tüm bunların altında kırıldı. Ama görmüyor musun ki, hükümdar şefkatli bir kadın değil, güçlü ve gururlu bir adam olduğunda, etkisi çok
farklı ve çok
korkunç olabilir?--nasıl olur da öfke, küçümseme, şüphe, öfkeyle kendi tebaasına karşı
'Alçaklar! Karakterimin güzel tarafını gördünüz ve boşuna.' diye bağırabilir. Şimdi pisliği göreceksiniz ve kendinize dikkat edin.'

Yine de, sanırım, yaşlı Dietrich gözlerini kıstı ve adını sonsuza dek
karalayan işler yaptı. Tanrı onu affetsin! çünkü kesinlikle
yeterince ve fazlasıyla kışkırtıcıydı.

Size Cermenlerin Roma'nın prestijine karşı duyduğu basit, yarı batıl inançlı saygıdan bahsetmiştim. Dietrich de diğerleri gibi buna
katılmış gibi görünüyor. Yoksa neden kendini Roma'nın Sezar'ı olarak ilan etmedi?
Neden kendini her zaman Konstantinopolis Sezar'ının damadı ve yarı vasalı olarak görüyordu? Gençliğinde büyük şehirde gördüğü
kurnaz medeniyet karşısında korkuya kapılmıştı. Asil bir
tevazuyla onu taklit edemeyeceğini hissediyordu. Uzaktan onu taklit etmeliydi.
Kassiodorus, Symmachus, Boethius gibi
burada doğup büyümüş adamlara danışmalıydı; Çocukluğundan itibaren, Roma Kayzerlerinin yüzyıllardır, hatta çöküş ve yozlaşma dönemlerinde bile, ulusların yöneticileri olduğu zanaatta eğitilmişti. Ancak bunun altında, ona ve Roma'ya karşı sürekli bir küçümseme akımı olmalıydı - 'colluvies gentium' - ulusların bataklığı, kibri, gösterişi, dilenciliği, sefaleti, batıl inancı, Roma yasalarını ve haklarını koruma iddiası, pratikte ise hiçbir yasayı veya hakkı umursamaması. Dietrich, yeşil ve mavi grupların halk gösterilerinde birbirlerinin boğazını kesmesini önlemek için mektup üstüne mektup yazmak zorunda kalmıştı; Tribunus voluptatum'a, pantomimlere ve başıboş kadınlara bakmakla yükümlü olan, zavallı sefilleri düzgün bir düzende tutmasını ve iffetli ve saygın bir adam olarak onlara ve şehre daha iyi bir yaşam örneği vermesini söyleyen mektuplar. Dietrich adına yazılmış Cassiodorus'un mektupları, Roma'da bir Got'un ancak iğrenme ve hor görmeyle bakabileceği bir durumu ortaya koyuyor. Peki ya bu geveze züppelerin (aslında hükümetin ihsanıyla yaşayan ve günlük ekmeklerini, günlük banyolarını, günlük yağlarını, günlük domuz etlerini, günlük şaraplarını hükümet masraflarıyla bulan, tiyatrodan kiliseye ve kiliseden tiyatroya tembel tembel dolaşırken) Konstantinopolis'teki düzenbaz ve yeni yetme İmparator Justin ile birlikte Roma'nın özgürlüklerini gerçekten geri getirmek için komplo kurduklarını keşfederse (ya da keşfettiğini düşünürse)? Ve bu, onların, onları iç anarşinin ve yabancı istilasının tüm sefaletlerinden
tekrar ayağa kaldıran, otuz üç yıllık iyi yönetimine, saygısına, hoşgörüsüne verdikleri cevaptı?

Peki ya, Papa John'un başında olduğu Katolik Din Adamları'nın, Konstantinopolis İmparatoru'nu din gerekçesiyle getirmek için aynı komploda olduklarını keşfederse (ya da keşfettiğini düşünürse); çünkü Konstantinopolis'te Arian Gotları'nı zulüm ediyordu ve bu nedenle onların İtalya'da onları zulüm etmelerine yardım edecekti? Ve bu, onun otuz üç yıllık emsalsiz din özgürlüğüne verdikleri cevaptı? Bu iki gerçek (hatta bunların gerçek olduğuna inanmak bile) birçok bilge adamı çıldırtmaya yetmez miydi?

Ne kadar gerçek olduklarını asla tam olarak bilemeyeceğiz. Neredeyse tüm bilgilerimiz Katolik tarihçilerden geliyor ve o, inançlarını bir sapkının eylemleriyle ilgili herhangi bir ifadeye bağlayan pervasız bir adam olurdu. Ancak bence, onlarınkinden başka hiçbir yardım olmasa bile, Dietrich'in Roma Kilisesi ile Konstantinopolis Sarayı arasındaki herhangi bir yakınlığa neden dehşetle baktığını anlayabiliriz. Önce Yunan İmparatorluğu'nun ne olduğunu ve yeni İmparator'un kim olduğunu hatırlamalıyız. Seksen yaşında kalbi rahipler ve rahipler tarafından kırılmış zavallı yaşlı İmparator Anastasius çirkin bir rüya gördü; ve bunu hadım ve lord şamil Amantius'a anlattı. Bunun üzerine Amantius kendisinin de bir rüya gördüğünü söyledi; - tam huzurunda beklerken büyük bir domuzun ona doğru uçtuğunu ve onu yere atıp epeyce yediğini. Ve bu gerçekleşti - Amantius'un beklediği şekilde olmasa da. Anastasius'un ölümü üzerine kendi yaratığını İmparator olarak atmaya karar verdi. Bu amaçla muhafızları satın almalıydı; bu asil amaç için, söz konusu muhafızların senatörü ve başkomutanı Justin'in eline büyük bir hazine verdi, o da parayı alıp kendi hesabına harcadı; böylece zavallı hadım, adamını değil, Justin'in kendisini İmparator olarak buldu ve zor kazanılmış parası kendisine karşı harcandı. Bu vicdansız dolandırıcının ve ondan daha da vicdansız yeğeni Justinian'ın yükselişi bile Dietrich'in şüphesini, hatta korkusunu uyandırmaya yeterdi.

Kraliyet Amal'ının bu adama karşı duyduğu küçümseme derin ve tarifsiz olmalıydı. Çünkü onu gençliğinde Konstantinopolis'te iyi tanıyor olmalıydı;
Dardanian olarak adlandırılmasına rağmen, sonuçta bir Got veya başka bir Cermen olduğunu biliyordu; gerçek adının Uprauda (dik) olduğunu, Stock'un oğlu olduğunu - Uprauda'yı Latinleştirip Justinus olarak yazmıştı. Amal, İmparator'un muhafızlarına
nasıl girdiğini; nasıl entrika çevirdiğini ve savaştığını
(çünkü adam cesaret ve davranıştan yoksun değildi) generalinin komisyonuna kadar nasıl yükseldiğini; ve şimdi, bir dolandırıcılık taçlandırma eylemiyle
İmparatorluğa
gittiğini çok iyi biliyordu. Ayrıca, büyük olasılıkla, adamın kaba köylü karısını da tanıyordu,
kraliyeti taklit etme çabalarında, kendini halkın
gülünç konusu yapıyordu ve zaten istekli olan kocasını
zulmetmeye teşvik ediyordu. Ve bu adamı, Ariusçulara karşı şiddetli bir zulüm başlatarak kendi İmparatorluğunu sarsmaya hazır gördü. Bir kötü adam olarak yeterince tehlikeliydi, bir bağnaz olarak da iki kat tehlikeliydi.

Şimdi, Yunan Kilisesi'nin o zamanlar ne olduğunu hatırlamalıyız; bir
entrika, kötülük, iftira ve vahşi öfke kaosu, kendisini ve
tüm İmparatorluğu dini çekişmelerle parçalıyor, söz konusu doktrin
tartışanların tutkuları ve suçları arasında görünmez hale geliyor,
Kilise Lordları ise
inlerinden çıkıp en alttaki kalabalığın başına geçen veya birbirleriyle çetin savaşlar yapan vahşi rahip ordularıydı.
Doğu İmparatorluğu'ndaki beşinci yüzyıl kilise tarihi,
bir Gibbon veya Milman'ın dehasının bile
ilginç veya anlaşılır hale getiremeyeceği bir
tarihtir.

Dietrich'in bunların çoğunu kendi gözleriyle gördüğünü hatırlayın;
aslında, size söylediğim gibi, Basiliscus ve Eutychian Piskoposlarının, üvey babası İmparator Zeno'ya karşı
çılgın Daniel the Stylite önderliğindeki isyanını görmüştü; İmparator'un (Dekan Milman'ın zorla ifade ettiği gibi)
'on altı yıl bir sütunun üzerinde durarak bacaklarını kullanamayan çıplak bir keşişin önünde uçtuğunu' görmüştü. Dietrich ve Gotlarının o İmparator'u tahtına geri döndürmeye yardımcı olduğunu hatırlayın; ve sonra
dinsel hoşgörü hakkındaki büyük fikirlerini nasıl bir okulda öğrendiğini anlayın: krallığında böyle bir şey olmaması yönündeki kararlılığı ne kadar derin olmalıydı; ayrıca Roma'da benzer bir patlamanın korkusu ne kadar derindi. Ayrıca, yaşlılığında, aynı kötülüklerin Doğu İmparatorluğunu tekrar parçaladığını gördüğünü de hatırlayın; eski İmparator Anastasius, Monofizit Sapkınlığı konusunda çılgın rahip orduları tarafından avlanarak öldürüldü; şehirler, hatta Doğu'nun en kutsal yerleri bile Hıristiyan kanıyla lekelendi; her yerde ayak takımı kanunu, cinayet, ihanet, suikast, hatta Tanrı'nın evinde bile; ve şimdi yeni İmparator Justin, cahil bir köylünün tüm kör öfkesiyle kendini Ortodoksların partisine atıyordu; Gotların Arian Kiliselerini zulüm ediyor, kovuyor, kapatıyor, Dietrich'in asil çağrılarını duymayı reddediyordu; ve açıkça, Dietrich'in yaşamı boyunca en acımasız düşmanlarının tek bir zulüm vakası bile iddia etmediği o barışçıl Arianlara karşı büyük bir hareket örgütlüyordu. Ayrıca, Dietrich'in Roma'da benzer fanatizm patlamaları yaşadığını da hatırlayın; iki rakip Papa'nın atanmasının bir zamanlar
sokakları kan gölüne çevirdiğini; rahiplerin öldürüldüğünü,
manastırların yakıldığını, rahibelerin hakarete uğradığını gördüğünü ve
kanunların güçlü koluna müdahale etmek zorunda kaldığını ve
en çok oyu alan ve ilk seçilen Papa lehine karar verdiğini; ve bu seçimi
takip eden kavgalarda,
entrikalarda ve iftiralarda, eğer izin verirse Roma'daki din adamlarının ve ayaktakımının Konstantinopolis'tekiler kadar kötü davranabileceğine dair çok iyi bir kanıta sahip olduğunu; ve dahası,
ateşli bir fanatik gibi görünen bu yeni Papa John'un
hükümdarlığına Maniheleri kırbaçlayarak ve sürgün ederek başladığını--onların izniyle,
görünmüyor.

Ayrıca, Dietrich'in, Doğu meselelerine karıştığı zaman, her zaman Ortodoksların ve Kalkedon Konseyi'nin yanında olduğunu da unutmayın. Ortodokslar için Basiliscus'a karşı savaşmıştı. Ortodoksları ve şampiyonları Vitalianus'u, merhum İmparator Anastasius'a karşı desteklemişti; ve şimdi, Ortodokslar Justin yönetiminde iktidara gelir gelmez, tarafsızlığının ödülü buydu. Eğer Doğu Kilisesi'ne ve İmparator'a güvenmiyor ve onları hor görmüyorsa, bir kahraman değil, bir aziz olmalıydı.

Ayrıca, o günlerde, Katolik bağnazlığının Yahudilere yönelik genel bir yağmayla patlak verdiğini de unutmayın. Roma'da, Milano'da ve Cenova'da evleri yağmalanmış ve sinagogları yakılmıştı; ve Dietrich, Katolikleri kendi masraflarıyla onları yeniden inşa etmeye zorlayarak, tebaasının büyük bir kısmının nefretini kazanmıştı. Ve şimdi Papa John onu engellemek için elinden geleni yapıyordu. Dietrich ona Konstantinopolis'e gitmesini ve Justin'e zulüm gören Ariusçular için yalvarmasını söyledi. O da reddetti. Dietrich onu gönderdi, nolentem volentem. Ama Konstantinopolis'e vardığında tüm ağırlığını İmparator'un terazisine koydu. Justin tarafından sanki Aziz Petrus'un kendisiymiş gibi karşılandı, İmparator alaylar ve mum ışıklarıyla onu karşılamaya çıktı, ondan kutsama istedi; Dietrich'in ona yapmasını söylediğinin tam tersini yaptı; ve dönüşünde İtalya piskoposlarına öfkeli bir mektup yayınladı, Ariusçu hainliği bastırmaya ve yok etmeye çağırdı, böylece hiçbir kökü kalmadı: Ariusçu kiliseleri nerede bulursa bulsun kutsamak, en dindar ve Hristiyan İmparator Justin'in tavsiyesine yalvardı, Dietrich'in içten lekelenmiş ve dıştan sapkınlık vebasıyla sarılmış olduğundan bahsetti. Cochlaeus (Dindar bir şekilde Dietrich'in Ariusçuluğu yüzünden lanetlendiğine ve tüm erdemlerinin, yalnızca Kilise sınırları içinde var olan merhameti olmadığı için
hiçbir şeye gitmediğine inanan) bu konuda safça bir yorum yapmaktan kendini alamaz, eğer Papa gerçekten o mektubu yazdıysa, Dietrich'in biraz öfkeli olmasına şaşıramaz. Kralların şimdilerde bu tür patlamalara gülümsemeyi göze alabildiği doğrudur; Dietrich'in zamanında bunu göze alamazlardı. Bu tür kelimeler cinayet, yağma, iç savaş, tahttan indirme, genel anarşi anlamına geliyordu; ve bu yüzden
Dietrich Papa John'u hapse attı. Konstantinopolis'e yelken açmadan önce sağlığı kötüydü ve birkaç ay sonra öldü ve bir aziz olarak tapınıldı.

Siyasi komploya gelince, bunun gerçeğini asla bilemeyeceğiz. Bu arada, 'Anonymus Valesii', Cyprian'ın Albinus'u suçladığında,
Boethius'un, 'Bu yanlış: ama eğer Albinus yaptıysa, ben de yaptım,
ve tüm senato, tek bir onayla. Bu yanlış, Lord Kralım!' diye yanıtladığını söylüyor.
Bu sözler neyi kanıtlarsa kanıtlasın, en azından şunu kanıtlıyorlar: Boethius,
kendisinin de söylediği gibi, kendi şövalyeliğinin kurbanıydı. Albinus'u ve senatoyu kurtarmak için, savaşın ön saflarına çıktı ve
en azından cesur bir adam gibi düştü. Albinus, Boethius ve Symmachus'un Justin'i içeri almak için komplo kurup kurmadıklarını; senatonun ona bir mektup gönderip göndermediğini
bilemiyorum. Boethius, De Consolatione adlı eserinde her şeyi reddeder; ve
Boethius iyi bir adamdı. Roma'nın özgürlüğünü umduğu mektupların sahte olduğunu söyler; imkansızı nasıl umabilirdi?
ama ekler, 'keşke herhangi bir özgürlük umulsaydı! Ben de
Caligula tarafından komplo kurmakla
haksız yere suçlandığında Cassius'un yaptığı gibi krala cevap verirdim: "Eğer bunu bilseydim, sen bilmezdin." Dietrich'in bu sözleri görüp görmediğini bilmiyoruz: ama en azından
bu onun patrisyen filozofa olan güveninin, adaletinin, nezaketinin onu
Romani nominis umbram hakkındaki affedilebilir kibirden kurtarmadığını kanıtlıyor.

Boethius'un hikayesi büyük ihtimalle doğrudur. O adamın
ağzında bir yalanla öleceğini düşünemeyiz. Kasıtlı bir ikiyüzlülüğün ifadeleri olarak, yol gösterici metresine, onu uzun süre hakikat ve erdem yollarında yönlendiren ve ona, sefil hücresinde, ihtiyacı olduğunda ona ihanet etmiş gibi görünen o göksel bilgeliğe yapılan dokunaklı çağrıları görmezden gelemeyiz. Tanrı korusun. Dietrich'in hayatında bir kez, korkunç bir suç işlediğine inanmak, Boethius'un ünlü kitabının Eikon Basilike gibi bir başka kitap olduğuna inanmaktan daha iyidir. Boethius, yine, Got saraylılarının ondan nefret ettiğini ve damgalı alçakları, 'sarayın tazılarına', Amigast'a, Trigulla'ya ve diğer açgözlü barbarlara karşı çıktığı için, kendi hayatına ve senatonun hayatına yemin etmeye ikna ettiğini söylüyor. Elbette, sarayda bir Got partisi ve bir Roma partisi vardı; ve her biri diğerinden şiddetle nefret ediyordu. Dietrich, Romalıları kayırmıştı. Ancak Gotlar, Amal'ın sırdaşları ve danışmanları olan Symmachus ve Boethius gibi adamları, onların çöküşünü özlemeden göremezlerdi; ve eğer Boethius ve Katolik tarihçilerin söylediği gibi, tüm trajedi Gotların Roma tarafını yok etme planından kaynaklandıysa, bu tür şeyler dünya tarihinde çok sık olmuştur. Hikayeye karşı çıkan tek gerçekler, suçlayanın Cyprianus'un bir Romalı olması ve Roma tarafına ait olması gereken Cassiodorus'un, tüm trajedi boyunca hiç anılmaması, ayrıca Theodatus ve Athalaric döneminde daha sonra yüksek bir güce sahip olmasıdır.

Buna, Gotların tehlikede olduğuna dair belirsiz ama yaygın raporlar olduğunu da ekleyin; Dietrich'in en azından o korkunç Justinianus'un, Justin'in yeğeninin, yakında tüm İmparatorluğun kaderini bir nesil boyunca değiştirecek ve Gotları İtalya'dan süpürecek olan hırsından ve yeteneklerinden habersiz olamayacağını; Dietrich'in yetmiş yaşında olduğunu, kendisinden sonra gelecek bir oğlu olmadığını ve bir kadınla bir çocuğun yakında o büyük halkı bir krizde yöneteceğini ve bunu önceden göremeyeceklerini hatırladıklarında insanların zihinlerinin değişim korkusuyla karışmış olması gerektiğini; yıkımın geldiğini biliyoruz; Gotların bunu önceden görüp, Roma'nın gururlu ve daha az hain olmayan senatörlerini bir kez ve herkes için ezmek için umutsuz, belki de hain bir çaba sarf ettiklerini varsaymak mantıksız mı?

Bu yüzden, onurlandırdığı, güvendiği, sevdiği adamın kendisine karşı komplo kurduğunu hayal ederek çılgına dönen Dietrich, Boethius'u hapse gönderdi. Ancak, ölümünü pek de arzulamamış gibi görünüyor; çünkü Boethius asil kitabını yazacak kadar uzun süre orada kaldı.

Ancak, sözde suçluluğunun yeni kanıtları bulunmuş olsun ya da olmasın, ölmesi gereken gün geldi. Başına bir ip dolandı
(muhtemelen itiraf koparmak için), ta ki gözleri yuvalarından fırlayana kadar,
ve sonra bir sopayla acısından kurtarıldı; ve böylece son Roma filozofu
son buldu. Kayınpederi Symmachus başı kesildi; ve duyduğumuz gibi Papa John, dönüşünde hapse atıldı ve birkaç ay sonra öldü. Bunlar 'Büyük Theodoric' adını sonsuza dek lekeleyen trajedilerdir.

Papa John, hapis cezasını hak etmiş gibi görünüyor. Diğer ikisi için, korkarım ki, sadece onların anılarının sonraki nesillere mumyalandığı kutsal acıya katılabiliriz. Ancak şunu unutmamalıyız ki, sonuçta sorunun sadece bir tarafını biliyoruz. Romalılar yazabiliyordu; Gotlar yazamıyordu: kendileri için adil bir dava
oluşturmuş olabilirlerdi; Boethius'un
suçluluğuna gerçekten inanmış olabilirlerdi; ve eğer inansalardı, o zamanlar moda olan kamu hukuku ve adalet kurallarına göre, olandan daha azı olamazdı.

Öyle ya da böyle, iş bitmişti; ve eğer hak edilmişse, ceza yeterince erken geldi. Akşam yemeğinde otururken (hikaye böyle devam ediyor), bir balığın başı, Dietrich'in hayalinde Symmachus'un başının şeklini aldı, üst dişleri dudağını ısırıyordu, iri gözleri ona bakıyordu. Dehşetle
ayağa fırladı; yatağına gitti; ve orada, ölümcül bir üşüme şikayetinde bulunarak,
kendini yığınla battaniyeye sararak ve doktoruna iki kurbanının ölümü için ağıt yakarak, birkaç gün içinde hüzünle öldü. Ve belirli bir
kutsal keşiş, ne adı verildi, ne de vizyonun tarihi, Boethius ve Symmachus'un hayaletlerinin Amal'ın ruhunu Stromboli'nin konisine doğru götürdüğünü ve onu içeri fırlattığını gördü, tıpkı İngiliz denizcilerin yaşlı Boots'u, Wapping tefecisini, çok daha kanıtlanabilir suçlar nedeniyle aynı yere fırlatıldığını gördükleri gibi.

Dietrich'in ölümünün hikayesi böyle devam ediyor. Tamamen doğal ve çok
büyük olasılıkla doğru. Buna inanan çağdaşları, bunda onun muazzam suçunun ve Tanrı'nın açık yargısının kanıtını gördüler. Biz daha ziyade bunda, suçunun aniden
ortaya çıkmasıyla sınırsız bir dehşete ve kendini aşağılamaya sürüklenen adamın ciddi, çocuksu, dürüst doğasının bir kanıtını göreceğiz. Gerçekten kötü insanlar bundan daha kolay ölürler; ve
çoğu zaman kör ve kendilerinden memnun bir şekilde mezara inerler ve
düşündükleri gibi, cezasız kalırlar; ve belki de affedilirler.

Dietrich'ten sonra tufan geldi. Kraliyet başı gitmişti. Kraliyet
yüreği, babasına layık bir kız olan 'cennet güzelliği' Amalasuentha'da kaldı.

İlk icraatlarından biri, Dietrich'in el koyduğu mülkleri iki kurbanın dul eşlerine ve çocuklarına geri vermek oldu. Bu, adamların masum olduğunu düşündüğünü kanıtlayabilir veya kanıtlamayabilir. Babaların günahlarını çocuklarına yüklememeyi sadece kraliyet olarak hissetmiş olabilir; ve bu babalar da, kendi arkadaşları ve öğretmenleriydi. Güzel, bilgili ve bilgeydi, o da babası gibi, yaşından önceydi. Boethius'un öğrencisi olan o, oğlu Athalaric'i Roma öğretilerinde yetiştirmeli ve
her şekilde Romalıları kayırmalıydı; hiçbirini öldürmemeli veya para cezasına çarptırmamalı ve artık Dietrich'in eli onlardan uzak olduğu için fethedilen İtalyanlara kötü davranmaya hazır olan kaba Gotları bastırmalıydı. Gotlar kısa sürede ondan ve onun Roma eğilimlerinden, çocuğun Roma eğitiminden hoşlanmamaya başladı. Bir gün bir kusuru için onun kulaklarını tokatladı. O, bağırarak
Heldensaal'a koştu ve kahramanlara şikayette bulundu. Onlar da Amalasuentha'ya bir heyet gönderdiler, yeterince küstahça. 'Çocuk bir bilgin yapılmamalı.' 'Çocuğu öldürmek ve tekrar evlenmek istiyordu. Yaşlı Dietrich, özgür Gotların okul müdürlerine gitmesini yasaklamamış ve
bir bastonla titremeyi öğrenen çocuğun asla bir mızrakla karşılaşmayacağını söylememiş miydi?'
Böylece çocuğu kadınlardan alıp bir kabadayı yaptılar.
İçki, kadınlar, tembellik ve kendisi gibi vahşi gençlerin arkadaşlığıyla, bedeni ve ruhu erken mahvolmuştu. Zavallı Amalasuentha, nereye döneceğini bilemeyerek, İtalya'yı İmparator Justinian'a teklif etme
çaresizliğine karar verdi. Kuzeni Theodatus'un daha önce kendisiyle birlikte olduğunu bilmiyordu - açgözlü ve adaletsiz, açgözlülüğünü tekrar tekrar kontrol etmek zorunda kaldığı ve karşılığında ondan nefret eden kötü bir ihtiyar. İkisi de Justinian'a mesaj gönderiyor. Kurnaz İmparator doğrudan bir cevap vermedi: ancak olayların gidişatını izlemesi için elçisini gönderdi. Genç prens sefahatten öldü ve Gotlar annesinin onu zehirlediğini fısıldadılar. Bu arada Theodatus kötüden daha kötüye gitti; Amalasuentha'ya kanunsuz açgözlülüğüyle ilgili suçlamalar aktı: ama o onun için
fazla güçlüydü; ve giderek daha fazla kafasını kaybeden o, onu sessiz tutmanın
tek yolu olarak onunla evlenmek gibi umutsuz bir karar aldı. O,
kraliyet Amalunglarının son erkek varisiydi. Evlilik onu Gotların gözünde doğru bir yere getirecekti, aynı zamanda onu tek başına hüküm sürmek için oğlunu öldürdüğü şüphesinden kurtaracaktı. Bu arada Theodatus
kraliyetin adını taşıyacaktı; ama gücü ve parayı elinde tutacaktı--sadece bir sonu olabilecek aptalca, karmaşık bir plan. Theodatus elbette onunla evlendi ve sonra onu hapse attı, tüm hazinelerini ele geçirdi ve Amalasuentha'nın baskılarını cezalandırdığı için ondan nefret eden Gotlar arasındaki o partinin kollarına atıldı.
Sonu hızlı ve üzücü oldu. Justinianus'un elçisi karaya çıktığında Amalasuentha küvetinde boğuldu; ve elçi Petrus'un yapması gereken tek şey, kavganın nedenini yakalamak ve Kraliçe'nin intikamcısı olarak Justinianus adına 'affedilemez savaş' ilan etmekti.

Ve sonra, bir görgü tanığı olan Procopius'un sayfalarında kendiniz okuyabileceğiniz o korkunç Doğu Got savaşı başladı; Dietrich'in uzun ve müreffeh saltanatının medeniyetini tamamen yok eden, İtalya'yı bir çöle çeviren ve Roma halkını yok eden bir savaş.

Bu son felaketti: ama bundan size bir sonraki Dersimde bahsetmeliyim.

DERS VI - GOTLARIN DÜŞMANI.

Bu gerçekten korkunç Got savaşının size sadece aceleyle yapılmış bir taslağını verebilirim;
içindeki en önemli figürlerden bazılarının bir taslağı bile yok. Kendi kendime
aklımda canlandıramıyorum ve bu nedenle sizin için ünlü
Belisarius'u çizemiyorum. O gerçekten Procopius'un ve ondan sonra Gibbon'un onu tasvir ettiği
güç ve zayıflığın garip bileşimi miydi?--iyi ve kötü, bizim ünlü Marlborough'umuzun bir karikatürü mü? Siz kendiniz okuyup karar vermelisiniz. En azından şimdilik size bu bilmecenin bir çözümünü
sunamıyorum.

Haremin kadınsı entrikalarında gri saçlarına kadar yaşayan ve sonra bir general; Savaşçı Hadım olarak ortaya çıkan Narses'i daha da az hayal edebiliyorum; insan düşmanı, kanlı savaş meydanlarında tüm insanlıktan büyük haksızlığının intikamını alıyor; karanlık öğütler ve korkunç infazlar; İmparatoriçe Sophia'nın daha sonraki yıllarda orduları yönetmektense hizmetçiler arasında iplik örebileceğini söylediği ve onun da, çözemeyeceği bir iplik öreceğini söylediği; ve (efsanelerin dediği gibi) Lombardları İtalya'ya davet ederek sözünü tuttuğu kişi.

En azından, amcası Justin'in Dardanian tepelerinden çağırıp yeryüzünde bir yarı tanrı yapması için gönderdiği yarı Cermen köylüsü Büyük Justinian'ı tasvir edebilirim. İnsanlar daha sonraki yıllarda onun bir iblisten, kendisinin de bir iblisten doğduğunu, bütün gün yiyeceksiz kaldığını, bütün gece saray koridorlarında aşağı yukarı dolaştığını, karanlık şeyleri çözdüğünü ve bunları çözmek için bütün gün Herkül gücüyle çalıştığını fısıldadılar. Bir iblis olduğu ve bir iblis karısıyla evlendiğinin düşünülmesine şaşmamak gerek. Adam anlaşılmaz, açıklanamaz;--bütün kadınların en kötüsüyle, açıkça
sadece güzellik uğruna değil, ama muhtemelen onda uyumlu bir
zekâ gördüğü için bilerek evleniyor;--onunla sadık ve sevgi dolu, sonraki yıllardaki tüm suçların arasında, o da ona;--aşırı bağlılık ve ortodokslukla dindar, ama yine de en sıradan ahlaktan tamamen kopuk, onların bilincinde olmayan bir dindarlıkla;--en büyük adamları, örneğin Belisarius ve Narses'i seçip kullanıyor ve onları tekrar atıyor, kesinlikle zayıf bir kaprisle değil, ona çok iyi hizmet ettiklerinde;--Persleri, Vandalları, Gotları fethediyor; aslında, leş Roma İmparatorluğunu yeniden fethediyor;--ve sonra (Roma hukukunun değerini derinlemesine kavrayarak) o hukuku kanunlaştırarak leşe galvanik bir hayat vermeye çalışıyor.

Bu adamı hangi işte bulursam bulayım, uzun yaşamı boyunca, benim için
anlaşılmazdır. Fransa Kralı XI. Louis, tanıdığım Justinian'a en çok benzeyen kişidir, ancak o da benim tarafımdan kavranması mümkün olmayan bir kişidir. Justinian hakkında
tüm gerçekleri Gibbon'da bulabilirsiniz. Bunları düzenlemek ve açıklamak için bir teorim yok ve bu nedenle size Gibbon'dan daha fazlasını söyleyemem.

Bu Got savaşına gelince; hatırlamalısınız ki, Belisarius'un Afrika'daki Vandalları yok etmesinden sonra Justinian için
mümkün hale geldi.
Belisarius'un İtalya'nın güneyini işgal etmesiyle başladı.
Witigis, Gotların savaş kralı olarak seçildi, 'zeki öğütler veren adam', adını
uygun şekilde yerine getirmeyen; Theodatus (Theod-aht 'halk tarafından saygı duyulan', adının anlamı bu) ise parayla ilgili son bir kötülükten sonra tamamen itibarsızlaşmıştı; yolda yaraladığı adam tarafından vurulmuştu; ve
orada boğazı kesilmişti, 'resupinus instar victimae jugulatus.'

Az önce kendisine bir uyarıda bulunan bir Yahudi kâhinle görüşmüştü.
Kirli Yahudi olmayanları simgeleyen otuz domuz, Yahudi üç ahıra kapatılmıştı; on Got, on Romalı ve Belisarius'un ordusundan on Emperyalist'in adını verip onları aç bırakmıştı. Sonunda tüm Gotları ölü buldular
sadece ikisi, Emperyalistlerden neredeyse hiçbiri ve Romalıların yarısı: ancak kalan beş Romalı domuzun kılları dökülmüştü - olay bunu kanıtladı.

Bundan sonra Theodatus'un savaşacak yüreği kalmamıştı ve köpeğinin hayatına bir köpeğin ölümüyle son verdi, gördüğümüz gibi.

Ayrıca şunu da unutmayın, yaklaşan yıkıma dair genel bir his vardı;
tuhaf işaretler ve alametler vardı. Gotları uyaran domuzları duyduk. İşte bir tane daha. Napoli'de Theodoric'in bir mozaik resmi vardı; aralıklarla parçalanıyordu ve her yeni düşüş bir Amal'ın ölümünü işaret ediyordu. Şimdi son kalıntılar ayaklara kadar indi ve Romalılar bunun Amal hanedanının sonunu haber verdiğine inanıyorlardı. Bir Sibylline kehaneti de vardı;

'Quintili mense Roma nihil Geticum metuet.'

Burada da putperestliğin, şehrin yaşamı ve tarihiyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş olan o politik mitolojinin son izini buluyoruz. Janus tapınağı hala ayaktaydı, tamamı bronzdandı, ancak Procopius'un söylediğine göre Janus Bifrons'un bronz
imgesini barındırmaya yetecek kadar büyüktü. Kapılar, Hıristiyan yüzyıllar boyunca, savaş zamanlarında bile hiç açılmamıştı. Şimdi insanlar geceleyin gidiyorlardı ve
zorla açmaya çalışıyorlardı: ama pek başarılı olamadılar.

Belisarius Roma'da garnizon kurdu ve Gotlar saldırdı, ama boşuna. O ünlü kuşatmanın hikayesini
eski dünyanın son iyi tarihçisi olan eski Procopius'un gerçekten parlak sayfalarında okumalısınız.

Dahası, ve bu en önemlisi, Belisarius yerli halkı Gotlara karşı kışkırttı. Afrika'da yaptığı gibi, kısa bir seferde Vandalların artık kadınsılaşmış aristokrasisini tamamen yok etti, İtalya'da da aynısını yaptı. Gerçek adalet ve nezaketle; kendisini fethedilenleri yabancı tiranların boyunduruğundan kurtaran kişi ilan ederek, Gotların köle sahibi aristokrasisini İtalya'nın sakinlerinin çoğunluğundan izole etti. Belisarius ve Gotlar karşılaştı ve Gotlar fethetti. Fakat Roma'yı ele geçirmek
onların gücünün ötesindeydi; ve bundan sonra uzun ve sefil bir savaş
zavallı topraklar üzerinde aşağı yukarı mücadele etti ve çekişti; şehir üstüne şehir alındı
ve yıkıldı, bazen Romalılar, bazen Gotlar tarafından. Topraklar harap oldu, insanlar on binlerce kişi halinde kayboldu. Büyük Dietrich'in
otuz yıllık tüm çalışmaları
çamura dönüştü.

Her iki taraf da korkunç kuşatmalar ve yıkımlar yaşadı;--Milano'nun Gotlar tarafından yağmalanması, Rimini'nin ve etrafındaki ülkenin Romalılar tarafından yağmalanması; Auximum'daki kıtlığın dehşeti; bir han işleten iki kadın, on yedi erkeği öldürüp yiyene kadar, ta ki on sekizinci kişi tuzağı bulup onları öldürene kadar.
Her yerde, dediğim gibi, iyi Dietrich'in otuz yıllık çalışması
kanlı çamura dönüştü.

Sonra Theudebert ve sahte Frankları ne alabileceklerini görmek için aşağı indiler; hepsi (kralın etrafındaki birkaç şövalye hariç) yaya, yay veya mızrak olmadan; ancak kılıç, kalkan ve ağır, kısa saplı, çift taraflı
francisc veya savaş baltasıyla silahlanmışlardı. Ticinus üzerindeki köprüde (nominal
Katolikler) korkunç ayinlerle Got kadınlarını ve çocuklarını kurban ettiler, Gotlar ve Romalılarla aynı şekilde savaştılar, ordularının üçte birini dizanteriden kaybettiler ve tekrar evlerine döndüler.

Sonunda, daha fazla dehşetten sonra, Vitigis ve Gotları Ravenna'ya sürüldüler. Justinian barış istedi; ve sonra garip bir
peripeteia izledi, bunu bir görgü tanığı olan Procopius'tan öğrendik. Dışarıdaki Roma generalleri başarı şanslarının
umutsuz olduğunu itiraf ettiler. İçerideki Gotlar, yavaş Vitigis'ten bıkmış bir şekilde, büyük Belisarius'a, Onların kralı mı olacak? İtalya'daki kralları mı?
Söz verdi, sözünü bozmak niyetiyle; ve Romalıların şaşkınlığına ve sevincine, basit ve dürüst barbarlar Ravenna'nın kapılarını açtılar ve onu ve Romalılarını içeri aldılar, kendilerini ihanete uğramış ve köleleştirilmiş buldular. Procopius, 'Askerlerimizin içeri girdiğini gördüğümde,' diyor, 'Bunun, onların zihinlerini
böyle çevirmek için Tanrı'nın işi olduğunu hissettim. Gotlar,' diyor, 'sayı ve güç bakımından çok daha üstündüler; ve bu Romalıları
yiğit ve güçlü adamlar olarak hayal eden kadınları, iri kocalarının
yüzlerine tükürdüler ve küçük Romalıları işaret ederek, onları bu tür şeylere
teslim olmakla suçladılar.' Ama aptallık yapılmıştı.
Belisarius onları esir olarak Konstantinopolis'e götürdü ve böylece Got savaşının
ilk perdesi sona erdi.

Zafer anında Bizans sarayının kıskançlığı, yaptığı her şeyi
bozdu. Belisarius esirleriyle birlikte Roma'ya döndü, bir zafer için değil, bir utanç için; ve İtalya Gotlara açık bırakıldı, eğer bir kez daha ayağa kalkacak
erkekleri ve yürekleri varsa.

Ve ayağa kalktılar. Irkın kalıntıları arasında bir kahraman, Totila
adı altında kaldı; -antik damgalı bir Cermen. Totilas, 'ölümden özgür' - 'ölümsüz olan', adının 'ölümsüz olan' anlamına geldiğini söylüyorlar. Onun altında ulus bir kez daha yerden
yükseldi.

Antik damgalı bir Cermendi, aşırı derecede adil ve merhametliydi. Onun sadece iki örneğini alın ve adamı bunlardan tanıyın. Napoli'yi geri aldı.
İçerideki Romalılar açlıktan ölüyorlardı. Onları besledi; ancak aniden doymalarından ölmemeleri için, onları her kapıda muhafızlarla tuttu ve her gün daha fazla besledi, ta ki onları dışarı çıkarmak, kırsalda kendilerine yiyecek bulmak için güvenli olana kadar. Bir Romalı, bir Got'un
kızına tecavüz ettiğinden şikayet etmeye geldi. Ölecek, dedi Totila. Ölmeyecek, dedi Gotlar. O yiğit bir kahraman. Krala bağırarak geldiler.
O onlara sessizce ve kararlı bir şekilde cevap verdi. Bugün, bu adamın cezasız kalmasına izin vermeyi mi yoksa Got ulusunu kurtarıp
zaferi kazanmayı mı seçebilirler. Savaşın başında, cesur askerleri, ünlü generalleri, sayısız hazineleri, atları, silahları ve İtalya'nın tüm kaleleri olduğunu hatırlamıyorlar mı? Ve yine de, adaletten daha çok altını seven bir adam olan Theodatus'un yönetimi altında, Tanrı'yı ​​haksız hayatlarıyla o kadar kızdırmışlardı ki, olan biteni çok iyi biliyorlardı. Şimdi Tanrı onlardan yeterince intikam almış gibi görünüyordu. Onlarla yeni bir yola başlamıştı. Onlar da onunla yeni bir yola başlamalıydı; ve adalet tek yoldu. Adamın yiğit bir kahraman olması konusuna gelince: onlara şunu bildirin ki
haksızlar ve tecavüzcüler asla savaşta cesur olmazlardı; ama bir adamın hayatına göre, savaştaki şansı böyleydi.

Asil sözleri neredeyse doğruydu. Belisarius'un yerini dolduran
zayıf generaller birer birer yenildi ve neredeyse tüm İtalya yeniden fethedildi. Belisarius tekrar İtalya'ya gönderilmek zorundaydı: ama ister Justinianus'un kendisi, ister sarayını yöneten iki kötü kadın olsun, kıskançlık ona o kadar küçük bir güç verdi ki hiçbir şey yapamadı.

Totila ve Gotlar bir kez daha Roma'ya geldiler. Belisarius acı içinde
takviyeler gönderdi ve onları aldı; ama çok geçti. Roma'yı
kurtaramadı. Gotlar şehrin etrafına yığılmıştı ve
Belisarius, Tiber'in ağzındaki Ostia'ya (Portus) vardıktan sonra daha fazla gidemedi. Bu son felaketti; antik Roma'nın gerçek ölüm ızdırabıydı. Kıtlık büyüdü ve büyüdü. Zavallı Romalılar, Bessas'a ve garnizonuna ya onları doyurmaları ya da sefaletlerinden dolayı öldürmeleri için yalvardılar.
İkisini de yapmayacaklardı. Sonunda kendilerini doyuramadılar.
Romalılar harabelerden ısırgan otu yediler ve daha da kötüsü.
Ne bir köpek ne de bir fare kalmıştı. Hatta kendilerini öldürdüler. Beş çocuklu bir baba artık onların yiyecek çığlıklarına dayanamadı.
Başını pelerinine sardı ve çocuklar izlerken Tiber'e atladı.
Hayatta kalanlar açlıktan kahverengiye dönmüş hayaletler gibi dolaştılar ve
dudaklarının arasında yarı çiğnenmiş ısırgan otlarıyla ölüp gittiler.
Procopius, Roma senatosunu ve halkını buna talih getirmişti der. Hayır, talih değil, kötülük. Özgürmüş gibi davranmak istemişlerdi, oysa kendileri günahın köleleriydi.

Ve Belisarius hâlâ geliyordu, ve hâlâ gelmiyordu. Tiber'e doğru zorla ilerliyordu; Totila'nın zincirini kırmış, Gotlarla dolu bir kuleyi yakmıştı ve şehir rahatlamak üzereyken, bir
İshak kendini aptal yerine koydu ve Gotlar tarafından ele geçirildi. Belisarius, tüm erzaklarıyla birlikte operasyon üssü Portus'un ve
çok sevdiği değersiz karısı Antonia'nın gittiğini düşünüyordu.
Başını kaybetti, korkunç bir şekilde dövüldü, Ostia'ya geri döndü ve sonra son geldi.
İçeriden gelen İsaurialılar geceleyin Gotlara yardım ettiler. Asinarian kapısı
açıldı ve Roma Gotların eline geçti.

Ve geriye ne kaldı? Peki ya tüm ihtişam ve şan, dünyanın ganimetleri, milyonlarca insan?

St. Peter'a sığınan beş altı senatör ve yaklaşık beş yüz pleb; Papa Pelagius, Totila'nın ayaklarının dibine çömelmiş ve merhamet için ağlıyor; ve Boethius'un dul eşi Symmachus'un kızı Rusticiana, diğer asil kadınlarla birlikte, köle paçavraları içinde, bir parça ekmek dilenmek için
kapı kapı dolaşıp utanmadan çalıyordu. Ve Roma'dan geriye kalan buydu.

Beyler, yorum yapmıyorum. Avrupa tarihinde bundan daha korkunç bir sayfa bilmiyorum. Tanrı bu tür gerçekler aracılığıyla konuşuyor. İnsan sessiz kalsın;
ve korku ve titremeyle baksın, çünkü bunun eski zamanlarda yazıldığını bilerek - Günahın ücreti ölümdür.

Gotlar Rusticiana'yı öldürmek istiyordu. Roma generallerine para göndermişti; Babasının ve kocasının ölümünün intikamını almak için Dietrich'in heykellerini yıkmıştı. Totila onların kendisine dokunmasına
izin vermeyecekti. Procopius, ne hizmetçinin, ne eşin, ne de dulun herhangi bir Got için
daha kötü olmadığını söylüyor.

Ertesi gün kahramanları bir araya çağırdı. Onlara eski
hikayesi anlatacağını söylüyor - Vitigis'in Ravenna'daki zamanında, 7000 Yunanlının 200.000 zengin ve iyi silahlanmış Got'u nasıl fethettiğini ve
onların krallığını ve özgürlüğünü nasıl çaldığını. Ve
şimdi onlar ham asker, az sayıda, çıplak, sefil oldukları için, düşmanın
20.000'den fazlasını fethetmişlerdi. Ve neden? Çünkü eskiden adaletten çok
her şeye bakmışlardı; birbirlerine ve Romalılara karşı günah işlemişlerdi. Bu nedenle seçim yapmalılar ve bundan böyle adil insanlar olmalılar,
ve Tanrı onlarla olmalı ya da adaletsiz olmalılar ve Tanrı onlara karşı olmalı.

Sonra senatörlerin zavallı kalıntılarını çağırır ve onlara
açık gerçeği söyler:--Büyük Dietrich ve halefleri onları nasıl
onur ve zenginlikle doldurmuşlardı; ve Yunanlıları getirerek onun faydalarını nasıl geri ödemişlerdi. Ve Dietrich'i Justinianus için değiştirerek ne kazanmışlardı? Onları Got yöneticilerine
ödedikleri parayı ve savaşta ve barışta eşit olarak alınan geliri
ödemeye zorlayan Logothetes. Köle olmayı hak ediyorlar; ve bundan sonra köle olacaklar.

Sonra Justinianus'a haber gönderir. Ordusunu İtalya'dan çekecek ve onunla
barış yapacak. Müttefiki ve silah arkadaşı olacak, tıpkı Dietrich'in kendisinden önceki İmparatorlara yaptığı gibi, ya da değilse senatoyu öldürecek, Roma'yı yıkacak ve İlirya'ya yürüyecek.

Justinianus işi Belisarius'a bırakır.

Sonra Totila Roma'yı yıkmaya başlar. Surları yıkıp, şehri yakmaya
hazırdır. Kötü yeri bir koyun otlağına
dönüştürecektir. Belisarius onu amacından
vazgeçirmek için pohpohlar ve kandırır ve tüm esirleriyle birlikte Roma'da yaşayan tek bir canlı bırakmadan
gider.

Fakat Totila, o büyük taktikçiyle başa çıkamayan bir general olduğunu gösterir. Kuvvetlerini böler ve Belisarius'un Ostia'dan yola çıkıp Roma'da kendini güçlendirmesine izin verir. Gotlar onun pervasızlığına öfkelenirler: ama çok geçtir ve savaş tekrar başlar, sefil topraklarda yukarı aşağı, Belisarius kötü karısının yeni bir saray entrikasıyla geri çağrılana kadar ve başka ve daha da korkunç bir düşman, hadım Narses, neredeyse doğaüstü
bir cesaretle ve kurnazlıkla diğer insanlardan yaptığı haksızlığın intikamını alır. Onlara güçlü bir orduyla gelir: ama sadece Romalılardan değil. Cermen kabilelerini toplamıştır;--Muhtemelen Odoacer'in müttefiklerinin torunları olan Herules; Gotlara karşı uzun süredir kan davası olan Gepidler; ve hepsinden
korkunç olanı, beş bin Burgonyalıyla birlikte Alboin, bundan sonra yeterince duyacaksınız. Hatta Hunların ve hatta Hüsrev'den kaçan Perslerin bile olduğunu okuyoruz. Ancak Narses'in politikası eski Roma politikasıdır - Cermen Cermen'i yok etmelidir. Ve başarılı olur.

Venedik'i elinde tutan Franklarla yaşadığı bazı sıkıntılara rağmen,
boş topraklarda zaferle ilerler ve Totila Apeninler'de onunla buluşmak için
yürür. Kahraman son konuşmasını yapar. Şöyle der:
'Bundan sonra konuşmaya gerek kalmayacak. Bu gün savaşı bitirecek.
Bu paralı Hunlardan, Herüllerden, Lombardlardan korkmamalılar, para için savaşıyorlar.
Çaresiz adamlar gibi bir arada dursunlar.' Böylece savaşırlar.
Gotlar tamamen mızrağa, Romalılar ise her türlü silahı uygun şekilde kullanmaya güvenirler. Got şövalyelerinin muazzam hücumu Hun ve Herule oklarının sağanakları tarafından durdurulur ve tekrar tekrar yaya olarak düzensiz bir şekilde geri çekilirler: ancak Romalıların çok daha fazla sayıda olmasına rağmen, Narses hattının genel bir ilerlemesini emredene kadar gece yarısı olmaz. Gotlar son bir hücum dener; ancak düşmanın sayısından dehşete düşerek dağılırlar ve yaya olarak geri çekilerek onları
karışıklığa sürüklerler ve her şey kaybedilir.

Yayalar uçarak kesilir. Şövalyeler canlarını kurtarmak için at sürerler. Totila ve beş atlı, Gepid şefi Asbad tarafından yakalanır. Asbad, önünde kimin olduğunu bilmeden mızrağını bırakır. 'Köpek,' diye bağırır Totila'nın uşağı, 'efendine mi vuracaksın?' Ancak çok geçtir. Asbad'ın mızrağı sırtından geçer ve atının boynuna düşer. Scipwar
(Shipward) Got Asbad'ı yaralar ve kendisi de yaralı olarak düşer. Geri kalanlar
Totila'yı kaçırır. O gece, on bir fırtınalı
yıl hüküm sürdükten sonra ölür.

Gotlar Po'yu geçerek kaçarlar. Hayat için bir mücadele daha vardır ve
bir kahraman daha kalmıştır. Adı Teia'dır, 'yavaş olan', yavaş ama güçlü. O
şimdi kral olacak. Onu kalkanın üzerine kaldırırlar ve etrafında toplanırlar
çaresiz ama zor ölmeye kararlı. Totila'nın hazinesini Pisa'da saklı bulur. Theudebald ve Franklarına haber gönderir. Ona Romalılara karşı yardım edecekler mi ve hazineyi alacaklar; Nibelungen hazinesinin son kalıntısı. Hayır. Luegenfelden gelmeyecek. Tüm İtalya'yı kendilerine alma şansına rağmen, kıyımı seyredecekler. Narses Roma'ya saldırır - daha doğrusu Gotların güçlendirdiği Hadrianus'un Kösteği'nin etrafından küçük bir kısmına; ve Gotlar öfkeden deliye dönmüş bir şekilde Campania'ya kaçarlar. Procopius, Narses'in bu zaferinin Roma senatosu ve halkına daha korkunç bir yıkım getirdiğini söyler. Gotlar aşağı inerken, karşılaştıkları her Romalıyı öldürürler. Totila'nın onlara verdiği lütuf günü sona ermiştir. Narses'in ordusundaki Cermenler de hemen hemen aynısını yapar. Burgonyalılar ve Herüller için kimin kim olduğu ne önemli, yağmalanacak bir şeyleri varsa tabii? Totila birçok Roma senatörünün Campania'da yaşamasına izin verdi. Narses'in Roma'yı aldığını duyduklarında, korkunç harabeye akın etmeye başladılar. Belki de bir kez daha Romani nominis umbram altında hayalet bir senato, hayalet konsüller olacak. Gotlar onları yakalar ve
birer birer öldürür. Ve Senatus Populusque
Romanus'un sonu geldi.

Artık son yaklaşıyor. Ve yine de bu korkunç Gotlar
yoldan çekilip öldürülemezler. Nuceria'daki Vezüv yamaçlarında bir kamp kurarlar;
ve komşu denizin efendileri oldukları sürece, iki ay boyunca
Narses'i uzak tutarlar. Sonunda sayısız bir filo getirir, erzaklarını keser; ve sonra son gelir. Gotlar yaya olarak
çaresiz adamlar gibi ölecekler. Kamptan fırlayıp atlarını
Alman şövalyelerinin
modasına göre serbest bırakırlar -bu modayı orta çağda tekrar tekrar duyarız--ve düşmana derin ve sağlam bir sütun halinde hücum ederler.
Romalıların bir tür hat oluşturmaya vakitleri bile yoktur; ve sonra gerçek Romalılar değil, sanırım Burgonyalılar ve Gepidler atlarını
Gotlar gibi serbest bırakırlar. Taktiklere gerek yoktur; mücadele göğüs göğüsedir; Procopius'un söylediğine göre her adam en yakınındaki adama
saldırır.

Teia günün üçte biri boyunca uzun pavisse'inin koruması altında önde savaşır, kendisine saldıran kalabalığa güçlü bir mızrak saplar,
köpekler bir yaban domuzuna saldırır gibi. Procopius adamdan korkar. Büyük ihtimalle onu kendi
gözleriyle görmüştür. Kahramanların hiçbirinden
daha yiğit değildir, der.

Kalkanı tekrar tekrar oklarla doludur. Procopius, bir ayağını bile kıpırdatmadan,
bir santim bile sağa veya sola dönmeden, kalkan taşıyıcısından bir tane daha alır ve dövüşmeye devam eder. Sonunda kalkanında on iki mızrak vardır ve onu hareket ettiremez: sanki toprağa
sabitlenmiş gibi soğukkanlılıkla yeni bir tane ister, sol eliyle düşmanı geriye iter ve
sağ eliyle onlara saplar. Ama zamanı gelmiştir. Kalkanını bir an
kıpırdattığında göğsü açığa çıkar ve bir cirit ona saplanır.
Ve böylece Doğu Gotlarının son kahramanı sona erer. Kafasını bir sırığa
koyarlar ve Gotları korkutmak için hatların etrafında dolaştırırlar. Gotlar
korkutmaktan çoktan
uzaklaşmışlardır.

Bütün gün ve ertesi gün boyunca, Almanlar, Burgund ve Gepid Gotlara karşı savaştılar, ne aman verdiler ne de aldılar, her adam durduğu yerde öldü, ta ki insan gücü artık dayanamayana kadar, Narses ise çirkin bir Trol gibi, Cermenlerin ortak düşmanları uğruna Cermenleri öldürmesini
izleyerek oturdu. Sonra Gotlar, Narses'e haber gönderdiler. Tanrı'ya karşı savaşıyorlardı. Pes edeceklerdi ve barışçıl bir şekilde kendi yollarına gideceklerdi ve kendi yasalarına göre diğer Cermen uluslarıyla yaşayacaklardı. İtalya'dan, zavallı adamlardan ve Nibelungen hazinesinden bıkmışlardı. Sadece Narses, geri dönüş yolculuğunda yiyecek satın alabilmeleri için, İtalya'nın çeşitli şehirlerinden aldığı paralarını onlara vermeliydi.

Narses kabul etti. Umutsuz adamlarla daha fazla savaşmanın bir anlamı yoktu. Barış içinde gitmeliydiler. Ve onlara olan inancını korudu. Belki de onu
bozmaya cesaret edemezdi. Onları, yaralı bir aslan gibi avcıdan uzaklaşarak İtalya'ya ve Po Nehri'nin üzerinden kaybolmaya bıraktı. Onlar ve isimleri başka uluslara karıştı ve tarih Doğu Gotlarını artık tanımıyor.

Böylece kendi günahları yüzünden asil bir ulus yok oldu; ve yok olurken,
Roma halkını tamamen yok etti. Savaş ve kıtlıktan sonra her zamanki gibi korkunç bir salgın hastalık geldi ve İtalya yıllarca harap oldu. Bundan sonra İtalyan nüfusu Romalı değildi, ancak tüm ırkların bir karışımıydı ve çok
güçlü, ancak tamamen yeni bir karaktere sahipti. Roma artık Senato değil, Papalıktı.

Peki bu Gotlar, tüm cesaretlerine ve vatanseverliklerine rağmen neden paralı askerlerin elinde yok oldular?

Şüphesiz, Vandallar Afrika'da olduğu gibi, bahçeleri, sarayları ve şaraplarıyla lüks güney iklimi tarafından zayıflatılmışlardı. Ama ben
daha güçlü bir sebep gösterdim:--onlar köle sahibi bir aristokrasi oldukları için yok oldular.

Onları suçlamamalıyız. O zamanlar bütün insanlar köle sahibiydi: ama asli günah
onların mahvoluşuydu, bunu bilmeseler de. Şüphesiz ki onları
yozlaştırmaya; onları o vahşi ve açgözlü tutkuların
sevgisine çekmeye yardımcı oldu, ki bu da uzun vadede köle sahiplerinin ahlakını düşürecekti; ve Totila'nın onlara söylediği gibi,
onlara cennetin gazabını
çekmişti. Ama daha da fazlası; ahlaklarını ve o asilce, sıkıntının sert öğretisi altında, onları kurtaramayan bu
şeyleri düzeltseler de.
Onlar, bütün köle sahibi devletlerin içsel zayıflığı yüzünden mahvoldular; geçmiş yıllarda Roma İmparatorluğu'nu mahveden o zayıflık. Savaş sırasında onlar için barış sanatlarını uygulayarak erzaklarını sürdürebilecek bir orta sınıfları yoktu. Silahları emanet etmeye cesaret edebilecekleri ve ordularını toplayabilecekleri alt sınıfları yoktu. Tüm bir nüfusu savaş alanına çağıramazlardı ve o savaş alanında yenildiklerinde, İngiltere'nin işgal edildiğinde yaptığı gibi, ormandan ormana ve çitten çite gerilla savaşı sürdüremezlerdi, bir avantaj alanı
kalan sürece. Kendilerini, ırkımızın köle sahiplerinin her zaman olduğu gibi, şövalye ruhlu ve yiğit küçük bir beyefendi ordusu olarak buldular; ancak savaş ve hastalıktan gün geçtikçe azalıyor, sayılarını
toplamanın bir yolu yoktu; altlarında ve onlardan ayrı, nüfusun büyük çoğunluğu çaresiz, silahsız, aşağılanmış, kendilerine ekmek verecek veya kendileri için kazanmalarına izin verecek herhangi biriyle veya herkesle birlikte olmaya hazır (çünkü köleler, efendileri açlıktan ölse bile yemek zorundadır) ve efendileri savaşa gittikleri anda onların çıkarlarına aldırış etmiyor, hatta düşmanca davranıyorlardı.

Böyle bir durumda, önlerinde, en sonunda, sürekli yeni paralı asker birlikleri gönderebilen ve denizlerin hakimiyetine sahip bir düşman tarafından kesin bir yenilgiden başka hiçbir şey yoktu.

Modern ve aynı derecede cesur ve asil bir halkın durumunu anlatıyor gibi görünebilirim. Adını zikretmiyorum. Korkarım ki, bu paralellik çok
eksiksiz, size daha önceden kendini hissettirmemiş olmalı.

DERS VII - PAULUS DIACONUS

Ve şimdi İtalya ve Lombard ırkının nihai yerleşimine geliyorum; ve
bunu iyi yapmak için, bugün sizi eski bir tarihçiyle tanıştırmalıyım - çok
değerli ve bildiğimiz kadarıyla sadık bir yazar - Paul Warnefrid, namıdiğer
Paul the Deacon.

Sizi onun hakkında çok fazla yorumla rahatsız etmeyeceğim; ancak mümkün olduğunca kendi hikayesini anlatmasına izin verin. Her zaman tam olarak doğru olmayabilir,
ama sizden daha doğrusunu bulamazsınız. Uzun vadede, konu hakkında
size anlattığı dışında hiçbir şey bilmeyeceksiniz; bu yüzden
elde edebildiğinizle yetinin. Size, 8. yüzyılın sonunda bir Lombard beyefendisinin ve din adamının, kendi ulusu ve
genel olarak dünya hakkında nasıl bir açıklama yapabileceğini göstermesine izin verin.

Tacitus'un 'Longobardos paucitas
nobilitat' dediği Lombardları hatırlarsınız. Paulus Warnefrid onların torunlarından biriydi ve onun tarihi Tacitus'un sözlerinin tam doğruluğunu ortaya koyar. O da onlardan çok küçük bir kabile olarak bahseder. 'Nobilitat'ın ne kadar önemli olduğunu önceden göremiyordu. Halkını, İtalya'nın büyük bir bölümünü fetheden, toprağı işleyen ve yöneten cesur yarı feodal bir ırk olarak tanıyordu; şimdi Şarlman tarafından fethedilmiş ve büyük Frank İmparatorluğu'na ilhak edilmişlerdi, ancak kendilerine özgü ulusal karakterlerinden hiçbir şey kaybetmemişlerdi. Onların tüm Avrupa'nın mimarları, tüccarları, kuyumcuları, bankacıları, bilimsel tarımcıları olacaklarını öngörmemişti. Bunu biliyoruz. Londra'da veya başka bir büyük şehirde, bir 'Lombard Sokağı', kuyumcuların ve bankacıların eski bir sokağı gördüğünüzde - veya bir rehinci dükkanının üzerindeki Lombardiya'nın üç altın topu - veya kırsalda bir çavdar otu tarlası veya bir yonca parçası - bu bilge ve asil insanları hatırlayın ve Lombardlara insanlık için yaptıkları için teşekkür edin.

Paulus geveze bir tarihçidir, ancak değerli bir tarihçidir, sadece geveze olduğu için. Orta yaşta keşiş ve diyakoz olmasına rağmen, keşişin içindeki adamı batırmamış ve insanlara karşı sevgi veya nefret beslemeyen çoğu Roma din adamı gibi kozmopolit olmamıştır, onlar papanın veya kendi manastırlarının dostu veya düşmanıdırlar. Ailesiyle, ülkesiyle ve ırkının eski efsaneleriyle gurur duyacak kadar Lombard beyefendisinden yeterince şey korumuştur, bunları yarı utanarak ama belirgin bir keyifle anlatır. Güzel Friuli'de, arkasında Alplerin engebeli kar çizgisi, önünde güneş ve deniz ve Po ovaları ile doğmuştur; çocukken Desiderius'un Pavia'daki sarayında bir saray mensubuydu ve sonra, Şarlman Lombard monarşisini yıktığında, Aix'teki büyük kralla çokça birlikte olmuş gibi görünüyor. Kesinlikle hayatını 799 civarında Monte Casino'da bir Benediktin rahibi olarak sonlandırdı; Aziz Gregory'nin Hayatı'nı yazmıştı; uzun ve çok sayıda vaaz; Eutropius'un Ek'i (genellikle Historia Miscella olarak adlandırılır) Justinianus'un zamanına kadar; ve hepsinden önemlisi, metnim olarak alacağım ataları olan Lombardların bu tarihi.

Bana ve büyük Alman antikacılarına göre, onun tarihi bir ulusun
örnek tarihi gibi görünüyor. İnsanların ve hikayelerinin masaldan gerçeğe, bilinmeyen kuzeyin kasvetli karanlığından uygar Roma tarihinin berrak ışığına yükseldiğini görüyorsunuz.

İlk bölüm 'Almanya'nın nasıl çok insanı beslediği ve
bu nedenle birçok ulusun oradan çıktığı'dır. Muazzam nüfus için verdiği sebep önemlidir. Kuzeye doğru ve
soğuklaştıkça, dünyayı daha sağlıklı ve insan yetiştirmeye daha uygun görüyor; oysa güney, güneşin sıcaklığına daha yakın olduğundan, her zaman hastalıklarla doludur. Gerçek şu ki, sanırım,
İtalya (bildiği tüm güney) ve belki de bir zamanlar Roma imparatorluğunun çoğu, 6. ve 7. yüzyıllarda veba salgınına maruz kalmıştı. Yıkılmış
şehirler, durmuş su yolları, bataklığa ve çöle düşen ekili araziler, insan cesetleriyle çok sık doymuş bir toprak--veba salgını için gereken tüm unsurları sunuyordu. Bir zamanlar kalabalık olan Roma'nın Campagna'sı şimdi sıtmadan dolayı yaşanmaz durumdaysa, Paul Warnefrid'in zamanında ne olmuş olabilir?

Öyleyse, bu onun teorisi.

Sonra bize halkının ilk başta Winils olarak nasıl adlandırıldığını ve Scania Insula'dan nasıl çıktıklarını anlatıyor. İsveç, doğal olarak, genellikle erken dönem tarihçilerinin bildiği bir adadır; onlar sadece güneyi biliyorlardı. Kuzey, büyülü, bilinmeyen Quenland, Yotunların, Elflerin, Trollerin, Scratlinglerin ve diğer tüm ürkütücü insanlık dışılıkların meskeniydi. Winiller, bunların Scanland için fazla olduğunu
görür ve üç gruba ayrılırlar. İkisi geride kalacak ve üçüncüsü servetlerini aramaya gidecektir. Hangisinin gideceğine kura ile karar verilecektir. Kura kime düşerse, üçüncüsü savaş kralları olarak iki kardeş, Ayo ve Ibor'u ve onlarla birlikte anneleri, Alruna'nın karısı, son derece ihtiyatlı ve bilge olan Gambara'yı seçer ve yola çıkarlar. Fakat Pavlus da gitmeden önce, atalarının geldiği vahşi ve gizemli kuzey hakkında unutmaması gereken bir iki şey söylemesi gerekiyor. Öncelikle, Almanya'nın en uç noktalarında, okyanus kıyısındaki bir mağarada, yedi uyuyanların nasıl yattığını. Efes'ten oraya nasıl geldiklerini, nasıl hemen orada, Baltık kıyısında ve Efes'te - Muhammed'in kendisinin inandığı ve İtirafçı Edward'ın öğrettiği gibi - ve Tours yakınlarındaki Marmoutier'de ve muhtemelen başka bir yerde nasıl olduklarını anlatamam. Her neyse, işte oradalar, yedi şehit, Roma elbiseleriyle sonsuza dek uyuyorlar, vahşi bir herif bir keresinde çıkarmaya çalışmış ve ceza olarak kolları kurumuş. Ve Pavlus, bir gün uyanacaklarına ve vaazlarıyla o bölgeleri mesken tutan putperest Wends ve Finlerin ruhlarını kurtaracaklarına inanıyor.

Ancak, yedi uyuyan değil, Töton şövalyeleri bu iyi işi yaptı.

Sadece köpekleri yanlarında değil, öyle görünüyor; - onları yargı gününe kadar, Nuh'un güvercini, Balaam'ın eşeği, Alborah deve ve tüm kutsal hayvanlarla birlikte göğe çıkana kadar gözetleyen kutsal köpek. Köpek Efes'te bırakılmış olmalı.

Sonra bize Bothnia körfezindeki Scritofinn'lerden bahsetmeli; vahşi Laplar ve Finler, şimdi Töton ırkının önünden çekilmişler.
Paul Warnefrid'in gözünde onlar küçük, vahşi, zıplayan yaratıklardır - adlarını buradan aldıklarını söylüyor - Scritofinn'ler, zıplayan veya tırmanan Finler.

Scrattel'ler, Skretle'ler, İskandinav masallarında genellikle zıplayan cüceler olarak yer alırlar,
yarı büyülü {158}. Amerika'nın İskandinav kaşifleri Eskimolar'daki
Skraelling'leri tanıdılar ve panik içinde onlardan kaçtılar; ta ki
o öfkeli orospu Freydisa, Thorvard'ın karısı ve Kızıl Eirek'in kızı, ölü bir adamın kılıcını yakalayıp, tek başına,
küçük cinler lejyonunu kaçırana kadar.

Daha akıllı veya çok akıllı olanlar ise, Paul'ün yanıldığını; Skrikfins'in doğru isim olduğunu, 'çığlık atmalarından', çığlık atmalarından ve gevezelik etmelerinden dolayı böyle adlandırıldığını
söylediler; şüphesiz küçük adamlar da bunu yeterince yüksek sesle yaptılar.

Her ne olursa olsun, Paul'e (ya da muhbirlerine, muhtemelen Aix'teki Charlemagne'nin sarayına kehribarlarını ve kürklerini satmak için gelen
Wendli tüccarlara) ren geyiğinin peşinden zıplayan, onları küçük beceriksiz bir yay ve kemik uçlu oklarla vuran ve derilerini giyen kişiler olarak görünürler. Procopius da bu Scritfin'leri tanıyordu (ama (her zamanki gibi) coğrafyada kafası karışmıştı ve onları ultima Thule veya Shetland'a koydu) ve bize, ren geyiği derisinden yapılmış elbiselerin ötesinde, kadınların çocuklarını asla emzirmediklerini, ancak
kocalarıyla birlikte ava çıktıklarını, şimdi Laponların yaptığı gibi, ağzında bir parça geyiğin iliğiyle meşgul olarak
papoose'u bir ağaca astıklarını; ve dahası, esirlerini acımasız ve çirkin yollarla bir savaş tanrısına (ona Mars diyor) kurban ettiklerini anlatır. Tüm bunlara tamamen inanabiliriz.

Sonra Pavlus bize Scritfin ülkesinde yaz ortasında çok az veya hiç gece olmadığını, kışın çok az veya hiç gündüz olmadığını; ve oradaki gölgelerin aşırı uzun olduğunu ve ekvatora ulaştıklarında hiçliğe kadar kısaldığını anlatmak zorundadır; sadece Mısır'ı değil, Kudüs'ü de oraya koyar. Ve Noel günlerinde İtalya'da bir adamın gölgesinin dokuz fit uzunluğunda olduğunu, oysa kendisinin ölçtüğü gibi Totonis Villam'da (Thionville) on dokuz fit ve buçuk olduğunu söyler. Çünkü, der, yeterince kurnazca, güneşten ne kadar uzaklaşırsanız, güneş ufka o kadar yakın görünür. Bunların hepsinden, eğer
ama bu tarih değil diye cevap verirseniz: Ben de derim ki,
ama tarihten daha iyidir. Tarihin tarihidir. Dünyanın nasıl kademeli olarak bilindiğini; tarihin nasıl kademeli olarak yazıldığını görmenize yardımcı olur; her adamın, her çağda, büyük gerçekler yığınına nasıl küçük bir tahıl eklediğini,
ve bunun kaba açıklamasını nasıl yaptığını; ve her adamın bu harikulade dünyaya bakışının, yıllar geçtikçe nasıl daha geniş, daha net, daha adil hale geldiğini. Ve bu nedenle, Paul'ün bir sonraki bölümünde, okyanusun iki göbeğiyle ilgili olarak, Britanya'nın her iki yakasında birer tane olmak üzere, günde iki kez suyu yutan ve günde iki kez tekrar fışkırtan uçurumlar hakkında hiçbir itirazım yok. Paul, öyle diyor, gelgiti, [Yunanca metin], eski Yunanlıların ve Romalıların açıklanamayan

şaşırtıcılığını, Seine ve Loire'nin ağızlarında iç kesimlere doğru aktığını görmüş; ve temiz bir vicdanla ilerlemeden önce, bir şekilde bunu açıklaması gerekiyor. Göbeklerden biri Norveç'teki Mahlstrom gibi görünüyor. Diğerinin
yerinden şüphe yok. Evodia insula'ya yakın, görünüşe göre Alderney. Çünkü Fransızlardan yüksek rütbeli bir soylu ona bunu söylemişti; gemileriyle birlikte
içine çekilmiş ve ancak bir kayaya tutunarak kurtulmuş. Ve bir süre sonra o uçurumun kenarları tamamen çıplak kaldı, Fransız'ı yüksek ve kuru bıraktı, Paul'ün söylediğine göre 'öylesine korkudan titriyordu ki,
oturduğu yerde bile zor duruyordu.' Fakat bütün su emildikten sonra tekrar akmaya başladı, devasa dağlar halinde ve üzerlerine Fransız'ın gemileri, yoğun şaşkınlığına rağmen, dipsiz
kuyudan yeniden belirdi; bunlardan birine atladı; gerçek bir Fransız gibi, durumun tamamen hakimiydi; ve diyakoz Paul'e söylemek için güvenli bir şekilde eve vardı. Bu, birinin
isteyeceği gelgitlerin açıklaması değildi: fakat yüksek rütbeli bir Fransız asilzadesi bunu kendi gözleriyle gördüğüne yemin ederse, Paul, nezaket gereği, ona inanmaktan başka ne yapabilir?

Paul ayrıca, kendi Adriyatik'inde küçük bir gelgit olduğunu da gözlemledi, ki bu bir gerçektir; ve mütevazı bir şekilde o denizin dibinde benzer bir delik olabileceğini ima eder, sadece küçük bir tane, gelgit çok az olduğu için.
Ondan sonra, 'onun praelibatis'i, hikayesine geri döneceğini söyler.
Ve böylece ünlü Langbard Destanı'na, yaşayan Cermen şiirinden ölü Latin düzyazısına
dönüştürdüğü eski hikayeye geri döner ve
De Woden et Frea quaedam ridicula fabula adını verir; ama onu anlatmaktan
hayat boyu kendini alamayarak, sürekli özür dileyerek. Winils'in (kendi halkının)
kendilerinden çok daha fazla sayıda olan Wendel'lerle savaşmak için nasıl dışarı çıktığını; ve
Alruna karısı Gambara'nın tanrıça Freia'ya nasıl ağladığını ve Freia'nın ona
iki ordudan hangisi gün doğumunda Woden'i ilk karşılarsa
kazanacağını söylediğini anlatır. Fakat Winils savaş yolunda çok uzaktadır ve onlara
gönderilecek zaman yoktur. Böylece Freia, Winil kadınlarını almasını ve onları savaşçı olarak giydirmesini, saçlarını sakal olarak dudaklarının üzerine örmesini ve Woden'a bağırmasını emreder; Woden ise uzun sakallarına hayran kalır ve onları o kadar yiğit 'savaş canavarları' olarak görür ki, onlara zaferi bahşeder.

Sonra Freia ona nasıl kandırıldığını anlatır ve yaşlı tanrı, bulutlar tekrar şakırdayana ve Winil'ler sonsuza dek Langbardr olarak anılana kadar güler.

Ama sonra antikacı gelir ve etimolojinin değersiz olduğunu ve Langbardr'ın uzun baltalar anlamına geldiğini söyler--(bard=bir balta)--halbert'te sakladığımız bir kelime, bir hall-baltası veya muhafızın sırık baltası; ve belki de antikacı haklıdır.

Fakat yine çok bilgili bir adam, Dr. Latham {162} gelir ve ismin Elbe kıyısındaki uzun çayırlar olan Lange Borde'den türetildiğine dair ipuçları verir: ve böylece güzel bir hikaye paramparça olur ve

'Bütün cazibeler
soğuk felsefenin dokunuşu altında uçar.'

Ardından muhtemelen başka bir destandan alınmış başka bir hikaye gelir. Büyük bir kıtlık
nedeniyle kıyı şeridi olan Scoringia'yı terk edip Mauringia'ya gitmek zorunda kalmaları, Bay Latham'ın Merovingi veya Galya'nın Meerwing fatihleriyle bağdaştırdığı bir kelime. Diğerleri bunun bataklık anlamına geldiğini söyler,
diğerleri başka bir şey. Onların öğrenecekleri her şeyi
bizzat kendi gözlerimizle görebiliriz.--Hepsi Cermen veya Bay Latham, Cermen liderleri olan Sklavonyalıların, hem dilleri hem de yasalarıyla hala kendi İngiliz ırkımızla yakın bir bağa sahip olduğunu, kasvetli kahverengi bataklıklarda ve bataklıklarda var olmak için mücadele ettiğini, biraz arpa ve keten ektiğini, birkaç kaba sığırı beslediğini, birkaç büyük siyah at yetiştirdiğini; nesilden nesile güneye doğru savaştıklarını, çorak kuzey topraklarını tükettiklerinde, yürüyüşleri için çok kalabalıklaştıklarında veya Suevik, Vandal veya Burgonya kabilelerinin göçüyle önlerinde çorak topraklar bulduklarında. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve asla bilemeyeceğiz, sadece beyaz keten tozluklar giydiklerini, uzun teberler veya sırık baltaları taşıdıklarını ve her birinin içinde sizin veya benimki kadar Tanrı'ya değerli, muazzam bilinçsiz yeteneklere sahip ölümsüz bir ruh olduğunu, çocuklarının da bunu çok iyi kanıtladığını biliyoruz. Sonra başka bir destan gelir, Assipitti'lerle nasıl karşılaştıkları, bunların Tacitus'un Aşağı Ren'li Usipetes'leri mi, yoksa Asabiden'ler mi, Odin'le İskandinavya'ya gitmeyen Asen'lerin kalıntıları mı olduğunu bilmiyoruz, bilmemize de gerek yok; ve Assipitti'lerin onları nasıl geçirmedikleri; ve Lombard'lara kabilelerinde köpek başlı adamlar olduğunu ve bunların kan içtiğini nasıl söyledikleri, Bay Latham'ın Seyyah Şarkısı'nda, tazının oğulları olan Hundings (Houndings) kabilesini işaret ederek gayet iyi açıkladığı; ve Lombard'ların bir şampiyonu nasıl gönderdikleri, bu şampiyonun Assipitti'nin şampiyonuyla nasıl dövüştüğü ve böylece yollarına devam etme iznini nasıl aldıkları.

İleriye doğru, güneydoğuya doğru, görünüşte Alman sınırları boyunca, Teuton ve Sclav arasındaki tartışmalı topraklar boyunca, mekanik olarak konuşursak, en az dirençli hat olurdu. 
Gothland'ı duyuyoruz - o sırada nerede olursa olsun; Anthaib, Sclavonian Anten'in elindeki topraklar ve Bathaib, muhtemelen Gepidae'nin elindeki topraklar veya Gotlar ilerlerken (Wessex'lilerin hala söylediği gibi) geride kalan Gotların kalıntıları; ve sonra Burgundhaib, o sırada Burgundlar nerede olursa olsun. Bilmiyorum; ve söylemeye cesaret edeceğim, hiç kimse
tam olarak bilemez. Çünkü hiçbir tarih verilmemiş ve nasıl olabilirler? Lombardlar henüz kuzeyin kasvetli karanlığından Roma medeniyetinin ışığına
çıkmadılar; ve sahip oldukları tüm tarih birkaç destan parçası.

Sonunda Gungings ailesinden bir kral alırlar, Ayo'nun oğlu Agilmund, diğer uluslar gibi, der Jornandes; çünkü artık duces, seçmeli savaş kralları altında
olmayacaklardır. Ve sonra yeni bir destan gelir (birçok ulusun mitlerinde tekrarlanır), bir kadının doğumda yedi çocuğu olur ve onları utançtan bir gölete atar; ve
Agilmund kral, at sırtında giderken bakmak için durur ve mızrağıyla onları çevirir; ve bebeklerden biri onları tutar; ve kral der ki, 'Bu büyük bir adam olacak;' ve onu göletten çıkarır ve ona Lamissohn, 'balık göletinin oğlu' der (bu şekilde yorumlanır;) ve o güçlü bir Kemper-adam olur ve bir Amazon'u öldürür. Çünkü belirli bir nehre geldiklerinde, Amazonlar onların geçmelerini yasaklar, eğer dişi şampiyonlarıyla
savaşmazlarsa; ve Lamissohn yüzerek gelir ve savaş kızıyla dövüşür,
ve onu öldürür; ve devam edip büyük ve sessiz bir ülkeye gelirler,
Silezya civarında bir yerde, öyle görünüyor ki, ve orada uzun süre kalırlar.

Sonra vahşi Bulgarlar geceleyin üzerlerine gelir ve kral
Agilmund'u öldürür ve kızını kaçırır; ve Lamissohn onları takip eder ve
onları büyük bir katliamla yener ve kral olur; ve böyle devam eder: ta ki
sonunda -nasıl olduğunu asla bilemeyeceğiz--yakın tarihe ve tarihi
topraklara sahip olana kadar. Çünkü Odoacer ve onun Türkleri ve diğer müttefikleri Viyana'nın kuzeyindeki ülke olan Rugiland'a gidip Rugianları ve kralları Fava'yı yok ettiklerinde, Lombardlar Rugianların çorak topraklarına indiler, çünkü orası bereketliydi ve orada belirli yıllar kaldılar.

Sonra tekrar yola koyuldular, nedenini bilmiyoruz ve açık ovalarda yaşadılar,
ki bunlara feld denir. Biri 'Moravia' diyor; ama bunu kesinlikle
geride bırakmışlardı. Daha ziyade, Macaristan'ın Komorn civarındaki batı ovasıdır. Her neyse, orada Herulilerle kavga ettiler. Eutropius, Herulilere toprak için haraç ödediklerini ve Herulilerin onlara saldırmaması durumunda daha fazla ödemeyi teklif ettiklerini söyler. Pavlus, Lombard kralının kızının, kısa boylu olduğu için bir Heruli prensine hakaret ettiğine dair çılgın bir destan veya hikaye anlatır: o da bir karşı hakaretle karşılık verir; ve öfkelenen kız, sırtı pencereye dönük otururken onu arkadan bıçaklatır. Sonra savaş başladı. Roma ordularında eğitilmiş, eski ve deneyimli savaşçılar olan Heruliler, vahşi Lombardları hor görüyor ve onlara karşı zırh kullanmayı küçümsüyorlardı, sadece kuşaklar dışında hiçbir giysi giymeden savaşıyorlardı. Kralları Rodulf,
zaferden çok emindi, masalarda oturup oynadı ve bir adamı bir ağaca
göndererek dövüşün nasıl gittiğini görmeye gönderdi, ona
Herules'in kaçtığını söylerse kafasını keseceğini söyledi; ve sonra, sonla ilgili gizli bir endişeye kapılıp, kendisi ölümcül sözleri söyledi; ve Tanrı'dan gelen bir delilik
Herules'in üzerine geldi; ve bir keten tarlasına geldiklerinde, su için mavi
çiçekleri aldılar ve yüzmek için kollarını açtılar ve
hepsi savunmasız bir şekilde katledildiler.

Sonra Suevilerle savaştılar; ve krallarının kızları Frankların
krallarıyla evlendiler; ve sonra Aldwin'i yönetti (Dr. Latham'ın İngilizce Eadwin veya Edwin, 'asil fatih' ile özdeşleştirdiği bir isim, ancak Grotius bunu Audwin, 'eski veya yaşlı fatih' olarak çevirir), onları Tuna'yı aşarak Tuna ve Drave arasındaki Pannonia'ya, yaklaşık 526 yılında getirdi. Procopius, İmparator Justinian'dan bir hibe ile geldiklerini söyler, İmparator Justinian, Aldwin'e eş olarak İyi Dietrich'in büyük yeğenini verdi, Witigis ile birlikte Bizans'a esir alındı.

Böylece sonunda onlar da Roma İmparatorluğu'nun ön avlusuna ulaştılar ve
Nibelungen hazinesinde sıralarını bekliyorlar. Bir mücadeleleri daha var, en korkunç olanı; ve sonra bir süreliğine o zamanki dünyanın en önemli insanları olacaklar.

Onlardan önce Macaristan'da Gepidae var, şimdi büyük bir halk. Netad'da Hunları yenmeye yardım ettiklerinden beri, Attila'nın eski krallığını kendileri için tutuyorlar ve güneye, İmparatorluğa doğru hareket etmeye çalışmıyorlar; böylece adlarını yerine getiriyorlar.

Sürekli düzensiz bir savaş var; Procopius'un anlatımına göre, Justinianus, birbirlerini yok etmeleri için her biriyle yalan söylüyor.
Sonra, bir kez (bu Procopius'un hikayesi, Pavlus'un değil) büyük bir
savaş için buluşuyorlar; ve her iki ordu da bir panik terörüyle kaçıyor; ve Lombard Aldwin ile Gepid Thorisend yalnız kalıyor, yüz yüze.--İki vahşi kral, bunun Tanrı'nın eli olduğunu söylüyorlar--Tanrı bu iki halkın birbirini yok etmesini istemiyor. Bu yüzden iki yıllığına bir ateşkes yapıyorlar. Sonra
Gepidae, Hun kabilesi olan Cutuguri'yi yardıma çağırıyor; sonra, diyor
Procopius, Aldwin, Roma paralı askerlerinin yardımıyla, Got Amalfrid,
Theodoric'in büyük yeğeni ve Aldwin'in kayınbiraderi, Gepidae ile büyük bir mücadele veriyor. Ancak Paul bunların hiçbirini bilmiyor: onunla birlikte Gepidae'yi yok eden
Aldwin değil, oğlu Alboin. Alboin, Grotius
Albe-win, 'her şeyi kazanan' olarak tercüme ediyor: ancak Dr. Latham, Lombardlar ve Anglosaksonların yakın bir şekilde bağlantılı olduğu
fikrine sadık kalarak,
onu bizim 'peri fatihi' AElfwine ile özdeşleştiriyor.

Aldwin, diyor Paul ve Thorisend, Asfeld'de savaştılar --nerede olursa olsun-- ve Lombard prensi Alboin, Gepid prensi Thorisend'i öldürdü ve
Gepidae büyük bir katliamla yenildi.

Sonra genç Alboin babasından onunla birlikte masaya oturmasına izin vermesini istedi.
Hayır, Lombard geleneğine göre, komşu bir kralın oğlu olana kadar bunu yapamazdı.

Genç Alboin kırk thane alır ve düşmanının konuğu olarak Thorisend'in sarayına gider. Misafirperverlik ritüelleri kutsaldır. Kral onu kabul eder, ona ziyafet verir, oğlunun katilini ölü oğlunun yerine oturtur. Ve ona bakarken iç çeker; ve sonunda daha fazla tutamaz. Koltuğu, diyor, çok beğeniyorum: ama
oturacak adamı değil. Oğullarından biri ateş alır ve Lombardlara ve beyaz tozluklarına
hakaret etmeye başlar. Siz Lombardların birçok damızlık kısrak gibi beyaz bacakları var. Bir Lombard belirir. Asfeld'e gidin ve Lombard kısraklarının
nasıl tekmeleyebildiğini göreceksiniz. Kardeşinizin kemikleri,
herhangi bir zavallı nag gibi ortalıkta yatıyor. Bu çok fazla; kılıçlar çekilmiş; ama yaşlı
Thorisend ayağa fırlar. İlk vuran adamı cezalandıracaktır. Misafirler
kutsaldır. Tekrar otursunlar ve içkilerini huzur içinde içsinler.
Ve içtikten sonra, Alboin'e ölen oğlunun silahlarını verir ve
onları asil bir beyefendi gibi huzur içinde bırakır.

Bu büyük yaşlı Kral huzur içinde ölür. Aldwin de aynı şekilde ölür ve onların yerine oğulları Alboin ve Cunimund geçer - ikincisi muhtemelen kısraklarla ilgili şakayı yapan prenstir - ve ikisi kavgayı sonlandıracaktır. Paul'e göre Cunimund savaşı başlatmıştır - elbette bu onun hikayesidir. Alboin büyük bir adam olarak büyüyor; Frankların kralı Clotaire'in kızıyla evlenmiştir: ve şimdi ittifakına, İmparatorluğa yeni girmiş olan, daha sonra Tuna topraklarında büyük bir krallık kuran ve Cunimund'un topraklarını yağmalayan vahşi insanlar olan Avarları alır. Yine de önce Lombardlarla savaşacaktır: Avarları daha sonra yerleştirebilir. Paul'e göre kendisi ve ailesi bir adama kadar öldürülür. Alboin kafatasından bir içki bardağı yapar, kızı Rosamund'u ('Gül Ağızlı') ve çok sayıda esiri ve muazzam serveti kaçırır. Gepidae
tarihten silinir; bugüne kadar (Pavlus der ki) ya Lombardların ya da Hunların köleleridir (onlarla Avarları kastediyor); ve Alboin zamanının kahramanı olur, hatta Paul'ün günlerine kadar Sakson ve Bavyera destanlarında ve Lombard'da cömertliği ve ihtişamı nedeniyle övülür. Şimdi Nibelungen hazinesine nasıl bir şans yakaladığını göreceğiz.

İtalya'dan, güzelliğinden ve zayıflığından yeterince (tüm Cermenler gibi) duymuştur. Narses'e Totila ve Ostrogotlara karşı ona yardım etmek için beş bin seçkin savaşçı göndermiştir; ve onlar ona güzel ve geniş topraklardan, üzüm bağlarından, zeytinliklerden ve meyve bahçelerinden, savaş ve salgın hastalıklardan
beri harap olmuş ve insanların gelip bir kez daha işlemesi için
bağırdıklarından bahsetmişlerdir.

Artık İtalya'da ona karşı koyabilecek hiçbir güç kalmamıştır. Roma dünyasında neredeyse hiç kalmadı. Veba geldi; zamanın diğer tüm
korkunçluklarına kendi dehşetini eklemek için - gerçek eski veba,
tespit edebildiğim kadarıyla; insanların Sırp bataklığından türediğini söylediği; Sokrates zamanında Atina'yı ve on yedinci yüzyılda İngiltere'yi ziyaret eden veba: ve vebadan sonra bir kıtlık; iblis imparator Justinian'ın tüm karanlık
günleri boyunca vay üstüne vay. Bildiğiniz gibi Ostrogotlar bir ulus olarak
yok edildi. Got savaşı sırasında, Buccelin ve Lothaire kardeşlerin yönetiminde, hepsi yaya olarak (çünkü Fransızlar, şimdi olduğu gibi,
atlı değildi), İtalya'ya giren Franklar ve Allmen'lerin iki tufanı, İtalya'nın ölümcül
körfezinde her şey gibi yutulmuştu. Lothaire ve ordusu, ganimetlerle dolu olarak geri dönerken, içki ve veba yüzünden Benacus Gölü'nün (şimdi Garda) koyunları gibi çürümüşlerdi. Uzak güneydeki Volturno deresi kıyısındaki ganimet arabalarının arasına yerleşmiş olan Buccelin, o ölü kardeşi ve ölü ordusunu boşuna beklemişti, ta ki Narses eğitimli Herules ve Got ordusuyla ona gelene kadar; Fransisken baltası ve dikenli mızrak, Romalıların okları ve süvarileri karşısında işe yaramamıştı; ve birinin söylediğine göre, o güçlü ordudan geriye beşten fazla Allmen kalmamıştı. Düşünmesi korkunç: 75.000 adam, diyorlar, bir kolda, diğerinde 100.000: ve su gibi toprakların üzerinden aktılar; ve su gibi toprağa gömüldüler ve hiçbir iz bırakmadılar.

Ve şimdi Ravenna'nın eksarhı olarak kurulan Narses, Pers İmparatorları'nınki gibi bir tür satrap ve Konstantinopolis İmparatoru'nu temsil ediyordu ve tüm fetihleri ​​ve emekleri için
rezaletle ödüllendirildi. Hadım gibi parayı severdi, derlerdi; ve hadım gibi sert ve zalimdi. İmparatoriçe Sophia, saray iftiralarını fazla kolay dinleyerek, ona 'silah kullanımını erkeklere bırak ve saraya geri dön, hizmetçiler arasında iplik eğir.' diye emretti. 'Ona söyle,' dedi korkunç yaşlı cin, 'Ona öyle bir iplik öreceğim ki, çözemeyecek.'

Gitti, yerini Longinus aldı; ama Konstantinopolis'e değil. Napoli'den (Paul Deacon'un dediği gibi) Alboin'e gönderdi ve gelip İtalya kralı olarak şansını denemesini söyledi. Ayrıca, (Paul'un dediği gibi) basit Lombardlıları cezbetmek için hediyeler gönderdi - çocukların hoşuna gidecek hediyeler - hepsi İtalyan bahçelerinde yetişen meyveler. Altın gitmiş olsa da,
onlar hala oradaydı. Bunlar büyük bebeklerdi, bu Cermenler, sana ilk başta söylediğim gibi; Narses bunu iyi biliyordu ve onları uzun yıllar boyunca kendi amaçları için kullanmıştı.

Sonra geceleri İtalya'da korkunç işaretler görüldü; gökyüzünde savaşan ateşli ordular ve yukarıda dökülecek kanın habercisi olan kan akıntıları.

Çağrılsın ya da çağrılmasın, Kral Alboin geldi; ve onunla birlikte tüm ordusu ve güçlü bir kalabalık, kadınlar, çocuklar ve köleler; Bavyeralılar, Gepidler, Bulgarlar, Sarmatae, Pannonlular, Sueveler ve Norikanlar; (Paul'un söylediğine göre) isimleri bugün bile yerleştikleri köylerin adlarında kalmıştır. Alboin'le birlikte en az yirmi bin Sakson, karısı ve çocuğuyla birlikte geldi. Ve Frankların kralı Sigebert, Saksonların terk ettiği topraklara Suevi yerleşimcileri yerleştirdi.

Alboin, geri dönmek zorunda kalırsa onları geri alabileceği koşuluyla, kendi Macar topraklarını dostları Avarlara verdi. Ancak geri
dönmedi, kendisi de Lombard ev sahibi de. Bu son. İtalya'nın son
işgali. Bir İtalyan halkının bir kez ve herkes için ekilmesi. Taze
uluslar hala Alplerin arkasına doğru bastırıyor, Peri Diyarı'na girme
sıralarını bekliyorlardı - belki de orada hiçbir şey
kalmadığını, sadece kül ve kan olduğunu bilmiyorlardı: - ama şansları artık bitmişti:
elde ettiklerini tutabilen bir halk İtalya'ya giriyordu.

568 yılı Paskalya Salı günü, lütuf yılında, görünüşe göre eski yoldan geldiler; Alaric ve Dietrich'in ve geri kalanların yolu;
Carniola'dan gelen geçit, şimdi Laybach'tan Trieste'ye giden demir yolu. O günlerde, yaklaşık 200 yıllık kemiklerle beyaz olmalıydı. Ve dağlarda bizonlar, yaban öküzleri bulduklarını söylüyor Paul ve buna şaşırmıyor çünkü yakınlarda Macaristan'da bunlardan bolca var. Yaşlı bir adam ona on beş adamın yan yana yatabileceği bir post gördüğünü söyledi. Bilmelisiniz ki, artık hiçbiri kalmadı, Litvanya ormanlarındaki birkaç kişi hariç. Paul bu gerçeği not etmek için elinden geleni yapıyor ve ben de
bunu yapacağım.

Alboin Friuli'de güçlü bir muhafız bıraktı ve Paul'ün atası da aralarındaydı,
yeğeni Gisulf ve şimdi Friuli dükü ve sınır muhafızı olan Marphrais veya at efendisi, Avarların onları yeni meskenlerine kadar takip etmesini engellemekle yükümlüydü. Sonra insan tufanı Lombard ovalarına yavaşça yayıldı. Hiçbiri onlarla savaşmadı ve hiçbiri
karşı çıkmadı; çünkü tüm topraklar ıssızdı. Üç yıl önceki veba ve ardından gelen kıtlık, Pavlus'un söylediğine göre, dünyayı ilkel bir sessizliğe sürüklemişti. Köylerde köpeklerden başka kimse yoktu; koyunlar çoban olmadan otluyordu; yabani kuşlar tarlalarda zarar görmeden uçuşuyordu. Mısır, Nisan güneşi altında kendiliğinden ekilmiş, asmalar budanmadan filizleniyor, yonca tarlaları biçilmemişti; büyük Lombard halkı o çorak topraklara akın edip, ona kendi ölümsüz isimlerini verdiler. Sefaletten bitkin düşmüş, az nüfus, göllerdeki kayalara ve adalara ve liman kasabalarına kaçtı; ancak Lombardları merhametli efendiler olarak bulmuş gibi görünüyorlar ve kaçınılmaz boyunduruğa boyunlarını eğdiler. Sadece kasabalar direnmiş gibi görünüyor. Pavia Alboin üç yıl kuşatma altında kaldı ve dayanamadı. İçerideki herkesi tamamen yok edeceğine dair vahşi bir yemin etti ve bunu koruyacaktı. Sonunda teslim oldular. Alboin St. John'un kapısına doğru at sürerken atı kaydı;
ve seyisler mızrak dipleriyle onu dövseler de ayağa kalkamadı. Lombardlar'ın üzerine hayalet gibi bir korku düştü. 'Kral efendi, zalim yeminini hatırla ve iptal et; çünkü şehirde Hristiyan halk var.' Alboin yeminini iptal etti ve at hemen ayağa kalktı. Böylece Alboin Pavia halkını bağışladı ve İtalya kralı olarak eski Dietrich the Ostrogot'un sarayına Roma ve Ravenna kapılarının kadar girdi.

Peki sonu neydi? Hak ettiği, kazandığı ve kendisi için çalıştığı bir son. Büyük bir savaşçıydı, birçok ulusu yok etmişti ve adil bir toprak kazanmıştı. Adil ve bilge bir vali olarak Kuzey İtalya'yı kan dökmeden veya zulüm yapmadan
kaba bir feodal sisteme yerleştirmişti. Tutkulu bir vahşiydi, vahşilerin hak ettiği gibi öldü. Rosamund'un Gepid gelinini hatırlıyor musunuz? Çılgın bir içki partisinde (belki de ailesine olan eski nefretini hala besleyerek) ona babasının kafatasını şarapla doldurup gönderdi ve herkesin önünde içmesini söyledi. İçti ve intikamını aldı.

Hikaye dehşetinden dolayı dünya çapında ünlendi: ama sanırım bunu size yerinde anlatmalıyım. - Kalkan taşıyıcısı Helmichis'e nasıl gittiğini,
ve ona Kemper-man Peredeo'yu bu işi yapması için nasıl çağırdığını: ve
Peredeo'nun çardakçı kızlarından biriyle nasıl entrika çevirdiğini, ve Rosamund'un nasıl karanlık bir iş yapıp Peredeo'yu nasıl kandırdığını; ve sonra ona, Ben senin metresinim; efendini öldürmelisin, yoksa efendin seni. Ve onun, eski Herodot'un
hikayesindeki Gyges gibi, nasıl hayatta kalmayı tercih ettiğini; ve
Rosamund'un kralın kılıcını öğle uykusundayken yatağına nasıl bağladığını ve Peredeo'nun bunu nasıl yaptığını; ve Alboin'in nasıl ayağa kalkıp ayak taburesiyle nasıl dövüştüğünü, ama boşuna. Ve Rosamund'un, Peredeo'nun olduğu gibi, Helmichis'in de sevgilisi olduğunu ve onunla birlikte tüm hazine ve Alboin'in Frank karısından olan kızı Alpswintha ile
Ravenna'ya nasıl kaçtığını; ve exarch Longinus'un onu Helmichis'i zehirlemeye ve onunla evlenmeye nasıl ikna ettiğini; ve Helmichis banyodan çıkarken nasıl zehirli kadehi ona verdiğini ve onun kötü gözlerinin ışığında bunun zehir olduğunu görüp geri kalanını ona içirdiğini; ve böylece ikisinin de ölüp gittiğini.
Ve sonra Peredeo ve hazinenin Konstantinopolis'teki İmparator'a nasıl gönderildiğini; ve Peredeo'nun tiyatroda nasıl büyük bir aslanı öldürdüğünü; ve
Tiberius, kendisinin çok güçlü bir adam olduğunu gördüğünde, gözlerini
çıkarmasını emretti; ve kollarına iki bıçak sakladı ve onlarla
İmparatorun iki büyük uşağını öldürdü; ve böylece öldü, tıpkı Samson gibi,
diyor yaşlı Pavlus, gözlerinin kaybı için iyi bir para aldı--her iki gözü için bir adam.

Ve yaşlı Narses, Roma'da, çok yaşlı bir şekilde öldü; ve onu kurşuna sardılar
ve tüm servetiyle birlikte Bizans'a gönderdiler. Fakat bazıları,
henüz hayattayken servetini büyük bir sarnıca sakladığını ve bunu bilen herkesi öldürdüğünü,
bir yaşlı adam hariç ve ona asla orayı ifşa etmeyeceğine yemin ettirdiğini söylüyor. Fakat
Narses'in ölümünden sonra o yaşlı adam Konstantinopolis'e Sezar Tiberius'un yanına gitti ve ona bu sırrı aklında tutarak ölemeyeceğini söyledi;
ve böylece Tiberius tüm parayı aldı, o kadar çok ki
taşımak günler aldı ve her zamanki gibi hepsini fakirlere verdi.

Bir mit - bir masal: ama bir Cermen'in aklındaki tüm soruların sorusunu yanıtlamak için bir girişim daha olarak önemliydi - Nibelungen hazinesine ne olmuştu? Roma'nın tüm zenginliğine ne olmuştu?

DERS VIII - RUHBANLAR VE PUTPERESTLER

İlk dersimde, 'Orman çocuklarının başına ne gelecekti, eğer bir aziz veya münzevi onlara acımazsa?' diye sormuştum.

Aziz ve münzevi kelimelerini özel bir amaçla kullandım. Gerçek veya hayali, bu tür kişilerin etkisiyle, Cermenler, Roma imparatorluğunun yıkılmasından sonra, sürekli savaşlarla birbirlerini yok eden vahşi sürüler olmaktan kurtuldular.

Irkımızın Roma din adamlarına hem iyi hem de kötü anlamda ne borçlu olduğunu şimdi önünüze koymaya çalışacağım. Onlara hak ettikleri övgü ve suçlama payını vermek, itiraf ediyorum, çok zor bir görev. Bu, ancak kişinin kendisini mümkün olduğunca onların yerine koyması ve Töton istilaları sırasında kendilerini içinde buldukları tamamen yeni ve beklenmedik koşullara insani bir hoşgörü göstermesiyle gerçekleştirilebilir. Bu nedenle, belki de bazıları için, diğerleri için olduğu gibi, 'Bilgelik tüm çocuklarının haklı olduğunu' doğru bulabiliriz.

Bu, insan doğası için zor bir sözdür. Çocukları için haklı olabilir, ancak hangilerinin onun çocuğu olacağını ve hangilerinin olmayacağını belirledikten sonra:
ama tüm çocuklarının? Bu zor bir sözdür. Ve yine de, dünyanın başlangıcından beri, tüm ruhuyla doğru olmaya ve iyilik yapmaya çalışan her insan, en azından haklı olacağı, haklı olsun ya da olmasın, bilgeliğin bir çocuğu değil miydi? Cehaletleri, çılgınlıkları, zayıflıkları, muhtemelen suçları olmuş olabilir: ama o, kudretli annesinin amacına hizmet etti. Çılgınlıklarıyla bile, annesinin yapılmasını istediği şeyi yaptı; ve annesi tüm çocuklarından haklıdır.

Bu iyimserlik gibi gelebilir: ama aynı zamanda tarihin o fantastik sayfasını, eski rahipler ile kendi putperest atalarımız arasındaki karşıtlığı
açıkça incelemiş olan herkese gerçek gibi de geliyor. Gerçekleri
ne kadar çok incelersek, 'Neden daha iyi yapılmadı?' diye sormaya o kadar az meyilli oluyoruz -- 'Daha iyi yapılabilir miydi?' diye sormaya o kadar meyilli oluyoruz.
Beşinci yüzyıldan sekizinci yüzyıla kadar bekar din adamları,
olağanüstü bir zamana uygun,
olağanüstü ajanlar değil miydi ve o zamanki Avrupa ırklarının durumunda başka hiç kimsenin yapamayacağı bir işi yapmaya mı koyuldular? En azından, kronikleri ve efsaneleri deneyimlendikten sonra, birinin sistemlerindeki kötülükten tamamen nefret etmesi için yeterli olduğundan şüpheleniliyor: ama aynı zamanda birçok insanı tamamen sevmesi için de yeterli.

Birkaç dağınık taslak, bazıları dikkatlice tarihsel, geri kalanı ortak gerçeklerden dikkatlice derlenmiş, kastettiğimi en iyi şekilde açıklamak için hizmet edebilir.

Rahip ve din adamı, bekar olsun ya da olmasın, putperestler üzerinde genellikle üç kapasiteden biriyle çalıştı: Halkın tribünü olarak; münzevi veya yalnız peygamber olarak; sömürgeci olarak; ve üçünde de, bu en parça parça dünyada, zayıf insanların yapmaya alışkın olduğu kadar iyi çalıştı.

Önce Münzevilere bakalım. Hepsi eski romanslarda ve baladlarda ne kadar önemli bir rol oynadıklarını biliyor. Hepsi gerçek tarihte de aynı derecede önemli bir rol oynadıklarını bilmiyor. Tüm vahşi doğaya dağılmış
Hebrides uçurumlarından Sclavonya sınırlarına kadar,
bir güç ortaya koydular, söylenmesi gerekir ki, tekdüze bir şekilde, iyiye yönelik.

Herkes eski romanlarda nasıl göründüklerini bilir.--Bir Sir
Bertrand veya başkası, günahlarının yüküyle yorgun düşmüş, bu Einsiedler'den birine
nasıl tökezler, 'yalnız yerleşimciler', ve onunla konuşur; ve daha
bilge ve daha iyi bir adam olarak yoluna devam eder. Belki de, vahşi bir
kavgadan nasıl sürünerek çıkar, 'hepsi kana bulanmış' ve eyer yayına doğru sendeleyerek; ve 'çorak bir araziden ve engebeli ve dar kayalardan geçtiğinde, ona kesinlikle açlıktan
ölecekmiş gibi gelir; ve hemen küçük bir çan sesi duyar, ve buna hayret eder; ve su ile orman arasında bir şapel ve bir inziva yeri olduğunu fark eder; ve orada kutsal bir adam ayin yaptı, çünkü o bir rahipti,
ve büyük bir sülük ve üstelik kurnazdı. Ve Sir Bertrand onun yanına gitti
ve ona tüm durumunu anlattı - güzel Ellinore'a olan aşkı için Sir Marculf ile nasıl dövüştüğünü, ve kralın onları nasıl ayırdığını, ve Marculf'un şarap masasında ona nasıl açıkça
utanç verdiğini, ve onu gizlice nasıl öldürmeye çalıştığını,
ama başaramadığını; ve sonra nasıl gidip Marculf'un topraklarını, evini, ahırını, ineklerini ve tahılını, ta ki güçlü bir kadın kafasına bir değirmen taşıyla vurana ve hepsi de beyin tavasını parçalayana kadar harap ettiğini;' ve benzeri - çılgın tutku, içki, gurur, intikamla ilgili
alışılmış hikaye. 'Ve orada kutsal adam ona doğru ilahi öğretiyi okudu ve onu kefaret etti,
ve ona kutsal İnciller üzerine yemin ettirdi,
bir yıl ve bir gün boyunca, efendisinin kavgası dışında,
dövüşmeyecekti. Ve orada
iyileşene kadar, kendisi ve atı iyileşti.'

O vahşi savaşçı Bertrand oradan daha akıllı ve daha iyi bir adam olarak ayrılmamış mıydı? Keşiş gibi adamların, Bertrand'ın kafasını ve ahlakını aynı anda
düzeltmek için o ormanda bulunması pişmanlık duyulacak bir şey mi, yoksa başka bir şey mi? Yirmi veya otuz yıl daha fazla kavga, çekişme ve içkiden sonra, aynı Sir Bertrand'ın -genel olarak bedensel şehvetin, gözsel şehvetin ve yaşam gururunun kötü ödeme yapanlar olduğunu ve birçok dostunun ve düşmanının
sonunda günahın ücretinin ölüm olduğuna dair yeterli kanıta sahip olduğunu- 'aynı şekilde dine düşmesi ve kutsal adam öldükten sonra aynı yerde bir münzevi olması; ve aynı şapelin rahibi yapılması; ve birçok iyi şövalyeye ve yolcuya yardım ettikten sonra onur içinde ölmesi' pişmanlık duyulacak bir konu mudur, yoksa başka bir şey midir?

İnsan bunun şu anda doğru olmayacağını çok iyi bilir; buna şu anda ihtiyaç yoktur. Soru şu olduğunda bunu tekrarlamak çocukçadır: o zaman doğru muydu -ya da en azından o zaman mümkün olduğu kadar doğru muydu? O zaman gerekli miydi -ya da en azından ihtiyaç duyulan şeye en yakın şey miydi?

Eğer öyleyse, neden bilgelik tüm çocukları için haklı olmasın?

Umarım haklıdır; çünkü kesinlikle, herhangi bir adamın haklı olması gerekiyorsa, tüm insanların en sefilleri olmamak için, bu aynı eski münzevilerdi. Sürekli dua edip vaaz vererek, köpeklerin
yemedikleri yiyeceklerle, köpeklerin yaşamaması gereken inlerde yaşıyorlardı. Kendi sebepleri vardı. Muhtemelen kendi işlerini en iyi onlar biliyordu. Muhtemelen komşularının işlerini de biraz biliyorlardı; yaşadıkları nesillerin, bu türden abartılı bir örnek, sanki
uygulanacak doktrinlerin bir karikatürü olmadan öğretilemeyeceğini biliyorlardı. Belki de bundan daha az şaşırtıcı bir şey,
sert, cahil ve mantıksız insanların
donuk kalplerine dokunamaz, donuk beyinlerini ikna edemezdi.

Vahşet, kanunsuzluk, yağmacılık, zulüm ve -Roma imparatorluğunun ganimetleriyle tıka basa doymuş ve sefahat düşkünü olduklarında- şehvet, Avrupa'yı düzgün insanlar için yaşanmaz hale getiren kötülüklerdi ve -Milton'ın dediği gibi- tarih, uçurtmalar ve kargaların savaşıydı. Münzevi örneğinden daha azı -özellikle de o münzevi narin ve asil bir kadın olduğunda- insanlara ruhun bedene, ruhsal gücün fiziksel güce, ruhsal zevkin fiziksel zevke mutlak üstünlüğünü öğretebilir ve onlara boş sözlerle değil, sağlam eylemlerle şöyle diyebilirdi: "Takip ettiğiniz her şey yaşam yolu değildir. Tam tersi yaşam yoludur. Günahın ücreti ölümdür; ve onları öyle bulacaksınız, -bu yaşamda kendi tutkularınızın ve suçlarınızın uyandırdığı düşmanların kurbanları ve gelecek yaşamda sonsuza dek cehennemden. Ama sana diyorum ki
cehenneme gitmek gibi bir niyetim yok. Cennete gitmek gibi bir niyetim var; ve
zihnimi gayet iyi biliyorum. Eğer dünya böyle olacaksa ve yöneticileri de sizin gibi olacaksa, sizden kaçacağım. Günahkârların
cemaatine girmeyeceğim, kana susamışlarla
birlikte olamam. Tanrı ve evreniyle baş başa olacağım. Dağ mağarasına veya okyanus uçurumuna gideceğim ve orada, tuzlu rüzgar
saçlarımın arasında ıslık çalarken, senden daha güçlü, senden daha güvenli, senden daha zengin, senden daha mutlu olacağım. Senden daha zengin, çünkü yoldaşım olarak Tanrı'nın ve Tanrısal, adil, asil, dürüst ve merhametli tüm şeylerin ve varlıkların
kutsal vizyonuna sahip olacağım. Senden daha güçlü, çünkü erdem
bana senin gücünün sana veremeyeceği kadar insanların kalpleri üzerinde bir güç verecek; ve sen benim yalnız hücreme gelip benden sana öğüt vermemi, sana öğretmemi ve kendi günahlarının sonuçlarına karşı sana yardım etmemi isteyeceksin. Sizden daha güvende, çünkü güvendiğim Tanrı beni koruyacaktır:
ve eğer koruyamazsam, bu dünyanın veremeyeceği veya alamayacağı cennetin sonsuz yaşamına hâlâ sahibim. Öyleyse yollarınıza gidin, savaşın ve birbirinizi yiyin,
kendi şehvetlerinizin kurbanları. Ben iyi bir adam olmayı düşünüyorum; ve öyle olmak için, siz diğer tüm yöntemleri benim için imkansız hale getirdiğiniz gibi, hayatı yaşamaya değer kılan her şeyden vazgeçeceğim'? Ah! Bu tür insanlarda kusur bulmak yerine; akbaba gagasıyla Maniheizm, kendini beğenmişlik, hoşnutsuzluk, insan zaafı ve cehaleti olmayan, içlerinde olabilecek unsurları seçmek yerine, onları ölümlü hayvanın değil, ölümsüz ruhun İnsan olduğuna tanıklık etmelerini sağlayan muazzam ahlaki gücü onurlandıralım; ve dış koşulların verebileceği her şey bir kenara atıldığında, İnsan Tanrı aracılığıyla ve Tanrı'da sonsuza dek yaşamaya devam eder.

Ve bu dersi verdiler. Onlar iyiydi, diğer insanlar ise kötüydü; ve insanlar iyiliğin güzelliğini gördüler, onun gücünü hissettiler ve ona kör vahşi bir hayranlıkla taptılar. Roswede'nin Vitae Patrum Eremiticorum'unu okuyun; Alman ormanlarının münzevilerinin efsanelerini okuyun; Colgan'ın Lives of the Irish Saints'ini okuyun; ve tüm fantastik, inanılmaz, bazen ahlaksız mitlerin arasında, birinin veya diğerinin hayatının iyiliğinin, mitlerin ve azizin tapınmasının kristalleşip geliştiği tarihi çekirdek olup olmadığını görün.

Örneğin, Colgan'ın altıncı yüzyıla atfettiği St. Bridget'in zarif ilahisini ele alalım: muhtemelen çok daha sonradır; bunun argümanla hiçbir ilgisi yoktur:--

'Muzaffer Bridget, dünyayı sevmedi;
O, bir martı okyanusta oturur gibi oturdu;
Tutsak bir annenin uykusunu uyudu,
Giden çocuğunun ardından yas tuttu.

Kötü dillerden çok fazla acı çekmedi;
Üçlü Birliğin kutsanmış inancını elinde tuttu;
Cennetteki Rabbimin annesi Bridget,
Rabbin oğulları arasında en iyisi.

Ne mızmız, ne de kötü niyetliydi;
Kadınların şiddetli çekişmelerini sevmezdi;
Gıybet eden bir yılan ya da yalancı değildi;
Geçecek olan için Tanrı'nın Oğlunu satmadı.

Bu hayatın mallarına açgözlü değildi;
Öfke duymadan, gevşeklik göstermeden dağıttı;
Yoldan geçen adamlara sert davranmadı;
Zavallı cüzzamlılara nazik davrandı.

O, ovalarda (Kildare) kendisine bir kasaba kurdu;
Ve öldüğünde, birçok halkın koruyucusudur.'

Bu alıntı hakkında çok yorum yapabilirim. St. Bridget'in Rab'bin annesi olarak adlandırıldığını ve başkaları tarafından İrlandalıların Meryemi, 'Automata coeli regina' olarak adlandırıldığını ve zaman zaman kutsal Bakire'nin bir avatarı veya enkarnasyonu olarak kabul edildiğini belirtebilirim. Bu adlandırmanın ve ayrıca Ortodoks bir Katolik ilahisinde Mesih'in 'Rab'bin oğullarının en iyisi' olarak çağrılmasının, muhtemelen Budist olan daha eski bir inancın kalıntılarına işaret ettiğini ve oradan Katolik Hristiyanlığa geçişin yavaş ve kusurlu olduğunu ima edebilirim. Birçok Bridget'in, bazılarının on bir tane olduğunu söylediği gerçeğiyle neşelenebilirim; tıpkı üç veya dört St. Patrick'in olduğu gibi; ve bu tür kişilerin hiç var olup olmadığı konusunda bilgili şüpheler uyandırır, bu Straussian sahte eleştiri yönteminden sonra, yukarıdan, Tanrı'nın Ruhu'ndan değil, aslında aşağıdan, gerçeklerin sağlam bölgesinden değil,
içeriden, kalbin yaramazlığından, bir insanı kirleten. Ben de, ilahinin etkisini, geri kalanıyla devam ederek ve sizi çocuksu mucizelerine ve alametlerine gülümseterek zayıflatabilirim; ama ben sadece aptalca bir şey yapmış olurum, zihninizi St. Bridget'in veya zaman içinde St. Bridget adı altında bir araya gelen çeşitli kişilerin son derece iyi kadınlar olduğu genel gerçeğinden uzaklaştırarak.

Bu efsanelerin tarihsel olarak doğru olup olmaması pek önemli değil. Değerleri, bunların ahlaki değerlerinde yatmaktadır. Ve onların gerçek tarihsel doğruluğuna gelince, Strauss'un böyle kişilerin var olmadığı, çünkü onlar hakkında yalanlar söylendiği şeklindeki argümanı, bence, çok mantıksızdır. Yalan, bir hakikatle başlamamış olsaydı icat edilmezdi. Onlara atfedilen yüksek ahlaki karakter, o karakterin canlı örneklerini görmemiş kişiler tarafından asla hayal edilemezdi. İnsanın hayal gücü yaratmaz; sadece kendi deneyimini yeniden üretir ve yeniden birleştirir. Bunu rüyalarda yapar. Efsanede, azizin ahlaki karakteri söz konusu olduğunda bunu yapar; ve İrlanda'da St. Bridget gibi kişiler olmasaydı, vahşi İrlandalılar onları asla hayal edemezdi. Bu nedenle, belki de en görkemli dağ olan Croagh Patrick'in tepesinde duran, bu Britanya adalarındaki en görkemli manzaraya sahip bilge bir adam için, oradaki vahşi İrlandalılara bakarken, Atlantik bulutlarının arasında, çıplak ve kanayan dizleri üzerinde St. Patrick'in hücresinin etrafında sürünürken, -demek istediğim, bilge adam için, St. Patrick'in kendisinin o dağ zirvesinde tapınılan antik heykele mi, yoksa son yıllara kadar kutsal alanda asılı duran antik çana mı sahip olduğu pek önemli değildir; İrlandalı azizlerin iblisleri uzak tutmak için yanlarında taşıdıkları o tuhaf dikdörtgen çan, (bildiğim kadarıyla) Tataristan'a ve Budistlere varana kadar hiçbir ülkenin efsanelerinde görünmeyen sihirli çanlar; -Aziz Senan'a gökten inen (ya da inmeyen) o çan; St. Fursey'in St. Cuanady'yi kendisi gelemediğinde ibadetlerinde selamlamak için havaya uçurduğu çan gibi bir çan; ormanda dolaşan başka bir azizin çanı gibi bir
çan, bir geyik saklandığı yerden çıkana kadar
çaldı ve boynuzlarında onun yükünü taşıdı.
Akıllı adam için o çanın St. Patrick'e ait olup olmaması,
tüm bu çocuk rüyalarının rüya olup olmaması kadar önemsizdir. Onun için de, Aziz Patrick'in o dağ zirvesinde, 'İlyas'ın ruhu ve gücüyle' (uzun süre onun adıyla anılmıştır) durup durmaması, İlyas gibi kırk gün kırk gece oruç tutup, fırtınanın iblisleriyle, bataklığın yılanlarıyla ve çanının büyülü sesiyle toplanan Peishta-more'la (göllerin canavar Pitonu) güreşmesi, ta ki Herkül ve Theseus'un kaba kuvvetiyle değil, eski Yunan'ın canavar bastırıcılarıyla değil, 'Bu tür ancak dua ve oruçla çıkar' diye yazılan manevi kuvvetle (metin o zamanlar bu şekilde uygulanmıştır) fethedene kadar, kötü şeyleri 'İsa'nın altın asasıyla' vurana kadar, korkunç bir bozguna uğrayarak uçurumdan aşağı yuvarlandılar ve çok aşağıda Atlantik'te yok oldular. Ancak bilge bir adam için, tüm bu sembollerin (çocukça değil, ama en görkemlisi, kendilerine anlatılan görkemli yeri bilen adam için) altında, iyi ve hayırsever bir adamın, ister maddi ister ruhsal olsun, kötülüğe karşı zaferinin ortaya konması çok önemlidir. O hücrenin, o çanın, o görüntünün, Aziz Patrick olmasa bile, en azından başka birinin, o dağın tepesinde, uzak ilkel zamanlarda, bizim bir hafta bile dayanamayacağımız, belki de dayanamayacağımız bir yerde yaşadığının ve ibadet ettiğinin işaretleri olması çok önemlidir. Orada yaşayan adamın, etrafındaki putperestlerin zihinleri üzerinde, bugün beş milyon Hıristiyan soyundan gelenin ona ve onun yüzünden Tanrı'ya ibadet etmesi gibi bir güç kazanması onun için çok önemlidir. Yine Aziz Ita. Kendisine atfedilen mucizeleri gerçekleştirmemesinin -çünkü gerçekleştirememiş- pek bir önemi yoktur. Altıncı yüzyılda İrlanda'da düzenli olarak organize edilmiş bir rahibe manastırı olup olmadığı pek önemli değil -ki ben buna sahip olduğuna inanmıyorum-. Aşağıdaki hikayenin, rahibelerin, ellerinde tuttukları topraklar için iyi bir unvan oluşturmak amacıyla, bir sonraki yüzyılda uydurdukları bir şey olup olmadığı pek önemli değil -o günlerde çok yaygın olan bir numara. Ama onun böyle bir kişi olması, onun hakkında böyle bir hikaye anlatıldığında, inanılması çok önemlidir: Hy-Connell kabileleri, onun büyük kutsallığını duyunca, şefleriyle birlikte ona gelip, hücresinin etrafındaki tüm araziyi ona teklif ettiler. Ama o, dünyevi kaygılarla uğraşmak istemediğinden, hücresinin etrafındaki dört dönümlük araziyi, kendisi ve rahibeleri için bir bitki bahçesi olarak kabul etti. Ve basit vahşi İrlandalılar üzgün ve öfkeliydiler ve dediler ki, 'Eğer onu canlı olarak almazsan, öldüğünde alacaksın.' Böylece onu hemen orada ve o anda himayeleri olarak seçtiler ve o, onları bugüne kadar yerine getirilen birçok nimetle kutsadı; ve
Rab'be göç ettiğinde ona bütün toprakları verdiler ve rahibeleri
bugün bile onu tutuyorlar, doğu Shannon kıyısındaki Hy-Connell toprakları, Luachra dağının kökleri.'

Ne resim! İnsan güzelliği ve acıklılığı
için bunun doğru olmasını umuyor. Zavallı, vahşi, yarı çıplak ve korkarım ki St. Jerome ve diğerlerinin yetkisiyle, zaman zaman yamyam Keltler, safran eşarpları, skeneleri, okları ve uzun saçlarının hipo-gorillace yüzlerinin üzerinden sarkmasıyla, peygamber kıza gelip ondan topraklarını almasını istiyorlar, çünkü kendileri bunu düzgün bir şekilde kullanamazlar; ve onlara, beden ve ruhla bakabilirler, çünkü kendilerine bakamazlar; ve onlar için Tanrı'sına dua ederler, çünkü kendileri O'na nasıl dua edeceklerini bilmiyorlardı. Eğer herhangi bir adam bu dünyadaki herhangi bir vahşinin başına böyle bir olayın gelmesinden pişmanlık duyarsa, itiraf ediyorum, onun için üzgünüm.

Aziz Severinus, yine, size bir kereden fazla bahsettiğim kişi:--hiçbirimiz onun ölü bir cesedi (Rahip Silvinus, adıyla) kaldırıp gömü yolunda kendisiyle konuşmasını sağladığına inanamayız. Hiçbirimiz onun dualarıyla Viyana'daki vebayı durdurduğuna inanmak zorunda değiliz. Hiçbirimiz onun İlahi vahiylerini onun zekasından başka bir şeye atfetmek zorunda değiliz.
Bu vahiyler aracılığıyla bir şehrin kötülüğü yüzünden yok olacağını önceden bildirmiş ve oradan Lut gibi tek başına kaçmıştır; veya Viyana kıtlığı sırasında, zengin bir dul kadının mahzenlerinde çok fazla tahıl sakladığını keşfettiği: ancak Avusturya'nın havarisi Aziz Severinus hakkında yeterince güvenilir ve şüphe götürmez gerçekler var, bu da onun da bilgeliğinin tüm çocukları için haklı olduğuna inanmamızı sağlıyor.

Aziz Severinus hakkında şimdiye kadar söylenen birkaç söz arasında bir yıkım, bir veba ve bir kıtlık olduğunu fark edebilirsiniz. Bu sözler Aziz Severinus'un zamanlarının ve gönüllü olarak kendini
attığı koşulların güzel bir örneğidir. Beşinci yüzyılın ortalarında, ölmekte olan Roma eyaleti Noricum'da (şimdi Avusturya diyoruz) garip bir beyefendi belirir, her şeyden daha bilgili ve bilgili ve insanların kalplerini eritme ve yönetme konusunda
en garip güce sahip. Kim olduğunu
söylemeyecek, sadece adının Severinus olduğunu, şüphesiz ki çok asil bir isim olduğunu söyleyecektir. Yavaş yavaş Uzak Doğu'da olduğu,
uzun yolculuklar ve garip tehlikeler, birçok şehir ve birçok ülke geçtiği ortaya çıkıyor; ama hiçbir şey anlatmıyor. O Tanrı'nın hizmetkarı, buraya gel
ve faydalı olmaya çalış. Kesinlikle başka hiçbir sebepten dolayı gelemezdi,
köle satın almak dışında; çünkü Avusturya o zamanlar ulusların tam otoyoluydu, insan Mahlstrom'unun merkeziydi, Hunlar, Gepidenler,
Allmannenler, Rugenler ve bir düzine vahşi kabile daha, bir zamanlar bereketli ve mutlu olan o eyaletin açlıktan kırılan ve kuşatılmış Roma kasabaları arasında aşağı yukarı güreşiyordu. Oraya kendi zevki veya hatta bağlılığı için giden bir adam, geçen yaz Rappahannock'ta kendine bir villa inşa eden veya Waterloo savaşı sırasında Hougoumont'un meyve bahçesine özel meditasyon için çekilen biri kadar akıllı olurdu.

Yine de Severinus, insanlar onu takdir etmeye başlayana kadar orada kaldı;
ve ona, haksız yere değil, Aziz adını verdi. Neden olmasın? Vaaz verdi, öğretti, yardım etti, öğüt verdi, besledi, yönetti; vahşi Alman krallarının baskınlarını geri çevirdi; kalpleri üzerinde ilahi bir güç kazandı; onlara Tanrı ve Mesih'ten bir şeyler, adalet ve merhametten bir şeyler öğretti; aralarında barış ve birlik hakkında bir şeyler; ta ki ün tüm Alpler'e ve uzaklardaki Macar sınırlarına kadar yayıldı, ülkede Tanrı'nın bir peygamberinin yükseldiği; ve silahsız adamın önünde, Viyana'nın üstündeki dağda, yalnız hücresinde oruç tutup dua eden, silahlı orduları görünce asla titremeyen on bin şövalye ve şampiyon titredi.

O adama aziz adını kim inkar ederdi? Ve eğer o, zeka ve erdemin birleşiminden gelen o zekâsıyla, bazen mucizevi bir şekilde gelecek olayları önceden haber veriyormuş gibi görünüyorsa, ona peygamber adını da kim inkar ederdi?

Aziz Severinus keşişin peygamber olarak tipi ise, Aziz Columba misyoner keşişin tipi olarak durabilir; yalnız meditasyonla güçlenen iyi adam; ama bu gücü bencil fanatizm için değil, insanların iyiliği için kullanan; ruhları kurtarmak için sevdiği yalnızlığından isteksizce çıkan. Etrafında da her zamanki mitler kümelenir. Bir sığlıkta ona saldıran bir canavarı haç işaretiyle kovar. İçinde yıkanan herkesi felç ve delilikle vuran şeytanları bir çeşmeden kovar. Kehanet ruhuyla, İrlanda'daki hücresinde otururken, bir yanardağ tarafından yıkılmış büyük bir İtalyan kasabasını görür. Arkadaşları ayin yaparken başından yükselen bir ışık sütunu görürler. Evet; ama aynı zamanda ondan şöyle bahsederler, 'görünüşü melek gibiydi, konuşması parlaktı, işi kutsaldı, zekası berraktı, meclisi harikaydı.' 'Hiçbir zaman dua etmeden, kutsal bir eylemde bulunmadan veya Kutsal Yazıları okumadan bir saat geçirmediğini (çünkü bu eski rahiplerin İncil'leri vardı ve aksi yönde yazılmış olan her şeye rağmen onları ezbere biliyorlardı), o kadar mükemmel bir alçakgönüllülük ve hayırseverliğe sahipti ki, işlerinden döndüklerinde öğrencilerinin ayaklarını yıkıyordu ve tahılı kendi sırtında değirmenden taşıyordu, böylece Efendisinin 'Aranızda en büyük olmak isteyen, sizin hizmetkarınız olsun' emrini yerine getiriyordu.' Ayrıca onun hakkında (ve bu bir gerçek ve tarihtir) nasıl Derm Each manastırını, 'meşe tarlası'nı, Derry dediğimiz yeri terk ettiğini ve hayatını riske atarak Galloway'in vahşi Pict'lerine vaaz vermeye gittiğini ve büyük halefi Aidan yönetiminde, Hristiyanlığın İskoçya'nın güneyi ve İngiltere'nin kuzeyine yayıldığı o başrahipler silsilesini kurduğunu anlatırlar. Aidan'ın da mitleri vardır. Kutsal yağla deniz dalgalarını nasıl yatıştırdığını; putperest kralın Bamborough duvarlarını yakmaya çalıştığı alevleri Penda ve Saksonlarına nasıl geri çevirdiğini anlatırlar. Ama aynı zamanda (ve Bede bunu Aidan'ı canlı olarak tanıyanlardan duymuştu) 'barış ve hayırseverlik sevgisinden, saflığından ve alçakgönüllülüğünden, açgözlülük veya gururdan üstün zihninden, otoritesinden, Mesih'in hizmetkarı olmasından, kibirli ve güçlüleri azarlamasından ve sıkıntı çekenleri rahatlatma ve yoksulları savunmadaki şefkatinden' bahsederler. Kötülükten sevinç duyan, hakikatten sevinç duymak yerine, kim böyle bir hikayeyi çevreleyen masallara bir anlığına gözlerini diker, tüm doktrinel hatalara rağmen, Tanrı'nın lütfu, Rabbimiz İsa Mesih'in benzerliği aralarından açıkça ve saf bir şekilde parladığı sürece? Şimdi, halkın Tribünü olarak rahibe bakalım, genellikle azizin görünmez ama en güçlü varlığı tarafından destekleniyor, onun kalıntılarını saklıyor. Raphael'in Attila'nın Roma kapılarında Papa ile buluşmasının ölümsüz tasarımında ve Aziz Petrus ve Aziz Paul'ün Kutsal Şehir'in üzerinde korkunç ve tehditkar bir şekilde yüzdüğünü gördüğünde geri çekilmesinde gücünün bu tarafını görebiliriz. Bu bir mit mi, bir yalan mı? Tamamen değil. Attila gibi bir adam muhtemelen onları, bir çocuğun rüyalar ile gerçekler, öznel ile nesnel dünya arasında ayrım yapma yeteneğinden
olmayan güçlü vahşi hayal gücüyle görmüş olurdu. Ve hem kendisi hem de insanlık için, onları gördüğünü düşünmesi ve maneviyat ile görünmez olanın önünde titremesi; kendi hırsının ve öz iradesininkinden daha yüksek bir yasayı; kaba Tatar ordularınınkinden daha yüksek bir gücü itiraf etmesi genel olarak onun için ve insanlık için iyi bir şeydi.

Raphael'in tasarımı, Edirne savaşını izleyen dört korkunç yüzyıl boyunca, ezilen ve ölmekte olan Roma İmparatorluğu'nun her yerinde işleyen bir etkinin ünlü bir örneğidir. İşgalci Cermenlerin vahşi lisansı, çocukça küstahlığı, Cermenlerin adını hiç duymadığı eski bir azizin veya şehidin kemiklerine tapan rahip ve keşiş dışında, asla gerçekten kontrol altına alınamadı.

Sonra, vahşi Kral, Kont veya Comes, peşinde vahşi reiterleriyle, topraklarda dörtnala koşarken, Romalı düşmanlarıyla ve Cermen rakipleriyle ayrım gözetmeksizin savaşırken -taciz ederek, katlederek, tarlaları ve vahşi hayvanları yakarak- sonunda onu duraklatan bir şeyin farkına vardı.
Büyük bir Roma şehrinin kalıntıları üzerine inşa edilmiş, Bizans kilisesi sazdan çatıların üzerinde yükselerek onları meşe ağacının tabanındaki son gecenin mantarını koruduğu gibi koruyordu. Son bir veya iki yüzyılda birden fazla kez, aynı kasaba yağmalandı. Hayatta kalan rahip, savaş sesleri geçtiğinde saklandığı yerden birden fazla kez dışarı çıktı, etrafındaki hayatta kalan yoksulları çağırdı, ölüleri Hristiyan cenaze töreni için yanan yıkıntılardan çıkardı, birkaç baraka inşa etti, birkaç dul ve yetimi besledi, kan ve kül kaosundan Tanrı ve kemiklerini koruduğu Aziz Quemdeusvult adına bir tür düzenli yaşam örgütledi; ve böylece geçici bir teokrasi kurdu ve halkın bir tür kürsüsü, yargıç ve baba oldu -- sahip oldukları tek kişi. Ve şimdi Aziz Quemdeusvult'un gücünü vahşi krala karşı deneyecek ve kasabayı bir kez daha yağmalanmaktan kurtarıp kurtaramayacağını görecek. Böylece dışarı çıktı -- belki bir piskopos, rahipler, rahipler, haçlar, bayraklar, dualarla. Vahşi kral daha fazla gelmemeliydi. O topraklar ölümlü bir adama değil, beş yüz yıl önce putperestler tarafından burada şehit edilen Aziz Quemdeusvult'a aittir. Roma'nın eski bir Kayzeri veya belki de eski bir Got kralı, burayı sonsuza dek azize vermiştir ve aziz haklarının intikamını alacaktır. Kendisine layıkıyla saygı gösterenlere karşı çok merhametlidir: ancak öfkelendirilirse öfkesi çok korkunçtur. Kral, böyle bir yerin Kontunun, sadece kırk yıl önce, Aziz Quemdeusvult'un kasabasından bir kızı nasıl kaçırdığını duymamış mıdır; ve piskopos ona karşı koyduğunda, azizin kalıntılarına ölü bir eşeğin kalıntılarından daha fazla önem vermediğini söylemiş ve kızı alıp
gitmiştir? Fakat bir yıl ve bir gün içinde içkisinde ölü olarak yere yığılmış ve cesedi koymaya geldiklerinde, şeytanların onu alıp
yerine ölü bir eşek koyduğunu görmüşlerdir.

Piskoposun tamamen inanacağı her şey. Neden olmasın? Ona bunun imkansız olduğunu söyleyecek hiçbir fizik bilimi yoktu. Ahlaki olarak, onun gözünde adil ve dolayısıyla olasıydı; tanıklık açısından ise, insanlar o günlerde çok az şeyle yetiniyorlardı, çünkü çok az şey elde edebiliyorlardı. Haberler ıssız ve yolsuz ülkelerde yavaş ilerliyordu ve bir asır önce Yaylalarda olduğu gibi, son zamanlarda ise Hint İsyanı'nda olduğu gibi ağızdan ağıza yayıldıkça büyüdü; ta ki birkaç dağ ve ormanı geçmek on yıl süren bir olaydan sonra, tamamen fantastik ve devasa boyutlara ulaşmıştı.

Böylece vahşi kral ve vahşi şövalyeleri durakladı. Onlar et ve kanla yüzleşebilirler: ama kim görünmeyen bir dünyanın sonsuz dehşetleriyle yüzleşebilir?
Onlar da kanlı adamlar, kötü hayatlar yaşayan adamlar; ve vicdan onları korkak yapar. Çok ileri gittiklerini düşünmeye başlarlar.
Aziz'i görüp onunla bir şekilde barışabilirler miydi?

Hayır. Aziz'i göremezler. Tapınağını açmak Uzza günahını işlemek olurdu. Felç ve körlük en azı olurdu.
Ama altında yattığı kubbeyi herkes görebilir; ve belki de
aziz, eğer ona güzel konuşurlarsa dinleyebilir.

Kendilerini giderek daha fazla rahatsız hissederler. Bu aziz, cennette Tanrı'nın sağında, ama yine de kilisede--açıkça gizemli, her yerde bulunan bir kişidir ve onları çok beklenmedik bir şekilde arkadan yakalayabilir. Ve
rahipleri, kitap bilgileri, bilimleri, garip kıyafetleri ve ilahileriyle--kim bilir hangi gizli güçlere, büyülü veya başka, sahip olmayabilirler?

İlk başta böbürlenirler: (söylediğim gibi) İngiliz işçilerinin iyi ve kötü huy ve alışkanlıklarının çoğuna sahiptirler. Ama giderek daha fazla huzursuz oluyorlar, çocuksu bir merak ve tanımlanamayan bir korkuyla dolu oluyorlar. Böylece kasabaya gidiyorlar, pleblere, yarı Romalı zanaatkarlara ve kendilerini burada hayatta tutan kentlilere zarar vermeme vaadiyle (Alman erkekleri oldukları için bunu onurlu bir şekilde yerine getirecekler) gidiyorlar; medeniyetin, lüksün, zulmün ve kötülüğün son ölmekte olan kalıntıları, büyük bir Roma sömürge şehrinin; ve kendileri için yeni olan sanatlara ve el sanatlarına bakıyorlar; ve piskoposlar ve rahipler tarafından misafirperverce besleniyorlar; ve sonra titreyerek ve beceriksizce büyük dom kilisesine giriyorlar; ve fresklere ve kemerlerin oymalarına hayretle bakıyorlar; İtalya'dan mermerler, Mısır'dan porfirler, hepsi Roma hamamlarının, tapınakların ve tiyatroların kalıntılarından bir araya getirilmiş; ve sonunda azizin tapınağına varırlar - büyük ihtimalle asma ve sarmaşık yapraklarıyla kaplı, periler ve satirler ile kaplı, kutsal suyla uzun zamandır yeni ve daha iyi bir kullanım için kutsanmış mermer bir lahit. İçeride uyuyan ama her zaman uyanık olan aziz yatar. Bu yüzden kimin huzurunda olduklarını düşünmeleri ve Tanrı'dan ve Aziz Quemdeusvult'tan korkmaları ve kirlettikleri yedi ölümcül günahı atmaları en iyisidir; çünkü aziz doğru bir adamdır ve doğruluk uğruna ölmüştür; ve yetimi ve dul kadını soyan ve öksüzleri öldürenlere katlanamaz; ve onları gökyüzündeki bir kartal gibi gözetleyecek ve ormandaki bir kurt gibi iz sürecek, onları büyük bir yıkımla cezalandıracaktır. Kısacası, piskopos krala ve adamlarına doğru asil ve yiğit bir vaaz verir, korku veya kayırma olmadan şeyleri gerçek adlarıyla adlandırır ve haklı olmanın gücüyle, güçlü silahlı adamların zayıf ve çaresiz olanın önünde kızarıp titremesine neden olan sakin bir üstünlük tonu takınır.

Evet. Ruh, etten daha güçlüdür. 'Uysalca boynunu eğ, Sicamber!' Aziz Remigius, vaftiz havuzuna adım attığında büyük fatih Kral Clovis'e şöyle demişti: ('En Lütufkar Majesteleri' veya 'Şanlı Sezar' veya 'Frankların Tanrısı'nın lütfuyla' değil, bir misyonerin şimdi Maori veya Caffre diyebileceği gibi Sicamber, ve yine de Aziz Remigius'un hayatı o zaman ve her zaman Clovis'in elindeydi) 'Tapındığını yak ve yaktığını tapın!' Ve korkunç Clovis titredi ve itaat etti. 
Aziz Quemdeusvult tapınağındaki vahşi kral da böyle yapar. Bileziği veya mücevherini alır ve yeterince medeni bir şekilde sunar. Piskopos, büyük Kont St. Quemdeusvult'a haklarının veya hatta isminin farkında olmadığını bildirecek kadar iyi olacak mı? belki de bir Roma Generalinin boynundan çıkardığı
bu mücevheri kabul etmeye tenezzül edecektir--ki--genel olarak, bir asilzadenin duygularıyla tutarlı olduğu sürece telafiyi onurlu kılmaya isteklidir; ve
azizin de bir asilzade olduğu için bundan memnun kalacağına güvenmektedir. Bundan sonra, muhtemelen, vahşi krala bu piskoposun
kendisinin ve vahşi binicilerinin tam tersi olan, saf, barışçıl, adil ve cesur bir adam olduğu görünecektir; ayrıca, sınırsız öğrenime sahip; okuyabilen, yazabilen, şifreleyebilen ve doğum haritalarını çıkarabilen; kitaplar ve parşömenlerle dolu bir odası ve tüm dünyanın bir haritası olan; Latince ve belki de Yunanca konuşabilen, ayrıca o lanetli insan yiyen Grendellerden biri, bir Roma avukatı veya Ravenna'dan bir logothete olan; ayrıca, sınırsız doğaüstü güce sahip olan; - Piskopos, Kont Boso ile olan anlaşmazlığında, şu ve şu ormandaki yürüyüşleri konusunda ona yardım edecek kadar iyi olur muydu? Eğer piskopos, daha fazla kavga etmeden bunu çözebilseydi, elbette ödülünü alırdı. Azize ve kasabasına, Kayzer Konstantin tarafından
verilen tüm hakları teyit ederdi; ve ayrıca ona, o ve şu yerdeki tüm çayırları, değirmenleri ve balıkçıları, piskopos ve haleflerinden gelen bir tabak alabalık karşılığında verin, o her ne zaman o tarafa gelirse: çünkü oradaki alabalıklar çok iyiydi, biliyordu. Ve böylece bir pazarlık yapılacaktı ve ruhani ve dünyevi otoriteler arasındaki o ilginç uzlaşmalardan biri kök salacaktı, ki bunun hakkında M. Guizot veya Sir James Stephen'ın sayfalarında uzun uzun okunabilir.

Ve birkaç yıl sonra, büyük olasılıkla, kral, piskopos tarafından ikna edilmiş ve birkaç yıl önce vaftiz havuzuna inmiş olan kraliçesinin isteği üzerine vaftiz olma isteğini dile getirecekti; ve atlılarının da vaftiz olmasını isteyecekti; ve onlar da itaat edeceklerdi, çünkü bunun onlara zarar veremeyeceğini ve onlara biraz fayda sağlayabileceğini göreceklerdi; ve Tanrı'nın ve ortak insanlığın yasalarına göre az çok yaşamayı kabul edeceklerdi;
ve böylece bir Hıristiyan devlet daha kurulacaktı; Tanrı'nın büyük tapınağına inşa edilen bir canlı taş daha (o günlerde ifade edildiği gibi)
Hristiyanlık olarak adlandırıldı.

Böylece iş yapıldı. Bunu yapmanın daha iyi bir yolunu bulabilir miyiz?
Eğer
değilse, bir şekilde yapılmış olmasından memnun olalım ve bilgeliğin
tüm çocukları için haklı olduğuna inanalım.

Dom-kilise ve onun örgütlenmesinin (çoğu durumda olduğu gibi) bir azizin veya şehidin
bedeni etrafında
büyüdüğü gerçeğine itiraz edebiliriz; toprağın görünmez bir sahibi ve koruyucusu
kavramına gülümseyebiliriz: ancak şu genel gerçeği göz ardı etmemeliyiz:
bu prestij olmadan barbarlar asla insanlığa
saygı duymazlardı; bu prestij olmadan yer yeryüzünden silinirdi, ta ki tek bir taş diğerinin üzerinde durana kadar: ve bunun insanlık için ne büyük bir felaket olacağını
görmeyen kişi,
Avrupa medeniyetinin kasabaların çocuğu olduğunun farkında değildir; ve
ayrıca Töton atalarımızın meslekleri gereği
kasabaları yok edenler ve kırsal alanlarda birbirlerinden ayrı yerleşimciler oldukları. Yalnız
barbarlık Avrupa'nın kaderi olurdu, ancak surlarla çevrili kasabanın içindeki azizin kalıntılarını koruyan
keşiş olmasaydı.

Kilise'nin, kasabaların belediye kurumlarının korunması ve hatta
yeniden canlandırılmasındaki bu iyi çalışması, M. Guizot, M. Sismondi ve Sir James Stephen tarafından o kadar iyi ve
tam olarak tiksindirildi ki,
bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim, sadece yazdıklarını okumanızı tavsiye edeceğim.
Size ideal taslağımın örneklediği bazı diğer çok önemli gerçekleri
belirtmeye devam ediyorum.

Din adamları ile Töton fatihleri ​​arasındaki fark, bir inanç veya medeniyet farkından daha fazlasıydı. Gerçek bir
ırk farkıydı. Onlar Romalılardı, Cermenler onlar için vahşiydi, farklı bir dil konuşuyordu, farklı yasalara uyuyordu, evrenin tüm teorisi Romalılardan farklıydı. Üstelik bir düşman ve bir yıkıcıydı. Cermenler onlar için bir Hindu'nun bizim için olduğu gibiydi, korkunç bir istisna dışında, pozisyonlar tersine dönmüştü; Cermenler fethedilen değil, fatihti. Bizim için, egemen olduğumuz ırklara karşı insaniyet ve Hıristiyanlık sevgisi hissetmek kolaydır. Roma rahibinin, kendisini egemen kılmış bir ırka karşı bunları hissetmesi o kadar kolay değildi. 'Barbar'a karşı duyduğu tiksinti ilk başta yoğun olmalıydı.
Onu asla fethedemezdi; eğer içinde Tanrı'nın Ruhu olmasaydı ve tüm ırklardan insanların aynı şekilde ait olması gereken bir Katolik Kilisesi'ne olan güçlü inanç olmasaydı, asla putperestlerin gönüllü bir
dönüşümcüsü olamazdı. Bu gerçek ve görkemli fikir, ırk engellerini ve doğal insanın kendi akrabası olmayan herkese karşı duyduğu hayvani antipatiyi yıkabilecek tek fikirdir: bu fikir yalnızca Roma din adamlarının mülkiyetindeydi; ve bu fikir sayesinde onlar fethettiler, çünkü doğruydu ve Tanrı'dan geliyordu.

Ancak bu ırk farkı din adamlarını büyük ayartmalara maruz bıraktı. Konstantinopolis'in batısında kalan tek medeni adamlardı. Cermenlere bir insan olarak değil, bir çocuk olarak bakıyorlardı; yönetilecek, doğru yaptığında okşanacak, yanlış yaptığında cezalandırılacak ve çok sık olarak doğruyu yapmaya ve yanlıştan kaçınmaya ikna edileceklerdi. Zanaat giderek daha fazla
onların olağan silahı haline geldi. Onlar için büyük bahaneler vardı. Hayatları ve malları sürekli tehlike altındaydı. Zanaat, zayıfların güçlülere karşı doğal silahıdır. Onlara, çok sık olarak, sadece doğal değil, aynı zamanda manevi ve dolayısıyla adil ve doğru görünüyordu.

Yine, din adamları Roma İmparatorluğu'nun tek organik kalıntılarıydı.
Geçmiş Roma İmparatorları tarafından kendilerine verilen ayrıcalıklarını ve topraklarını Roma yasaları uyarınca talep ediyorlardı. Bu gerçek, elbette, bu Roma yasasını sürdürmeyi ve onu fatihleri ​​arasında mümkün olduğunca tanıtmayı, eski Cermen yasalarını ortadan kaldırmayı onların çıkarına hale getirdi;
ve genel olarak başarılı oldular. Bundan sonra daha fazlası. Şimdi,
haklarının Cermenler için tarih öncesi olan zamanlara dayandığını,
ifadelerinin okumayı bile bilmeyen
fatihler tarafından kontrol edilemediğini gözlemleyin. Oradan uydurma, uydurma
efsaneler, tüzükler, dualar, her türden kilise tarihi--çirkin ve dünyaca ünlü bir örneğini daha sonra duyacaksınız--uydurma cazibesi doğdu.
Yıllar geçtikçe bu cazibeye daha da fazla boyun eğdiler, ta ki

kilise tarihi hakkındaki ifadeleri, en bol doğrulama olmadan hiçbir tarihçinin güvenemeyeceği
bir hale gelene kadar.

Bu konuda ve diğerlerinde olduğu gibi onlar için büyük mazeretler vardı.

Cermen'e -gerçekte ve hukuken- adaletsiz ve müdahaleci bir gaspçı olarak bakmaktan başka bir şey yapamazlardı. Roma cemaatlerine ve kendilerine, gerçekte ve kanunda oldukları gibi, toprağın haklı sahipleri olarak bakmaktan başka bir şey yapamazlardı. Onlar sadece orijinal haklarını savunuyor veya geri alıyorlardı. Amaç aracı meşru kılmaz mıydı?

Ama daha fazlası. Bu tekil konumdan, bize şimdi mantıksız görünen ama o zamanlar kesinlikle mantıksız olmayan bir doktrin doğdu. Eğer Kilise haklarını
yok olmuş Roma Sezarlarından alıyorsa, Cermen fatihleri ​​bu haklara nasıl müdahale edebilirdi? Eğer Kilise, Konstantin veya Theodosius'a bağlılık borçluysa, Dietrich, Alboin veya Clovis'e kesinlikle hiçbir borcu yoktu. Onların topraklarını elinde tutmuyordu; ve eğer bundan kaçınabilirse, onlara ne vergi ne de harç ödeyecekti. Bu Cermenlerin egemenliğini 'Tanrı tarafından emredilmiş' olarak tanımıyordu.

Bu basit politik olgudan çok büyük sonuçlar doğdu. Cermen
kralı bir putperest veya Ariusçu gaspçıydı. Kilise'ye vaftiz edilene ve sonra din adamları tarafından
yasal olarak kral olarak meshedilene kadar, din adamlarının gözünde de jure bir kral değildi. Böylece din adamları giderek
kralların yaratıcıları haline geldiler; ve yapma gücü, kral Kilise'ye isyan ederse ve böylece kendini Hristiyanlıktan
uzaklaştırırsa, buna karşılık gelen bir bozma gücünü de içeriyordu. En iyi ihtimalle, Kilise'nin manevi konularda ve dünyevi konularda, de jure ve dolayısıyla de facto olarak özgür kılınabildiği ölçüde, kesinlikle özgür olduğu 'bu dünyanın Prenslerinden' biriydi. Kilise'nin mallarının, ulusun ortak ihtiyaçlarına katkıda bulunabilecekleri için bile, kutsal olmayan ellerin dokunmasını önlemek, gerekirse din adamlarının mücadele etmesi, aforoz etmesi, oluşturması gereken kutsal bir görev, sabit bir fikir haline geldi: ama ayrıca -onlara adalet sağlamak için- gerekirse şehit olarak ölmeleri gerekiyordu. Bu dünyanın ulusları onlar için hiçbir şey değildi. Ulusların savaşları hiçbir şey değildi. Onlar, 'yalnız yaşayan ve uluslar arasında sayılmayan' Tanrı'nın halkıydı; onların malları Tanrı'nın mirasıydı: ve bu fikirden, (gösterdiğim gibi) politik bir olgudan büyüyen, ulus-dışı ve çoğu zaman ulus-karşıtı bir konum ortaya çıktı; Roma din adamlarının uzun yıllar boyunca sahip olduğu ve içgüdüsünün en azından birçok ülkede
onlarda kaldığı. Bundan, dünyevi ve kilise güçleri arasındaki mücadelelerden sonra da ortaya çıktı. Henry II'ye karşı ölümüne savaşan Becket, M. Thierry'nin düşündüğü gibi, Norman'a meydan okuyan Anglosakson değildi. O, Cermenler Alman ormanlarında putperestken
var olduğuna inandığı haklar temelinde, Cermenlere meydan okuyan Hıristiyan Romalının temsilcisiydi. Yavaş yavaş,
Avrupa ulusları, sabit sınırlar içinde gerçek uluslar haline geldikçe ve ayrı Hıristiyan örgütleri olarak, Kilise'nin bu talepleri mantıken tahammül edilemez hale geldi, çünkü aslında gereksizdi. Ama eğer
içlerinde ilk başta bir hak ve adalet içgüdüsü olmasaydı,
asla din adamı zihninin sabit fikri olmazlardı;
onların ihlali, kefareti ödenemez tek günahtı; ve onları savunmak (Romish Takvimi'ne bakarak görülebileceği gibi) azizlik için en güçlü nitelikti.

Evet. Din adamları bu fikre o kadar derinden inanıyorlardı ki, bunun için ölüyorlardı. Canterbury'deki Aziz Alphege'in, Danegeld'in onur kırıcı ödemesinin ilk danışmanlarından biri olduğu söylenir:
ama yapmayacağı bir şey vardı.
Ulusun parasından vazgeçmeyi öğütlerdi:
ama kilisesinin parasından vazgeçmezdi. Danimarkalılar onu
pis bir zindana atabilirlerdi: çocukların ekmeğini alıp
köpeklere atmazdı. Onu dışarı, kendi ahırlarına sürükleyebilir ve
işkenceyle tehdit edebilirlerdi: ama sarhoşların 'Altın! Piskopos!' Altın!' tek cevabı şu olurdu: Bir kuruş bile değil. O, yoksulları Mesih'ten çalamazdı. Ve düştüğünde, kesilen öküzlerin kemikleri ve boynuzlarıyla dövülerek öldürüldüğünde, inançla öldü; o günün büyük fikrine, Kilise'nin altınının bu dünyanın fatihlerine ait olmadığı fikrine bir şehit oldu.

Ancak Aziz Alphege bir İngiliz'di, bir Romalı değildi. Mektupta doğruydu:
ama ruhen değil. Rahip veya keşiş, böyle olmakla, az çok milliyetinden vazgeçmiş oluyordu. Kilise'nin amacı, onu bundan tamamen vazgeçirmekti; kendisini artık İngiliz, Frank, Lombard veya Got olarak görmemesini sağlamaktı: ama Roma Kilisesi'nin kalıtsal bir kökene sahip temsilcileri olarak, ruhani olduğu için daha da gerçek kabul edilen, bedensel olmayan bir şey olarak; evlilik yoluyla veya başka bir şekilde, bu hayatın işine karışmasını önlemekti;
bundan kayırmacılık, Simony ve Erastian boyun eğme akacaktı
Kilise'nin efendileri değil, hizmetkarları olması gereken hükümdarlara. Çünkü
bu amaç için hiçbir yol çok pahalı değildi. St. Dunstan, evli laik rahipleri kovmak ve yerlerine İtalyan Monte Casino tarikatının Benediktin rahiplerini getirmek için İngiltere'yi sarstı, iç savaşa sürükledi, hükümdarlarını birbiri ardına felç etti ve sonunda onu bitkin ve güçsüz, istilacı Kuzeylilerin avı olarak bıraktı: ama en azından Cerdic kraliyet Hanedanı'nın ve bu Hanedan'a itaat eden ulusların, Kilise'nin haklarını onlardan değil, Roma'dan aldığını anlamalarını sağlamak için elinden geleni yapmıştı.

Din adamlarının bu kalıtsal üstünlük duygusu, onların görünüşteki iltifatlarının çoğunu açıklayabilir ve mazur gösterebilir. En gaddar krallar, eğer sadece 'erga servos Dei benevoli' olmuşlarsa; eğer
manastırlar kurmuşlarsa; eğer
Kilise'nin haklarına saygı göstermişlerse övülürler. Din adamları, laik prenslere, ne genel nezaket, ne adalet ne de merhamet beklenmeyen, az çok vahşi hayvanlar olarak bakıyorlardı; ve bunu yapmak için de çok sık yeterli nedenleri vardı. Krallardan beklenebilecek tek şey, eğer insanlara saygı duymuyorlarsa, en azından Tanrı'dan korkmalarıydı; eğer saygı duyuyorlarsa, onların 'ilahi lütuf'unun kanıtı o kadar beklenmedik ve önemliydi ki, keşiş tarihçileri onları yürekten ve dürüstçe övüyor, sahip olduklarına göre yargılıyorlardı, sahip olmadıklarına göre değil.

Bu şekilde, Frankların kralı İkinci Dagobert'in manastır görüşü gibi bir durum ancak açıklanabilir. Aynı anlatıda, görünüşte hiçbir büyük tutarsızlık duygusu olmadan, kendi akrabalarını ve misafirlerini nasıl öldürdüğü ve kimleri öldürmediği anlatılıyor? - misafirperverlik gösterdiği 9000 Bulgar'ı nasıl katlettiği; üç kraliçeden oluşan bir harem ve Fredegarius'un sayamayacağı kadar çok sayıda kadınla nasıl yaşadığını; ayrıca haremiyle birlikte St. Denis rahipleri arasında nasıl ilahiler söylediğini; birçok zengin manastır kurduğunu; Metz'li St. Arnulf, St. Omer ve hepsinden önemlisi St. Eloi'nin nasıl dostu, daha doğrusu öğrencisi olduğunu -ki hikayesini Bay Maitland'ın 'Karanlık Çağlar' kitabının 81-122. sayfalarında büyüleyici bir şekilde anlatılmış olarak okumanızı tavsiye ederim. Üç aziz ikiyüzlü değildi -Tanrı korusun! İyi ve dürüst insanlardı, vahşi bir hayvanın bakımı kendilerine emanet edilmişti, insaniyet veya itaat belirtisi gösterdiğinde okşanıp övülecekti.

Ama ne kadar yararlı veya erdemli olursa olsun, Kilise'nin mallarına kutsal olmayan el koyan prense yazıklar olsun. O, Charles Martel gibi, Fransa'yı doğuda Paganlardan ve güneyde Müslümanlardan kurtarabilir ve Poitiers ovalarında gerçekleşen o büyük savaşta, Arap süvarilerinin (Beja'lı Isidore'un söylediğine göre) Frankların hareketsiz hattına karşı 'buz duvarına çarpan dalgalar' gibi kırıldığı o savaşta, Hristiyanlığı Hilal'in hakimiyetinden bir kez ve sonsuza dek kurtarabilirdi. Ancak, Charles Martel gibi, Kilise'den vergi ve birliklerinin desteğine ve hem Kilise'nin hem de toplumun kurtuluşuna yönelik katkılar talep etmeye cesaret etmiş olsaydı, o zaman tüm cesareti boşa giderdi. Bazı keşişler onu kesinlikle bir vizyonda görürdü, tıpkı Orleans Piskoposu Aziz Eucherius'un Charles Martel'i (Kiersy Konseyi'ne göre) 'Kabil, Yahuda ve Kayafas'ın Stygian girdaplarına ve Acherontik olarak ebedi Tartarus'un yanmasına' atıldığını gördüğü gibi. 

Küçük değişikliklerle, manastır tüzüklerine, onları ihlal eden herkese karşı eklenen yaygın bir küfür formülü olan bu kelimeler, Kutsal Yazılar'dan ziyade Virgil'in Aeneid'inin altıncı kitabını hatırlatır; ve Dante'nin doğal olarak bu şairi Cehennem'inde bir rehber olarak seçmesinin nedenini açıklar. 

Böyle bir fikrin türetildiği kozmogoni yeterince basitti. Elbette, bunun doğruluğu hakkında teolojik bir görüş belirtmiyorum: ancak Modern Tarih profesörü olarak, erken Avrupa tarihi üzerinde en büyük etkiye sahip olan görüşleri önünüze koymak zorundayım. Bunları, 1000 yıldan uzun süredir tüm insan düşüncesi ve eyleminin sabit ve mutlak arka planı olarak aklınızda tutmazsanız,
Avrupalı ​​insanların yaptıklarını asla anlayamayacaksınız.

O zaman bu dünya, ya da en azından yaşanabilir kısmı,
büyük olasılıkla düz bir düzlem olarak kabul ediliyordu. O düzlemin altında ya da dünyanın merkezinde, sonsuz ateşin alemi vardı. Oraya (St. Patrick'in Arafına inen
Galli şövalye gibi) belirli
mağaralardan girilebiliyordu.
Volkanların ağızları olan kraterleri dinleyerek,
işkence görenlerin çığlıkları dünyanın derinliklerinde duyulabiliyordu.

O 'Tartarus'ta dünyaya gelen her insan sonsuza dek diri diri yakılmaya mahkûmdu: yalnızca Kilise'de, 'extra quam nulla salus'ta,
ortak felaketten kaçış vardı. Fakat o kıyamet, aforoz, bir adamı Kilise'nin sınırları dışına iten, günahkârı yeniden, en açık ve en korkunç lanetlerle mahkûm etti.

Bu nedenle, aforoz etme gücünün bulunduğu üstün din adamları,
proprio motu, haklı sebepler gösterilerek,
herhangi bir erkeğin veya kadının sonsuz çağlar boyunca diri diri yakılmasına neden olabileceklerine kesinlikle inanıyorlardı. Ve dahası, Töton laikleri, çölden beraberlerinde getirdikleri görünmeyenin yoğun korkusuyla, buna aynı şekilde inanıyorlardı
ve titriyorlardı. Bu inanç, en bilgeleri ve en vahşileri bile felç ediyordu. Yeryüzünün krallarını iğrendirmek yerine, onları,
kendi suçlu vicdanlarıyla elleri ve ayakları bağlı bir şekilde, din adamlarının egemenliğine teslim etti; ve Charles Martel'in lanetlendiği inancı, yalnızca (M. Sismondi'nin de belirttiği gibi) torunları olan Karlovenjleri, bu kadar korkunç bir silaha sahip olan Kilise'ye daha yakınlaştırdı.

Bu inançlarda haklı mı haksız mı oldukları bu kürsüde tartışılmayacak bir sorudur. Benim görevim yalnızca size bu inançların evrensel varlığını ve bunların din adamlarına doğaüstü, büyülü, ilahi bir karakter verdiğine dair tarihi gerçeği belirtmektir.
Dilenciden krala kadar herkesin titrediği bir güç rezervi; ve ayrıca, Henry ve Becket arasındaki gibi dünyevi ve ruhsal güçler arasındaki tüm mücadeleler, yalnızca Becket'in bu kadar özgürce kullandığı
aforozun pratik anlamı ışığında adil bir şekilde görülebilir. Ayrıca, size şunu da belirtmeliyim ki, bu kadar muazzam bir güç (ölümlü bir insanın omuzları için fazla büyük) yalnızca doğrudan uygulanmasıyla değil, aynı zamanda din adamlarının isteseler uygulayabilecekleri cezanın bağışlanması için insanlarla pazarlık yaparak, hoşgörüler ve başka yollarla, kesinlikle kötüye kullanıldı; ve en kötüsü, tüm teoriden, putperest Roma'nın en kötü zulümlerinin, suçlulara merhametli davranılması gerektiği, ya da değilse en azından başkalarını, bu dünyada birkaç saatliğine, bir sonraki dünyada sonsuz çağlar boyunca hissedecekleri şeyleri hissettirerek, taklit edildiği, görünüşte reddedilemez bir gerekçeye dayanan, o zulüm sistemi doğdu.

DERS IX - KEŞİŞ BİR UYGARLIKÇI

Tarihçiler, Krallar ve Prensler Tarihi'nin tüm dünya tarihiymiş gibi yazdıkları için sıklıkla suçlanırlar. 'Neden bize sadece evliliklerden, ardıllıklardan, savaşlardan, birkaç Kraliyet Irkının karakterlerinden bahsediyorsunuz? Biz insanların nasıl olduğunu bilmek istiyoruz, prenslerin değil. Tarih, kitlelerin tarihi olmalı, kralların değil.'

Bu şikayete verilecek tek cevap, kusurun kaçınılmaz olduğudur. Kitlelerin tarihi, onların bir tarihleri ​​olmadığı sürece yazılamaz; ve kitle olarak kaldıkları sürece de bir tarihleri ​​olmayacaktır; tarihleri ​​başlamadan önce, başlangıçta az sayıda olan ve ilerledikçe giderek daha fazla sayıda olan bireyler, kitleden yükselmeli ve sabit fikirlere, kararlılığa, vicdana sahip, diğer insanlardan az veya çok farklı kişiler haline gelmeli ve böylece diğer insanları mayalayıp yükseltmelidirler, böylece onlar da kişiler ve hatta insanlar olabilirler. O zaman, her insanın kendi kişiliğini ve kendi inançlarını iddia etme mücadelesinden kaynaklanan ortak bir tarihleri ​​olmaya başlayacaklardır. O noktaya ulaşılana kadar, kitlelerin tarihi, (ırkımızın ilk çağları için) yazılı olmayan ve dolayısıyla keşfedilemeyen, fiziksel refahları veya rahatsızlıkları ile ilgili sadece istatistikler olacaktır.

Bu nedenle, Cermen ırkının erken tarihi, yalnızca birkaç büyük şahsiyetin tarihidir ve her zaman öyle kalmalıdır. Kitlelerin çoğundan hiçbir şey söylenmiyor; çünkü söylenecek hiçbir şey yoktu. Hepsi yedi, içti, evlendi, çiftçilik yaptı, savaştı ve öldü, tamamen vahşice değil, umarız, ama yine de sıkıcı bir tekdüzelik içinde, herhangi bir ilke veya fikir mücadelesiyle kırılmamış. Büyük insan kitlelerinin her çağda böyle yaşadığını ve şimdi de böyle yaşadığını biliyoruz - örneğin Tatar orduları veya Orta Afrika'nın gelişen zencileri: rahat insanlar, nesiller boyunca oğuldan sonra babaya katlanılabilir bir geçim sağlıyorlar, ama kesinlikle yeterince gelişmemişler veya yeterince acı çekmemişler, böylece bir tarihe sahip değiller.

Erken orta çağda kitlelerin çok iyi durumda olduğuna inanıyorum; hak ettikleri kadar iyi durumdaydılar; yani kendileri için kazanmışlardı.
Kesinlikle zor bir şekilde yaşadılar: ama zorbalık rahatsızlık değildir,
zevk eğitilmemişse. Bir Kızılderili, bizim bir kaynak yatağında uyuduğumuz kadar
bir wigwamda da iyi uyur; ve İrlandalı bebekler, Brüksel halısında olduğu kadar
turba küllerinin arasında da iyi gelişirler. İnsan çok iyi inşa edilmiş bir
varlıktır ve ısınabildiği,
temiz su ve yeterli yiyecek bulabildiği sürece her yerde yaşayabilir ve çoğalabilir. Gerçekten de, Töton atalarımız rahat bir şekilde
yaşamış olmalılar, yoksa yaptıkları gibi çoğalamazlardı.
Sayıları abartılmış olsa da, gerçek açıktır ki,
Romalılar veya birbirleri tarafından
nasıl katledilmiş olurlarsa olsunlar,
topraktan her zamankinden daha kalabalık bir şekilde yeniden
dirildiler. Tekrar tekrar, bir kabilenin Romalılar tarafından neredeyse yok edildiğini okursunuz ve
birkaç yıl içinde Pfalzgrab veya Tuna Nehri'nin üzerinden geçerek eskisinden daha
çok ve korkunç bir şekilde patlak verdiğini görürsünüz. Soğuk, yetersiz beslenme ve kötü eğitimle çökmüş bir halkın, yüzyıllarca süren yıkıcı savaşlara rağmen Avrupa'yı fethedebileceğine asla inanmayın. Bu savaşlar, yine, uzun vadede nüfusun artmasına yardımcı olmuş olabilir ve bunun da yeterince basit bir nedeni vardır, ancak sıklıkla göz ardı edilir. Savaş, toprağı ekilemez hale getirir; ve barış geri döndüğünde, yeni yerleşimciler toprağı nadasa bırakılmış ve az çok orijinal verimliliğine kavuşmuş olarak bulurlar; ve böylece hızlı ve müreffeh bir artış dönemi başlar. En yıkıcı savaşlardan sonra ulusların, kendi cenaze yığınlarından anka kuşu gibi, genç ve güçlü bir şekilde nasıl yeniden
doğduklarını başka hiçbir şekilde açıklayamam. Bakir bir toprağın çiftçileri olarak, çok sık yanmış çiftliklerin külleriyle ve öldürülenlerin kanıyla
beslenerek yeniden başlarlar. Bir diğer rahatlatıcı unsur da, ormanın kaba eğitiminde yalnızca güçlü ve sağlıklı çocukların yaşaması, zayıfların ise genç yaşta ölmesi ve böylece işgücü piyasasının, şimdi söyleyeceğimiz gibi, asla aşırı stoklanmaması olabilir. Bu, bizim çingenelerimiz ve birçok vahşi kabile için geçerlidir -örneğin Kızılderililer- ve genel sağlıklılıklarının nedeni budur: sağlıksız olanların hepsi, varoluş için ilk mücadelede ölmüştür. Ancak bu çingeneler ve Kızılderililer sayıca artmazlar, tam tersine; atalarımız ise hızla artmıştır. Öte yandan, en azından orta çağ boyunca, sakat, cüzamlı, sakat ve diğer
yetersiz kişilerden oluşan sürüler hakkında, bazı insanların nüfusa oranla şu anda olduğundan daha fazla olduklarına inanmalarına neden olan hikayelerimiz var. Ve belki de öyleydi. En güçlü ve en sağlıklı adamlar her zaman savaşta öldürülmek üzere
giderdi, sadece en zayıf olanlar evde üremeye bırakılırdı; ve böylece
sağlıksız bir nüfus ortaya çıkabilirdi. Ve yine -ve bu ilginç bir gerçektir- bir ülkeye kanun ve düzen girdiğinde, beden ve zihin olarak
yetersizlerin oranı da artacaktır. Savaş ve anarşi zamanlarında,
herkes kendi başının çaresine bakarken, sadece en güçlü ve en kurnaz olanlar
ayakta kalabilir. Kendilerine bakamayanlara yazıklar olsun. Aptallar ve korkaklar, zayıf ve hasta olanlar öldürülür, aç bırakılır, ihmal edilir veya
başka şekillerde kedere sürüklenir. Ama kanun ve düzen geldiğinde, kendilerini koruyamayanları korurlar ve aptallar ve korkaklar, zayıflar ve hastalar kamu harcamalarıyla desteklenir ve kamu yükü olarak artıp çoğalmalarına izin verilir. Bunun yanlış olduğunu söylemiyorum, Tanrı korusun! Sadece gerçeği belirtiyorum. Bir hükümet, doğanın vahşi rekabetinden herkesi korumakta oldukça haklıdır, doğanın sloganı şudur: Zayıflara yazıklar olsun. Orta çağ Kilisesi, toplumun zayıfları korumakla yükümlü olduğu büyük Hristiyan doktrininin vaazını ve uygulamasını yapmakla yükümlüdür. Orta çağ şimdiye kadar gördü: ama daha ilerisini değil. Çünkü bizim zamanımıza daha yüksek ve daha derin bir doktrin saklıdır, toplumun görevi zayıfları güçlü kılmaktır; düzeltmek, iyileştirmek,
ve her şeyden önce, eğitimle, sağlık bilimiyle, her türlü ve her yolla, düzeltme ve iyileştirme zorunluluğunu önlemektir.

Bilim orta çağda bunu yapamazdı. Fakat Bilim bunu yapamıyorsa, Din en azından ona en yakın şeyi yapmaya çalışırdı. Manastırlar, zayıfların güçlülerin rekabetinden kaçtığı sığınaklardı. Oraya fakirler, sakatlar, yetimler ve dullar akın etti, aslında hepsi kendi başlarına savaşamayanlardı. Orada adalet, düzen, merhamet, yardım gibi bir şey buldular. Aptallar ve korkaklar bile manastır kapısına gittiklerinde geri çevrilmediler. Kral'a hizmet edecek kadar
aklı olmayan zavallı, yarım akıllı serseri, yine de başrahibe hizmet edebilirdi. Muhtemelen bir beyefendinin, bir asilzadenin veya hatta bir
prensin yanında--odun sürmeye, sürmeye veya
yontmaya hazır olacaktı ve onlarla eşit yasalar altında yaşayacaktı; ve ayrıca, herhangi bir modern ordununkinden daha katı bir disiplin altında; ve eğer odunu
kesmezse veya öküzleri sürmez ise, yapması gerektiği gibi, o zaman başrahip onu
yaşayana kadar sertçe kırbaçlatacaktı; bu da onun için,
çocuklar tarafından yuhalanarak ortalıkta dolaşmaktan ve sonunda bir hendekte ölmekten daha iyiydi.

Korkak da--başrahip onu işe yarar hale getirebilirdi, kral
yapamasa bile. O günlerde, sayıca şimdikinden daha az olsa da, fiziksel tehlikeyle ve kötü dünyanın fırtınasıyla
yüzleşemeyen, hassas, sinirli, hayal gücü geniş, kadınsı karakterlere sahip insanlar vardı;
savaşmaya gönderildiklerinde kaçma olasılıkları çok yüksekti. Atalarımız, bu tür insanlara ihtiyaç duymadıklarından, böylelerini bir bataklığa koyar ve üzerlerine bir engel koyarlardı, çünkü sonsuza dek Hela'nın en düşük havuzuna
batacaklarına inanırlardı. Fakat başrahip böyle insanlara çok ihtiyaç duyuyordu. Okumayı, yazmayı, şarkı söylemeyi, düşünmeyi öğrenebilirlerdi; onlar genellikle çok
zekiydiler; büyük bilginler olabilirlerdi; en azından
azizler olabilirlerdi. Yapamadıkları her şey için dua edebilirlerdi. Ve o rahiplerin birleşik
duasının, o zamanlar, cenneti fırtına gibi ele geçirebileceğine,
elementlerin gidişatını değiştirebileceğine, İlahi adaleti alt edebileceğine,
insanlıktan gücenmiş bir Tanrı'nın gazabını uzaklaştırabileceğine inanılıyordu. Bu inanç doğru ya da yanlış olsun, insanlar buna inanıyordu; ve dünyevi silahlarla savaşamayan adam, kendini manevi silahlarla karanlığın tüm güçlerine karşı savaşırken bulduğunda, öz saygısını ve dolayısıyla erdemini yeniden kazandı {214}. Eski manastırlara bakmanızı istediğim ilk ışık, zayıfların güçlülere karşı savunmaları olarak.

Ama bunun, kitlelerin tarihi olmadığı konusunda ilk başta söylediklerimle ne ilgisi var? Şu: - bu manastırlar aracılığıyla kitleler
önce bir tarihe sahip olmaya başladı; çünkü onlar aracılığıyla kitle olmaktan çıktılar ve önce kişiler ve insanlar oldular ve sonra yavaş yavaş bir halk oldular.
Son olarak manastırlar onları yaratamadı: ama onları bir halk olmaları için eğittiler; ve bu şekilde. Her insanda bireysel sorumluluk duygusunu ortaya çıkardılar. Ona, ister savaşçı ister sakat, ister prens ister dilenci olsun, ölümsüz bir ruhu olduğunu ve her birinin bunun için Tanrı'ya aynı şekilde hesap vermesi gerektiğini öğrettiler.

Bu yeni düşüncenin etkisini görmüyor musunuz? Köleler, şeyler ve hayvanlar olarak muamele gören çoğunluk, kendilerini şeyler ve hayvanlar olarak görmeyi öğrenmişti. Ve böylece 'bir kitle', yani her biri kendi içinde bir bütünden farklı bir yaşam kaynağı olmayan, tek bir bağı olan, herkesi birbirine bağlayan bir halk olan, inorganik birimlerin basit bir yığını haline gelmişlerdi. Fransızların 'kitleleri', 1793 Devrimi'nden önce bu duruma düşmüştü. Tarım işçilerimizin 'kitleleri', üretim işçilerimizin 'kitleleri', büyükbabalarımızın günlerinde hızla bu duruma düşüyordu. Fransız kitlelerinin bundan
çıkıp çıkmadığı henüz görülmedi. İngiliz kitleleri, Yüce Tanrı'ya şükür, bundan
çıktı; ve aynı şekilde orta çağ kitlelerinin
yükseldiği etkenle--Dinle. Geçtiğimiz yüzyılın büyük Metodist hareketi,
orta çağda rahiplerin atalarımız için
yaptıklarını kitlelerimiz için yaptı. Wesley ve Whitfield ve diğer birçok asil ruh,
Nailsea kömür madencilerine, Cornwall madencilerine ve her türden sarhoş, vahşice katledilmiş adama, yok olan hayvanlar gibi yaşayarak şöyle dediler: 'Her biriniz -sen--ve sen--ve sen--Tanrı'nın önünde ayrı ve yalnız duruyorsunuz. Her birinin içinde ölümsüz bir ruh var ve bu ruh, bedende yapılan işlere göre sonsuza dek mutlu veya mutsuz olacak. İçinizde utanç veya ihtişamın tüm sonsuzluğu yatıyor--ve siz bir
hayvan gibi yaşıyorsunuz.' Ve her insan bu kelimeyi duyup kendine kabul ettikçe, yeni bir insan ve gerçek bir insan oldu. Vaizler, bizim katılmayabileceğimiz mesajlarıyla kelimeleri karıştırmış olabilirler, hesaplarımıza dahil etmekten utanmamız gereken düşük umutlara ve korkulara başvurmuş olabilirler; rahipler de öyle yaptı: ama işlerini bir şekilde yaptılar; ve onlara, eski Metodistlere ve insanlara, ne kadar beceriksiz ve kaba bir şekilde olursa olsun, bir şeyler ve bir kitlenin parçaları değil, kişiler olduklarını, sonsuz bir görevi, sonsuz bir doğru ve yanlışı, huzurunda durdukları ve onları işlerine göre yargılayacak olan sonsuz bir Tanrı olduklarını söyleyen her adama teşekkür edelim. Doğrusu, insanların öğrenmesi gereken tek şey bu değil. Her biri ayrı ayrı bir insan olduğu öğretildikten sonra, birleşik bir halk olmayı öğrenmeleri gerekir: ama bireysel öğreti önce gelmelidir; ve eski Evanjelik hareketin veya orta çağ rahiplerinin bireyselleşme eğilimlerini aceleyle suçlamadan önce, şunu hatırlayalım ki,
eğer onlar temelleri atmasalardı, başkaları da bunun üzerine inşa edemezlerdi.

Ayrıca, kendilerini kendi temelleri üzerine ellerinden geldiğince inşa ettiler.
İnsanlar gerçekten insan olmaya başlar başlamaz, içlerinde kurumsal yaşam arzusu
yayılır. Birleşmelidirler; kendilerini
örgütlemelidirler. Eğer görevleri varsa, bu görevler diğer insanlara karşı olmalıdır; eğer erdemleri ve lütufları varsa, bunları uygulamak için diğer insanlarla kaynaşmalıdırlar. Thebaid'in yalnızları, yalnız kalırlarsa bencil vahşi hayvanlara dönüştüklerini veya delirdiklerini keşfettiler; ve kendilerini ortak bir başrahip veya rahip altında
lauralar, kulübelerden, manastırlardan oluşan 'sokaklara' dönüştürdüler. Geçtiğimiz yüzyılın
evangelik dönmeleri kendilerini güçlü ve son derece örgütlü mezhepler haline getirdiler. Orta çağ manastırları, kendilerini kutsal bir noktanın etrafında, genellikle kemikleri orada yatan bir azizin veya şehidin sözde koruması altında, son derece yapay topluluklar halinde örgütlediler. Her yöntem iyiydi, ancak en yücesi değildi. Hiçbiri, tek bir
hükümdar altında, tek bir ulusal hayata sahip, o ulusal hayatın her birinin ve tümünün temsilcisi ve
yasalarının dağıtıcısı ve uygulayıcısı olan bir halk fikrine yükselmedi. Gerçekten de, ister manastır ister mezhepsel olsun, yapay örgütlenme ulusal yaşama müdahale edecek ve insanların ait oldukları mezhep veya tarikata karşı kendi kendilerine yükledikleri görevde krallarına ve ülkelerine karşı gerçek görevlerini unutturacak kadar güçlü hale gelebilir. Manastır örgütlenmesi, ulusal yaşamın kendini geliştirebilmesi için birçok ülkede gerçekten de ölmek zorundaydı; ve manastırların dağılması birleşik ve güçlü bir İngiltere'nin doğuşunu işaret ediyor. Onlar veya Britanya ölmüş olmalı. Bir imperium in imperio--çok daha fazla sayıda ayrı imperia--ulusal zayıflığın bir unsuruydu ve barış ve güvenlik zamanlarında izin verilebilirdi, ancak sarsıntı ve tehlike zamanlarında izin verilmezdi.

Ancak, eğer sadece zayıflar için bir sığınaksa, bu manastırların nasıl bu kadar güçlü hale geldiğini sorabilirsiniz? Eşit adalet ve düzenin, merhametin ve iyiliğin evleri olsalar bile, duvarlarının dışında çok az veya hiç ayakta durma yeri olmasa bile, zayıf adamlar tarafından yönetilirlerse, hayatın büyük savaşında nasıl hayatta kalabilirler? Koyunlar, kurtlara karşı engeller

kurdularsa ve en azından birbirlerini
yememeye karar verselerdi, sadece kötü bir hayat yaşarlardı.

Cevap, manastırların tamamen beceriksizler tarafından
işgal edilmediğidir. Düşük doğumluları manastırlara
getiren aynı nedenler, yüksek doğumluları, en yüksek olanların çoğunu da getirdi. Zayıfları
manastırlara
getiren aynı neden, güçlüleri, en güçlü olanların çoğunu da getirdi.

Orta çağ kayıtları bize, dış dünyada işlerini (kendileri gibi) yaptıktan sonra, kendilerine (ve sıklıkla da öyle olan)
sürekli savaş, entrika ve hırs sarmalından daha iyi görünen bir işte ellerini denemek için o manastırlara giden kralların, prenslerin, soyluların uzun bir listesini verir; bu, orta çağlarda bir hükümdarın suçu değil, zorunlu kaderiydi. Çalışmaktan ve hayattan yorgun; boş lüks ve boş zenginlikten de yorgun, bir adamın biraz huzur bulabileceği, Tanrı'yı ​​ve kendi ruhunu düşünebileceği tek yermiş gibi manastıra kaçtılar; ve tebaalarının en düşük doğumlularının yanında kendi elleriyle çalışırken, kendilerinin de yönettikleri kişiler gibi insan eti ve kanı, ölümsüz bir insan ruhu olduğunu hatırladılar. Tanrıya şükür ki büyüklerin artık o büyük gerçeği öğrenmek için başka yöntemleri var; hayatın işi, eğer iyi yapılırsa, bunu onlara öğretecektir: ama zor zamanlardı ve vahşi zamanlardı; ve savaşan adamlar, manastır dışında, dulların ve yetimlerin gözyaşlarını izleyen ve kan için soruşturma yaptığında, yoksulların davasını unutmayan bir Tanrı'nın yukarıda olduğunu zorlukla öğrenebilirlerdi.

Bu rütbeli erkekler ve kadınlar, bu arada, rütbelerinin tüm prestijini, dünyaya dair tüm üstün bilgilerini manastıra getirdiler; ve
toplumun patronları ve koruyucuları oldular; bu arada,
genellikle özel bir alçakgönüllülük ve bağlılıkla, toplumun en sert ve
aşağılayıcı kurallarına boyun eğdiler. Daha yüksek duyarlılıkları, onları zorluklardan
çekindirmek yerine, özverilere ve
çoğu zaman kendi kendine işkencelere dayanacak kadar güçlü kıldı ki bu bize inanılmaz geliyor; ve erken orta çağın asil ve prens tövbekârlarının yaşamları, daha doğrusu yaşayan ölümleri, insanlığın en güzel trajedileri arasındadır.

Bu manastırlara, en yüksek zekaya sahip, her sınıftan insanlar geldi. En yüksek zekaya sahip insanlar diyorum. Oldukça yetenekli insanlar, dünyada kalmayı ve orada yükselmek için
zekalarını kullanmayı değerli bulabilirler. Hepsinin en yeteneklileri, dünyanın verebileceğinden daha iyi bir 'carriere ouverte aux talents' görmeyi; mahkemede bulunabilecek olandan daha derin ve daha yüce bir meditasyonu; kampta ve savaş alanında bulunabilecek olandan daha ilahi bir hayatı, daha kutsanmış bir ölümü özleyen insanlar olurdu.

Ve böylece, erken orta çağda en zeki adamlar genellikle manastırın içindeydiler, ahlaki etki ve üstün zekayla dışarıdakilerin birbirlerini parçalamasını engellemeye çalışıyorlardı.

Ancak bu zekalar manastırlarda kilitli kalamazlardı. Günlük ibadet rutini, hatta sessiz çalışma ve tefekkür bile onlar için ortalama bir rahip için olduğu kadar yeterli değildi. İçlerinde hala bir güç rezervi vardı, bu güç ayakta kalmalı ve çalışmalıydı; ve bu güç, hem insana hem de Tanrı'ya sevgi Ruhu olan Ruh'tan ilham alan bir insanda, Hıristiyanlaştırmak, uygarlaştırmak, sömürgeleştirmek için her yöne doğru dışarıya doğru yayılmalıydı.

Sömürgeleştirmek için. İnsanlar batıl inançlar için bir manastır kurmaktan gevşekçe bahsettiklerinde, bu manastırların kurulduğu ülkelerin durumunun kesinlikle farkında olamazlar; ya ilkel orman,
zorlukla işlenmiş ortak alan ya da
Domesday kitabının o korkunç sıfatıyla
tanımlanacak olan 'wasta' -savaşla boşa harcanmış. Bu gerçeğin bilgisi,
onları, manastırın batıl inançla hiçbir ilgisi olmayan, bir şirketin Allen bataklığını kurutması veya
bir Amerikan ormanından bir demiryolu geçirmesi kadar tamamen pratik kullanımları olduğunu tahmin etmeye yönlendirirdi. En azından, durum böyleydi,
en azından Roma'nın düşüşünden sonraki ilk yedi yüzyıl boyunca; ve bu misyoner sömürgecilere Avrupa'nın, gerçekten inanıyorum ki, yüzlerce faydadan biri olan, tüm İngilizlerin takdir edeceği şu faydayı borçludur; Roma tarımı, bir zamanlar İmparatorluk olan ülkelerde sadece canlanmakla kalmadı,
oradan doğuya ve kuzeye, Cermen ve Slav ırklarının başlıca
vahşiliğine yayıldı.

Sanırım, bu keşiş-sömürgecilerin nasıl insanlar olduğunu ve ne tür işler yaptıklarını size onlardan birinin biyografisini vermekten daha iyi gösteremem; ve birçoğu arasından, Almanya'nın merkezi su havzasında bulunan ve kabaca söylemek gerekirse Frankfurt, Cassel, Gotha ve Coburg'dan eşit uzaklıkta bulunan büyük Fulda manastırının kurucusu olan St. Sturmi'nin biyografisini seçtim. Hayatı, kendisi gibi aziz olan ve onun öğrencisi ve arkadaşı olan Eigils tarafından yazılmış bir tarih meselesidir. Doğal olarak ve sevgiyle anlatılmıştır; ancak doğru hatırlıyorsam, tek bir mucize veya efsane olmadan; böyle bir adamın, bir daha asla (ve mutlu bir şekilde asla) görmeyeceğimiz bir toplum durumunda yaşayan, yaşayan çağdaş resmi, ancak tam da bu nedenle, bilgeliğin tüm çocukları için haklı olduğunun bir işareti olarak korunmaya değerdir. Pertz'in hayranlık uyandıran 'Monumenta Historica'sında, buna benzer birçok biyografinin arasında uzun uzun yer alır ve eğer bunu burada biraz uzun anlatırsam,
okuyucular beni affetmelidir. Herkes küçük kral Pepin'i duymuştur ve birçoğu da duymuş olabilir
nasıl güçlü bir yiğit adam olduğunu ve bir aslanın başını tek vuruşta kestiğini;
ve kurnaz bir devlet adamı olduğunu ve ilk olarak Papaların dünyevi gücünü pekiştirdiğini ve asil Lombard krallığını devirme gibi iğrenç suçta onlara yardım ettiğini, bu suçun İtalya'ya yüzyıllarca kölelik ve utanç yaşattığını ve hala korkunç bir cezayla kefaretinin ödenmesi gerektiğini
duymuştur.

Ancak herkes Pepin'in Lombardları yok etmeye yardım etmese bile Papaların gücünü desteklemek için büyük mazeretleri olduğunu bilmiyor olabilir. Ona göre -ve belki de öyleydi- Germen kabilelerini tek bir ortak halkta birleştirmenin ve kendilerini parçaladıkları iç savaşları durdurmanın tek pratik yöntemi buydu. Ona göre -ve belki de öyleydi-
hâlâ vahşi kabileleri, Frizyalıları, Saksonları,
ve Elbe'nin ağzından Alpler'e kadar Alman sınırlarını zorlayan Slavları uygarlaştırmak ve Hristiyanlaştırmak için tek pratik yöntem buydu. Her neyse, işe başladı; ve oğlu
Charlemagne işi biraz iyi, biraz da kötü bitirdi; ne yazık ki dünyadaki çoğu
iş gibi. Küçük kral Pepin'in günlerinde, Bavyera'lı bir asilzade ve karısı vardı, Sturmi adında bir oğlu vardı; ve onu rahip yapması için St. Boniface'e götürdüler. Ve çocuk St. Boniface'in asil İngiliz yüzünü sevdi ve onunla isteyerek gitti ve ona bir oğul gibi davrandı. Peki St. Boniface kimdi? Bu uzun bir hikaye. Exeter'deki bir manastırda yetişmiş bir Devon adamı olması yeterli; ve Frankenland'a, Aşağı Ren'e geçtiğini ve en geniş ve en yüce amaçların misyoneri olduğunu;
sadece bir vaiz ve ruhların kazananı değil, bunun mükemmel bir şekilde söylendiği gibi; bir uygarlaştırıcı, bir sömürgeci, bir devlet adamı olduğunu. O ve birçok başka asil İngiliz ve İskoç (İrlandalı veya Kaledonyalı)
Fransız krallarının emrinde marjlardaki putperestleri dönüştürmek ve
Haç'ı Uzak Doğu'ya taşımak için çalışıyorlardı. Yoksulluk ve tehlike içinde hayatlar sürdüler;
en sonunda Aziz Boniface gibi, yarısı şehit edildi. Ama
işlerini yaptılar; ve şüphesiz ödüllerini aldılar. Işıklarına göre ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Tanrı, bize, ki çok daha fazla ışık verildi, aynı şekilde elimizden gelenin en iyisini yapmamızı nasip etsin. Bu büyük dehanın altında
genç Sturmi eğitildi. (Belki de böyle bir zamanda böyle bir iş yapmak zorunda olanlar için gerekli olan) ne karısı, ne çocuğu, ne evi, ne de kesesinde parası olması için eğitilmişti; ama kendisine söylenen her şeyi yapmak, öğrenebileceği her şeyi öğrenmek ve kendi elleriyle geçimini sağlamak için çalışmak; acı bir özveri hayatı. Böyle bir hayata şimdi gerek yok. Muhtemelen,
yine de, o zamanlar ihtiyaç duyuluyordu.

Bu yüzden Aziz Boniface, Sturmi'yi seyahatlerinde yanında götürdü ve sonunda onu rahip Wigbert'e, onu hizmete hazırlaması için teslim etti.

Yaşlı tarihçisi, 'Onun altında,' der, 'çocuk Mezmurları ezbere bilmeye başladı; Mesih'in Kutsal Yazılarını manevi bir anlayışla anlamaya başladı; dört İncil'in gizemlerini en titizlikle öğrenmeye ve Eski ve Yeni Ahit'in hazinelerini gayretli bir şekilde okuyarak kalbine gömmeye özen gösterdi. Çünkü o, gece gündüz Rabbin Yasası üzerinde derin düşüncelere dalmıştı; anlayışı derin, düşüncesi keskin, konuşması sağduyulu, yüzü güzel, yürüyüşü ağırbaşlı, ahlakı onurlu, yaşamı lekesizdi, tatlılığı, alçakgönüllülüğü ve çevikliğiyle herkesin sevgisini çekti.'

Bir adam oldu; ve zamanı gelince rahip olarak atandı, 'herkesin isteği ve rızasıyla'; ve 'Mesih'in sözlerini halka hararetle vaaz etmeye başladı;' ve vaazları onların arasında harikalar yarattı.

Üç yıl Renanya bölgesindeki cemaatinde vaaz verdi ve herkesin sevgisini kazandı.
Ama üçüncü yılda aklına 'cennetsel bir düşünce' geldi, o da bir münzeviye dönüp vahşi ormanda yaşayacaktı. Ve neden? Kim bilebilir?
Muhtemelen genç ve belagatli bir adam için bekarlığı korkutucu bir ayartma olarak görmüş ve kendisinin olmaması gereken
şeyin görüntüsünden kaçmayı arzulamış olabilir. Ve bu, onun koşulları altında, aptalca bir istek değildi.
Dışsal şeylerin gürültüsünden ve kalabalığından bir kez de olsa kaçmak ve Tanrı, Mesih ve kendi ruhuyla baş başa kalmak istemiş olabilir. Ve bu aptalca bir istek değildi. John Bunyan çok özlemişti ve aradığını Bedford Hapishanesi'nde bulmuştu ve bunu bir yere koyup insan insan olduğu sürece yaşayacak olan bir Hacının İlerlemesi'nde basmıştı. George Fox bunu özlemişti ve yıpranmayacak deriden giysiler yapmıştı ve o da yalnızlığının meyvesini insan insan olduğu sürece yaşayacak olan bir günlüğe yazana kadar içi boş bir ağaçta yaşamıştı. Belki de,
yine, genç Sturmi bir kez olsun Tanrı'nın yeryüzünde ne kadar değerli olduğunu; ne kadar dayanabileceğini; kendine yardım etme gücünün ne olduğunu, kendi aklıyla ve Tanrı'nın merhametiyle, kökler ve meyveler üzerinde, vahşi şeyler gibi yaşamaya cesaretinin ne olduğunu denemek istiyordu. Ve kesinlikle bu tamamen aptalca bir istek değildi. En azından bir münzevi olmayı istiyordu; ancak bu özlemini, piskoposu St. Boniface görünene kadar kendine sakladı; ve sonra ona tüm kalbini söyledi.

Ve St. Boniface dedi ki: 'Git; Tanrı adına;' ve ona iki yoldaş verdi ve onu 'Buchonia denilen vahşi doğaya, Kayın Ormanı'na, Rab'bin hizmetkarlarının ikamet edebileceği uygun bir yer bulması için gönderdi. Çünkü Rab, halkına çölde bir yuva sağlayabilir.'

Böylece o üçü vahşi ormana gittiler. Ve 'üç gün boyunca
yer, gök ve kudretli ağaçlardan başka hiçbir şey görmediler. Ve devam ettiler, Mesih'e ayaklarını barış yoluna yönlendirmesi için dua ettiler. Ve üçüncü gün Hersfelt (geyiğin
intisi?) denilen yere geldiler ve etrafı araştırdılar ve Mesih'in orada
oturacakları yeri kutsaması için dua ettiler; ve sonra kendilerine
kayın ağacı kabuğundan küçük kulübeler inşa ettiler ve orada uzun günler geçirdiler, kutsal oruçlar,
nöbetler ve dualarla Tanrı'ya hizmet ettiler.'

Bu garip bir hikaye değil mi? Şu anda gördüğümüz hiçbir şeye benzemiyor;--şu anda görmemiz gereken hiçbir şeye benzemiyor? Ve yine de
zamanında iyi olmuş olabilir. Karanlık çağlardan bize bakıyor,
bir taş ocağından çıkan eski bir canavarın fosil kemiği gibi. Ama
eski canavar kendi yerinde ve zamanında iyiydi. Tanrı onu yarattı ve ona
ihtiyacı vardı. Tanrı bu üç zavallı rahibi yaratmış olabilir ve onlara da ihtiyacı olabilir.

Amaçlarının batıl inançlar olması konusuna gelince, ne olduklarını gördüğümüzde - Tanrı için ne tür bir ev inşa etmeyi amaçladıklarını - bunu daha iyi yargılayabileceğiz. Kendi çıkarlarını göz önünde bulundurduklarında, şüphesiz bu hayatta ve ahirette kendi ruhlarına fayda sağlamaları gerektiğini düşündüler. Ama kimse onları bunun için suçlamaz, değil mi?

Ticari bir spekülasyona çıkmış olsalardı, bencil ve aşağılık olarak suçlamazdık. Öyleyse, neden dini bir spekülasyona çıkmışlar? Tüccar maceracı genellikle asil bir adamdır ve dünyanın ona çok şey borçlu olduğu kişidir, elleri her zaman temiz olmasa da, gözleri tek başına olmasa da. Orta çağın keşiş maceracısı belki de daha asil bir insan tipidir ve dünyanın ona daha çok şey borçlu olduğu kişidir, ancak onun gözleri de her zaman bekar ve elleri temiz değildir. Bencilliğe gelince, o kederli 'urwarld'a doğru yürüyen insanların, 'Mesih'in ayaklarını barış yoluna yönlendirmesi için' çok gerçek anlamda dua etmeleri gerektiğini ve dünyevi çıkarlarını topun ağzına doğru yürüyenler kadar önemsemiş olmaları gerektiğini gerçekten akılda tutmak gerekir. O ormandaki yaşamları yirmi dört saatlik bir satın almaya değmezdi ve bunu biliyorlardı. Silahsız, pusulası olmayan bir adamın, vahşi hayvanların olmadığı Avustralya veya Yeni Zelanda'nın çalılıklarını geçmesi çirkin bir şeydir. Ancak o ilkel ormanın karanlık çatısı altında yola çıkmak daha da çirkindi. Şövalyeler, bindiklerinde, karanlık vadide Sintram gibi silahlı bir şekilde, Tanrı'ya ve iyi kılıçlarına güvenerek,
birkaç iz boyunca oradan gizlice geçerlerdi.
Papazlar ve tüccarlar, siper ve yaylarıyla silahlanmış büyük gruplar halinde oradan gizlice geçerlerdi.
Köylüler, kereste kesmek ve domuzları için pannage bulmak için birkaç mil içeri girerlerdi ve oradaki çirkin şeyler hakkında çılgın efsaneler fısıldarlardı - ve
bazen de asla eve dönmezlerdi. Güzel Ren Nehri'nden uzağa, meşe ve kızılağaç, kayın ve çam dalga dalga, yalnızca Tanrı'nın bildiği kadar uzağa, gece ve harikalar diyarına ve sonsuz bilinmezliğe doğru uzanırdı; geyik ve bizon, ayı ve kurt, vaşak ve obur ve
belki daha da kötü hayvanlarla doluydu. Daha kötü hayvanlar, kesinlikle, Sturmi ve yoldaşları, insan formunda karşılaşsalardı,
karşılaşırlardı. Çünkü orada
barbarlığın serserileri ve başıboşları vardı, uygarlığın serserilerinden ve başıboşlarından çok daha çirkin, uzak batının sınır kabadayısı, Tropik adaların korsanı, Panama ormanlarının Cimaroon'u; erkekler verbiesterte,
hayvanların, yabanidişlilerin, hunerlerin, devlerin, wehr kurtlarının,
güçlü hırsızların ve kanun kaçaklarının benzerine dönüşmüşlerdi, birçoğu muhtemelen sadece vahşi manyaklardı;
çıplak, mağaralarda ve sığınaklarda yaşıyorlardı, kendi açlıkları, öfkeleri ve şehvetleri dışında hiçbir yasa bilmiyorlardı; sık sık insan etiyle besleniyorlardı; ve acımasız pençelerine düşen kadına, çocuğa veya silahsız adama yazıklar olsun. Orson ve
vahşi doğanın bu gibi insan vahşileri, şimdi çocukları peri masallarında eğlendirmeye hizmet ediyorlardı; o zamanlar etten ve kandan çirkin gerçeklerdi. Orada ayrıca küçük kolonilerde putperestler vardı: putperest Saksonlar, tüm kabilelerin en zalimi; İrmensul'da ibadet eden ve Franklara karşı eski bir kan davası olan; Würzburg'da İrlandalı Aziz Kilian'ı öldüren putperest Thüringen; farklı kabilelerden, tutsaklarını kazığa oturtma geleneğini Avrupa'ya
getiren putperest Köleler: ve onların eline düşen
Hristiyan rahiplere yazıklar olsun. Çirkin bir putun önünde
başına vurulmak, onların yaşayabilecekleri en nazik ölümdü. Buna şehitlik ve
ebedi mutluluğun kapısı derlerdi; ama yine de onunla yüzleşmek için dışarı çıktıkları için cesur adamlardı.

Ve bunların hepsinin yanında ve hepsinden daha kötüsü, görünmeyen dünyanın dehşetleri vardı; o zavallı rahiplerin gözlerinde çok gerçekti, ama bizim gözlerimizde değil. Derelerde Nixler, mağaralarda Koboldlar ve karanlık çam ormanlarında Tannhauser vardı, Hristiyan adamdan nefret ediyorlardı ve onu
ölümüne sürükleyeceklerdi. Güzel kuğu kızları ve elf kızları vardı; hayır, Venüs hanım ve dansçı Herodias, tüm
eğlence düşkünleriyle birlikte; onu günaha teşvik edecek ve ruhunu
sattırıp, hem bedenini hem de ruhunu cehennemde yok edeceklerdi. Şeytan ve tüm iblisler de vardı, Hristiyan adamın Rabbin evini inşa etmesini ve putperestlere İncil'i vaaz etmesini engellemek için komplo kuruyorlardı; fırtınalar, seller ve orman yangınları çıkarmaya hazırdılar; Kayalıkları uçurumlardan aşağı atmak veya çürüyen ağacı savunmasız kafalarına düşürmek için - hepsi o zavallı rahiplerin gözlerinde gerçek ve korkunçtu, onlar yürürken, ilahilerini söylerken, İncillerini okurken ve Tanrı'ya onları kurtarması için dua ederken, çünkü kendilerini kurtaramazlardı; ve onları yönlendirmek için, çünkü İbrahim gibi nereye gittiklerini bilmiyorlardı; ve onlara Rab'bin evini inşa edecekleri yeri göstermek için, ve Kutsal Ruh'ta doğruluk, barış ve sevinci etraftaki putperestlere vaaz etmek için. Hala, şükürler olsun, kahramanlardan bahsediyoruz ve o büyük kelimenin ne anlama geldiğini anlıyoruz. Fakat
bu zavallı rahipler kahraman değil miydi? Tanrı'nın şövalyeleri, işini en iyi bildikleri şekilde yapıyorlar. Bizim onlardan daha saf bir
İncil'imiz var: İncillerimizi daha iyi anlıyoruz. Fakat onlar yaptıklarını yapmasalardı, şimdi bizim İncil'imiz ve İncil'imiz nerede olurdu? Bilemiyoruz. Atalarımızın bilgece eski bir sözüydü bu: 'Sizi üzerinden geçiren köprü hakkında kötü konuşmayın.'

Eğer Sturmi vahşi ormana girmek için 'kutsal bir özlem' duymuşsa, şimdi geri dönmek için 'kutsal bir özlem' duyuyordu; ve Aziz'i bulmak için. Boniface ve ona Hersfelt'in ne kadar hoş bir yer olduğunu, toprağın kalitesini,
su havzasının yönünü, çayırları, kaynakları ve benzerlerini çok pratik bir şekilde anlat. Ve Aziz Boniface, yerin
yeterince iyi göründüğünü; ancak vahşi putperest Saksonlar yüzünden onlar için endişelendiğini söyledi. Ormanın daha derinlerine gitmeleri gerekiyordu ve sonra
güvende olacaklardı. Böylece diğer keşişlerin yanına geri döndü ve onlar
kendilerine bir kano yaptılar; ve Fulda deresinde kürek çekip aşağı yukarı yürüdüler,
kızılağaç dallarının altında, 'dağ derelerinin ağızlarını denediler ve
tepeleri ve sırtları incelemek için karaya çıktılar', medeniyetin öncüleriydiler,
çünkü yeryüzünü ve
göğü yaratanın adına öncülük ettiler: ama kutsanmış St. Boniface'e uygun olacağını düşündükleri hiçbir şey bulamadılar, sadece
Ruohen-bah, 'sert dere' denen yerde biraz kaldılar, uygun olup olmadığını görmek için; ama uygun değildi.
Böylece oruç tutmak ve bir kez daha dua etmek için huş kulübelerine geri döndüler.

St. Boniface bir süre sonra muhtemelen Maintz'e, başarısını sormak için Sturmi'yi çağırdı; ve Sturmi kendini onun önüne yüzüstü attı; ve
Boniface onu kaldırdı, öptü ve yanına oturttu--bu büyük bir onurdu; çünkü parasız keşiş St. Boniface o sırada Avrupa'nın en güçlü adamlarından biriydi; ve Sturmi'ye şüphesiz ihtiyacı olan güzel bir akşam yemeği verdi; ve ona
kalbini korumasını ve Tanrı'nın kesinlikle hazırladığı ve uygun zamanında
göstereceği yeri tekrar aramasını söyledi.

Ve bu sefer muhtemelen deneyimden daha akıllı olan Sturmi tek başına gitmeye karar verdi; ama yürüyerek değil. Bu yüzden ona güvenilir bir eşek ve
üzerine sığdırabileceği kadar yiyecek aldı; ve elinde baltayla
meydan okuyarak vahşi ormana doğru uzaklaştı. Ve her gece, uyumadan önce, dalları keser ve onları eşeğin ve kendisinin etrafına bir çit gibi sarardı, kurtların
rahatsızlığına rağmen, eşek etine büyük bir özlem duymuşlardı ve hala da duyuyorlar. Bu, şüphesiz, ilginç bir resim; ama ona
saygıyla
da gülümseyelim; eğer biz de cesur adamlarsak.

Sonra bir gün büyük bir tehlikeye düştü. Eski yola geldi (sanırım bir Roma yolu; çünkü Cermenler, ister İngiltere'de ister başka bir yerde olsun,
üç yüz yıl öncesine kadar yol yapmayı hiç hayal etmemişlerdi, ama eski Roma yollarını kullanıyorlardı), bu yol Thüringen topraklarından Maintz'a çıkıyordu. Ve Fulda'nın sığ yerinde, Maintz'daki panayıra giden, Slavonyalı putperestlerden oluşan büyük bir kalabalıkla karşılaştı. Ve o kadar güçlü bir şekilde kokuyorlardı ki, pis
alimler, Sturmi'nin eşeği geri çekildi ve onlarla yüzleşmeyi reddetti;
ve Sturmi'nin kendisi de eşeğin aklındaydı, çünkü onunla
alay etmeye başladılar (muhtemelen eşeğin başının üzerinden neredeyse geçiyordu) ve ona
zarar vermeye çalıştılar.

'Ama,' der tarihçi, 'Tanrı'nın gücü onları geri tuttu.'

Sonra hayatını kurtardığı için çok minnettar bir şekilde yukarı aşağı, etrafta dolaşarak, keşfederek ve inceleyerek devam etti - bunun ne amaçla olduğunu bundan sonra göreceğiz. Ve sonunda Aihen-loh, 'meşe ormanı' olarak adlandırılan yerde kayboldu; ve gece yarısı suyun şıpırtısını duydu ve bir insanın mı yoksa vahşi bir hayvanın mı geldiğini bilmiyordu. Ve bağırmaya cesaret edemeyerek, baltasıyla bir ağaç gövdesine vurdu (o günlerde ormanda yaşayan birinin işareti olduğunu varsayabiliriz) ve cevap aldı. Ve bir ormancı geldi, efendisinin atını götürüyordu; ormanları çok iyi tanıyan Wetterau'dan bir adam ve ona bilmek istediği her şeyi söyledi. Ve o gece yan yana uyudular; ve sabah birbirlerini kutsadılar,
ve her biri kendi yoluna gitti.

Evet, o eski günlerde yalnızca krallar ve savaşlar, papalar ve konseyler yoktu; gerçek insanlar vardı, tıpkı her an yol kenarında karşılaşabileceğimiz gibi, içlerinde insan kalpleri ve tarihleri ​​olan. Ve
arada sırada, onlardan sadece biri, o iyi ormancı gibi,
on iki yüz yıllık karanlığın içinden çıkıp, bize insan gözleriyle
bakıp, yoluna devam ederse, kutsayarak ve kutsamayarak değil, şükran duyarak
şükreder.

Ve şimdi Sturmi bilmesi gereken her şeyi biliyordu; ve bir süre sonra,
ormancının öğüdünü izleyerek, 'çok uzun zaman önce Rab tarafından hazırlanmış olan
kutsanmış yere' geldi. Ve onu gördüğünde,
muazzam bir sevinçle
doldu ve coşkuyla coşmaya devam etti; çünkü kutsal Piskopos Boniface'in meziyetleri ve dualarıyla
o yerin kendisine ifşa edildiğini hissediyordu.
Ve o yerin etrafında, ve etrafında, yarım gün boyunca dolaştı; ve oraya ne kadar çok
bakarsa Tanrı'ya o kadar çok şükretti;' ve Fulda'yı tanıyanlar, Sturmi'nin Tanrı'ya şükretmek için bir sebebi olduğunu ve ayrıca, toprak ve su, çayır ve ormanda, insanın zenginlik ve refah için ihtiyaç duyduğu şeylere karşı keskin bir göze sahip olması gerektiğini söylerler. Böylece yeri kutsadı ve Haç işaretiyle imzaladı (bundan sonra ne şeytanlara ne de perilere ait olduğunun bir işareti olarak) ve hücresine geri döndü ve oradan St. Boniface'e yorucu bir yolculuk yaparak sonunda bulduğu güzel yeri anlattı.

Ve St. Boniface yorgun yoluna gitti, ya Paris'e ya da Aix'e, Frankların kralları Pepin ve Carloman'a; ve onlardan Aihen-loh'un ve dört mil etrafındaki tüm arazinin bağışlanmasını istedi ve aldı. Ve etrafındaki soylular ona geyik eti, vert, mera ve domuz eti haklarını bıraktılar; ve Sturmi ve yedi kardeş, 'Rabbimizin 744 yılında, ilk ayda (muhtemelen Nisan'da), ayın on ikinci gününde, Rab'bin hazırladığı yere' yola çıktılar, ne yapmak için?

Bir manastır inşa etmek için. Evet; ama soru şu, bir manastır inşa etmek ne anlama geliyordu, üç yüz değil, beş yüz değil, bin bir yüz yıl önce - yüzyıllardır uzun meseleler ve insanlar ve işleri onlarda değişir.

Ve sonra şu anlama geliyordu: Bir Hıristiyan yerleşimi için arka ormanları temizlemek; her insanın hayatını iyilik yaparak geçirmesinin beklendiği bir endüstriyel koloni - arkadaşları için yapabileceği her türlü iyiliği. Sahip olduğu her türlü yeteneği ortak stoka attı; ve
çalışmaya uygun bulunduğunda çiftçilik, bahçecilik, marangozluk,
yazı yazma, doktorluk, okullarda öğretmenlik veya etraftaki putperestlere vaaz verme gibi işlerde çalıştı. Ortak kiliselerinde Tanrı'ya ibadet etmek için bir araya geldiler; ama aynı zamanda
insanlığın Hıristiyanlaştırıcıları ve uygarlaştırıcıları olarak işlerini yapmak için lütuf ve güç istediler. Bildikleri Hıristiyanlık ve uygarlık ne varsa (ve şu anda inanmaya meyilli olduğumuzdan daha fazlasını biliyorlardı) özgürce öğrettiler; ve bu nedenle
sevildiler ve üstün varlıklar olarak görüldüler, tıpkı modern
misyonerlerin, işlerini düzgün bir şekilde yaptıkları her yerde, bugüne kadar
sayıldığı gibi.

Böylece iş bu şekilde yapılabildiği ve (o zamanlar veya şimdi insanların görebildiği kadarıyla) başka hiçbir şekilde yapılamayacağı için, Pepin ve Carloman, Boniface'e meşe ormanını verdiler, böylece bakir ormanı temizleyebilir, ekimi genişletebilir ve Mesih'e yeni ruhlar kazandırabilirlerdi, bu dünyanın kralları gibi, zaten temizlenmiş olan topraklar ve zaten Hristiyan olan insanlar için savaşmak yerine. İki ay içinde ormanın çoğunu kestiler; ve sonra St. Boniface bizzat onları görmeye geldi ve onunla birlikte büyük bir işçi grubu geldi ve bir kilise için bir yer seçti. Ve St. Boniface, krallardan ve saraylardan ve kötü dünyanın gürültüsünden uzakta, İncil'ini huzur içinde okuyabilmek için hâlâ Bishop's Mount olarak adlandırılan tepeye çıktı; ve işçileri sayısız ağaç kesti ve kireç yakmak için turba kazdılar; ve sonra hepsi geri döndüler ve yerleşimcileri gelişmeye ve çalışmaya bıraktılar.

Ve geliştiler ve çalıştılar, daha fazla arazi temizlediler, kiliselerini inşa ettiler,
çiftliklerini sürdüler, kendilerine daha fazla putperest dönme çektiler,
daha fazla putperest okul çocuğu; ve St. Boniface onları görmeye gelirdi
zaman zaman, tatile gidebildiği her zaman ve öğrencisi ve arkadaşıyla dua ve çalışmayla mutlu günler geçirirdi. Ve on yıl sonra,
Aziz Boniface sonunda Friesland putperestleri tarafından şehit edildiğinde ve
Tanrı'nın bir elçisi gibi yaşadığı gibi öldüğünde, o zaman Maintz'in tüm halkı onun cesedini kendi kasabalarına getirmek istedi, çünkü orada
Başpiskopos olmuştu. Fakat o 'bir rüyasında belli bir diyakoza görünüp
"Beni Fulda'ya, Tanrı'nın benim için hazırladığı
vahşi doğadaki dinlenme yerime götürmek için neden gecikiyorsunuz?" dedi.'

Böylece Aziz Boniface Fulda'da uyur,--Fransız Cumhuriyetçi orduları kemiklerini kazıp çıkarmadığı ve kutsal şeyleri dağıttıkları gibi onları da cennetin
rüzgarlarına dağıtmadığı sürece. Ve tüm insanlar o günlerin
modasında onun mezarına ibadet etmeye geldiler. Ve Fulda, rahiplerin gerçekten rahip olduğu günlerde, kilisesi, kütüphanesi, okulları, atölyeleri, çiftlikleri, sadaka evleri ve böyle bir yerin tüm eklentileriyle asil bir manastır oldu.
Ve Sturmi büyük bir adam oldu ve birçok sıkıntı ve iftiradan geçti ve hepsinde galip geldi, çünkü onda eski Daniel'de olduğu gibi hiçbir kusur bulunmadı; ve iyi bir yaşlılıkta, binlerce kişi tarafından ağlanarak öldü, o olmasaydı, hala putperest olacaklardı. Ve Aihen-loh zengin bir tahıl tarlası ve bahçe oldu ve Fulda, insanların yumuşak bir yönetim altında barış içinde yaşadığı, feodal prenslerin dışarıda kavga ettiği ve dövüştüğü bir manastır ilçesi ve bir prenslik oldu; ve eski kayıtları artık geçmiş zamanların kemikleri arasında kazı yapanlar için değerli olan büyük bir edebi merkez oldu; ve sonunda St. Sturmi ve Aihen-lob o kadar
geliştiler ki, Fulda Başrahiplerinin
gördüğüm son kaydı şu, yaklaşık 1710 tarihli:--

'En seçkin Lord ve Prens, Fulda Başrahip,
En Huzurlu İmparatoriçenin Baş Şansölyesi,
Tüm Almanya ve Galya Primatı ve
Kutsal Roma İmparatorluğu Prensi'nin arması.' Kesinlikle gelişti: ve
tamamen doğru yönde değil. Çünkü St. Boniface'e dünyanın sonuna kadar içmeyi vaat ettikleri küçük bira yerine,
Fulda başrahipleri Almanya'daki en iyi şaraba ve en iyi masaya sahipti.
Her ne olursa olsun, Aihen-lob'daki keresteyi temizlemek ve
yerine bir Hıristiyan kolonisi kurmak, St. Sturmi'nin İncil'ini
tamamen boşuna okumadığını ummasına yetti.

Elbette St. Sturmi gibi adamlar bilgeliğin çocuklarıydı,
kelimeye istediğiniz anlamı verin. Karanlık, karışık, kanunsuz, acımasız bir çağda, her şey kılıçla kararlaştırılırken, kılıçlarını iki kefeye
atarak kendilerine veya herhangi bir insana hiçbir iyilik yapamayacaklarını gördüler. Barışçıl adamlar olacaklardı ve ne yapılabileceğini göreceklerdi. Bu akıllıca değil miydi? Böylece işe koyuldular. Tanrı'dan aşırı derecede korktular ve
Tanrı ile yürüdüler. Bu akıllıca değil miydi? Onlar doğruluk yaptılar ve
merhametli ve naziktiler, krallar ve soylular etraflarında cinayet işlerken; saf ve ölçülüydüler, diğer insanlar şehvet düşkünü ve sarhoşken; adil
ve bütün yollarında eşittiler, diğer insanlar adaletsiz ve kaprisliydi;
Tanrı'ya sadakatle, ışıklarına göre hizmet ettiler, etraflarındaki insanlar yarı veya tamamen putperestken; Yeryüzünde işlerini iyi yapmaktan memnundular ve
cennette ödüllerini bekliyorlardı, oysa krallar ve soylular, toprak sahipleri, çılgınca bir hırsla doluydu, her adam komşusundan bir parça toprak almaya çalışıyordu, sanki bu onları daha mutlu edecekmiş gibi. Bu akıllıca değil miydi? Hangisi daha akıllıydı, başın insanları öldürüp, insanların
daha önce ekmeye
başladığı birkaç mil kareyi onlardan alması mı, yoksa ekili
toprağı bırakıp, ormanı temizlemek ve bakir toprağı işlemek için ormana giden keşiş mi? Tekrar soruyorum, bilgeliğin çocuğu hangisiydi? Ve bana
yaşlı keşişin sadece fanatik ve batıl inançlı amaçlar için çalıştığını söylemeyin. Öyle değil. Onun fanatizmini ve batıl inancını,
ve bunların cehaletinin ve aptallığının derinliklerini iyi biliyorum: ama onda bundan daha fazlası vardı. Eğer yapmasaydı, kalıcı bir iş yapmamış olurdu. O sadece medeniyetin öncüsü değildi, aynı zamanda böyle olduğunu biliyordu. Tüm bilginin, hatta bir insana ormanı temizlemeyi ve bunun yerine mısır ekmeyi öğreten bilginin bile Tanrı'dan geldiğine inanıyordu; ve sahip olduğu bilgiyi
mümkün olduğunca her yere yaymaya karar verdi. Etrafındaki putperest Saksonlardan, hatta Hristiyan Franklardan bile daha bilge bir adamdı; daha iyi bir bilgin, daha iyi bir düşünür, daha iyi bir zanaatkar, daha iyi bir çiftçiydi; ve bilgisini kendine saklamadı. Bazılarının size söylediği gibi,
İncil'i kendine saklamadı. Öyle değil; ve bunu söyleyenler, bu nesilde, kendilerinden utanmalılar. Rahip, İncil'ini kendisi iyi biliyordu ve öğretti. Ondan okumayı öğrenenler,
İncillerini okumayı öğrendiler. Öğrenmeyenler (elbette ki matbaa olmadığı günlerde büyük çoğunluk), vaazlarla, resimlerle, sonra da gizem ve mucize oyunlarıyla öğretti. İncil, laiklere yüzyıllar sonrasına kadar yasaklanmadı - ve o zaman da yasaklandı, neden? Çünkü Avrupa'daki laikler İncil hakkında çok fazla şey biliyordu,
ve çok az değil. Çünkü ilk rahipler, Hıristiyanlık boyunca kitlelerin zihnine İncil hikayeleri, İncil kişileri, büyük gerçekler ve Rabbimiz'in hayatının büyük öğretileri ile öylesine yerleşmişlerdi ki, kitleler çok fazla şey biliyordu; 15. ve 16. yüzyılların düşmüş ve sefahat düşkünü rahiplerini, yüzyıllar önce eski rahiplerin atalarına öğrettiği İncil örnekleriyle çok kolay ve çok özgürce karşılaştırabiliyorlardı. Sonra din adamları laiklerden uzak durmaya çalıştılar,
çünkü bu kitap kendilerine karşı tanıklık ediyordu, yüzyıllar önce onlara sevmeyi ve çok iyi bilmeyi öğrettikleri kitap. Kısacası,
eski keşiş misyoner, tıpkı bizim en iyi modern misyonerlerimizin yaptığı gibi,
öğrenmek isteyen herkese bildiği her şeyi öğretti; ve sevildi, itaat edildi ve
üstün bir varlık olarak görüldü, tıpkı onlar gibi.

Elbette medeniyetin ne kadar uzanacağını bilmiyordu.
Demiryollarını ve elektrikli telgrafları önceden tahmin edemezdi, tıpkı
siyasi ekonomiyi veya sağlık bilimini tahmin edemediği gibi. Ama bildiği en iyi şeyi
öğretti--ve kendi elleriyle çalışarak da yaptı. Birkaç şeye sadıktı ve Tanrı onu birçok şeyin yöneticisi yaptı. Çünkü o
manastırlardan--ne çıkmadı ki? Onlar, eski güzel Cermen yasaları ve ayrıca Roma yasaları, hırs ve öfkenin kanunsuz çekişmesi arasında ayaklar altına alındığında, tekrar tekrar sağlam yasa ve adil hükümet kurdular. Onların gölgesinde, tüzel kişilik hakları, orta sınıfları, zanaatkar sınıfları olan kasabalar türedi. Onlar, orta çağ dünyasının hekimleri, sadaka verenleri, yardım görevlileri, okul müdürleriydi. Bize, şu anda borçlu olduğumuz işbölümü ilkesini ilk olarak onlar öğrettiler; İngiltere, her biri kendi için her şeyi yapan ve üreten ve her birini kendi toprağında aç bırakan bir köylü sürüsüyle kaplı olmak yerine, olduğu şeydir. O zamanki dünyanın tüm kitaplarını onlar yazdı veya besteledi; birçoğu hayatlarını sadece yazmakla geçirdi; ve tek bir manastırda bulunan kitapların sayısı bile, kopyalamanın sıkıcı emeği düşünüldüğünde, tamamen şaşırtıcıdır. Klasik antik çağın hazinelerini bize sakladılar.
Bizim için tüm modern icatlarımızın tohumlarını keşfettiler.
Dışarıdan sanat ve yeni bilgi getirdiler; ve insanlara ortak bir insanlığa sahip olduklarını öğretirken,
cennetteki ortak bir Baba da onlara
yabancı bir cehalet içinde kalmak yerine birbirlerinin bilgeliğinden yararlanmayı öğretti. Onlar da feodal kastlara karşı büyük tanıklardı.
Onlarda ne soylu ne de soysuz, ne zengin ne de fakir vardı:
değer onların tek sınavıydı; oraya giren en aşağılık serf bile
şövalyelerin ve vasalların efendisi, kralların ve prenslerin danışmanı olabilirdi. İnsanlar
demokrasiden bahsedebilirler--o eski manastırlar dünyanın o zamana kadar gördüğü en demokratik
kurumlardı. 'Bir adam bunun için adamdır' sadece onlarda konuşulmakla kalmıyordu, aynı zamanda pratikte de uygulanıyordu--sadece
anarşi içinde değil ve ahlaksızlığın bir örtüsü olarak: ama
sıkı disiplinin ve neredeyse askeri düzenin o güvenceleri altında, ki onlar olmadan insanlar kendilerini özgür olarak adlandırabilir ve yine de aslında sadece kendi tutkularının kölesi olabilirler. Evet, ne kadar paradoksal görünse de, o manastırlarda, tüm dış dünyanın onu
çalmak için elinden geleni yaptığı o feodal yüzyıllar boyunca, modern özgürlüğün kutsal ateşi korunuyordu. Tek bir örnek olarak, Bury St. Edmunds'daki Abbot'un evinde, Magna Charta'nın, Runymede'de John'a sunulmadan önce çıkarıldığını hatırlayın. Onların sonradan ne hale geldiğini, buradaki çoğu kişiden daha iyi biliyorum; Dudaklarımı veya kulaklarınızı çok doğru hikayelerle kirletmek için fazla iyi.
İşlerini yapmışlardı ve gittiler. Zaman içinde doğan her şey gibi,
öldüler; ve zaman içinde çürüdüler; ve eski düzen değişerek yerini
yeniye bıraktı; ve Tanrı kendini birçok şekilde gerçekleştirdi. Ama onlarda da kendini gerçekleştirdi. Onlar dünyanın gördüğü en iyi şeylerdi; yarı-barbar Avrupa'yı Hıristiyanlaştırmanın ve uygarlaştırmanın
tek yöntemiydi.
Tüm insan planları ve kavramları gibi, kendilerinde asli günah; putperestlik, bekarlık, insanlık dışı fanatizm barındırıyorlardı; bunlar onların üç
acı köküydü; ve ahlaksızlığın doğal meyvesini verdiklerinde,
manastırlar büyük ve adil bir yıkımla yıkıldı. Ama bu manastırlar ilk başta iyi ve asil olmasaydı; içlerindeki insanlar dışarıdaki insanlardan daha iyi ve daha yararlı insanlar olmasaydı, sizce
asırlarca dayanırlar mıydı? Hiç kendilerini
kuramazlardı bile. Yakında, o fırtınalı zamanlarda,
yeryüzünden silinip gideceklerdi. Sık sık kötü kullanıldılar,
yağmalandılar ve yakıldılar. Fakat insanlar onların iyi olduklarını gördüler. Kendi yağmacıları onlarsız yapamayacaklarını gördüler; ve tövbe ettiler,
kendilerini alçalttılar ve onları yeniden inşa ettiler, savaş ve sefaletin vahşi, çalkantılı denizi ortasında adalet, merhamet ve barış merkezleri olmaları için. Çünkü
her şey, bir nesil boyunca bile, yalnızca içlerindeki iyilik sayesinde varlığını sürdürür. İçlerindeki Tanrı'nın Ruhu sayesinde, tüm yaratılmış şeyler gibi yaşarlar; ve nefeslerini aldığında ölürler ve tekrar
tozlarına dönerler.

Ve onların asli günahı neydi? Bunun batıl inançlı ve kısmen yanlış inançları olduğunu söyleyemeyiz: çünkü bunu tüm Avrupa ile
ortak tutuyorlardı. Bunun yerine, kendilerini bu inancın en kötü yalanlarından biriyle özdeşleştirmiş ve onu dünyada gerçekleştirmeye çalışmışlardı - bekarlık. Tüm toplumun gerçek ve tek temeli olan aile hayatı üzerine kurulmadıkları için, bunlar yalnızca insan icadı olan yapay ve kendi iradesiyle yapılmış düzenlemelerdi ve daha yüksek bir biçime
gelişemezlerdi. Ve evliliğin kutsallığı Reformasyon'da onaylandığında, manastırlar kendilerini bekarlıkla
özdeşleştirdikleri için doğal olarak düştüler. Reformasyon hareketine katılamaz ve dışarıdaki laiklerin yaptığı gibi onunla birlikte daha yüksek bir yaşam biçimine yükselemezlerdi. Diyorum ki, bunlar tamamen yapay şeylerdi. Başrahip
rahiplerinin Abba'sı, yani Babası olarak adlandırılabilir: ama o onların babası değildi - tıpkı genç hanımların şimdi rahibe rolü yaparken, üstlerine, Anne demeleri gibi: ama dünyadaki tüm çağrılar o kutsal ismi bir gerçek ve bir gerçeklik haline getirmeyecektir, bunu çok sık
öğrenirler.

Ve bekarlık ilk andan itibaren ciddi kötülükler getirdi. En iyi erkeklerde en belirgin olan heyecanlı, histerik bir zihin tonuna neden oldu; şiddetli, huysuz, şüpheci, sinirli, saf, vizyon sahibi; en iyi ihtimalle erkeksi olmaktan çok kadınsı; dönüşümlü olarak gözyaşları ve coşkular. Yazılarında, bizim çok
haklı olarak onurlandırdığımız ve hepimizin kendimiz için hedeflediğimiz o erkeksi sakinlikten hiçbir şey bulamazsınız. Bunlar
bombacı; heyecanlı; sürekli olarak şiddeti güçle karıştırıyorlar, bize Papaların
söylediklerini sonsuza dek hatırlatıyorlar. En iyi rahiplerden ve yaşamış en iyi insanlardan biri olan büyük St. Bernard'ın yazılarını okuyun, bu histerik unsur sizi acı bir şekilde etkileyecektir. Gerçek şu ki, en eskiden en sonuncuya kadar, 'tüm rahiplerin babası' olan Casino'lu St. Benedict'ten Cizvit Loyola'ya kadar yaşam kuralları çok düşük değil, çok yüksekti. Bu, iyi veya kötü olsun, yalnızca yeni din değiştirenler, yüksek dini heyecan halindeki insanlar tarafından gerçekleştirilebilecek bir idealdi ve bu nedenle manastır tarikatlarının tarihi, Protestan mezheplerinin tarihiyle aynıdır. İlk saflıklarından sürekli düşüşler duyuyoruz; sürekli
heyecanlar, canlanmalar ve eski tarikatların gerçekleştiremediği mükemmelliği gerçekleştirmeyi
uman yeni tarikatların başlangıcı. Ortaçağ tarihini okurken bunu aklınızda tutmalısınız. Sürekli yeni kuralların ve yeni tarikatların
neden ortaya çıktığını bilmek sizi şaşırtacaktır. Çok sayıda canlanma, yeni mezhepler için çok sayıda saf girişimdi. Bunu 13., 16. ve 17. yüzyılların tarihinde çok büyük
etki yaratan üç büyük canlanmada çok
açıkça göreceksiniz, yani önce Fransiskenlerin ve Dominikenlerin, sonra Cizvitlerin ve son olarak Port Royalistlerinin yükselişini kastediyorum. Her biri, monarşizmi ilk başta olduğu gibi geri getirmeyi, doğal olmayan ve imkansız ideali gerçekleştirmeyi
iddia ettiler. Bu manastırların bir diğer ciddi hatası da yapay bekarlık sistemlerine bağlanabilir. Yani açgözlülüklerine. Aziz Sturmi'den sadece bir nesil sonra, Charlemagne, etraflarındaki herkesin malını ellerine geçirmeye çalışan
Başrahiplere karşı öfkeli yasalar çıkarmak zorunda kaldı:
ama boşuna. Başrahipler giderek daha büyük toprak sahipleri oldular, ta ki
güçleri dayanılmaz hale gelene kadar. Bunun nedenleri yeterince basittir. Bir manastırın
servetini bölüştürecek çocuğu yoktu ve bu nedenle daha fazla
toprak her zaman içeri akıyor ve yoğunlaşıyordu ve asla
bir daha dağılmıyordu; neredeyse her Başrahip kişiliklerini, tüm özel
tasarruflarını ve satın alımlarını halefine bırakıyordu.

Sonra yine, talihsiz bir anda, zengin olmanın en kolay yolunun günahkarları ve zayıf kişileri ruhlarının güvenliğini sağlamak için kiliseye toprak bırakmaya ikna etmek olduğunu keşfettiler, karşılığında da dualar ve rahiplerin ayinleri; ve o utanç verici zenginlik madeni, ölüm yasalarına ve sivil gücün onlara koyduğu diğer kontrollere rağmen,
yüzyıllar boyunca onlar tarafından işletildi, çoğu zaman en iğrenç yollarla.
İyi insanların böylesine aşağılık hilelere başvurduklarını görmek insanı şok ediyor:
ama şunu hatırlamalıyız ki, insanlar arasında her zaman bir kamusal ve
özel vicdan olmuştur ve bu ikisi, ne yazık ki! genelde çok
farklıdır. 'Komitelerin vicdanı yoktur' diye eski bir söz vardır;
ve bu çok doğrudur. Kamusal bir amaç için birlikte hareket eden bir grup insan,
aynı hile sadece özel keselerine para koymak olsaydı,
tiksinerek kaçınacakları şeyler yapacaktır; ve kamusal amaç iyi olduğunda bu çok
sık karşılaşılan bir durumdur. O zaman amaç,
neredeyse her türlü hileye rağmen
araçları kutsallaştırıyor gibi görünür.

Yaşlı rahipler için de durum böyleydi. Bir manastırın vicdanı yoktu. Bir rahip
tarikatının vicdanı yoktu. Dünyada bir kuruşu bile olmayan ve asla bir tane edinmeyi düşünmeyen bir Benediktin, bir Dominiken, bir Fransisken,
tarikatının onuru ve zenginliği için
hileler yapar, yalan söyler, hile yapar, iftira atar, sahtekarlık yapardı; oysa kendisi için ve kendi içinde, yeterince dürüst, Tanrı korkusu olan bir adam olabilirdi. Öyle de oldu; iyi insanlar değil, insanlardan daha fazlası olma yönündeki
doğal olmayan bir girişimin çirkin bir meyvesi daha; insanlardan daha fazlası olmaya çalışarak, insanlardan daha az olmakla sonuçlandılar. Bu onların günahıydı ve bu günah, gebe kaldığında, ölüm getirdi. DERS X--LOMBARD YASALARI

Size Cermen uluslarının nasıl Hıristiyanlaştırıldığını göstermeye çalıştım. Size onları
döndüren din adamlarının, yine de, az çok kalıcı olarak onlara karşı neden düşmanca davrandıklarını açıklamaya çalıştım. Bundan sonra size bu düşmanlığın en ünlü örneklerinden birinden bahsetmek zorundayım:
Lombardların özgürlüklerinin o Latin din adamları tarafından yok edilmesi. Ama ilk önce bu Lombardların tavırları hakkında bir şeyler bilmeniz gerekir; ve en iyi şekilde onların Yasalarını inceleyerek
öğrenebilirsiniz.

Sizin için değerlidirler, çünkü size eski bir Cermen halkının yasalarının adil bir örneğini sunarlar. Bunları eski Gotik, Fransız-Salik, Burgonya, Anglosakson ve İskandinav yasalarıyla karlı bir şekilde karşılaştırabilirsiniz, hepsi aynı ilkel modele göre oluşturulmuştur, sıklıkla ayrıntılı olarak uyuşur ve korkunç antik çağın ilkel kökenini alır. Bunları inceleyerek, ayrıca, ilk başta tüm ırk için ortak olan, ancak yalnızca İngiltere tarafından korunan ilkel özgürlük ve özyönetim hakkında bir fikir edinebilirsiniz; bu Lombardların torunları şu anda bu kadar cesurca geri dönmeye çalışıyorlar. Bu yasalar, Alboin'in İtalya'ya gelmesinden 76 yıl sonra, MS 643'te Kral Rothar tarafından toplanmış ve yazılı olarak yayınlanmıştır. Sebep, diyor, yoksulların sürekli olarak bıktırılması ve güçlülerin zayıf olanlara karşı gereksiz talepleri ve hatta şiddetiydi. Bunlar, eski insanlardan öğrendiğimiz kadarıyla 'babalarımızın yasalarıdır ve prenslerimizin, yargıçlarımızın ve en zengin ordumuzun, yani baronların veya silah taşıyabilen özgür adamların tavsiyesi ve onayıyla yayınlanmıştır; 've ulusumuzun geleneklerine göre onaylanmıştır,' yani Grimm'in Alman Yasası'ndan öğrenebildiğim kadarıyla, bir teminat, garanti veya pazarlığın garantisi verilerek.

Bu Lombardlar arasında, İngiliz atalarımız arasında olduğu gibi, bir adam birine bir thingavit, yani bir hediye veya miras bıraktığında, CLXXII. yasasına göre, bunu gisiles, yani tanıklar önünde yapmak ve mirasının bir garathinx'ini veya teminatını vermek gerekiyordu - bir saman hançeri, bir çim, bir bardak içecek, bir parça para - tıpkı bugün bir çobanın pazarlığını bir şilinle, bir ticaret gezgininin ise bir kadeh içkiyle mühürlediği gibi. Rothar'ın garathinx'i baronlarına mı yoksa baronlarının ona mı verdiğini anlamıyorum: ama en azından bu tek kelimenin kullanımından, bu yasaların yayınlanmasının bir 'toplumsal sözleşme' olduğu açık - kral ile halk arasında belirgin bir anlaşma. Tüm bunlardan, bu Lombardların, tüm Cermenler gibi, kaba bir anayasal monarşi altında özgür bir halk olduğunu hemen anlayacaksınız. Kralların ilahi hakkı hakkındaki modern masalları, kralın iradesinin yasa olduğunu veya belirli bir ailenin en büyük oğlunun babasının yerine geçme konusunda Tanrı tarafından verilmiş ipso-facto bir hakka sahip olduğunu anlamaları beklenseydi, kahkahalarla karşılarlardı. Önsözde, Agilmund'dan Rothar'a kadar on altı kralın hüküm sürdüğü ve kraliyet ırkının yedi kez değiştiği belirtiliyor. Kralın, soyağacını Wodin'den alan ailelerden birine ait olması ve bir oğlun doğal olarak babasının yerine geçmesi eski kurallardı: ancak baronlar, tüm tarihin gösterdiği gibi, genç bir oğulu yaşlı bir oğul yerine taçlandırmayı pek önemsemezlerdi, eğer genç bir kahramansa ve yaşlı bir 'arga' -tembel bir dalgıç- ise; ve ayrıca, tüm kraliyet ailesini bir kenara bırakıp, işlerini en iyi şekilde yapacak
adamı taçlandırmak konusunda da pek bir şey yapmazlardı. Kral, bu önsöz ve bu yasaların gösterdiği gibi, exercitus'un, milislerin ve dolayısıyla eyaletteki her özgür adamın başkomutanıydı; (çünkü herkes gerektiğinde savaşmak zorundaydı). O aynı zamanda en yüksek yargıç, yürütmenin başı,
yasa dağıtıcısı ve kanunun kaynağıydı: ancak kanun yapma,
yasayı çiğneme veya bir insanı keyfi olarak mülkünden mahrum etme yetkisine sahip değildi,
şimdi bir İngiliz hükümdarının sahip olduğundan daha fazla; ve onun gücü quamdiu se bene
gesserit idi ve artık değildi, tarih her sayfada bunu kanıtlıyor.

İngiltere'de on yedinci yüzyılda ve hala bazı kıta ülkelerinde anlaşıldığı şekliyle kralların ilahi hakkı doktrini,
benim anlayabildiğim kadarıyla, ilk papalar tarafından kralları yüceltmek amacıyla değil, onları ve onlar aracılığıyla ulusları köleleştirmek amacıyla icat edilmişti. Bir kral ve oğlunun oğulları, Tanrı'dan değil, Tanrı'nın vekili ve Aziz Petrus'un halefinden gelen ilahi 'hakka' sahipti. Tanrı, ona tüm dünyanın egemenliğini vermişti ve dilediği kişiyi meshetme veya tahttan indirme hakkına sahipti. Bu eski yasalarda bile, bu yeni fikrin kendisini dayattığını görüyoruz. 'Kralın kalbi,' diyor içlerinden biri 'Tanrı'nın elindedir.' Bu bir Kutsal Kitap metnidir. Bunun ne anlama geldiği veya kim tarafından eklendiği konusunda şüphe yoktur. 'Şansölye' veya bu yasaları Latince'ye çeviren başka biri, elbette bir din adamı, rahip veya keşişti. Keyfi gücün ilk ipucu onun elinden gelir; asırlarca süren tiranlık ve utançla kararıp derinleşecek olan mutlakiyetçiliğin uzun ve karanlık bir lekesinin ilk küçük lekesi. Ancak, papaya olan bağlılığını
bozmuş bir ülkede, kralların ilahi hakkını savunmak, iddia edenin hem büyük hem de küçük öncüllerini reddettiği bir kıyasın sonucunu iddia etmektir.
Eski Ahit'ten alınan böyle bir hak için argümanlar, I. James'ten II. James'e kadar yüksek kilise partisi ve
Yahudi Olmayanlar arasında yaygındı, ancak sadece geçici bir gülümsemeye ihtiyaç duyulmayacak kadar önemsizdir. Yahudi ulusunun tarihinden, bu tarihin kendisini baştan sona ilkel ve ilahi olarak vahyedilmiş bir yasayla bağlı olarak temsil ettiği ve kralların ve insanların eşit şekilde tabi olduğu bir yasayla
bağlı olarak temsil ettiği bir kralın yasa yapma yetkisine sahip olduğunu nasıl kanıtlayabilirsiniz? En büyük oğlunun en büyük oğlunun, bu unvanın verildiği kişiler genellikle en büyük oğullar olmadığında veya kraliyet soyundan gelmediğinde, 'Tanrı'nın meshedilmişi' olarak tacı takma konusunda ilahi bir hakka sahip olduğunu nasıl kanıtlayabilirsiniz? En büyük oğlunun en büyük oğlunun tahta geçmesi gerektiği kuralının, pratikte en mükemmel kural olduğu deneyimle kanıtlanmıştır: ancak bu, İngiltere'de olduğu gibi Lombardiya'da veya İspanya'da veya eski zamanların Frankreich'inde de, sadece baronların onayına ve şeyin veya parlamentonun iradesine bağlıdır. Günümüzde, 'kahraman tapınma' ve 'güçlü hükümet' gibi iddialı unvanlar altında 'Emperyalizm'e karşı duygusal bir hayranlık
büyümektedir; ve İngiliz anayasası, 1688 yılının beceriksiz ve yapay bir düzenlemesi olarak temsil edilmektedir. İsa'dan sonra 1688 mi? İsa'dan önce 1688
işarete daha yakın olurdu. Temelinde, sadece tüm Cermenlerin tek bir kabile oluşturduğu değil, Cermenler ve
İskandinavyalıların hala bir arada olduğu zaman kadar eskidir - ve bunun ne zaman olduğunu kim söyleyebilir? Biz
en azından İngiliz anayasasını Jutland'ın bataklıklarından ve bataklıklarından, gömleklerimiz ve deri tozluklarımız, kahverengi siperlerimiz ve taş baltalarımızla birlikte getirdik; ve bize iyi hizmet etti ve dünyanın dört bir yanına
taşıyana kadar da edecek.

Bu Lombard krallarına gelince, onlar bu şekilde yükseldiler. Alboin'in ölümünden sonra
Lombardlar on yıl boyunca düklerin yönetimi altındaydı ve kötü zamanlar geldi,
herkes kendi gözünde doğru olanı yapıyordu; sınırlarını genişlettiler
Romalı toprak sahiplerini öldürerek ve hayatta kalanların topraklarının bir kısmını onlara vermelerini sağlayarak, önce Odoacer'in, sonra da Ostrogotların yaptığı gibi.
Sonunda, kanunsuzluktan, anlaşmazlıktan ve zayıflıktan bıkmış ve
Frankların kralı Childebert'in bir istilasından korkarak,
bir kral, Cleph'in oğlu Autharis'i seçtiler ve ona Flavius ​​adını verdiler,
bu Roma unvanıyla Lombard kralları daha sonra tanındılar. Üstelik, krallığı desteklemek için tüm varlıklarının yarısını ona vermeyi kabul ettiler (sadece bir kez ve sonsuza dek diye düşünüyorum). Daha sonra her üç yılda bir kralın hazinesine ödenen belirli haraçlar vardı; ve belirli para cezaları ve ayrıca doğrudan mirasçıları olmadan ölenlerin mallarının belirli kısımları geliri oluşturuyor gibi görünüyor. Bunun üzerine, Pavlus'un söylediğine göre, mükemmel barış ve adalet geldi.

Şimdi, yaklaşık altmış yıl sonra yazıya geçirilen yasalara gelince. Bu yasalar hakkında fark edeceğiniz ilk şey, düello, kalkan altında savaş bahsi, 'diremptio causae per pugnam sub uno scuto', bir davayı çözmenin en erken biçimidir. Eğer anlaşamazsanız, adil bir şekilde, ya kendiniz ya da per campionem, bir şampiyon veya kemper adamla savaşın ve Tanrı hakkı savunsun. Sonra nesilden nesile 'faida', kan davası gelir. Bir adamın yemin ederek kendini temizlemesine izin verilen şeyi durdurmak için; kendi ve belirli komşularının, genel olarak on iki kişi, masumiyetine inandıklarını yemin edeceklerdir. Bu, kuzey uluslarında yaygındı ve jürili yargılamamızın kökeniydi. Suçluysa, suçlu, verdiği zarara göre belirlenen weregeld veya yasal bedeli ödemek zorundadır. Kompozisyon ödendiğinde, kan davası sona erer; kompozisyonu aldıktan sonra davacı intikamını alırsa, geri ödemek zorundadır. Bu nedenle para cezası sistemimiz vardır.

Bu para cezası kompozisyonu yöntemi tüm Cermen yasalarında geçerlidir;
ve en azından özgür insanlar arasında ölüm cezasını çok nadir hale getirir.

Kırbaçlama, hapis veya zalimce veya aşağılayıcı yöntemlerle cezalar yoktur. Özgür bir adamın kişiliği kutsaldır, Tacitus'un 600 yıl önce bu Almanlar için söylediği gibi, 'Vincire et
verberare nefas'.

Ölümle kesinlikle cezalandırılabilecek suçlar, kralın hayatına ihanet; savaşta korkaklık; soyguncuları gizleme; isyanlar ve krallıktan kaçma girişimleri; ve bu nedenle (o zamanki askeri örgüt altında) her özgür adamın görevi olan ülkeyi savunmak için silah taşımaktan kaçınmak gibi görünüyor.

Bu yasaların yüzlercesi, her suçun, bir cinayet için 900 solidi aurei, yani altın sikkeden başlayarak, en küçük barış ihlaline kadar telafi edileceği farklı para cezalarını veya 'weregelds'leri tanımlar. Her uzvun özel bir fiyatı vardır. Bir gözün kaybı için, tüm adamın fiyatının yarısı ödenir. Ön dişin değeri 16 şilin, solidi aurei'dir; kaybı bir şekil bozukluğudur; ancak arka diş
sadece 8 şilin değerindedir. Öte yandan bir kölenin dişi sadece 4 şilin değerindedir; ve
her durumda, bir kölenin wergeld'i bir özgür adamın wergeld'inden çok daha azdır.

Ev halkının kutsallığı ve bireysel mülkiyet haklarına dair güçlü hisler dikkate değerdir. Bir 'mahkemede',
mahkemede (veya çiftlikte) geceleyin (eski İngilizcede dediğimiz gibi) bulunan kişi
öldürülebilir. Biliyorsunuz, diyebilirim ki, birçok Cermen ve İskandinav
ulusunda bir adamın evinin onun kalesi olduğu ilkesi o kadar güçlüydü ki, insanların idama mahkûm bir adamın evine girip onu
götürmelerine izin verilmiyordu; ancak dışarı çıkmazsa, evi sadece başının üstünde yakabilirlerdi. Herhangi bir adamın çiftliğine ateş etmek veya mızrak atmak 20 şilin tutar. 'Oberos' veya 'curtis ruptura', yani bir adamın çiftliğine zorla girmek de 20 şiline mal olur. Hayır, sadece başka bir adamın evinden gizlice ve izin almadan kendi mallarınızı almak bile oberos olarak cezalandırılırdı.

Yani kişisel onur. Örneğin, bir adama arga, yani tembel bir dalgıç demek 'Schelte' veya hakarettir, ciddi bir suçtur. Davalı bunu bir öfkeyle söylediğini itiraf ederse ve davacının arga olduğunu asla bilmediğine yemin ederse, yine de 12_şiline ödemelidir._; ancak sözünü tutarsa, o zaman düelloyla, sub uno scuto, savaşmalıdır.

Aynı sebepten dolayı, kişi kutsaldı. Eğer bir adam bir özgür adamı, 'cum virtute et solatio', cesaret ve rahatlıkla, yani, pusuya yatmış olsaydı silahlı adamlarla desteklenmişse ve onu ayakta veya yürürken bulmuşsa,
ve onu utanç verici bir şekilde tutmuşsa, veya 'battiderit' yapmışsa, ona saldırı ve
dayak işlemişse, adamın weregeld'inin yarısını ödemelidir; 'turpiter et
ridiculum' bir özgür adam için ölüm kadar kötü kabul edilir. Burada
özel hayatta olduğu kadar kamusal alanda da vincire et verberare
nefas'ı bulursunuz.

Eğer yine, birisi 80 şilin altın kaybetmeyi düşünüyorsa, tek yapması gereken 'meerworphin' suçunu işlemektir, bu kelime sizi biraz şaşırtacaktır, ta ki 'mare warping', bükmek veya komşusunu kısrağından veya atından atmak anlamına geldiğini anlayana kadar.

Kapalı yumrukla bir darbe, yine üç şiline mal olur: ama
açık elle bir darbe, altı şiline. İkincisi hem bir hakaret hem de bir yaralamadır. Bir
hür adam yumrukla vurulur, ama bir köle avucuyla.
Bir adamın kafasını kırmak altı solidi'ye mal olur. Fakat eğer birinin kafatası kırılmışsa,
o zaman (Alemannik yasalarında olduğu gibi) on iki şilin ve üçe kadar her
kırık için on iki şilin daha ödemek zorundadır - bundan sonra sayılmazlar. Fakat
bir kemik parçasının, on iki ayak ötedeki bir kalkanın içine atıldığında ses çıkaracak şekilde çıkması gerekir; bu ayaklar orta boylu bir adamın ayaklarıyla ölçülmelidir. Bu garip yasadan, sadece Lombard beyin tavasının sertliği değil, aynı zamanda her bir ayrıntıyı tanımlamanın aşırı gerekliliği, daha sonra ortaya çıkabilecek anlaşmazlıkları önlemek için, ardından babadan oğula geçebilecek bir kan davasının olduğu çıkarılabilir. Çünkü
yasal para cezasını kabul ederek, yaralanan adam açıkça ilkel kan davası hakkından vazgeçmiştir.

Sonra Como ustaları, Magistri Comacenes'in lehine bazı ilginç yasalar gelir. Bunlar mimarlar loncası gibi görünürler. Muhtemelen büyük masonlar topluluğunun orijinal tohumudurlar. Şüphesiz Roma halkına aittirler. Como gölü çevresine yerleşmişlerdir ve sözleşmeli olarak (yasaların kendilerinin ifade ettiği gibi) Lombardlar için inşaat yapmak üzere işe alınmışlardır. Lombardlar ise deri çadır veya kütük salondan başka bir şey yapma becerisine sahip değillerdir. Sonra kundakçılara karşı yasalar gelir; kazara ev yangını nedeniyle hasara para cezası verilir. Eğer suçlu ateşi ocaktan dokuz fitten daha uzağa taşımışsa; yolculuk sırasında ateşi yanık bırakmaya karşı yasalar gelir. Sonra değirmenleri korumaya yönelik yasalar gelir. O günlerde önemli olan bu konular Lombardlar tarafından İtalya'ya girmeden önce bilinmiyordu. Sonra miras yasaları gelir. Bunun üzerine şunu belirtmeliyim ki, doğal oğullar, eğer özgürlerse, babalarının mirasından bir pay alırlar; ancak meşru oğullardan daha az: ancak bir köleden doğan doğal oğul, köle olarak kalır, 'nisi pater liberum thingaverit.' Bu zalim yasa, Roma'nın ve Kilise'nin yasasıydı; Anglosakson atalarımız, onurlarına, ters kuralı benimsediler. 'Semper a patre, non a matre, generationis ordo texitur.' Sonra, hiçbir özgür kadının Lombardiya'da veya inandığım kadarıyla herhangi bir Cermen devletinde, birinin 'mundium'u altında olmadan yaşayamayacağı belirtilmelidir. Bu 'mund' kelimesini anlamalısınız. Çoğu Cermen ırkında, kadınlar, köleler ve gençler, en azından silah taşıma yaşına gelmemiş olanlar, birinin mund'u altındaydı. Elbette, öncelikle baba, ailenin reisi ve eğer ölürse, bir amca, ağabey, vb. Evli kadın, elbette, kocasının mund'u altındaydı. O, mund'u altındaki herkesin iyi davranışlarından sorumluydu; suç işlediklerinde cezalarını ödemek zorundaydı; ve diğer yandan, onları tüm yasal yollarla korumakla yükümlüydü. Bu sistem, İngiltere'deki kadınların yasal statüsünde hala devam ediyor, iyi ve kötü; koca, karısının borçlarından az çok sorumludur; karı, yakın zamana kadar, kocasının kontrolü dışında mülk edinemezdi; karı, bazı yasal durumlarda, kocanın zorlamasıyla hareket eder. Bunların hepsi ve daha pek çoğu, kadınlar için eski mund sisteminin kalıntılarıdır; ve bu sistemin, gerçekten de başarılı olduğuna inanıyorum. Başka hiçbir sistemin yapamayacağı şekilde, erkekteki şövalyeliği ortaya çıkarmıştır. Fiziksel olarak daha zayıf olan cinsiyeti korumayı bir görev ve onur olarak hissetmesini sağlamıştır. Kadına, ister devlette ister ailede olsun, etkisinin fiziksel ve yasal değil, ahlaki ve ruhsal olması gerektiğini hissettirmiştir; ve bu nedenle, erkeğinkinden
gerçekten daha asil ve daha derin bir zemine dayanmaktadır. Kadınları tüm mund'lardan kurtarmak ve onları erkekle fiziksel ve yasal eşitliğe
yerleştirmek için yapılan modern deneyler doğru olabilir ve
sonuçta başarılı olabilir. Onları aceleyle önyargılı bir şekilde yargılamamalıyız. Ancak bundan
neredeyse emin olabiliriz; eğer başarılı olurlarsa, toplumda yaygın bir devrime neden olacaklardır; bunun açık tehlikesi, şövalyelik duygusunun
yok edilmesi ve bunun sonucunda erkek cinsiyetinin
vahşileştirilmesi olacaktır.

Sonra evlilik ve kadınlarla ilgili yasalar gelir, bunlardan bahsedebilirim ki,
(Tacitus'un zamanında olduğu gibi) kadın çeyizini veya 'fader ücretini'
kocasına getirir; ve düğünden sonraki sabah, eğer kocası ondan memnunsa, ondan morgen gap'ini veya sabah hediyesini alır;
bu, kötü davranmadığı sürece onun kendi özel mülkü olarak kalır.

Kadınların onuru, ister fiilen isterse sadece şöhret olsun, birçok katı yasayla korunur; bunların arasında sadece şunu belirtmek istiyorum, özgür bir kadına 'striga' (cadı) demek ağır bir şekilde cezalandırılır. Bunu yapan kişi, babası veya kardeşi dışında, onun mund'una sahipse, mund'unu kaybeder.

Genel olarak, kadının durumu bazı noktalarda erkeğinkinden aşağı görünüyor:
ama diğerlerinde üstün. Örneğin, bir kadının weregeld'i -hayatının bedeli- 1200 solididir; erkeğinki ise sadece 900'dür. Çünkü kendini savunabilir, ama kadın savunamaz. Öte yandan, bir adam karısını öldürürse, sadece 1200 solidi öder ve çeyizini kaybeder: ama karısı onu öldürürse, o da ölür.

Tekrar. Eğer özgür bir adam hırsızlık yaparken yakalanırsa, 20 siliquae'ye kadar, fasulye, _yani_ bir altın para - Papa Gregory solidus'u 24 siliquae yapsa da - hırsızlığı telafi eder ve 80 solidi öder veya ölür;
ve bir köle yarısı öder veya ölür.

Fakat özgür bir kadın hırsızlık yaparken yakalanırsa, sadece onu telafi eder; çünkü
kötülüğünden dolayı acı çekmiştir ve
kendi utancına göre, 'operam indecentem' yapmaya çalışmıştır, çirkin bir eylem. Ve eğer bir aldia veya köle kadın çalarsa, efendisi hırsızlığı telafi eder ve çalınan malların değeri düşüldükten sonra 40 solidi öder ve sonra da isterse onu döver.

Ve şimdi kölelere gelince, üç sınıfa ayrılmış gibi görünüyorlar.

Aldius ve Aldia, erkek ve dişi, diğer kölelerden daha yüksek rütbedeydiler.

Aldius özgür bir kadınla evlenebilirken, özgür bir kadınla evlenen köle ölümle cezalandırılır; ve, experimentum crucis'e göre, eğer bir Aldius bir Aldia veya özgür bir kadınla evlenirse, çocuklar babayı takip ederdi. Eğer bir köleyle evlenirse, çocuklar anneyi takip eder ve efendisinin köleleri olurlardı.

Aldius, yine, efendisinin topraklarını veya kölelerini satamazdı, bu da efendisinin topraklarına ve kölelerine sahip olduğunu gösterir.

Kelimenin ne anlama geldiğini, Grimm bilmiyor gibi görünüyor. O, bunun Tacitus'un zamanından itibaren duyduğumuz 'litus' ile eşanlamlı olduğunu düşünüyor, 
soylular, özgür adamlar, liti, köleler; ve dolayısıyla libertus, özgürleştirilmiş bir adam. Ancak, görünen o ki, kelime yalnızca efendisi tarafından yarı özgür bırakılmış bir köle anlamına gelmiyor; daha ziyade kalıtsal olarak yarı özgür olan ve efendisinin altında bir çiftliği olan bir köle anlamına geliyor.

Bununla birlikte, Dio'nun köle için eski bir Almanca kelime olduğu söylenir; ve aldius'un (görünüşe göre sadece Lombardiya'da bilinen bir kelime) başlangıçta fatihler tarafından toprak sahibi olarak bulunan ve babadan oğula geçmesine izin verilen eski bir köle, eski bir Roma colonus'u veya bir tür köylü anlamına gelmiş olması mümkündür. Biz İngiltere'de, toprağa yerleşmiş olan 'Laet' veya 'kötü adamlar', glebae
adscripti ile saf ve basit köleler veya theowlar arasında aynı ayrımı yapıyorduk. Hiç şüphe yok ki
bunlar, savaşta ele geçirilen veya satın alınan köleler olan sıradan mancipia'lardan daha iyi şartlara sahip olurdu; bunun basit nedeni, bunların Roma tarımında çalışan, sulama, yapay otlar ve ürün rotasyonunun gizemlerini ve ayrıca üzüm, meyve ve zeytin yetiştiriciliğini anlayan tarımcılar olmalarıdır.

Onların yanında farklı türden köleler vardır; Servus massarius, aynı zamanda rusticanus gibi görünüyor, efendisinin 'massa'sı veya çiftliğiyle ilgilenen ve görünüşe göre kendisine ait bazı hayvanlar olan peculium'a izin verilen, ancak bunları başkalarına verebileceği anlaşılıyor. Ve yine servus doctus, eğitimli bir ev kölesi, weregeld'i diğerlerinden daha yüksek.

Kaçak kölelerle ilgili yasalar, bu tür şeyler olabileceği kadar merhametli görünüyor; ve Lombardlar her zaman nazik ve kolay efendiler olma itibarına sahip olmuşlardır.

Kaçak kölelerle bağlantılı olan, bildiğiniz gibi eski baladlarda çok önemli ve genellikle
müthiş adamlar olarak görünen portonarii, feribotçular hakkındaki yasalardır. Von Troneg Hagen ile Nibelungen Lied'deki yaşlı feribotçu arasındaki mücadele, eski feribotçuların
hükümlerinin ünlü bir örneğidir. Bu feribotçuların kaçak köleleri, kanun kaçaklarını ve hatta herhangi birini gerekli dikkati göstermeden taşımasını önlemek için katı yasaların ne kadar gerekli olduğunu kolayca anlayabilirsiniz; çünkü her adam askerlik hizmeti için çağrıldığında hazır olabilmek için kendi eyaletinde kalmak zorundaydı; ve
yabancı bölgelere seyahat eden bir yolcu, efendisinden ve ülkesinden kaçan biri olarak görülüyordu.

Sonra, bana hem eğlenceli hem de öğretici gelen, 8. yüzyıldaki Lombardların kırsal yaşamına dair bize biraz fikir veren çok sayıda yasa gelir.

Geniş ormanlık alanlar ve bataklıklarda, hendekler, direkler ve korkuluklarla çevrili küçük çiftlikler bulunur; bunlardan bir korkuluk çalarsanız 1 şilin, bir direk çalarsanız 3 şilin para cezası alırsınız. Dikkatli olmanız gereken kazık çitler vardır, çünkü bir at içeri atlayarak kendini kazığa bağlarsa hiçbir şey ödemezsiniz; ancak dışarı atlayarak bunu yaparsa atın bedelini ödersiniz. Ayrıca, çitin dışında sivri kazıklar bırakmamalısınız; çünkü bir adam veya hayvan geçerken kendini yaralarsa tam bir wergeld ödemeniz gerekir.

Eski bir batıl inanca göre, ekili arazide yürümek veya sizin mundiumunuzdan bir kadını bunu yapmaya göndermek ciddi bir suçtur; yani
bir bağa zarar vermek veya asmadan tres uvae'den (tahminimce bir salkım üzüm) fazla almak. Ağaçlara (theclaturas ve signaturas) veya başka bir sınır işaretine kesilen sınır işaretlerine zarar vermek, köle veya özgür bir adam olarak
ağır bir şekilde cezalandırılır.

Geniş ormanlık alanlarda domuz sürüleri ve otlaklarda atlar,
yasayla bakılır; çünkü kralın izni olmadan bir domuz sürüsü veya kısrak rehin almak, ölümle veya 900_s._ para cezasıyla cezalandırılır._
Boyunduruğa kullanılan öküzler veya atlar rehin olarak alınabilir; ancak yalnızca kralın veya schuldhais'in (yerel yargıç) izniyle, borçlunun başka bir mülkü olmadığının kanıtıyla; çünkü geçimini bunlarla sağlar. Ancak, muhafazanızda dolaşan domuzlar bulursanız, belirli kısıtlamalar altında birini öldürebilirsiniz, ancak diğer tüm domuzları 'battit
et vincit' eden 'sornpair', yani 'sornpair'i öldüremezsiniz (sürü için eski İngilizce).

Rakip domuz çobanları, varsayıldığı gibi, 'battidunt inter se' ve 'scandalum faciunt', yeterince sık. Bunun üzerine yasa, onlara kavga etmelerini ve sonra aralarındaki hasarı çözmelerini tavsiye eder.

Atlara bakılır. Başka birinin atına binmek 2 şiline mal olur; onu bağlamak veya kırbaçlamak, hasarın sekiz katıdır; ve başka birinin atına zarar vermek gibi. Ayrıca, komşunuzun köpeği size doğru uçarsa, ona bir sopayla veya küçük bir kılıçla vurabilir ve onu öldürebilirsiniz, ancak peşinden bir taş
atıp onu öldürürseniz, o zaman tehlikeden kurtulmuş olursunuz, efendiye yeni bir köpek vermelisiniz.

Sonra avcılık hakkında ilginç yasalar var; ve tuzaklara yakalanan veya köşeye sıkıştırılan vahşi hayvanların neden olduğu hasarlar. Yaralı bir geyik, onu yirmi dört saat boyunca yaralayan adama aittir: ancak bundan sonra herhangi birine. Evcil geyiklerin tutulduğu gözlemlenebilir; ve bir dişi geyiği veya yavru geyiği öldürmek 6 şilin, bir geyiği öldürmek 12 şilin tutar. Evcil şahinler, turnalar ve kuğular, tuzaklarla yakalanırsa 6 şilin tutar. Ancak herhangi bir adam, komşusunun ormanından uçan şahinler alabilir, ancak Gaias Regis'ten, kralın
gehage'inden,
hayes'ten, çalılardan veya çevrili parklardan alamaz.

Ve şimdi, bahsetmem gereken bir yasa daha var --Tanrı keşke daha sonraki yüzyıllarda da yürürlükte olsaydı--

'Kimse bir başkasının aldia veya ancilla'sını, striga,
cadı, masca olarak adlandırılan, öldürmeye kalkışmasın; çünkü Hıristiyan zihinler, bir kadının canlı bir adamı içeriden yiyebileceğine inanmamalıdır; ve eğer
herhangi biri bunu yaparsa, bedeli olarak 60 şilin ödeyecek ve hatasının yarısını efendisine, yarısını da krala ödeyecek.'

Bu son garip yasa, size ders boyunca
akıldamış olabilecek ciddi bir soru dayatıyor. Eğer bunlar eski Cermen yasalarıysa, bu eski Cermen özgürlüğü, erkeğe erkek olarak, kadına kadın olarak saygı, zıt unsur nereden geldi? Bu özgürlükler
neredeyse tüm Avrupa'da nasıl kayboldu? Nasıl oldu da bir hukuk sistemi tüm kıtada, Fransız devrimine kadar
egemen oldu ve hala çok sayıda ülkede, tüm bunların tam
zıddı olarak
devam ediyor?

Korkarım ki cevaplamak zorundayım, Esas olarak orta çağdaki Roma din adamlarının
etkisiyle.

Size daha önce belirttiğim din adamları ile Cermen fatihler arasındaki orijinal ırk farkının, günümüze kadar devam eden ilginç bir etkisi oldu. Kiliseyi, adaletin sivil yönetimine karşı, az çok açık bir şekilde, düşmanlığa itti. Suçlu, rahip tarafından, cezalandırılacak bir suçludan ziyade, kurtarılacak bir acı çeken olarak görülüyordu. Azizlerin hayatlarına aşina olan herkes, azizin mahkumlar adına mucizeler bile gerçekleştirdiği durumları hatırlamalıdır. Ortaçağ hikayeleri, günümüzde bile İtalyan haydutlarının, bir koruma olarak şapkalarında kurşundan bir azizin resmini taşımalarına neden olan aynı hissin örnekleriyle doludur. Örneğin, eski bir Fransız fabliau'sunda, belirli bir yol kesicinin, cinayet işlemek ve çalmak için dışarı çıkmadan önce, dualarını Kutsal Bakire'ye yöneltmeye her zaman dikkat ettiğini ve bu uygulamanın kendisine iyi para kazandırdığını okuruz. Çünkü yakalanıp asıldığında, Leydimiz 'mains blanche'lerini ayaklarının altına koydu ve cellat onu öldürmenin imkansız olduğunu anlayana kadar, bir gün boyunca görünmez bir şekilde onu destekledi ve orada dindar bir şekilde yaşayıp öldü. Bu tür hayallere gülebiliriz; ya da istersek ahlaksızlıklarına olan nefretimizi dile getirebiliriz: ama onları ortaya çıkaran sebepleri incelemek daha yararlı olacaktır. İki yönlü görünüyorlar. İlk olarak, Kilise, Frank, Burgonya, Got veya Lombard olsun, Cermen kanunlarına hiç kanun olarak bakmadı. Onun kanunu, ister dini ister medeni olsun, Roma modeline göre oluşturulmuştu; ve yalnızca bu modele göre kendisinin ve koruması altındakilerin yargılanmasını istiyordu. Sonra -ve bu tamamen onun şerefinedir- yasa, olduğu gibi, özellikle Franklar tarafından, çok sık kaprisli ve vahşice yönetiliyordu; köle nüfusun, her zaman büyük çoğunluğu oluşturduğu halde, yasanın koruması altında olduğu söylenemez. Hiç kimse Fredegarius'un veya Tours'lu Gregory'nin sayfalarını, adalet ve insanlık adına, mümkünse fakirleri kendisini şımartan kişiden kurtarmaları için din adamlarına haftalık, hatta günlük olarak çağrıda bulunan vakalar olduğunu görmeden okuyamaz; bu vakalar, daha sonra çok fazla suistimal edilen kutsal alan hakkının ve din adamlarının yararına olan hakkın yükselişini tamamen mazur gösterir; din adamlarının mahkemede iktidara gelmelerini ve orada, prenslerin 'Şansölyeleri' olarak, düzenli adaleti sağlamaya çalışmalarını dindar bir görev haline getirir; ve doğal olarak, her ulusun yasalarını zamanla onurlandırılmış ve bilimsel Roma biçimine göre yeniden şekillendirmek için yeterlidir. Bununla birlikte, Kilise'nin ulusal ve laik yasaya karşı düşmanlığı yüzyıllar boyunca devam etti. İlk olarak, belki de İngiltere'de, Magna Charta'nın imzalanmasından sonra ortadan kalktı. Çünkü o zamanlar
İngiliz piskoposları, büyük Reformasyon'da ortaya çıkan gerçek Protestan ve ulusal tavrı benimsemeye başladılar: ancak bu tavır İrlanda ve İtalya'da hala varlığını sürdürüyor. Bu tavır, Fransız Devrimi'ne kadar Fransa'da varlığını sürdürdü, özellikle de ona bakan rahip tarafından Marquise de Brinvilliers'in idam edilmesinin anlatısında görülebilir. Onun korkunç suçlarına duyulan dehşet, iyi babanın zihninde, onun acısına duyulan sempatiyle tamamen yutuldu; ve kalabalık cenaze töreni yığınından kemiklerini kaptı ve onları bir azizin kalıntıları olarak sakladı.

Ama daha fazlası. Roma din adamları, Roma hukukunun bilimsel unsurlarını koruyarak Avrupa'ya gerçekten iyilik yaparken, diğer unsurları -Roma hilesini ve Roma zulmünü- koruyarak zarar verdiler. Bu açıdan, diğerlerinde olduğu gibi, 'Roma, fatihlerini yendi;' ve dürüst Cermenlerin engerekler dediği ve engerekler onları öldürdüğü için zamanla Cermen özgürlüğünü yok eden Romalı avukatların torunları.

Ama bu torunlar, ne yazık ki, din adamlarıydı. Zayıf oldukları için, din adamlarının sıklıkla 'azizlerin' 'dünyaya' karşı uygun silahları olduğunu düşündükleri gevezelik ve kurnazlık silahlarını erken benimsemeye başladılar.
İnsan doğasını şüphe ve hor görmeyle, erkenden vahşilerin, herkesin masum olduğu kanıtlanana kadar suçlu olma olasılığının yüksek olduğu ilkesine boyun eğdiler ve bu nedenle itiraf almak için işkencenin aptalca vahşetlerine izin verdiler. Kendini aşağılamayı bir erdem, bağımsızlığı ise dünyevi bir ahlaksızlık olarak gördüler; kendileri köle olmaktan övündüler, ta ki kutsal itaat adı altında 'perinde ac cadaver' olmak, iyi bir keşişin ideali olana kadar; ve kendileri aşağılayıcı
bedensel cezaya alışkındılar; erkek çocuklarına ve kadınlara bile, hem alçakça hem de ahlaksızca işkenceler yapmaktan çekinmediler. Dünyaya ve insan ırkının geleceğine, modern bir fanatiğin en karanlık hayallerinin bile parlak ve net olduğu bir ortamdan bakarak, kanın donmasına neden olan cezalar vermekten çekinmediler. Rahibe olmayan tüm kadınlardan şüphelenerek, hatta onları dönüşümlü olarak kıskanarak ve hor görerek; tüm cinsiyetten (cinsiyetsiz olana kadar) insanlığın tuzağı ve laneti olarak açıkça bahsederek; sayısız iblisin gücüne ve varlığına, özellikle de kurbanlarının kadınlar olduğuna dair Maniheist bir inançla ele geçirildiler; cadı avını bir bilim haline getirdiler;
Onlar
kalabalığın en acımasız ve korkakça batıl inançlarına iltifat ettiler, onları resmen resmileştirdiler ve bilimsel gerekçelerle haklı çıkardılar; ve tekrar tekrar kadınlara karşı gerçek haçlı seferleri düzenlediler, işkence ettiler, teşhir ettiler,
genç ve yaşlıları yaktılar, sadece 17. yüzyılın cadı çılgınlığında değil, tüm orta çağ boyunca. Bu, tarihin iğrenç bir sayfasıdır.
İfadelerimin abartılı olduğunu düşünenlerden, orijinal yetkililere danışmalarını rica ediyorum. Rothar'ın cadılığın imkansızlığı hakkındaki yasasını, Malleus Maleficarum,
Nider'in Fornicarium veya Delrio the Jesuit sayfalarıyla karşılaştırsınlar ve sahte öğretmenlerin kim olduğunu kendileri görsünler. Ve onlara, Engizisyon'un zulümlerinin yalnızca günün laik yasalarına göre moda olan zulümler olduğu söylenirse, bu yasayı formüle edenlerin bekar Roma din adamlarından başkası olmadığını hatırlasınlar.

Bütün bunların içinde adil ama korkunç bir Nemesis olduğunu inkar etmiyorum. Bu Lombard yasalarının -hatta tüm Cermen yasalarının- temel hatası neydi? Bu -özgür adam için bir yasa, köle için başka bir yasa olmasıydı. Tüm sınıflar için tek bir yasa yapmak için, ortak bir kölelik yasası olsa bile, kilise hakimiyeti gerekiyordu. Özgür olanın köleye yaptığını, hatta çok daha kötüsünü, Roma din adamları onlara yapacaktı. Bir günde altmış kadını yakan Albigense zulümcüleri; kendi hükümdarı St. Elizabeth'i kırbaçlayan Marpurg'lu Conrad; Sayym Kontu'nun kafasını tıraş eden; ve neredeyse yargılanmadan soylu kadınları
yakıyorlar; Sprenger ve meslektaşları, Almanya'nın her yerinde en yüksek kandan
kadın hekatomları sunuyorlar; İngiliz piskoposlar Smithfield'da yanıyor
Anne Askew, talihsiz saray güzeli ve saray arkadaşı
Bay Lascelles, sanki Essex veya Berkshire köylüleriymiş gibi;--tüm bu kötülük yapanlar, Avrupa uluslarının farklı sınıflarını, acı çeken bir toplulukla, uluslara kaynaştırıyorlardı; özgür ve kölenin
bir kanı, bir insanlığı, bir vicdanı, bir acı çekme kapasitesi olduğu inancına; ve en sonunda, isyan etme ve İtalya'da 'Romani nominis umbram' altında hüküm süren
ona karşı, hem yüksek hem de alçak, ortak dava oluşturma kapasitesine. Ve eğer İngiliz hukukumuz, İngiliz adalet ve merhamet fikirlerimiz, çoğu Avrupa kanunundan daha fazla, eski Cermen yasalarının özgürlüğünü, doğruluğunu, şefkatini koruduysa, bunu İngiltere'nin, diğer tüm ülkelerden daha fazla, zayıf Roma medeniyetinin lekesinden kurtulmuş olmasına borçluyuz; bu nedenle, 12. yüzyılda, ilk isyan eden ve 16. yüzyılda, ilk olarak, bu Ultramontan boyunduruğunu atan ülke oldu. Ve kesinlikle, zamanı geldiğinde, bu Lombardların torunları için de aynı şey geçerli olacaktır. Onları, bu yıllarda, yüzyılların tozundan ve utancından
çıkıp bir kez daha Lombard olmaya karar verdiklerini gördük. Aralarında, atalarının Alboin ile birlikte Alpler'i aşarak getirdiği ismi layıkıyla taşıyan, gerçek eski Cermen damgasını taşıyan bir kahramanın ortaya çıktığını gördük - Garibald, 'savaşta cesur.' Onlar da bizim başardığımız gibi aynı asil mücadelede başarılı olsunlar ve Rothar'ın ve özgür atalarının eski yasalarına, sadece harf olarak değil, ruhen geri dönerek, özgür ve birleşik bir İtalya'nın önde gelen ırkı olsunlar!

XI. DERS - PAPALAR VE LOMBARDLAR

'Tanrı'nın Annesi Meryem Ana, hatta Bakire Maria, bizimle birlikte, size itiraz ediyor, sizi büyük yükümlülüklerle uyarıyor, sizi uyarıyor ve emrediyor ve onunla birlikte tahtlar, egemenlikler, tüm göksel melekler, Mesih'in şehitleri ve itirafçıları, Rab Tanrı tarafından bize emanet edilen Roma şehri ve içinde yaşayan Rab'bin koyunları adına. Onu zulmeden Lombardların elinden hızla savun ve kurtar, yoksa Mesih için işkence gören bedenim ve Tanrı'nın emriyle içinde bulunduğum yuvam, böylesine haksız bir yalancı yeminden suçlu olan ve ilahi yazının
gururlu
ihlalcileri olan Lombard halkı tarafından kirletilebilir. Bu yüzden yargı gününde sizi himayemle ödüllendireceğim ve Tanrı'nın krallığında sizin için en parlak ve görkemli çadırlar hazırlayacağım, size sonsuz
cezanın ödülünü ve cennetin sonsuz sevinçlerini vaat edeceğim.

'Koş, gerçek ve yaşayan Tanrı adına seni teşvik ediyorum, koş ve yardım et; kutsandığın ve yeniden doğduğun
yaşayan pınar kurumadan önce: ışığı bildiğin o parlak alevden geriye kalan küçük kıvılcım sönmeden önce; Ruhsal anneniz, sonsuz yaşamı almayı umduğunuz Tanrı'nın kutsal Kilisesi önünde, dindar olmayanlar tarafından
aşağılanacak, işgal edilecek, ihlal edilecek ve kirletilecektir. 'Ama eğer öyle değilse, karşılığında eyaletleriniz ve mallarınız tanımadığınız insanlar tarafından işgal edilsin. Kendinizi Roma halkımdan ayırmayın; böylece yabancı olmayacak ve Tanrı'nın krallığından ve sonsuz yaşamdan
ayrılacaksınız. Çünkü benden ne isterseniz, size kesinlikle vereceğim ve koruyucunuz olacağım. Roma halkıma, kardeşlerinize yardım edin; ve daha mükemmel bir şekilde çabalayın; çünkü şöyle yazılmıştır: Hiç kimse tacı, yasal olarak çabalamadıkça alamaz.

'Sizden, en sevgililerim, yaşayan Tanrı adına rica ediyorum, bu şehrim Roma'yı daha fazla Lombardlar tarafından parçalanmaya bırakmayın, yoksa bedenleriniz ve ruhlarınız
sönmez ve Tatar ateşiyle
şeytan ve onun vebalı melekleriyle birlikte sonsuza dek parçalanıp işkence görmesin; ve Rab'bin sürüsünün koyunları, yani Roma halkı, artık dağılmasın, yoksa Rab sizi dağıtır ve İsrail halkı gibi sizi dışarı atar.'

Kuşkusuz, bu ilginç belgenin papalık söyleminden başka bir şey olamayacağı sonucuna varacaksınız. Kendine özgü kutsal yazı stili (yanlış bir şekilde, eski Roma din adamlarından öğrenmiş olan Püritenler tarafından icat edildiği varsayılıyor) ve tüm dünyanın kaderinin İtalya'daki küçük, yarı harap bir şehrin refahına bağlı olduğunu düşünen kendini beğenmişlik, sizin için Roma elinin yeterli işaretleri olacaktır. Ancak biraz yanılacaksınız. Bu, Aziz Petrus'un halefinden gelen bir mektup değil. Aziz Petrus'un kendisinden gelen bir mektup olduğunu ve Papa III. Stephen aracılığıyla onun tarafından gönderildiğini iddia ediyor. Frankların kralı Pepin'e, 755 yılında. Bundan ayrıca şu sonuca da varmış olacaksınız:
Katolik Hristiyanlığı son derece acı çekiyor; Rabbimize ibadet ve isim ve kutsal lütuf pınarları sonsuza dek
sönmek üzere ve bundan sonra sapkınlıktan veya putperestlikten başka hiçbir şey gelmeyecek. O zaman tamamen yanılıyorsunuz. Bu Lombardlar dindar
Katoliklerdir. Kilise ve manastır inşa edenler, Roma şehitlerinin kalıntılarını alıp, bunları Milano ve Pavia kiliselerine
gönderiyorlar. Papa Stephen'a onun şahsına ve makamına duydukları hayranlığın en çarpıcı kanıtını verdiler. Fakat onunla, Aziz Petrus'un mirası için mülklerinin sınırları konusunda
kavga ediyorlar. Onun ve seleflerinin farklı zamanlarda kendilerine büyük haksızlık ettiğini düşünüyorlar; ve şimdi en son olarak, yabancı işgalcileri çağırarak; ve
Roma kapılarında ülkeyi harap ediyorlar ve fidye olarak
bir anket vergisi talep ediyorlar. Hepsi bu.

Bu kavgaya yol açan nedenler tarihin çok gerilerinde aranmalıdır.
Gerçekleri bulacağınız orijinal belgeler, Kral Luitprand'ın ölümüne kadar Paulus
Diaconus; sonra Büyük Gregory'nin Hayatı ve Yazıları; ve sonra Baronius'un Yıllıkları, özellikle Anastasius'un Stephen III'ün Hayatından yaptığı alıntılar olacak, ancak Ostrogotlar'da olduğu gibi, sadece Roma Papalık hikayesine sahip olduğumuzu; Lombardların davalarını hiçbir zaman, hatta bir din adamı olan ve tüm mesele hakkında dilini tutan Paulus Diaconus aracılığıyla bile ifade etmediklerini unutmayın. Ancak
en iyi açıklama, Dean Milman'ın 'Latin Hristiyanlığı', Cilt I ve II'de bulunabilir. Roma, anlamalısınız ki, giderek Aziz Petrus'un mirası haline geldi; Papalar, Roma'nın pratik krallarıdır,
Kilise adına, Roma'nın etrafında çok fazla toprak ve İtalya'nın dört bir yanına dağılmış birçok mülke ve hatta Sicilya, Galya, Afrika ve
Doğu'ya -muhtemelen dindar insanlar tarafından miras bırakılmış mülklere- sahiptirler. Onlar, bu yargı yetkisine
sadece varsayılan olarak sahip oldular. Roma'yı yönetiyorlar,
çünkü onu yönetecek başka kimse yok. Aziz Büyük Gregory'yi, her ayın ilk günü, Sicilya'daki verimli tahıl üreten mülklerden Roma'nın yoksul kitlelerini beslerken buluyoruz; 'Panem'i sürdürüyor; ama
Tanrıya şükür, 'Circenses'in yerine en azından Kilise'nin hizmetlerini koyuyor. Elbette, Roma halkını hayatta tutabilecek adam, ipso facto, onların hükümdarı olmak zorundaydı. Papa, elbette, Konstantinopolis'teki İmparator'a ve dolayısıyla temsilcisi olan Ravenna Eksarhı'na karşı belli bir bağlılığı kabul eder: yani, onlar onun tarafında çalıştıklarında onları pohpohlayarak; ona karşı çıktıklarında ise öfkeyle karşılar. Onlarla da, Lombardlara karşı, güvenli bir şekilde
yapabildiği her zaman entrika çevirir.

Böylece Papa, Batı İmparatorluğu'nun yıkılışını izleyen dört yüzyıl boyunca, o İmparatorluğun hayatta kalan tek temsilcisi haline gelmiştir. O, 'gens togata'nın; 'Senatus
Populusque Romanus'un başıdır. Onun sayesinde Roma mezarından yeniden kalkmış, Romani nominis umbra ile halkları bir kez daha hayrete düşürmüştür; ve yeni bir İmparatorluk kurmuştur; eskisi gibi fiziksel güç ve görünür gücün verdiği hayretle değil; ama manevi gücün daha derin ve daha kalıcı zemininde ve görünmez dünyanın
huşu.

Bir İmparatorluk diyorum. Papalar, 5. yüzyıldan 8. yüzyıla kadar, sadece Roma'nın efendileri değil, Batı Kilisesi'nin efendileri haline geliyorlardı. Onların manevi İmparatorlukları, onlara adalet sağlamak için, onlar tarafından kasıtlı olarak aranmaktan çok, kendilerine dayatılmıştı. Ruhban sınıfı, İmparatorluğun her yerinde, ezilen Romalıların temsilcileri olduğu için, doğal olarak eski metresi olan Ebedi Şehir'e doğru yöneldiler. Tüm disiplinli ve organize olmuş yapılar gibi, birlik, monarşi ihtiyacını hissediyorlardı. Bunu Roma'dan başka nerede bulabilirlerdi? Roma, pratikte ve gerçekte, hala doktrinlerinin, üstün medeniyetlerinin kaynağıydı; ve kendilerini Roma Papası'na teslim etmek, tek bir inancı, tek bir uygulamayı ve birlikten gelen gücü sürdürmenin tek yoluydu.

Papa'yı Sezarların tahtına oturtmak; ona Sezarların sahip olduğu
her şeyden daha ağır güçler atfetmek... Bu muhteşem bir fikirdi. Aynı zamanda politik bir fikirdi; çünkü rahipliği
antik Roma'nın tüm prestijiyle
kaplayacak ve onlara,
hala kendisini korkutan, hamamlarını, su kemerlerini, saraylarını şeytanların işi olarak gördüğü,
bilgeleri ve şairleri onun için büyücüler olan,
geceleyin korku ve titreme içinde
harabelerden çıkarılan mücevherleri, şifa, koruma, barışta veya savaşta iyi şans için
sihirli etkiye sahip olan o büyük insanlar adına barbarlarla yüzleşme olanağı sağlayacaktı.

Politik; ve onların gözünde, gerçek. Zaten kendi ilahi misyonlarına dürüstçe inanan insanlar tarafından
dürüstçe inanılması yeterince kolaydı. Onlar
dünyadaki Mesih'in temsilcileriydi. Bu gerçek hakkında
o zamanlar veya şimdi, hiç şüphe yok. Batı'da ne kadar hakikat, ışık, doğruluk varsa, onlar aracılığıyla geldi. Ve
Mesih kralların Kralıydı. Fakat gelişini erteledi: Bazı anlarda,
dünyayı terk etmiş ve insanlığı vahşi savaş ve kötü yönetimle
parçalamaya bırakmış gibi görünüyordu. Fakat bu böyle olamazdı. Eğer Mesih
yok ​​olsaydı, en azından gelene kadar arkasında işgal edeceği bir otorite bırakmış olmalıydı; baskıcı ve dikkatsiz Kilisesi için bir baş ve yönetici. Ve
bu, Roma'nın Papası değilse kim olabilirdi?

Öyle olmalıydı.--Öyle olmalıydı--diye düşündüler. Ve o ruh halindeki insanlar için, bunun çok çabuk ele geçtiğinin ve nesilden nesile biriktiğinin kanıtları; ta ki Papa sonunda kendini ilan ederken ve daha da önemlisi, Tanrı'nın tüm dünyayı Aziz Petrus'a ve Aziz Petrus aracılığıyla ona verdiğini
inanırken bulana kadar; ve o, Tanrı'nın yeryüzündeki halifesi olarak,
istediğini kurabilen ve yıkabilen
tek güç, yasa, krallık kaynağıydı.

Bu tür iddialar, elbette, ancak yavaş yavaş büyüdü. İnanıyorum ki,
875 yılına kadar, bahsettiğim zamandan 180 yıl sonra,
Papa John VIII. Antik Roma İmparatorluğu'nun temsilcisi olarak Sezar'ı yaratma hakkını açıkça ileri sürdü; ve Pavia Sinoduna, 'Kardeşleri olan piskoposların, Kutsal Roma Kilisesi'nin diğer bakanlarının ve' (önemli, ancak boş sözler) 'Roma senatosunun ve halkının onayıyla Kel Charles'ı seçtiğini ve onayladığını' bildirdi.

Bahsettiğim zamanda, iktidar hala embriyo halindeydi, birçok mücadeleyle büyüyordu: ama emin ve güçlü bir şekilde büyüyordu ve Roma'nın düşüşünün intikamını, ganimetleri için birbirlerini parçalayan basit barbarlardan hızla almaya kararlıydı.

Papaların Lombardlara karşı olan kalıcı ve kalıtsal nefretini açıklamak kolay değil. Kökeni yeterince basit: ama devamı öyle değil. Papa Büyük Gregory'nin gözünde neden nefandissimi olmaları gerektiğini anlıyor: ama neden 100 yıl sonra hala nefandissimi ve 'non dicenda gens Langobardorum' olmaları gerektiği, bir ulus olarak adlandırılmaması şaşırtıcı.

İlk başta, elbette, Papa onlara sadece yarı putperest, yarı Arian olan taze bir
barbar fatihler sürüsü olarak bakabilirdi. Paulus Diaconus'un şiddet ve ihanetin bilinmediğini söylediği Alboin'in fetihlerinin sınırları içindeki erdemli ve sadık yaşamları, kimsenin
ezilmediğini, kimsenin yağmalamadığını, gezginin istediği yere mükemmel bir güvenlik içinde gittiğini - bunların hepsi Papa'dan, sınırlarını sürekli olarak Roma'ya doğru genişlettikleri gerçeğiyle gizlenecekti;
Beneventum ve Spoleto'nun iki yarı bağımsız Düklüğü'nü kurduklarını,
Autharis'in Güney İtalya'yı süpürdüğünü ve atını Reggio'da denize sürdüğünü,
mızrağıyla dalgalarda bir sütuna vurduğunu ve
'Lombard krallığı burada sona eriyor' diye bağırdığını.

Papa (Büyük Gregory'den bahsediyorum) sadece,
Autharis'in taç giyme töreninden önceki kanunsuz ara dönemde,
bağımsız Lombard düklerinin kiliseleri ve manastırları yağmaladığını,
din adamlarını öldürdüğünü ve 'mısır gibi yeniden büyüyen' insanları yok ettiğini hatırlayabiliyordu.

Ancak yıllar geçtikçe, bu Ariusçu Lombardlar iyi Katolikler olmuşlardı;
ve bu Büyük Gregory'nin yaşamı boyunca oldu.

Theodelinda, Bavyera prensesi, Autharis'in babasının sarayına kılık değiştirerek gittiği ve ancak ayrılırken, üzengilerinde ayağa kalkıp savaş baltasını bir ağaç gövdesine gömerek, 'Böylece Lombard Autharis'i vurur' diye haykırarak itiraf ettiği kişi. Bu Theodelinda, onun ölümünden sonra kuzeni Agilwulf ile evlenmiş ve onu Lombardların kralı yapmıştı.

O bir Katolikti ve Büyük Gregory onun aracılığıyla Autharis'i ve Lombard ulusunu dönüştürdü. Ona, gerçek dindarlık ve samimiyetle dolu, çocukça batıl inançlarla dolu o ünlü diyaloglarını yöneltti. Ancak onları ve onu yargılarken, bu Lombardların en azından onun sayesinde Katolik olduklarını ve Ariusçuların da tıpkı Katolikler kadar batıl inançlara inanacaklarını aklımızda tutmalıyız. Ve
büyük bir gerçeğe, artı onu en ufak şekilde etkilemeyen bazı hatalara inanmak, büyük bir yalana ve aynı hatalara inanmaktan kesinlikle daha iyidir. Londra'ya giden yolun Bishopstortford'dan geçtiğine ve yolda köpek başlı adamlar olduğuna inanmak mı daha iyidir: yoksa Edinburgh'dan geçtiğine ama o yolda da köpek başlı adamlar olduğuna inanmak mı?

Theodelinda, Milano'nun on iki mil yukarısındaki Modicaea'da, kendisi ve Lombard kralları ve dükleri tarafından zenginleştirilmiş, Vaftizci Yahya için güzel bir bazilika, 'taçlar, haçlar, zümrütler, sümbüller, kehribar, zift ve incilerle süslenmiş altın masalar, altın ve gümüş sunak örtüleri ve o hayranlık uyandıran safir kadeh' inşa ettirmişti, bunların hepsi on sekizinci yüzyıla kadar varlığını sürdürdü. Orada ayrıca, Avusturya'nın hala kendisinin olduğunu iddia ettiği Lombardiya'nın ünlü demir tacı da vardı; Gregory'nin Agilwulf'a gönderdiği gerçek haçın çivisinden yapılmış
ince bir demir halkadan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır; tıpkı Frank kralı Childebert'e gönderdiği gibi, St. Petrus'un zincirleri; ancak, onun söylediğine göre, her zaman kutsal benliklerinin dosyalanmasına izin vermiyordu.

Karşılığında, Agilwulf yağmaladığı kilise malını geri vermiş, piskoposları yeniden göreve getirmişti; ve neden her şey yolunda gitmedi? Neden bu Lombardlar hala en kötü adamlar?

Yine, sekizinci yüzyılın başında iyi Luitprand'ın günleri geldi, 'bilge ve dindar, barışı seven ve savaşta güçlü; suçlulara karşı merhametli, iffetli ve mütevazı, duada anında, sadakada cömert,
hiçbir harf bilmemesine rağmen filozoflarla eşit, halkını besleyen, yasaları güçlendiren.' Papa II. Gregory ile kavga edip Roma'ya yürüdüğünde, Papa'nın duaları ve tehditleriyle Vatikan Kapıları'nda durdurulan oydu. Ve kutsal bir
huşu
duygusu üzerine düştü; ve alçakgönüllülükle St. Peter'a girerek orada ibadet etti,
ve Havarinin mezarına kraliyet silahlarını, gümüş haçını ve altın tacını koydu,
ve ordusunu geri çekerek huzur içinde evine döndü. Fakat
bu büyük kralın Papa'ya ve Katolik inancına yönelik iyi işleri,
sadece iğrenç entrika ve ihanet olarak adlandırabileceğimiz şeyle neden ödüllendirildi?

Yine; İkonoklast İmparator Leo, Doğu'daki kutsal imgeleri yok etti,
ve Ravenna Eksarhı'na Batı İtalya'da onları yok etmesi için emirler gönderdi. Papa II. Gregory, Konstantinopolis İmparatoru'na olan bağlılığından vazgeçerek ve hala saklanan iki ünlü mektupla cevap verdi;
İkonoklast İmparator'a, 'Roma'daki gramer okullarını
çevrelerse, çocuklar boynuz kitaplarını kafasına
atacaklarını . . . Mesih'ten İmparator'a bir şeytan göndermesini, bedeninin yok edilmesi ve ruhunun kurtuluşu için yalvardığını... eğer Roma'daki imgeleri yok etmeye kalkışırsa, papanın Lombardlara sığınacağını ve o zaman Papaların Doğu ile Batı arasındaki barışın aracıları olduğunu ve ulusların gözlerinin Papa'nın alçakgönüllülüğüne dikildiğini ve havari Aziz Petrus'a yeryüzündeki bir Tanrı olarak tapındığını ve dindar Barbarların öfkeye kapılıp Doğu'nun zulmünün intikamını almak için susadığını söyledi. Sonra Luitprand Papa'nın ve imgelerinin ve putlarını kaybettikleri için öfkelenen kalabalığın davasını üstlendi ve Ravenna'ya yürüdü, Ravenna ona kapılarını açtı, böylece tüm Pentapolis'in efendisi oldu; ve bazı açık sözlü insanların daha sert bir isim verdiği putperestlik İtalya'da sonsuza dek ve bir gün için kurtarıldı. Gregory II.
karşılığında, neden ilk Venedik Dogesi Orso'yu çağırıp, kendisi için savaşmış olan Luitprand'ı Ravenna'dan kovdu ve itiraf edildiği gibi, iç çekişmeleri, kötü yönetimi ve gasplarıyla İtalya'nın en sefil hükümeti haline gelen Ravenna Eksarhlığı'nı yeniden kurdu? Ve neden Franklarla gizli görüşmelere girdi ve İtalya'yı işgal etti?

Yine, Luitprand, kendisine karşı isyancı olarak gördüğü Beneventum ve Spoleto düklüklerini, feodal süzerenlerini azaltmak istediğinde; bir sonraki Papa Gregory III., neden tekrar Alpler üzerinden Charles Martel'i İtalya'yı işgal etmeye ve Kilise'yi ve Mesih'in halkını yıkımdan kurtarmaya gönderdi?

Ve bu Franklar, 1793'te yıkımına tanık olduğumuz o görkemli ama sefih aristokrasinin ataları kimdi?
Onları tarif etmekten, İtalya sahnesine çıkana ve o zamanlar dünyanın talihleri ​​olan
talihlerine ortak olana kadar kasıtlı olarak kaçındım.

İlk olarak MS 241'de Roma sınırında belirdiler ve o zamandan itibaren
Galya'nın kuzeyini fethedene kadar asla dinlenmediler.
(Mantıklı olarak) bir ırk veya kabile olmadıkları varsayılıyor; ancak
sadece 'Franken', 'özgür'; 'özgür yoldaşlar' veya birkaç yüzyıl sonra adlandırılacakları gibi 'özgür mızraklılar' olan bir savaşçı konfederasyonuydular; savaşta ve yağmada kendilerine katılacak her kabileden kendilerini işe aldılar. Eğer durum buysa; maceracılar olarak, eski Cermenlerin hukuka, kraliyet ırklarına, aile hayatına, akrabalık bağlarına olan saygısının çoğunu bir kenara atmışlarsa,
birçok tuhaflıkları açıklanır. Yalan, vahşet, kanunsuzluk, cehalet ve fethedilen Romalılara karşı zulüm, onların özel günahlarıydı; özel ve hatta tek erdemleri ise, torunlarına yüzlerce yıl boyunca aktardıkları o yılmaz cüretkarlıktı. Genç dünyanın korsanları, batıl inançlar hariç, tüm etkilere duyarsızdılar. Clovis döneminde, ortodoks Hıristiyanlar olmuşlardı: ancak tarihin meşhur gerçeklerinden yola çıkarak, onların dönüşümü ahlaklarında pek bir iyileşme sağlamadı. Gregory of Tours'un sayfaları, dehşet verici tekdüzelik açısından, yalnızca Johnson'ın Korsanların Tarihi'nin sayfalarıyla karşılaştırılabilir.

Ancak M. Sismondi'nin çok iyi belirttiği gibi, onların cehaleti ve gaddarlığı
Roma din adamlarının aletlerini daha kolay kullanıyorlar: 'Cette haute
saygı, l'Eglise için, et leur şiddetli ortodoksi, d'autant artı facile
muhafazakar bir que, ne faisant aucune etüdü, ne de tartışmalı jamais sur la
foi, bu tartışmalı sorularla ilgili bir şey değil, leur
yardımcı güçlerin bulunduğu yerde bulundurun.  Les Francs se
Montrerent bir saç les Ariens, bir les battletres ve les'i elden çıkarıyor
depouiller sans les entendre; les eveques, en retour, ne se montrerent
pas scrupuleux sur le reste des enseignements moraux de la din: ils
fermerent les yeux sur les şiddet, le meurtre, le dereglement des
moeur'lar; çok eşliliğin yayınlanması için izin veriliyor ve
ils precherent le droit divin des rois ve le devoir le l'obesance pour
les peuples {279}.'

İttifakın acı verici bir tablosu: ama korkarım ki fazlasıyla doğru.

Bu Frankların tarihini kendiniz okumalısınız.  Bulacaksın
Sismondi'nin sayfalarında ve Bay Perry'nin mükemmel kitabında çok iyi anlatılıyor,
'Franklar'  Şimdilik şunu söylemek yeterli olacaktır ki, Luitprand günlerinde bu Franklar, yüzyıllar süren karışıklık ve kan dökülmesinden sonra, Ren'den Loire'a ve denize kadar uzanan ve sürekli olarak güneye ve doğuya doğru ilerleyen büyük bir ulus halinde birleşmişlerdir. Hükümet, uzun zamandır zayıf Meerwing krallarının elinden yarı kalıtsal Majores Domus veya Saray Belediye Başkanları'nın eline geçmiştir; ve belki de o büyük adamların en büyüğü olan Charles Martel, kendini Avusturasya'nın (Frank yaşamının ve gücünün gerçek Cermen merkezi), Neustria ve Burgonya'nın belediye başkanı yapmıştır. Romalılaştırılmış Akitanya dükü Eudo'yu ezmiş ve sonunda Fransa'yı ve Hristiyanlığı istilacı Sarazenlerden kurtarmıştır. Avrupa'nın kaderi şimdilik Frank'larına ve İtalya'nın Lombard'larına bağlıdır.

Bu arada başka bir alamet belirdi, bu sefer Uzak Doğu'dan. Başka bir yıkıcı sürüsü dünyayı kasıp kavurdu. Çölün vahşi Arapları, yeni bir inancın etkisi altında aniden hayata ve medeniyete uyanarak, tüm Doğu'yu, Afrika'nın kuzeyini ele geçirdiler, Roma ve Yunan medeniyetinin son kalıntılarını ve onlarla birlikte İmparatorluğun bitkin ve yarı putperest Hıristiyanlığını yok ettiler. Narses ve Belisarius'un tüm çalışmaları boşa çıktı. Arap Emirleri, Vandalların eski krallığında hüküm sürüyor. Yeni insan tufanı Boğazlar'ı geçerek Avrupa'ya ulaştı. İspanya'nın lüks ikliminden zayıflayan Vizigotlar, Müslüman işgalcilerin önünde geri çekildiler. Gotların son kralı Roderick, talihsiz topraklara Tanrı'nın kırbaçını indiren güzel Cava'ya karşı işlediği günahın kefareti için bilinmeyen bir tövbekâr olarak dolaşıyor; ve eski Vizigotlar ile Suevelerin kalıntıları, Asturias ve Galiçya'nın dağlık bölgelerinde eziliyor, oradan asil İspanyol ulusu olarak, uzun yüzyıllar sonra, zorlukların ocaklarında dövülerek sertleştirilmiş çeliğe dönüşüyor; ve Müslüman işgalcilerden, ayak ayak, memleketlerini yeniden fethetmeye mahkum ediliyorlar.

Ancak şu anda Hilal, Haç'ın efendisiydi; ve Pireneler'in ötesinde her şey kölelik ve 'kötülük'tü. 732'de Fransa'yı işgal eden Araplar, binlerce kişiyle birlikte, Tours'daki büyük savaşta o kadar büyük bir katliamla geri püskürtülmüşlerdi ki, Paulus'un heyecanlı hayal gücü, savaş alanında 375.000 kötü adamın öldüğünü görürken, sadece 1500 Frank'ın öldüğünü söylüyordu. Ancak iç sorunlar, 'Mağribi Çekici'nin zaferini takip etmesini engellemişti. Sarazenler 737'de ve tekrar 739'da güçle geri dönmüşlerdi. Hala Narbonne'u ellerinde tutuyorlardı. Tehlike yakındı. Üçüncü bir istilayı denememeleri için hiçbir neden yoktu. Neden Akdeniz kıyılarına yayılmasınlar, orada kendilerini kurmasınlar, tıpkı Sicilya'da yaptıkları gibi, hem kuzeyden hem de güneyden Roma'yı tehdit etmesinler? Bu nedenle, iki büyük Katolik Cermen gücü olan Frank ve Lombard'ı Hristiyanlığın savunması için birleştirmek, Hristiyanlığın Baş Papası olarak adlandırılan kişinin politikası olmalıydı. Yine de Papa, bu büyük tehlike karşısında, Cermen uluslarını Müslümanlara karşı birleştirmek yerine birbirlerini yok etmeye zorlamayı tercih etti. Frank'a teklif edilen rüşvet önemliydi - Roma Konsülü unvanı; bunun yanında, Aziz Petrus'un zincirlerinin törpüleri ve mezarının anahtarı olacaktı, bu da onu bedenini ve ruhunu her türlü kötülükten koruyacaktı. Charles gelmeyecekti. Frank olmasına rağmen, silah arkadaşı olan eski kardeşi Luitprand'a karşı bir rahibin emriyle yürüyemeyecek kadar onurluydu, Luitprand onu diz çöktürüp uzun kraliyet saçlarını kesip eski güzel Cermen usulüne göre silah babası olsun diye ona Pepin adlı çocuğu göndermişti; Luitprand, Lombard'larıyla birlikte 737'de Hristiyanlığı Müslümanlardan ikinci kez kurtarmasına yardım etmişti. Papa, mezar taşında şöyle yazan iyi Lombard'ın iyi işini hatırlamalıydı:

'Deinceps tremuere feroces
Usque Saraceni, quos dispulit impiger, ipsos
Cum premerent Gallos, Karolo poscente juvari.'

Böylece Charles Martel, Papa'dan Patrician unvanını aldı, ancak ona ordu göndermedi; ve kavga devam etti; Charles, kılıcının Sarazen ordularından kurtardığı Galya'daki kilise mülküne karışarak kötülük ölçüsünü doldururken; ve şimdi, St. Eucherius'un (veya Piskopos Hincmar'ın) bir vizyonda gördüğü gibi, cehennemin en
aşağı uçurumunda kıvranmaktadır.

Böylece bir nesil daha geçer; ve sonra Pepin le Bref, yetişkinliğe eriştiğinde, babasından daha az titizdir. Papa'ya minnettarlıkla bağlıdır. Papa onu kral olarak onaylamıştır, Merovenjlerin kraliyet hanedanını tahttan indirmesine izin vermiştir ve böylece kral yapma hakkını üstlenmiştir. --Gelecekteki papaların asla unutmayacağı bir hak.

Bu arada Papa, Lombard kralı Rachis'i bir
manastıra girmeye ikna etmiştir. Astulf tacı ele geçirir ve Ravenna'ya saldırır. Papa
ardı olan III. Stephen, ona karşı çıkar; ve Roma'ya yürür,
vatandaşlar hayatlarını bir
anket vergisiyle kurtarmazlarsa,
saldırmakla tehdit eder.

Stephen yardım istemek için Pepin'e gitmeye karar verir: ve
bir Papa'nın adı ve kişiliği o kadar korkunç hale gelmiştir ki, bunu yapmasına izin verilir;
işgalci savaşın tüm dehşetini serbest bırakacağı topraklardan güvenli ve silahsız bir şekilde geçmesine izin verilir.

Bu garip ve öğretici bir figürdür. Görünmeyenden duyulan korku, ruhsal güçten duyulan korku vahşi Cermenlerin üzerine düştü; Frank ve Lombard'ın üzerine de aynı şekilde. Papa ve din adamları onlar için büyücülerdir, ne kılıç ne de mızrak onlara karşı işe yaramaz; hastaları iyileştirebilir ve sesi kesebilir; yarı tanrılar panteonunu bulutların arasından yardıma çağırabilir, azizler adı altında cenneti doldurmuşlardır; her mağarada, her ormanda, her harabede, her bulutta yaşayan iblis lejyonlarını üzerlerine salabilir; aforoz kararıyla hem bedeni hem de ruhu cehennemde yok edebilir. Bu vahşi Cermenler Tanrı'dan korkmaya çok isteksizdi; bu yüzden Tanrı'dan korkmayan tüm insanlar gibi onlar da şeytandan korkmak zorundaydı.

Böylece Papa Stephen, Kilise'nin en büyük oğlu Pepin'e gider. Tüm Franklarıyla birlikte geleceğine söz verir. Stephen'ın vicdanı
etkilenmiş gibi görünüyor: kavga etmeye değil, sadece pazarlık yapmaya çalışıyor: ama artık çok
geç. Astolf hiçbir şart duymayacak; Pepin Alpler'i aşıyor ve
Pavia kapılarında Lombardlara kendi şartlarını dikte ediyor. Eski Lombard ruhu geçmiş gibi görünüyor.

Pepin tekrar geri dönüyor ve Astolf sözlerini yerine getirmeyi reddediyor.
Papa, Pepin'e bu konferansın başladığı Aziz Petrus'un mektubunu gönderiyor.

Duyduğumuz gibi Astolf, Roma surlarına doğru yürüyor,
toprağı harap ediyor; asmaları kesiyor, kutsanmış kapları götürüyor,
sunağın kutsallığına hakaret ediyor. Lombardlar rahibelere tecavüz ediyor;
ve onları öldürmeye çalışıyor, diyor Papa; ancak, gerçekten deneselerdi,
neden başarılı olmamaları gerektiğini kimse anlayamıyor. Aslında, Papa Stephen'ın Pepin'e yaptığı histerik konuşmalar aşırı bir dikkatle karşılanmalıdır. O çağın hiçbir Katolik tarihçisi, kendisini
yaratan bir gerçeğin gerçeğini incelemeye yanaşmaz; bir düşman hakkında söylenecek hiçbir şey kötü değildir: ve gerçekten de Aziz Petrus'tan bir mektup uydurmak isteyen kişi, buna birkaç küçük yalan daha eklemeye cesaret edebilir. Pepin böylesine görkemli bir çağrıya uymaktan başka bir şey yapamaz; ve yine İtalya'dadır ve Lombardlar ona karşı koymaya cesaret edemez. Sadece Astolf'un Papa'dan aldığı her şeyi değil,
Pentapolis ve Exarchate'i, eğer varsa Yunan İmparatorlarının mülkünü ele geçirir ve bunları Papa Stephen'a ve 'kutsal Roma Cumhuriyeti'ne' bağışlar.

Papa'nın komisyon üyeleri, Aziz Petrus'un sunağına yerleştirilen kasabaların anahtarlarını aldılar; ve bu, Pepin'in Dotation'ı,
Eksarchate'in Dotation'ı, Papaların ilk yasal dünyevi egemenliğiydi:--günah içinde doğdular ve kötülük içinde gebe kaldılar, görebileceğiniz gibi.

Lombard yönetimi şimdi hızla dağıldı. Spoleto'daki Lombardlar, Franklar ve Romalıların çift baskısına boyun eğdiler, 'Aziz Petrus'un hizmetine alınmak' ve uzun Alman saçlarını Roma tarzında kesmek istediler.

Şarlman, son işgalinde yapacak pek bir şeyi kalmamıştı. Pepin'in hediyesini onayladı ve hatta sözünü tutmasa da, Lombardiya'dan Napoli sınırına kadar tüm İtalya'yı kapsayacak şekilde genişletti,
kendisi de Lombardiya kralı oldu ve demir tacı kazandı.

Ve böylece Fransız orduları tarafından --son kez olmamak üzere-- Papa haksız yere elde ettiği tahtına oturtuldu.

Ancak Fransız ordularının desteği Papa'yı batı Sezarlarının tahtına güvenli bir şekilde oturtmaya yetmedi. Onların Roma'ya Frank Kayzerleri'nin veya herhangi bir barbar Cermen'in vasalları olarak değil, kendi haklarıyla, Roma'nın kalıtsal hükümdarları olarak sahip olduklarını kanıtlamak için belgesel kanıtlara ihtiyaç vardı. Ve belgeler, gerektiğinde, ortaya çıkıyordu. Aziz Isidore adı altında, hazır bir yazıcı çok ünlü 'Decretals' ve 'Constantine'in Bağışı'nı üretti ve Papa Adrian I. bunları Charlemagne'a ve dünyaya yayınlamakta hiçbir neden görmedi. Bu dikkat çekici belgeler sayesinde aniden, Büyük Konstantin'in cüzzamdan iyileştiği ve daha sonra Papa Sylvester tarafından vaftiz edildiği; iyileşmesine minnettarlık duyarak batı tahtını, Aziz Petrus'un mirasını ve İtalya ve Batı'nın egemenliğini Papalara devrettiği; ve imparatorluğunun geri kalanı için yeni bir hükümet merkezi olarak Konstantinopolis'i kurmasının gerçek nedeninin bu olduğu keşfedildi.

Bu şaşırtıcı yalan, elbette, okuma yazma bilmeyen Cermenler tarafından alçakgönüllülükle kabul edildi; ve yüzyıllar boyunca işini iyi yaptı.
Söylendiğine göre -gerçekten güvenmiyorum- hala Kilise hukukunun kararnameleri arasında kayıtlı olmasına rağmen, tüm aydınlanmış Roma Katolikleri tarafından
kınanmıştır. Öyle olsa bile, bu belgenin gücüyle Papalar batı dünyası ve Cermen halkları üzerinde neredeyse despotça bir egemenlik kurmaya başladılar ve Roma'nın fatihlerini fethetmesi sonunda tamamlandı.

Peki, Papalık'ın son 200 yıldır iyi ve dindar Katolikler olan bir ırka karşı duyduğu nefretin nedenleri neydi?

Derin siyasi nedenler vardı (en katı ve korkarım ki en düşük anlamıyla); ancak bunların üstünde ve ötesinde açıkça daha da derinlerde yatan ahlaki nedenler vardı.

Bu Lombardlar gibi özgür, açık sözlü, pratik bir ırk; kendi yasalarına göre yaşayan; büyücülüğe inanmayan; ve manastır hayatı için pek bir şey yapmayan bir ırk, papaların gözünde itibar kazanamazdı. Papalık'ın Napoli'nin 'Küçük azizler ve küçük eşekler' idealine dönüştürebileceği malzeme değildiler. Bu Lombardlar batıl inançlı bir ırk değildi; Franklar ve Anglosaksonlar gibi manastırlara doluşmuyorlardı. Lombard hükümdarlarının tüm Paulus tarihinde manastır kurduğuna dair sadece dört örnek bulabiliyorum. Bunlardan biri, garip bir şekilde, Papa'nın size okuduğum St. Peter'ın mektubunu yüksek sesle eleştirdiği Astulf'un ta kendisidir. Ayrıca, tüm adaletle söylenmesi gerekir ki Lombardlar Romalıları aşırı derecede hor görüyordu. Tüm Cermenler de öyle. Piskopos Luitprand, 'Biz Lombardlar,' diyor, 'Saksonlar, Franklar, Lorrainliler, Bavyeralılar, Sueveler, Burgonyalılar, düşmanımıza Romalı demeyi yeterli bir hakaret olarak görüyoruz; Romalıların o tek isminde, aşağılık, korkak, açgözlü, lüks, sahte, kısacası her türlü kötülüğü kavrayan. Eğer bu, büyük olasılıkla olduğu gibi, tüm Cermen ırkının hissiyatıysa ve Romalılar tarafından, Cermenlerin 'barbarlığı' ve 'cehaleti'ne duyulan küçümsemeyle ödendiyse, Romalılar ile Lombardlar arasındaki his ne olmalıydı? Temas, karşılıklı küçümsemeyi, Papa'nın da Roma halkının temsilcisi olarak, paylaşmaktan başka bir şey yapamayacağı, mutlak ve iç içe geçmiş bir nefrete dönüştürmüş olmalı.

Siyasi nedenlere gelince, yeterince açık. İtalya'yı Lombard tiranlarından kurtarmak istediklerini söylemek saçma. Ne yaptılar ki, onu Frank tiranlarına teslim ettiler? Hayır. Gerçek sebep şuydu. Yavaş yavaş, Büyük Gregory'den itibaren tüm Papaların zihninde, yeryüzündeki tüm krallardan bağımsız bir manevi
üstünlük fikri belirdi. Olayların da kanıtladığı gibi, bu harika bir fikirdi: Avrupa için yararlı bir fikirdi; ancak İtalya için yıkıcıydı. Çünkü Papalar manevi güçle yetinmiyorlardı. Bunu dünyevi güçten ayrı olarak düşünemiyorlardı ve dünyevi güç toprak demekti. Ravenna Eksarhlığı'na ne kadar erken gönül verdiklerini asla bilemeyeceğiz:
Gerçek şu ki, onlar için bir Naboth'un bağıydı; ve bunu elde etmek için Frankları çağırdılar.

Açıkça görülüyor ki, Lombardlar tüm İtalya'nın efendisi olacaktı. Birleşik bir İtalya o zamanlar görüşlerine uygundu, şimdi olduğu kadar. Sadece Roma'yı hala batı dünyasının merkezi olarak görmekle kalmıyorlardı, dahası, ticaret stokları Roma'daydı. Aziz Petrus’un zincirleri, Aziz Petrus ve Aziz Petrus’un mezarları. Paul, sayısız şehidin kemikleriyle dolu
yeraltı mezarları;--bunlar onların
ticaret stoklarıydı. Bunları vererek, bunları satarak, bunlarla mucizeler yaratarak, Hristiyanlığın her yerinden hacıları bunları yerinde ziyaret etmeye çağırarak, güçlerini ve zenginliklerini korudular. Onları o günlerde bu gücü ve bu zenginliği kötüye kullanmakla suçlamıyorum. Bunları, tam tersine, dünyada daha önce hiç kullanılmamış
güç ve zenginlikten daha iyi kullandılar. Ancak onlar belirli bir noktaya bağlı kutsallığa bağımlıydılar; ve Lombard gibi, İtalya'ya Roma'dan başka bir merkez verme eğiliminde olan herhangi bir güçten korkuyor ve hoşlanmıyorlardı. Milano yakınlarındaki o Lombard bazilikası, tüm hazineleriyle, onların gözünde zorlu bir rakip olmalıydı. Astulf'un Roma surlarının önünde kamp kurup şehitlerin kalıntılarını ararken ve onları Milano'ya götürürken görmek onlar için daha da korkutucu olmalıydı. Aslında, Stephen'ın Pepin'e yaptığı yolculuğun heyecan verici nedeni bu gibi görünüyor. Bu Astulf iyi bir Katolikti. Bir rahibe manastırı kurdu ve kendi kızlarını oraya yerleştirdi. Bir adam Papa'nın gözünde bundan daha değerli ne yapabilirdi? Ama Kilise'nin topraklarını ve daha da kötüsü, kalıntıları, Kilise'nin toprak satın aldığı saklı başkenti aldı. Bu gerçekten de bir Frank istilasının dehşetiyle kefareti ödenecek bir suçtu. Aynı ilkeye göre Papalar Ravenna Eksarhlarını ve Spoleto ve Beneventum'un bağımsız düklüklerini desteklediler. İyi veya kötü yönetilsinler, İkonoklast olsun veya olmasınlar, İtalya'yı bölünmüş ve zayıf tutmak için gerekliydiler. Ve Pepin ve Charlemagne'den istediklerini elde ettikten sonra, aynı politikayı izlemek hala onların çıkarlarıydı; Charlemagne ve haleflerine yaptıkları gibi, yabancı kralların İtalya'nın geri kalanının egemenliğine ilişkin iddialarını savunarak kendi bağımsızlıkları için bir araya gelmek. Bu yüzyıllardır politikalarıydı. Bu hala politikalarıdır; ve bu politika İtalya'nın laneti olmuştur. Aziz Petrus'un mirasının bu ölümcül hediyesi -Dante'nin gördüğü gibi--Machiavelli'nin gördüğü gibi--tüm açık görüşlü İtalyanların gördüğü gibi--bizim de şu anda gördüğümüz gibi--onu bölünmüş, iç savaşlarla parçalanmış, yabancı işgalciler tarafından fethedilmiş ve yeniden fethedilmiş halde tutmuştur. Bekar bir din adamı olarak, egemenlik alanlarını güçlü bir kalıtsal krallığa dönüştürememiştir; bir rahip kastının hiyerofanı olarak, halkını ulusal yaşamın bağları içinde birleştirememiştir; Borgia'nın yapmaya çalıştığı gibi, İtalya'nın geri kalanını kendisi için fethedememiş;
ve onu güç dengesinde ağırlığı olacak kadar büyük bir krallığa dönüştürememiştir; Papa, yabancı prenslerle entrika çevirerek ve yabancı silahları çağırarak kendini tahtında tutmaya tekrar tekrar zorlanmıştır;
ve İtalya'nın laneti, III. Stephen'dan IX. Pius'a kadar,
Papa'nın dünyevi gücü olmuştur.

Fakat papaların üzerine de Nemesis geldi. Güçlerini Roma kalıntılarına, Roma'nın Petrus'un mirası olduğu masalına
kurarak bir yalan üzerine kurmuşlardı; ve bu yalan kendi kendini intikam aldı.

Roma'nın yerelliğinden bağımsız olsalardı; gerçekten ruhani imparatorlar olsalardı, kozmopolit hale gelerek, belki de düzenli ilerlemelerle ulustan ulusa seyahat etselerdi, o zaman güçleri her zaman arzuladıkları kadar sınırsız olabilirdi. Küçük bir krallığın küçük kralları olma gibi yanlış bir pozisyona kendilerini adadıklarından, yabancı müttefiklerinden sürekli ihanet ve tiranlığa katlanmak zorunda kaldılar; sadece İtalya'nın değil, Roma'nın kendisinin de sadık Katolikler tarafından aşağılandığını ve hatta yağmalandığını görmek zorunda kaldılar; ve yüzyıllar geçtikçe, kendi araçları haline getirmek istedikleri kralların araçları haline geldiler.

Doğrusu, kendilerini uzun süre ve şaşırtıcı bir beceri ve cesaretle savundular. Güç kaynakları ikiydi, ahlaki ve thaumaturgik; ve ikisini de kullandılar: ancak ilki başarısız olduğunda, ikincisi işe yaramaz hale geldi. Ahlaki güçleri gerçek olduğu sürece; kendileri ve din adamları, büyük hatalara rağmen, genel olarak Avrupa'nın en iyi adamları oldukları sürece; insanlar onlara ve onların mucizevi kalıntılarına da inandılar. Ama onlar hiçbir şekilde Avrupa'nın en iyi adamları olmadılar. Sonra, sonuçta maddi gücü işlemenin ahlaki güçten daha kolay olduğunu düşünmeye başladılar - kemikleri işlemenin doğruluğu işlemekten daha kolay olduğunu. Aldatıldılar. İşte! doğruluk
gittiğinde, kemikler çalışmayı reddetti. İnsanlar kemiklerin erdemlerini sorgulamaya ve sormaya başladılar, Kemiklerin iyi insanlar için mucizeler
yaratmış olabileceğine inanabiliriz, ama kötü insanlar için? Hiç mucize
yaratıp yaratmadıklarını inceleyeceğiz. Ve sonra, işte, kemiklerin mucize
yaratmadığı ve muhtemelen hiç azizlerin
kemikleri olmadığı ortaya çıktı; ve sonra fırtına geldi: ve yalan, tüm yalanlar gibi,
kendini cezalandırdı. Tuz tadını kaybetmişti. Cermen zekası
eski efendilerinden Tanrı'ya ve Tanrı'nın olgular evrenine başvurdu ve
kendini bir kez ve sonsuza dek özgürleştirdi. Avrupa'nın ışığı olanlar
karanlığı oldular; ilk olanlar son oldular;
zamanın sonuna kadar insanlığa bir uyarı, Hakikat ve Erdeme
tek kalıcı gücün bağlı olduğu.

DERS XII - İLAHİ TAKDİRİN STRATEJİSİ

Sizden herhangi birinin savaş teorisi hakkında fazla bir şey bilip bilmediğini bilmiyorum. Ben
kendim çok az şey biliyorum. Ama Tarih Profesörü olarak bir kişinin bilmesi gereken bir şey var. Çünkü ne yazık ki, insanlık tarihinin büyük bir kısmı
savaş tarihidir; ve tarihçi, şeylerin nasıl yapıldığını bilmek isteyen bir adam olarak - filozoftan farklı olarak, şeylerin nasıl yapılması gerektiğini bilmek isteyen adam - insan sanatlarının ilki olan öldürme sanatı hakkında biraz bilgi sahibi olmalıdır. Bugün, size Cermenlerin istilasını sözde mekanik bir bakış açısıyla açıklamak için bildiğim azıcık şeyi kullanacağım. Size, bu kadar küçük ve uygarlaşmamış bir halkın, bu kadar geniş ve uygar bir halkı nasıl fethedebildiğini ve ırkımızın dünyanın gördüğü en geniş ve önemli harekâtta fethetmesini sağlayan koşulların (ki bunu hangi nedene bağlayabilirsiniz: ama ben Tanrı'ya) ne olduğunu göstermek istiyorum.

Buna savaştan ziyade harekât diyorum. 200 yıl ve daha fazla sürmesine rağmen, bana öyle geliyor (size de öyle geleceğini düşünüyorum) haritalara bakarsanız, tek bir harekât gibi: neredeyse tek bir savaş diyecektim. Çözülmesi gereken tek bir sorun var; ve bu nedenle ırkımızın operasyonları bir tür birlik gerektiriyor. Soru şu: Roma'yı nasıl ele geçireceğiz ve Roma İmparatorluğu'nu yok ederek onu nasıl koruyacağız? İki savaşçıyı ele alalım - sayılarını ve konumlarını.

Haritaya bir bakış size hangilerinin en kalabalık olduğunu gösterecektir.
Gözünüzü doğudan batıya doğru Roma İmparatorluğu'nun enginliğine çevirdiğinizde - İtalya, İsviçre, Avusturya'nın yarısı, Türkiye ve Yunanistan, Küçük Asya, Suriye, Mısır, Kuzey Afrika, İspanya, Fransa, Britanya - ve sonra bunu Tuna'nın ağzından Ren'in ağzına kadar uzanan dar Alman şeridiyle karşılaştırdığınızda, alan eşitsizliği muazzamdır; en az on kat daha büyüktür; belki de daha fazlası, eğer Dr. Latham'ın teorisini kabul ederseniz, ki ben de buna meyilliyim, biz her zaman 'Nişancılar'dık, Slavlar ile Roma İmparatorluğu arasındaki dar bir sınırı işgal eden Marşlar'ın adamlarıydık; ve Tacitus'un, söylentilere göre, Bohemya, Prusya ve Polonya'nın iç kesimlerinde Slav veya başka birçok kabileyi Germenler arasına dahil ettiği; ve ırkımızın sayısının ve alanının, Tacitus'un yetkisiyle, fazlasıyla abartıldığı.

Peki, Cermenlerin başarısının nedenleri neydi? Yerli cesareti ve gücü mü?

Bunlara sahiptiler: ama size söylediklerimi hatırlamalısınız, tam da bu nitelikler onlara karşı kullanıldı; büyük sayılar halinde, kendi kardeşlerine karşı savaşmak üzere Roma ordularına alındılar.

Oybirliği mi? Ne yazık ki, bunun hakkında çok az şey söylenebilir. Büyük Cermen ordusu yalnızca Romalılarla savaşmakla kalmayıp, her tugayla, onları ilerletmek için önündeki tugayla savaşmak zorundaydı; ve arkasındaki tugayla da, onların üzerlerinden geçmesini engellemek için aynı şekilde savaşmak zorundaydı; oysa iki tugay, çocuklar gibi kavga ediyor ve birbirlerini anında yok ediyordu.

Peki, başarılarının sebebi neydi? Bence bunun büyük bir kısmı, hayranlık uyandıran askeri konumlarına atfedilmelidir.

Avrupa haritasına bakın; kendinizi ilk önce saldırıya uğrayacak noktaya, yani Roma'ya koyun ve kuzeye bakarak, Euxine'den Tuna'ya ve Ren'e doğru Alman sınırını takip edin. Dışbükey bir yaydır: ancak, ona karşı olan Roma sınırının içbükey yayı kadar uzun değildir.
Roma sınırı, kuzeybatıda tüm Britanya, güneybatıda Türkiye'nin bir kısmı ve tüm Küçük Asya ile onu kaplar.

Bu onu zayıf ve her iki kanattan da kuşatılmaya müsait kılıyor gibi görünüyor. Gerçekte ise onu güçlü kılıyordu.

Her iki Alman kanadı da denizdeydi; biri Euxine'de, diğeri Kuzey Denizi'nde. Bu kendi başına güç sağlamazdı; çünkü Roma
filoları denizlerin efendileriydi. Ancak her iki kanattaki arkadaki topraklar çöldü ve bir orduyu destekleyemezdi. Kuzeyde Weser'in ağzına veya batıda Dinyeper'in ağzına çıkan bir kuvvetin kaderi ne olurdu? Kıyıdaki operasyon üslerini terk etmeye çalışırlarsa, vahşi bataklıklar, bataklıklar ve bozkırlar arasında açlık. Romalılar bunu gördüler ve asla planı denemediler.
Mevzilerinin merkezini savunmak en güvenli ve en kolay plandı.

Şu merkeze bakın. Karmaşık. Roma mevzileri İtalya'nın surları, Alpler'in devasa toprak işleri tarafından korunuyor. Onlara saldırmak
imkansızdır. Ancak sağında ve solunda, Alman mevzilerinin
iki dikkat çekici noktası vardır--dünyanın kaderini belirleyen stratejik noktalar.

Bunlar Alman sınırının iki belirgin açısı, burunlarıdır.
Biri İsviçre'nin kuzeydoğusudur; Tuna Nehri'nin başları ile Yukarı Ren Nehri arasındaki Allman ülkesi, Basel onun zirvesidir.
Kuzey noktası Mentz, güney noktası Ratisbon'dur. Bu üçgen Schwartzwald'ın sonunu çevreler; ilkel meşelerin bulunduğu Kara Orman. Bu meşeler
Avrupa'yı
kurtarmıştır.

Bu tür bir belirgin açının, bir düşmanın ülkesini işgal etmedeki avantajları açıktır. Her iki taraftan da çıkabilir ve hemen kendi ülkenize 'iç harekat hatları' üzerinden geri dönebilirsiniz; düşman ise sizin bir ayağınız için üç ayak olan
açının etrafından 'dış harekat hatları' üzerinden yürümek zorundadır. İlk Alman işgalcileri bunu gördüler ve o açıdan tekrar tekrar Galya'ya saldırdılar. Romalılar da bunu gördüler (takdire şayan stratejistlerdi) ve onları geri tutmak için Maine'den Tuna'ya kadar tam karşısına Hadrian Duvarı'nı inşa ettiler. Peki Hadrian Duvarı onları neden geri tutmadı? Kara Orman yüzünden. Romalılar asla onunla yüzleşmeye cesaret edemediler; merkezimizi kırmaya ve savaşı Almanya'nın kalbine taşıyarak İtalya'yı kurtarmaya çalıştılar. (İngiltere işgalcilerinin
kendilerine mal olacak şekilde keşfedecekleri) yakın bir ormanın Alpler'in kendisinden daha zorlu bir bariyer olduğunu biliyorlardı. Kara Orman, diyorum ki,
pozisyonumuzun anahtarıydı ve ırkımızı kurtardı.

Bu belirgin açıdan ve üstündeki tüm Ren boyunca, Batılı
Tötonlar kitlelerini Galya'ya fırlatabilirdi; Franklar, Vandallar, Alanlar,
Sueviler birbirlerini kademe kademe takip ederdi. Bir kademenin ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Birliklerin gövdeleri birbirine paralel hatlar halinde hareket ettiğinde, ancak
her biri diğerinin biraz gerisinde olduğunda, böylece tüm konumları
bir echelle'e -bir merdiven uçuşuna- benzediğinde. Bu saldırı biçiminin iki büyük avantajı vardır.
Düşman tarafından kuşatılamaz; ve kuvvetlerini en öndeki tümene
yoğunlaştırmaya ve tümenleri ayrıntılı olarak yenmeye cesaret edemez. Bunu yapmaya çalışırsa, kendisi de kuşatılır; ve
sürekli taze birlik gövdeleri tarafından ayrıntılı olarak dövülme olasılığı vardır. Böylece, bir seferde sadece hattının bir kısmı meşguldü. Şimdi kabileler zorunlu olarak aşağı doğru hareket ediyordu. Birbirlerinin izini
hemen takip edemezlerdi, çünkü birbirini
takip eden iki ordu aynı ülkede geçimini
sağlayamazdı. Paralel hatlar halinde yürümek zorundaydılar; İtalya'ya en yakın olanlar önce hareket ediyor ve böylece
gelişmiş sol tarafı Alpler'in üzerinde duran ve onlar tarafından korunan geniş bir
kadeh oluşturuyorlardı.

Ancak (ve bu önemlidir) Ren ve Rhone boyunca yapılan tüm bu batı saldırılarının Roma'yı hedeflediği sürece hata olduğunu unutmamalısınız. Cermenler, sanırım, Alpler'in Galya ve İtalya arasında Güney'e döndüğünü ve Akdeniz'e kadar uzandığını
bilmiyorlardı. Orada kendilerini hala Roma'dan onlar tarafından kesilmiş buldular. Hannibal'in Mont Cenis'in üzerinden geçişini bilmiyor gibi görünüyorlar.
Akdeniz'e kadar uzanmak zorundaydılar; Nice'deki Ceneviz kıyısı boyunca doğuya doğru dönün; ve sonra, operasyon üslerinden çok uzakta, tekrar tekrar kesildiler, tıpkı Marius tarafından Cimbri ve Cermenlerin kesilmesi gibi. Roma'yı Piedmontese girişinden İtalya'ya almaya yönelik tüm girişimler
başarısız oldu. Ancak bu batı saldırılarının muazzam etkileri oldu. Roma mevzilerini
ikiye böldüler.

Ve sonra, fetih uğruna fethedilen
o büyük haksız kazanılmış İmparatorluğun gerçek zayıflığı ortaya çıktı. Kuzeybatıda, Romalılar
savunabileceklerinin çok ötesine kadar hatlarını genişletmişlerdi.
Kuzey Galya'nın tamamı Franklar tarafından alındı. Britanya daha sonra tecrit edildi ve
kaderine terk edilmek zorunda kaldı. Güney Galya, üsleri İtalya'ya daha yakın olduğundan, muhteşem askerler gibi savunabilirlerdi ve savundular;
ama bu savunma onlara sadece zarar verdi. Düşmanın en öndeki kollarını
İspanya'ya doğru itti. İspanya, operasyon üslerinden savunulamayacak kadar uzaktı ve aynı şekilde kaybedildi ve Vandallar ve Sueviler tarafından ele geçirildi.
Gerçek saldırı noktası, mevzilerimizin diğer belirgin açısındaydı,
Roma'nın sağ merkezinde.

Tuna'nın, Karadeniz'den Belgrad'a doğru doğu ve batıda uzandığını biliyorsunuz; ancak Sava'nın girdiği noktanın üstünde,
neredeyse dik açılarla kuzeye döner. Bu ikinci belirgin noktadır;
tüm Roma İmparatorluğu'nun gerçek anahtarı. Çünkü bu noktadan itibaren Almanlar
tehdit oluşturabilirlerdi--eşit şekilde, sağda Konstantinopolis ve Türkiye (her zaman Roma'da durup kuzeye baktığımı söylüyorum) ve solda İtalya ve Roma. Tuna bir zamanlar geçti, aralarında ve Konstantinopolis arasında
Türkiye'nin zengin engebeli topraklarından başka bir şey yoktu; aralarında ve Roma arasında
Laybach'tan Trieste'ye kadar Karnik Alpleri'nin kolay geçitlerinden başka bir şey yoktu.
Trieste, Roma mevzilerinin anahtarıydı. O, en önemli noktaydı ve her zaman öyle olacaktır. Büyük bir krallığın merkezi olabilir. Ona sahip olan ulus, onu savunmak için son kurşununu harcamalıdır.

Bildiğiniz gibi, Cermenler 376'da Tuna'yı geçtiler ve büyük bir zafer kazandılar, ancak bu zaferin tek sonucu manevi güç oldu. Attıkları önemli adımı
öğrenmeden önce Moesia'da uzun süre beklediler. Alaric'in dehası, Roma konumunun anahtarını ilk
keşfetti ve
kendi elinde olduğunu keşfetti.

Ondan önce hiçbir Alman'ın Laybach geçidini geçmediğini söylemiyorum.
Tam tersine, Nişancılar, Quadi, Vandallar, 180 gibi erken bir tarihte
geçmiş ve Aquileia surlarının altında belirmiş gibi görünüyorlar. Elbette, birileri
önce gitmiş olmalı, yoksa Alaric bunu bilmezdi. O zamanlar, en azından bizim ırkımız arasında
harita yoktu. Büyük generalleri, eski maceracıların, firarilerin ve benzerlerinin, verimli bir ülke mi yoksa geçilmez bir dağ mı, büyük bir şehir mi yoksa dünyanın sonu mu, yirmi mil ileride, duyumlarına güvenerek, ayak ayak yollarını yoklamak zorundaydı. Evet, aralarında büyük generaller vardı ve belki de Alaric en büyüğüydü.

Alaric'in MS 400'den MS 415'e kadar olan seferlerini düşünürseniz, bunları bir dehanın gözünün planladığını
göreceksiniz. Tüm Cermenler gibi o da Roma'yı istiyordu. Az önce bahsettiğim açıdan İtalya'ya yakındı;
ama buraya gitmek yerine güneye gitmeye ve Yunanistan'ı yok etmeye karar verdi ve bunu yaptı. Böylece, eğer düşünürseniz, Roma İmparatorluğu'nu ikiye böldü. Kuvvetlerinin sağ kanadını felç etti ve yok etti, ki bu kanat, eğer doğrudan İtalya'ya doğru yürüseydi, Yunanistan ve Türkiye'den gelip onu yandan ve arkadan alabilirdi. Bunu yapmalarını engelledi; aynı yıkımla İtalya'ya deniz yoluyla yardım etmelerini de engelledi. Ve sonra Roma'ya doğru hareket etmekte özgürdü, sol kanadında Konstantinopolis'in kendisi dışında güçlü bir yer bırakmadığını ve Ostrogotlar'ın ve geride kalan diğer kabilelerin onu gizleyeceğini biliyordu. Sonra Karnik Alpleri üzerinden İtalya'ya doğru ilerledi ve ilk kez Pollentia'da geri püskürtüldü.
Cesaretini kaybetmedi; Macaristan'a çekildi, beş yıl bekledi,
tekrar denedi ve iki yıllık bir seferden sonra başardı.

Evet. O büyük bir generaldi. Büyük insan kitlelerini düşman bir ülkeden güvenli bir şekilde ve bir düşman ordusunun karşısında (kadınlar ve çocuklar hariç) hareket ettirebilmek için birkaç kişiye bahşedilen bir yetenek miktarı gerekir. Alaric bunu yapabilirdi. Ostrogot Dietrich bunu yapabilirdi. Lombard Alboin bunu yapabilirdi, ancak bu kadar korkunç dezavantajlar altında değil. Marlborough veya Napolyon'dan önce
generaller vardı.

Ve işin kolay olduğunu düşünmeyin; Romalılar kolay bir av olacak kadar
yozlaşmıştı. Alaric, Pollentia'nın zaferi abartılmış olsa da, kesinlikle İtalya'dan
kovulmuştu. Ve 405'te,
Radagast 200.000 adamla Alaric'in yolundan Roma'yı almaya çalışmıştı ve
sadece generallik eksikliğinden dolayı Floransa surları altında teslim olmak zorunda kalmıştı ve ordusunun geri kalanı köle olarak satılmıştı.

Alaric neden daha şanslıydı? Çünkü o büyük bir dâhiydi. Ve neden
öldüğünde, Gotlar tüm planlarını kaybettiler ve çılgınca İtalya'ya ve
İspanya'ya doğru dolaştılar? Çünkü büyük dâhi gitmişti.
Yerli Cermen
cesareti, Alaric veya Dietrich gibi adamlar tarafından yönlendirilmediği sürece Roma disiplini ve
stratejisine karşı kalıcı bir başarıyı garantileyemezdi.

Şimdi seferin bittiğini düşünebilirsiniz: ama bitmemişti. Tuna ülkesi boyunca, Euxine'den Alpler'e kadar, Cermenler hala iç hatların avantajına sahipti ve büyük insan toplulukları -Heruliler, Gepidler, Ostrogotlar, Lombardlar- Ren'i zorlayana benzer muazzam bir kademede aşağı iniyorlardı; İtalya'yı aynı ölümcül noktada -Venedik'te- zorlamak için. Son yedeği komuta edebilen taraf kazanacaktı, kural olduğu gibi. Ve son yedekler bizim ırkımızdaydı. Kazanmak zorundaydılar. Ama henüz değil. Bu arada, içbükey bir hat oluşturmuşlardı; Akdeniz'in tüm batısını İtalya, Fransa, İspanya, Cezayir'den Kartaca'ya kadar çevreleyen büyük bir yay. Kuvvetlerini, Romalıların deniz yoluyla hareket ettirebildiği kadar hızlı bir şekilde, kıyının o uzunluğu boyunca hareket ettiremiyorlardı; ve filoları yoktu. Batı İmparatorluğu'nu fethetmiş olsalar da, çok tehlikeli bir konumdaydılar ve neredeyse
mahvolmak üzereydiler.

Çünkü görüyorsunuz, Romalılar da dik açıdan daha fazla cephe değiştirmişlerdi. Önce kuzeybatı ve güneydoğuya uzanıyorlardı. Justinianus zamanında kuzey ve güneye uzanıyorlardı. Sağ tarafları Konstantinopolis'ti; sol tarafları Pentapolis'ti; bu iki nokta arasında Yunanistan, Küçük Asya, Suriye ve Mısır'ı tutuyorlardı; hesaplanamaz bir zenginlik konumu. Bu arada, her zaman hatırlamamız gerektiği gibi, denizin ve dolayısıyla iç operasyon hatlarının efendileriydiler. Bu konuma zorlanmışlardı;
ama Romalılar gibi, bunu kabul etmişlerdi. Irkın sınırsız sağduyusuyla (ne kadar düşmüş, sefahat düşkünü, bilgiç olsa da) bunu başardılar ve korkunç bir etki yarattılar.

Konstantinopolis'teki hakları o kadar güçlüydü ki, tek açık nokta olmasına rağmen, umurlarında değildi. Barbarları kiralayarak ve onlara ödeme yapamadıklarında birbirlerini öldürmeleri için görevlendirerek onu savunurlardı; bu arada Asya, Suriye ve Mısır'ın sınırsız ürünlerini sessizce Konstantinopolis'e çekerlerdi.

Konstantinopolis'in gücü sonsuzdu - iki denize ve iki
kıtaya hükmediyordu. Konstantinopolis'in dehasının gördüğü gibi - Çar Nikolas'ın dehasının gördüğü gibi - belki de dünyadaki en güçlü noktadır. Bu gerçek, Justinianus'un İmparatorluğunun yeniden yükselmesini ve Belisarius ile Narses'in Afrika ve İtalya'yı yeniden fethetmesini sağladı. Bunu hatırlayın ve Romalıların hala ne kadar güçlü olduğunu görün.

Bu arada Cermenler, Batı Akdeniz'i fethederek cephelerini değiştirmişlerdi ve dış hatlara dağıldıkları için aşırı tehlike altında zayıflıyorlardı.

Bu pozisyonun tehlikesini abartamam. Romalıların filolarının hızlı hareketleriyle Afrika ve İtalya'yı yeniden fethetmelerini sağladı. Bu,
onların çok daha fazlasını yapmalarını sağlayabilirdi.

Büyük bir bilgelikle Belisarius, Kartaca'daki Vandallara en sağdan saldırarak başladı. Kendilerini izole bir konuma
getirmişlerdi ve yardım almadan yok edildiler. Sonra İtalya ve Ostrogotlara doğru ilerledi. Pozisyonları ayrıntılı olarak zorlayacak ve
onları Alplerin arkasına
sürükleyecekti. Onun bitiremediğini Narses yaptı; ve
Tötonlar aslında birkaç yıl boyunca Alplerin arkasına geri püskürtüldüler.

Ancak Narses İtalya'da durmak zorundaydı. Geri çağrılmasa bile, daha fazla
gidemezdi. İtalya'da gerçekten gücü olsaydı, bir sonraki hamle İspanya'ya olmalıydı. Ancak İspanya'ya Konstantinopolis'ten saldırmak,
evinden çok uzağa gitmek olurdu. Franklar Pireneleri
geçer ve onun yan tarafına düşerdi. Vizigotlar, yenilseler bile, yalnızca Afrika'nın Vandal kıyılarını yeniden fethetmek için Cebelitarık Boğazı'ndan geçmeleri gerekecekti; İtalya'dan böyle bir amaçla asker almak ise, içeri girip girmemelerine bakılmaksızın Lombardları içeri almak anlamına gelecekti. Narses'in çok iyi bildiği Almanya'da hala yedekler vardı; çünkü Herules, Hunlar ve Avarlar'ın yanı sıra 5000 Lombard'ın Nuceria'da kendisi için savaştığını ve Ostrogotları yok ettiğini görmüştü; ve eğer isterlerse ona karşı savaşabileceklerini çok iyi biliyordu. Öte yandan, Roma İmparatorluğu'nun hiç yedeği yoktu; sefer, son yedeği getirenin kazandığı noktaya yeni gelmişti. Bizimkiler tükenmekten o kadar uzaktı ki, en ağırları olan Franklar, 200 yıl sonra her zamankinden daha güçlü bir şekilde harekete geçti. Ancak Roma yedekleri gitmişti. Eğer Yunanistan, eğer Küçük Asya, eğer Mısır,
güçlü bir halkın elinde olsaydı, Romalılar yine de yapabilirlerdi--Tanrı bilir ne. En azından, cephelerini bir kez daha Kartaca, Sicilya, İtalya hattına kadar genişletebilirlerdi.

Ama Suriye ve Mısır halkı, oldukları gibiydi. Bildiğim kadarıyla, onlardan hiçbir asker alınmadı. Eğer olsalardı, bir Frank, bir Lombard veya bir Vizigot ile karşı karşıya gelirlerdi, ne olursa olsun--bir Sih, bir Rohilla veya bir Ghoorka değil, tam bir Bengalli--bir İngiliz ile karşı karşıya gelirlerdi. Bin Varanger, sadece Yunanlılar ve Suriyelilerle karşı karşıya gelselerdi,
Konstantinopolis'ten İskenderiye'ye kadar meydan muharebesi yapmadan yürüyebilirdi.

Bu yüzden Romalılar zayıflıyordu. Eğer biz kaybetmiş olsaydık, onlar da kaybetmişti. Ölmek için aşağı inen her vahşi Cermen, ölmeden önce bir Romalıyı veya birden fazlasını yok etmişti. Romalıların hayranlık uyandıran becerisi ve cesaretinin yok ettiği her sütun, onları, yok edilmesinin Cermenleri zayıflattığı kadar, belki de daha fazla zayıflatmıştı; ve ülkeyi yağmalayarak, Romalıların erzak elde etme gücünü yok etmişti. İtalya ve Türkiye, sonunda bir savaş alanı olmak için fazla fakirleşti.

Ama şimdi bu garip destandaki en garip yeni unsurlardan biri ortaya çıkıyor: Muhammed ve Arapları.

Birdenbire, bu Arap kabileleri, yeni Müslüman inancının heyecanı altında, bilinmeyen Doğu'dan fışkırdılar. Doğu İmparatorluğunu arkadan ele geçiriyorlar; dünyanın daha önce veya sonra hiç görmediği bir arka saldırıyla; ikiye bölüyorlar; yutuyorlar: ve böylece Avrupa'yı kurtarıyorlar.

Bu garip bir konuşma gibi görünebilir. Açıklamalıyım. Size Doğu İmparatorluğunun ve askeri konumunun
ne kadar güçlü olduğunu;
Konstantinopolis'in Akdeniz'in
efendisi, büyük bir deniz harekât üssü olduğunu anlattım. Romalıların o denizin tüm kıyılarını yeniden ele geçirmesini ve Mora'da,
Sicilya'da, Kartaca'da veya herhangi bir merkezi harekât üssünde güç kazanmasını engelleyen şey neydi?
Onları Konstantinopolis'e tutunmaya ve bundan sonra
kaybedilen bir sefere çıkmaya zorlayan şey neydi? Basitçe şu; Müslümanlar konumlarını arkadan zorlamış ve onları Suriye, Mısır ve Afrika'dan mahrum bırakmıştı.

Ancak Cermenler onlara karşı koyamazdı. 7. yüzyılda İtalya'daki Lombardlar tembel ve bölünmüştü; İspanya'daki Gotlar daha tembel ve
daha da bölünmüştü; Franklar iç savaşla kendilerini parçalıyorlardı. MS 550'den MS 750'ye kadar olan yıllar ve
Karolenj hanedanının yükselişi, ırkımız için büyük zaferleri ve
sonraki katliam ve çöküşü takip eden bir yorgunluk dönemiydi.

Bu, Cermen ırkının kritik dönemiydi; az konuşuldu,
çünkü az biliniyordu: ama çok tehlikeliydi. Yine de,
Doğu İmparatorluğu ne yapmış olursa olsun, Sarazenler bunu engelledi; ve eğer
(benimle birlikte) Cermen ırkının refahının
dünyanın refahı olduğunu düşünüyorsanız; o zaman, daha azını kastetmiyorum, Sarazen istilası, Doğu İmparatorluğunu sakatlayarak
Avrupa'yı ve ırkımızı kurtardı.

Ve şimdi, beyler, bu muazzam sefer bir general olmadan mı yapıldı? Eğer
Trafalgar bir Nelson'ın zihni olmadan veya Waterloo bir Wellington'ın zihni olmadan kazanılamıyorsa,
tüm insan ırkının geleceğinin bağlı olduğu bu sayısız orduyu yönetecek tek bir zihin yok muydu? Onları Euxine'den Kuzey Denizi'ne kadar olan o zaptedilemez dışbükey cephede kimse yönetmedi mi? Kimse onları Kara Orman ve Trieste'nin iki büyük stratejik merkezine yönlendirmedi mi? Kimse onları, haritası veya bilimi olmayan kör barbarlara, uzun bir mücadelede zaferin imkansız olduğu
savaş kurallarını takip etmeye zorlamadı; ve arkalarındaki Hunların baskısıyla, zayıflayan on binlercesini, ilk başta ölümlü insanların gücünün ötesinde olduğunu düşündükleri bir girişime zorlamadı mı? Kim inanırsa inansın: ama ben inanamıyorum. Bana, taşlar ve çamur gibi yerlerine çekildikleri söylenebilir. Öyle olsun. Elbette, savaş yasalarına uyduklarında, dünyadaki her şey gibi, onlar da doğal yasalara uydular: bunlar da basit matematiksel ilkelerle açıklanabilen doğal yasalardır. Ancak, Tanrı'nın iradesi olmadan bir taş veya bir avuç çamurun yerine çekilemeyeceğine; her altın tanesinin Avustralya kuvars resiflerinden yıkanıp belirli bir noktaya, belirli bir adamın hayatının belirli bir anında ve krizinde bulabileceği şekilde, asırlar önce takdir edildiğine inanırken; eğer bu inancı benimseyecek kadar batıl inançlıysam (Tanrıya şükürler olsun), bu büyük savaşın dünyada bir generali olmasa da, Cennette bir generali olabileceğine inanmaz mıyım? ve tüm günahlarına rağmen, atalarımızın ordularının Tanrı'nın orduları olduğuna?

EK: TARİHE UYGULANAN KESİN BİLİMİN SINIRLARI.

Korkudan neredeyse bahsettiğim bir hayranlık duygusuyla, kendimi bu görevde, bu yerde buluyorum. Cambridge'de bir Tarih öğretmeninin sorumluluğu kendi başına çok ağırdır: ancak dinleyicileri arasında birçok kişiyi uygun gören biri için bu kürsüyü doldurmak daha uygun olabilir: ve yine daha da ağırdır, öğrenimi, erdemleri gibi, asla eşitlenemeyeceğiniz bir adamın yerini aldığında. Ancak bir Profesörün diğer insanlar gibi gelişmeye muktedir olduğuna inanıyorum; ve büyük yasa, 'docendo disces', diğer insanlarda olduğu gibi onda da yerine getirilebilir. Bu arada, sahip olduğum bu küçük yetkilerin bu Profesörlüğe dürüstçe adanacağına ve Modern Tarihi bu Üniversitenin Yöneticilerini tatmin edecek bir yöntemle öğretmeye çalışacağıma söz verebilirim.

Bunu, binlerce kişiyle birlikte, bilge ve iyi selefimden öğrendiğim dersleri aklımda tutarak en iyi şekilde yapacağıma inanıyorum. Sadece araştırmada sabır ve aslında doğruluktan bahsetmiyorum. Bunlar tüm insanlardan beklenir: ve birçok kişiden öğrenilebilir. Ancak Sir James Stephen'ın hayatı ve yazılarının bize özellikle öğretmesi gereken şey, hayırseverliğin güzelliği ve değeridir; her ne şekilde olursa olsun, asil, cömert, ciddi düşünce ve çabaya sempati duyan o büyük yürekli insanlık; doğru ve yanlışın ebedi yasalarını zayıfça veya tembelce karıştırmadan, insan zaafına hoşgörü gösterebilen bir hayırseverlik; İnsanlarda ve teorilerde iyiyi kötüden ayırabilir; anlayabilir ve affedebilir, çünkü sever. Sir James Stephen'ın eserlerini, daha fazla veya daha az önyargılı olduğu birçok insana ve birçok düşünce biçimine karşı daha şefkatli hissetmeden; insan doğasına daha sıcak bakmadan, insan kaderine daha umutlu bakmadan, 'Bilgelik tüm çocuklarının haklılığıyla kanıtlanır' şeklindeki büyük söze daha tam inanmadan kim okuyabilir? Ayrıca, bu eserleri, hayırseverliğin zekayı nasıl aydınlattığını,
tıpkı bağnazlığın onu nasıl kararttığını; teorisyen ve bilgiç için sadece canavarca ve anlamsız olan olayların, kendini diğer yaratıkların yerine koyan,
onlara kendisiyle aynı tutkulara sahip insanlar oldukları için itibar eden bir adama yeterince kolayca açıklanabileceğini kim okuyabilir; kim gözleriyle görecek, kalpleriyle hissedecek ve 'Homo sum, nil humani a me alienum puto' sloganını benimseyecek?

Bundan sonra derslerime katılacak olan beyefendilerden bu son sözü akıllarında tutmalarını rica ediyorum. Tarihi anlamak istiyorlarsa, önce
erkekleri ve kadınları anlamaya çalışmalılar. Çünkü Tarih, erkeklerin ve kadınların tarihidir, başka hiçbir şeyin tarihi değildir; ve erkekleri ve kadınları iyice tanıyan kişi
dünyanın geçmişteki işini en iyi şekilde anlayacak ve şimdiki işini en iyi şekilde sürdürebilecektir. Uzun vadede dünyayı yöneten kişiler, insan kalbini anlayan kişiler olmuştur; ve bu nedenle
bugün bile dizginleri elinde tutan kişi devlet adamıdır, sıradan bir öğrenci değil. O bir dünya adamıdır; diğer insanları nasıl yöneteceğini bilir; ve bu nedenle sıradan bir öğrencinin (belki de) kendisine yapılması gerektiğini öğrettiği işi yapabilir; ama sıradan bir öğrenci, dahası sıradan bir tüccar veya ekonomist bile bunu başaramazdı; çünkü arkadaşları muhtemelen onu dinlemezdi ve kesinlikle onu alt ederdi. Elbette, insan doğası anlayışının derinliği, genişliği ve sağlamlığıyla orantılı olarak gücünün büyüklüğü ve sağlamlığı da artacaktır. En
aşağılık veya en yüce amaçlara hitap edebilir. Bir tilki
veya bir kartal; bir Borgia veya Hildebrand; bir Talleyrand veya bir Napolyon; bir
Mary Stuart veya bir Elizabeth olabilir: ama ne kadar aşağılık veya asil olursa olsun, kullandığı güç özünde aynıdır. Tarih yapar, çünkü insanları anlar. Ve eğer siz Tarihi anlamak istiyorsanız, insanları anlamalısınız.

Bu nedenle, sizden biri bana tarihi nasıl inceleyeceğimi sorarsa, şu cevabı veririm: Her ne pahasına olursa olsun biyografiler alın: mümkünse
otobiyografiler; ve onları inceleyin. Zihninizi canlı insan figürleriyle doldurun; sizinle aynı tutkulara sahip insanlar; her birinin Tanrı'nın onu koyduğu zaman ve mekanda nasıl yaşadığını ve çalıştığını görün. İnanın bana,
böylece ölünün dostu olduğunuzda ve onu tekrar hayata getirdiğinizde,
ve onun size gözleriyle görmeyi ve kalbiyle hissetmeyi öğretmesine izin verdiğinizde,
onun nesli ve koşulları hakkında, dönemin tüm tarih kitaplarının size öğreteceğinden daha fazlasını anlamaya başlayacaksınız. Anladığınız oranda, ve ancak o zaman, onun
çalıştığı unsurları anlamaya başlayacaksınız. Ve sadece anlamak için değil,
hatırlamak için. İsimler, tarihler, soyağaçları, coğrafi detaylar,
kostümler, modalar, tavırlar, belki de okuyup tekrar unutmak için kullandığınız eski yasanın
kırık parçaları, çünkü bunlar kök sallamamışlardı,
beyninize saplanmışlardı, tıpkı iğnelerin bir iğne yastığına saplanması gibi, ilk sarsıntıda düşeceklerdi--tüm bunları hatırlayacaksınız; çünkü bunlar merkezi insan figürünün etrafında düzenlenecek ve
organize olacaklar: tıpkı, büyük bir sanatçının
bir portresini incelediğinizde, içindeki yüzü düşünemeyeceğiniz gibi, ayrıca ışığı ve gölgeyi, renk tonunu, elbiseyi, arka planın ayrıntılarını ve ressamın sanatının etrafında topladığı tüm aksesuarları da hatırlamadan; her birinin bir amacı vardır ve bu nedenle her biri zihninizde uygun şekilde yerleşir. Örneğin, Fransız anılarından, son yıllarda yazılmış olan tüm gerçekten bilgili ve hayranlık uyandırıcı Fransa tarihlerinden bile daha fazla Fransız tarihi öğrenemeyeceğini kim fark etmiştir? İyi eski Plutarch'ın hayatları hakkında (günümüzde, bence, çok fazla ihmal edilmiş) büyük bir adamın Shakespeare ve İngiliz tarihi hakkında söylediği şeyi söyleyenler de vardır - gerçekten bildikleri tüm antik tarihi Plutarch'tan almışlardır. Orta çağlar, nasıl oldukları, nasıl oldukları ve Reformasyon'da nasıl ortaya çıktıkları hakkında bildiklerimin azını, onlar hakkında yazılmış kitapların incelenmesinden çok (çok sayıda ve bilge olsalar da) Surius ve Bollandistlerin yarı-mitolojik azizlerinin hayatlarının yıllarca gözden geçirilmesinden öğrendiğimi itiraf etmekte özgürüm. Şüphesiz Tarih, uzun vadede belirli yasalara itaat eder ve her zaman itaat etmiştir. Ancak bu yasalar kendilerini öne sürer ve şeylerde değil, kişilerde; insanların eylemlerinde keşfedilmelidir; ve insanları anladığımız oranda, onların itaat ettiği veya itaatsizliklerinin intikamını aldığı yasaları da anlayacağız. Bu bir gerçek gibi görünebilir: eğer öyleyse, bilimin hızlı ilerlemesi bizi insanlara kişilerden ziyade şeyler olarak ve soyutlamalara (yasalar adı altında) şeyler olarak değil kişiler olarak bakmaya teşvik ettiğinde, bunu kendimize sık sık tekrarlayamayız. Etrafımızda, atalarımıza tesadüfi ve keyfi görünen binlerce olayda, düzeni ve yasayı keşfederek, az önce önümüzde açılan muhteşem manzara karşısında gözlerimiz kamaşıyor ve çok sık birden fazla ciddi hataya düşüyoruz.

Birincisi; Öğrenciler karşılaştıkları tüm gerçekleri bildikleri çok az yasayla açıklamaya çalışırlar; ve özellikle ahlaki fenomenleri fiziksel veya en azından ekonomik yasalarla. Bu son hatanın bir bahanesi var. Birkaç yüzyıl önce manevi dünyaya ait olduğu düşünülen birçok şeyin artık maddi dünyaya ait olduğu anlaşılıyor; ve eskiden şeytan kovucunun çağrıldığı yerde hekime danışılıyor. Ancak bundan biraz aceleci bir sonuç çıkar ve bu Üniversitede pek de rağbet görmemesi muhtemel olan ahlaki yasaların ve manevi araçların insan ırkının tarihiyle hiçbir ilgisi olmadığıdır. Burada, birinin son zamanlarda yapmaya çalıştığı gibi, Haçlı Seferlerini Kıta'daki aşırı stoklanmış işgücü piyasaları hipoteziyle açıklamaya meyilli olmayacağımızı düşünüyorum. Yine, aynı Haçlı Seferlerini 'popüler sanrılar' ve sadece delilik ve çılgınlık patlamaları olarak sınıflandırmaya meyilli olmayacağız. Bu, son zamanlarda çok yaygın olan, ihtiyaç ve açgözlülüğün her zaman ve her zaman insanlığın başlıca nedenleri olduğu ve olması gerektiği teorisine uymayacak gerçekleri bertaraf etmenin çok kolay ve üzgünüm ama çok yaygın bir yöntemidir. İhtiyaç ve açgözlülük, Tanrı bilir, yeterince güçlüdür: ama bence
ihtiyaç ve açgözlülükten daha asil bir şeye sahip olan kişi, en
fantastik
batıl inançlarda, en vahşi patlamalarda, en eğitimsiz
kitlelerde, onlardan daha asil bir şeyi ayırt edecek gözlere sahip olacaktır. Tanrıya şükür ki, zıt öğretiyi vaaz edenler, çoğu zaman mutlu bir tutarsızlıkla onu yalanlıyorlar; kişisel çıkarın dünyanın ana kaynağı olduğunu ilan eden kişi, erdemli bir özveri hayatı yaşayabilir; Spinoza ile birlikte, özgür iradenin varlığını inkar eden kişi, Spinoza gibi, dünyanın tüm cazibeleri arasında, bir Roma Stoacısına layık bir hayat yaşamaya isteyerek, kendi teorisini çürütebilir; ve
insanları maddi koşulların kuklaları olarak temsil eden ve
bu nedenle erdemi övmek veya kötülüğü suçlamak için mantıksal bir hakkı olmayan kişi, birincisine sağlıklı bir hayranlıkla, ikincisine sağlıklı bir küçümsemeyle, kalbinin beynini ezen
çalışmanın hayaletleri olan eidola specus tarafından ne kadar az bozulduğunu gösterebilir. Fakat
insanlar, şükürler olsun ki, çoğu zaman doktrinlerinden daha iyi olsalar da, yine de insanın iyiliği, doktrinini iyi yapmaz; ve bir şeye sadece evren teorimize
uydurulamadığı için sert isimler vermek ahlaksız olduğu kadar felsefi de değildir. Ahlaksız, çünkü tüm
sert ve aceleci toptan yargılar ahlaksızdır; felsefi olmayan, çünkü
en garip fenomenlere bakmanın tek felsefi yöntemi,
onun da yasanın sonucu olduğuna, belki de sağlıklı bir sonuç olduğuna inanmaktır;
bunun böyle olduğu kanıtlanmadan önce bir hastalık ürünü olarak kınanmaması gerektiğidir; ve eğer bir hastalık ürünüyse, hastalığın da sağlık kadar yasaları vardır; ve lanetleme konusu değil, tümevarım konusudur; böylece (örneğime geri dönersek) Haçlı Seferleri'ne katılan her insanın sadece deli olduğu kanıtlanırsa, tek işimiz onun neden o özel konuda ve o özel zamanda delirdiğini keşfetmek olacaktır. Ve bunu yapmak için, Haçlı Seferleri'ne veya insanlığın herhangi bir başka garip macerasına giden her insanda, bizimkiyle aynı güç ve zayıflığa, aynı umutlara, aynı ayartmalara sahip bütün bir insan kalbi ve beyni olduğunu hatırlayarak başlamalıyız; ve onun yerinde bizi delirtecek olan şeyi düşünerek onu delirten şeyin ne olduğunu bulmalıyız.

Bu konuyu biraz daha açabilir miyim? Bildiğiniz gibi, şu anda Tarih felsefelerine yönelik bir talep var. Tümevarım Bilimi'nin genel yayılımı bu iştahı uyandırdı; hayranlık uyandıran
çağdaş Fransız tarihçiler onu besleyerek hızlandırdılar; ta ki, geçmişin olgularında
ne kadar çok düzen ve sıra bulursak, o kadar çok şey bulmak istiyoruz. Öyle olmalı (ya da insan neden akılcı bir varlık olarak yaratıldı?)
ve öyledir; ve daha eğitimli olanların gereksinimleri o kadar kesin hale geliyor ki, birçok düşünen insan (onların
görüşlerini desteklediğim için üzgünüm) Tarih kesin bilimsel yönteme göre incelenmezse, hiç incelenmesine gerek olmadığını söylemeye hazır.

Çok yetenekli bir isimsiz yazar son zamanlarda modern düşüncenin bu genel eğilimini o kadar açık ve etkili bir dille ifade etti ki, alıntı yapmama izin verin:--

'Adım adım,' diyor, 'yasaya göre evrim kavramı bilgi ve görüşlerimizin
tüm alanını dönüştürüyor. Etkisi altına giren tek bir kavram düzeni değil: fikirlerimizin
tüm alanı ve onlarla birlikte eylem ve davranışlarımızın tüm sistemidir. Artık yalnızca fiziksel dünya tümevarımsal bilimin alanı değil, ahlaki, entelektüel ve ruhsal olan da imparatorluğuna ekleniyor. Her düşünürün, fizikçinin veya ahlakçının, filozofun veya rahibin vizyonuna iki eşgüdümlü fikir nüfuz ediyor. Fiziksel ve ahlaki dünyada, doğal ve insanda, her zaman iki güç görülür: değişmez kural ve sürekli ilerleme; yasa ve eylem; düzen ve ilerleme; bu iki güç
uyumlu bir şekilde birlikte çalışır ve sonuç, kaçınılmaz sıra, düzenli hareket, karşı konulamaz büyüme. Fiziksel dünyada gerçekten de,
düzen gözümüze en belirgin olanıdır; ahlaki dünyada ise ilerlemedir,
ama ikisi de birinde olduğu kadar diğerinde de gerçek anlamda mevcuttur. Doğanın ölçeğinde, inorganikten organik olana yükseldikçe, değişim fikri daha da belirginleşir; tıpkı ahlaki dünyanın derecelerinden yükseldiğimizde, düzen fikrini kavramak daha da zorlaşır. Astronomun son görevi, Güneş Sistemimizin büyük düzeninde bile
ebedi değişimi göstermekti. Felsefenin tacı, insan yaşamının karmaşık eyleminde bile
değişmez yasayı görmektir. İkincisinde,
aslında, sadece ilk tohumlar açıktır. Hiçbir rasyonel düşünür, birkaç temel hukuk eyleminden ve yaklaşık bir büyüme teorisinden daha fazlasını keşfetmeyi ummaz. Çok şey karanlık ve çelişkilidir. Yöntem ve derecede farklılık gösteren çok sayıda teori sunulur; biz de bunlar arasında karar vermeyiz. Şimdi sadece şunun üzerinde duruyoruz: Fizikselde olduğu gibi ahlaki gelişim ilkesi kesinlikle kabul edilmiştir; ve bilginin tüm alanı boyunca tek bir büyük analoji kavramı neredeyse popüler görüşün bir parçası haline gelmiştir. Çoğu insan ilkenin genel bir ifadesinden kaçınır, ancak bazı özel durumlarda herkes onu benimser. Yaşamımızın her fikrini çevreler ve her çalışma dalına yayılır. Basın, kürsü, ders odası ve kürsü her türlü biçimde onunla birlikte çınlar. Bilinçsiz bilgiçler bunu kanıtlıyor. İstatistikçinin kayıtlarında parlar; basit hayırseverliğin elini yönlendirir; devlet adamının içgüdüsü tarafından itaat edilir. Kamusal yaşamımızda bunu kabul etmeyen hiçbir eylem yoktur. Hiçbir insan
siyasi ekonominin kesin ve hatta pratik yasalarının olduğunu inkar etmez. Bunlar toplum yasalarından başka bir şey değildir.
Toplumsal reformcuların konferansları, uluslararası istatistikler ve
sosyal bilimler için yapılan kongreler onun gücüne tanıklık eder. Her yerde anayasanın, kamu hukukunun, kamuoyunun, kurumların, toplum biçimlerinin, tarih teorilerinin
gelişmesinden söz edilir. Kısacası,
üniversitelere romancılar veya epigrammatistler tarafından hangi tarih görüşleri aşılanırsa aşılansın,
günümüzün en iyi
zekalarının ve ruhlarının o değişmez düzenin daha fazlasını görmek için çabaladığı ve insan toplumlarının ve insanlığın büyük toplumunun yaşamındaki o büyüme ilkesini görmek için çabaladığı kesindir ki neredeyse tüm insanlar, az çok, kabul eder ve kısmen ve bilinçsizce onaylar.'

Bu pasaj, bence, modern düşüncenin iyi ve kötü eğilimlerini takdire şayan bir şekilde ifade ediyor.

İyi için. Çünkü kesinlikle iyi bir şeydir ve Tanrı'ya şükredilecek bir şeydir ki, insanlar
giderek daha fazla düzen bekler, düzen arar, düzeni
karşılar. Ama kötülük için de. Çünkü genç bilimler, genç adamlar gibi,
şaşkınlık, umut, hayal gücü ve tutku, acelecilik ve bağnazlık zamanlarına sahiptir. Göz kamaştırılmış ve affedilebilir bir şekilde, keşfettikleri birkaç yasanın güzelliğiyle,
bunları tanrılar haline getirmeye ve
onlarla gökteki ve yerdeki tüm meseleleri açıklamaya çok yatkındırlar; ve ayrıca, bence
bu yazarın yaptığı gibi, onları en zayıf oldukları yerde,
çok sık, her biri, bağlandıkları yasadan çok daha önemli bir varsayım içeren
belirsiz ve görkemli sıfatların en tehlikeli succedaneum'uyla yamamaya da yatkındırlar.

Bu pasajda sık sık geçen kelimeler kesinlikle bunlardır: 'Değişmez, sürekli, değişmez, kaçınılmaz, karşı konulamaz.' Bu sözcüklerde bir belirsizlik var ki, bu belirsizlik çoğu felsefi olmayan sonuca yol açabilir ve ben de yol açtığına inanıyorum. Bunlar eşanlamlı olarak çokça kullanılır; sadece bu pasajda değil, insanların ağzında da. Bunu dikkatsizce yapanların, zorunluluk ve özgür irade arasındaki tüm eski tartışmaları göz ardı ettiğinin farkında mısınız? Bu kavganın hakları ne olursa olsun, bunlar kesinlikle geçici bir
lakapta varsayılmamalıdır. Fakat yazar başka ne yapar, bize hem ahlaki hem de fiziksel dünyada kaçınılmaz bir dizi, karşı konulamaz bir büyümenin var olduğunu söyler; ve sonra, görünüşte aynı bir ifade olarak, insan hayatının karmaşık eyleminde bile değişmez yasayı görmenin felsefenin tacı olduğunu söyler?

Felsefenin tacı mı? Şüphesiz öyledir. Fakat, bu son günlerin özel ihtişamı olarak saklı tutulan bir taç değil, diye düşünürdüm. Çok erken, en azından insanlığın bilinen tarihinde, Felsefe (Din ve Sağduyu gibi mütevazı isimler altında) insan hayatının karmaşık eyleminde en değişmez ve hatta ebedi yasaları, hatta doğru ve yanlış yasalarını gördü; ve bunlara Tanrı'nın Ebedi Yargıları adını verdi; kafası karışık ve çok çalışan bir adamın bakacağı; ve sonunda her şeyin yoluna gireceği için teselli bulacağı. Adil tümevarımla (benim
inandığım gibi) insan, az çok açık bir şekilde, bu ebedi yasaları keşfetti: her çağda bunların tekrar tekrar doğrulanmasıyla, insan yükseliyor ve yükselecek, özlerine, sınırlarına, pratik sonuçlarına dair daha net bir anlayışa ulaşacak. Ve eğer bunlar, bu yazarın ve okulunun değişmez ve değişmez olarak adlandırdığı eski doğru ve yanlış yasalarıysa, inanıyorum ki, onlarla en içten şekilde hemfikir olacağız; sadece dünyanın ahlaki bir
hükümeti onlara neden bu kadar yeni bir keşif gibi görünüyor diye merak ediyoruz.

Ancak, bu değişmez ve değişmez yasaları herhangi bir kaçınılmaz dizi veya karşı konulamaz büyümeyle sonuçlanan şeyler olarak sunduklarında, onlarla aynı fikirde olmayacağımıza inanıyorum. Bir diziyi reddetmeyeceğiz - Akıl bunu yasaklıyor; veya yine bir büyüme - Deneyim bunu yasaklıyor: ancak bir yasanın, kendisi değişmez olduğu için, neden kaçınılmaz sonuçlar üretmesi gerektiğini anlamakta şaşkınlığa düşeceğiz; ve eğer maddi doğanın gerçeklerini bize karşı öne sürerlerse, onlarla tam da bu zeminde karşılaşmaya hazır olacağız ve soracağız: - Maddenin yasaları kaçınılmaz olduğu gibi, muhtemelen insan yaşamının yasaları da öyledir diyorsunuz? Öyle olsun: ancak maddenin yasaları hangi anlamda kaçınılmazdır? Potansiyel olarak mı, yoksa gerçekte mi? Görünüşte en tekdüze ve evrensel yasada bile, kaçınılmazı veya karşı konulamaz olanı nerede buluruz? Doğada, yasanın yasaya, gücün güce karşı sürekli bir rekabeti yok mudur ve bu da en sonsuz ve beklenmedik çeşitlilikte sonuçlar üretmiyor mu? Her yasa, herhangi bir anda başka bir yasa tarafından engellenebilir mi, böylece birinci yasa, hakimiyet için mücadele etse de, belirsiz bir süre boyunca tamamen yenilmiş olur mu? Yerçekimi yasası yeterince değişmezdir: ancak tüm taşlar kaçınılmaz olarak yere düşer mi? Kesinlikle hayır, eğer bir tanesini yakalayıp elimde tutmaya karar verirsem. Yasalar sayesinde orada kalır; ve yerçekimi yasası da oradadır, onu elimde ağır hissettirir: ancak yere düşmedi ve ben bırakana kadar da düşmeyecek. Yerçekimi yasalarının ve diğerlerinin kaçınılmaz etkisi bu kadar. Potansiyel olarak değişmezdir; ancak aslında başka yasalar tarafından fethedilebilir.

Bu tür gerçeklerle sizi meşgul ettiğim için gerçekten özür dilerim: ancak bu Üniversitenin öğrencilerini onları düşünmeye
zorundayım, ta ki çok sayıda modern düşünür onları görmezden gelmeyi seçene kadar.

O zaman bile, bana öyle geliyor ki, insanlık tarihi yalnızca doğanın geri kalanını yönetenlere benzer fiziksel yasalara bağlı olsa bile, Tarihte kaçınılmaz bir diziyi keşfetmemiz umutsuz bir görev olurdu, böyle bir dizinin var olduğunu varsaysak bile. Ancak, insan kendi varlığının yasalarını çiğneme gizemli gücüne sahip olduğu sürece, böyle bir dizi yalnızca keşfedilemez, aynı zamanda var olamaz. Çünkü insan kendi varlığının yasalarını, ister fiziksel, ister entelektüel, ister ahlaki olsun, çiğneyebilir. Her gün onları çiğner ve her zaman çiğnemiştir.

Bunların çoğunu, onları öğrenene kadar itaat edemez. Ve ne yazık ki, çok
çoğunu da çiğneyene kadar bilemez; ve cehaletinin cezasını
ödemiş olur. Hayvan veya bitki gibi,
bilincinde olmadığı yasalarla gelişmez: ama yavaş yavaş bilincine vardığı yasalarla gelişir; ve sonunda bunlara itaatsizlik edebilir. Ve
bu nedenle bana fiziksel ve irrasyonel dünyadan benzetmeler çıkarmak ve bunları ahlaki ve
rasyonel dünyaya uygulamak çok bir kelime cambazlığı gibi görünüyor; ve ikisi arasındaki uçurumu 'karşı konulamaz' veya 'kaçınılmaz' gibi sıfatlarla, 'düzen, sıra, yasa' gibi isimlerle kapatmak çok akıllıca değil -- bunlar fiziksel varlıklara veya ahlaki varlıklara uygulanışlarına göre
tamamen farklı bir anlam taşımalıdır.

Gerçekten de, belirsizlik o kadar belirgindir ki, bunun yazarın ve okulunun gözünden kaçmış olduğunu hayal edemiyorum; ve onların mantıksal güçlerine duyduğum saygıdan dolayı, hiçbir belirsizlik kastetmediklerini; akıl dışı varlıkların akılcı varlıklardan, fiziksel olanın ahlaki olandan veya insanın bedeninin ruhundan ayni ve mülkiyet açısından farklı olduğunu düşünmediklerini; ve insan hayatını ve tarihini yöneten değişmez yasaların, size 'Tanrı'nın ebedi yargıları' olarak sunmayı amaçladığım doğru ve yanlış yasalarıyla hiçbir ilgisi olmadığını varsaymaya zorlanıyorum. Bu durumda, korkarım, onlar kendi yollarına gitmeli; biz ise kendi yolumuza; insan için bir düzen ve bir yasa olduğunu itiraf ederek; ve eğer o
bu düzeni bozarsa veya o yasayı herhangi bir şekilde çiğnerse, onlar
kendilerinin onun için fazla güçlü olduğunu kanıtlayacak ve kendilerini yeniden öne sürecek ve ilerleyecek,
eğer o inatla onların yolunu engellemeye çalışırsa onu toz haline getirecekler. Fakat biz
de
şunu da belirtmeliyiz ki, onlara karşı itaatsizliği, bir an bile olsa, olayların doğal akışını bozmuş ve kaçınılmaz olan o sırayı bozmuştur, ki bunu çalışma odamızda bir kitapla oturduğumuz sürece kendi hayal gücümüzde bulabiliriz: fakat hayatla pratik bir temasa girdiğimiz anda ortadan kaybolur; ve gerekli ve düzenli bir ilerlemeden neşeyle bahsetmek yerine, kendimizi dünyanın alaycı
insanıyla birlikte haykırmaya daha meyilli buluruz:

'İnsanların bütün rüzgarlı yolları,
Sadece yükselen tozdur;
Ve hafifçe tekrar serilir.'

Bu argümana verilen olağan cevap, insanın zayıflığına ve cehaletine geri dönmek ve sonsuz bilinmeyene sığınmaktır. İnsanın, elbette, varlığının daha az önemli yasalarından bazılarıyla biraz karışabileceği söylenir: ama o kimdir ki, daha geniş ve uzak olanlarla boğuşmak? Bir çakıl taşının düşmesini engelleyebildiği için, ulusların kaderini değiştirebileceğini ve gerçekten de 'sonsuzluklar ve uçsuz bucaksızlıklar'la boğuşabileceğini mi varsaymalıdır? Argüman çok güçlüdür: ama akıldan çok hayal gücüne hitap eder. Sonuçta, eski omne ignotum pro magnifico'nun başka bir biçimidir; ve biz, sanırım, adil bir şekilde cevap verebiliriz: Sonsuzluk ve uçsuz bucaksızlıklar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, henüz orada olmadığımız için; Ancak, daha uzak ve elle tutulamayan yasaların, gün boyu etrafımızda elle tutulur şekilde işleyen yasalardan daha güçlü olma anlamında (bu argümana gerçekten etki eden tek anlam) daha geniş olduğunu, kanıt olmaksızın varsaymak yalnızca bir varsayımdır; ve eğer halihazırda bildiğimiz insan yaşamının neredeyse her yasasına müdahale edebiliyorsak, (fiili başarısızlıkla çürütülene kadar) bundan sonra öğrenebileceğimiz yaşamımızın yasalarına müdahale edebileceğimize inanmak daha felsefidir. Onlara müdahale etmemizin bize faydası olup olmayacağı ise ayrı bir sorudur. Sağlık yasalarına müdahale etmek ihtiyatlı değildir ve bundan sonra keşfedilecek diğer yasalara da müdahale etmeyebilir. Ben sadece insanın varlığının yasalarına itaatsizlik edebileceğini; böyle bir gücün insan ırkının ilerlemesinde her zaman rahatsız edici bir güç olduğunu ve modern teorilerin bunu çok aceleyle göz ardı ettiğini; ve tarih biliminin (insan iradesinin varlığı inkar edilmediği sürece) ahlaki bilimlere ait olması gerektiğini, bana göre tüm insan fenomenlerini fiziksel yasalara indirgemeye meyilli görünen, [Yunanca metin] eski yanılgısıyla aceleyle kabul edilen, bunların uygulandığına veya uygulanabileceğine dair hiçbir kanıt olmadığında uygulanan 'pozitif bilime' ait olması gerektiğini savunuyorum.

İnsan iradesinin varlığı sorusuna gelince, umarım bunu tartışmak için burada değilim. Sadece pratik amaçlar için varlığını varsaymak için izin isteyeceğim. Bana (bu Üniversiteye güvenmesem de) bunun, ışığın dalgalı teorisi gibi, felsefi olmayan bir 'hipotez' olduğu söylenebilir. Öyle olsa bile, söz konusu 'hipotezi' korumak, dalgalı teoriyi koruduğumuz gibi çok uygundur (ve belki de önümüzdeki birkaç yüzyıl boyunca); ve bunun basit nedeni, onunla fenomenleri makul bir şekilde açıklayabilmemizdir; onsuz ise onları
hiçbir şekilde açıklayamayız.

Bu son pratik sonuçtan bir korku (yarı bilinçsiz olabilir), yorumladığım yazarın aklından geçmiş gibi görünüyor; çünkü dürüstçe itiraf ediyor (ve dürüst bir adam gibi yazıyor) ki, insan hayatında 'hiçbir rasyonel düşünür, birkaç temel hukuk eyleminden ve bazı yaklaşık büyüme teorilerinden daha fazlasını keşfetmeyi ummaz.' Benim olası bir tarih
bilimine dair daha büyük umutlarım var; çünkü onun görmezden gelmek istediğini düşündüğüm o eski ahlaki yasalara geri dönüyorum: ama onun bunu yapmayacağını düşünebiliyorum; çünkü yapamaz, kendi hukuk ve büyüme tanımlarına göre. Bunlar (eğer onu doğru anladıysam) karşı konulamaz ve kaçınılmazdır. Diyorum ki
öyle değiller, ağaçlar ve taşlar söz konusu olduğunda bile; insan dünyasında çok daha fazla. Gerçekler, teorilerini doğrulamaya devam ettiğinde, ona çok az sayıda birincil hukuk eylemi, çok belirsiz bir yaklaşık teori bırakacaktır; çünkü teorileri, sade İngilizceyle, işe yaramayacaktır. İlk adımda, her adımda, şu ana kadar atfedilen ve muhtemelen bundan sonra da atfedilecek olan (tek açıklamaları olarak) o rahatsız edici güçler veya en azından rahatsız edici fenomenler tarafından durdurulurlar.

Bu tür rahatsızlıklardan birkaçına, kaçınılmaz veya karşı konulamaz bir hareket gibi, ayrıntılı olarak bakalım. İlk bakışta, korkarım ki çok erken, her zaman aptallar olmuştur; Hiçbir insanın tahmin edemediği veya henüz tahmin edemediği aptallar,
ne yapacaklarını veya neden yapacaklarını? Ve rica ederim,
insan aptallığının, ister cehaletten ister tutkudan kaynaklansın,
o tek acınası gerçeği karşısında, kaçınılmaz olandan nasıl bahsedebiliriz?
Aptallığın yasaları olabilir, tıpkı hastalığın yasaları gibi; ve olsun veya olmasın, aptallıktan çok fazla bilgelik öğrenebiliriz;
insanlığın gerçek yasalarının ne olduğunu, onları çiğnemenin getirdiği cezaları görerek görebiliriz:
ama kendiliğinden, karşı konulamaz bir hareketle işleyen yasalara gelince,--bunu bildiğimiz her yasanın tekrar tekrar çiğnendiği bir geçmişte nasıl keşfedebiliriz? En yüksek örneklerden birini ele alalım -insan zekasının ilerlemesi--şu anda bilinçli bilimin yayılmasını kastetmiyorum, ama sağduyu dediğimiz bilinçsiz bilimin yayılmasını kastediyorum. Onun büyümesi için kesin yasalar koyma konusunda ne umudumuz var, binlerce kez, bazen tüm uluslarda ve tüm nesiller boyunca, tek bir hükümdarın aptallığı, tiranlığı, açgözlülüğü, kaprisi tarafından; ya da öyle değilse, kalabalığın yalnızca batıl inancı, tembelliği, şehveti, anarşisi tarafından; görmezden gelindiği, hakarete uğradığı, ezildiği bir dünyada? Yine, başlangıçtan beri birbirlerini yiyecek için değil, katletme gibi anormal ve gerçekten canavarca bir alışkanlığa sahip olan bir ırkta, nüfusun artışına ilişkin kesin yasalara nasıl varacağız - çünkü normal yamyamlardan oluşan bir ırkta, artış veya azalış oranı kolayca hesaplanabilir - ama işe yaramaz, öfke, nefret, fanatizm veya hatta yalnızca şımarıklıktan dolayı? Hiçbir adam hayati istatistikleri ve bunların zaten takdire şayan sonuçlarını küçümsemeye benden daha az meyilli değildir: ama onlar bize nasıl yardımcı olabilir ve biz onlara, dünya uluslarının dörtte üçünün geçmişine bakarken nasıl yardımcı olabiliriz? Çok sayıda örnek arasında tek bir örnek olarak, köylü savaşları, otuz yıllık savaşlar, Fransız savaşları ve her kasırgadan sonra tekrar cesur bir sanayi ve cesur bir düşünceye dönüşen, daha sonra tam meyvesini veremeden yeni bir fırtına tarafından kesilen Almanya'nın o en asil ulusuna bakın: yine de, böylesine korkunç dezavantajlara karşı, ulusun daha önce hiç yapmadığı gibi bir iş yapıyor; ve böylece, tüm Avrupa yaşamının annesi olan kendisi, kendi doğal olmayan çocukları tarafından nesilden nesile yutulmasaydı, insanlık için neler yapabileceğini kanıtlıyor. Yine de, o hala onların annesi; ve onun tarihi, benim inandığım gibi, Avrupa'nın kök tarihi: ama okunması zor - sibilli sayfalar inanılmaz derecede yırtılmış, karakterler gözyaşları ve kanla öylesine silinmiş ki.

Ve eğer böyle bir tarih sadece bir ulusun değil, ortalamanın tarihiyse,
insan gibi bir tür hakkında nasıl hesaplamalar yapacağız diye soruyorum? Birçok
modern bilim adamı insan hayatının normal yasalarını insanlığın ortalamasından çıkarmak istiyor: bunu yapıp yapamayacaklarını merak ediyorum; çünkü ortalama insanın normal insan olduğuna, normal yasaları sergilediğine inanmıyorum:
ama çok anormal bir insan, hasta ve sakat, ama yöntemleri doğru olsa bile, pratikte işe yarayabilir, ancak insanların kaderleri her zaman çoğunluklar tarafından belirlenirse: ve insanların çoğunluğunun
sağduyuya sahip olduğunu kabul edersek, aptalların azınlığı hiçbir şey ifade etmiyor mu? Güçsüzler mi? Tarih üzerinde hiçbir etkileri olmadı mı? Onlar her zaman azınlık mıydılar, bazen de korkunç bir çoğunluk değillerdi, her biri kendi
gözünün önünde doğru olanı mı yapıyordu? Bu soruyu kendiniz için kesinlikle cevaplayabilirsiniz. Tarih hakkındaki az bilgime göre, herhangi bir halkın, en alt vahşilere kadar, hayatının herhangi bir döneminde, yaptığından çok daha fazlasını bildiğini; rahatça geçinmesini, gelişmesini ve ilerlemesini sağlayacak kadarını bildiğini; eğer hiçbir insanın yapmadığı şeyi yapsaydı, yapması gerektiğini ve yapabileceğini bildiği her şeyi yaptığını kanıtlayabilirim. Aziz Paul'ün kendi
kendisiyle ilgili deneyimi tüm insanlık için geçerlidir - 'İstediğim iyiliği yapmıyorum; istemediğim kötülüğü yapıyorum.' Bilgi miktarı ile iş miktarı arasındaki tutarsızlık, insanlık tarihinde bizi etkileyen en belirgin ve en acı verici gerçeklerden biridir; ve kesinlikle insanın ilerlemesinin kaçınılmaz yasaların etkisi olduğu teorisiyle açıklanamayacak bir şey veya bu ilerleme için sabit yasalar belirleme konusunda bize çok fazla umut veren bir şey.

Ve unutmayın ki aptallar her zaman sadece aptal ve engelleyici değildir; bazen vahşi, tehlikeli, delidirler. İnsan doğasında Goethe'nin şeytani bir unsur olarak adlandırdığı, tüm yasalara ve tüm tümevarıma meydan okuyan bir şey vardır; ve korkarım ki bu tek nedenden dolayı insan ırkının ilerlemesini, Etna yamaçlarındaki asmaların ilerlemesini hesaplayabildiğimiz kadar kolay hesaplayabiliriz, lav her an kaynayıp onları alt etmeye hazır. Tanrı adına, ortalama barış ve sağduyunun kısa aralıklarından öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenelim: Biz, daha doğrusu torunlarımız, bir sonraki akıl sağlığı dönemi için onlardan değerli dersler alalım. Ama çok az şey öğrendikten sonra, beklenmedik ve gerçekten şeytani bir etken, Anabaptist savaşı, Fransız devrimi veya başka bir şey, tüm hesaplamalarımızı rüzgara savurup bizi daha üzgün ve daha bilge adamlarla yeniden başlamaya zorlarsa şaşırmayalım, hatta cesaretimiz kırılmasın. İnsan kalbinin kök liflerinin iyi ve kötü için açığa çıktığı bu kritik dönemlerden, şüphesiz, insan doğasının gerçek gerçekleri, insanlık tarihinin gerçek yasaları hakkında daha fazla şey öğrenebiliriz, herhangi bir sakin ve saygın barış ve bolluk döneminden daha fazla: yine de dersleri istatistiksel değil, ahlakidir. Ama eğer insan deliliği kötülüğe karşı rahatsız edici bir güç olmuşsa, insan aklı da kesinlikle iyiliğe karşı rahatsız edici bir güç olmuştur. İnsan sadece varlığının yasalarına itaatsizlik etmekle kalmaz, aynı zamanda aralarında seçim yapabilir, bilimin her gün genişlettiği ölçüde, ve böylece olması gereken şeye, yapay bir varlığa dönüşür; üretimlerinde, alışkanlıklarında, toplumunda, politikasında yapaydır - ne olabilir? Gün boyunca, sıradan şeylerin sahip olmadığı ve sıradan şeylerin yasalarını kendisi için uygulanamaz kılan fiziksel yasalar arasında bile özgür bir seçime sahiptir. En basit durumu ele alalım. Suya
düşerse, yerçekimi yasalarına uyup batmayı mı yoksa başka yasalarla (kendisi için) yapay yüzme sürecini gerçekleştirip karaya çıkmayı mı seçecektir. Doğru, her ikisi de yasayla gerçekleşecektir: ama hangi yasanın fethedileceğini, batacağını veya yüzeceğini seçme hakkı vardır. Tüm ulusların, tüm insanlığın neden aynı ihtiyatlı gücü kullanamadıklarını henüz öğrenemedik, hangi yasaya uyacaklarını -ki bu yasayı çiğnemeden fethedeceklerini ve bastıracaklarını, kendilerine iyi göründüğü sürece. Doğrudur, doğaya itaat edilmelidir ki fethedilebilsin: ama
sonra FETHEDİLECEKTİR. Son zamanlarda Bacon'ın o büyük sözünü çok farklı bir sözle çarpıtmak ve
Doğaya itaat edilmelidir çünkü fethedilemez demek çok moda oldu; böylece bilimin kendi güçsüzlüğünden başka bir şey keşfetme konusundaki güçsüzlüğünü ilan ettiler - Bacon'ın bilimin insan ırkının refahı için neler yapabileceğine dair umutlarına olduğu kadar gerçeğe de aykırı bir sonuç. Çünkü tüm insan icadı, bir doğa yasasını bir başkasıyla aşmak ve fethetmekten başka nedir? Tüm insanlığın, dünyanın kuruluşundan bu yana bir adım ilerlediği her seferinde doğaya ve onun iddialarına verdiği pratik cevap nedir: tüm kaşiflerin keşfettiği, tüm öğretmenlerin öğrettiği: tüm devletlerin, krallıkların, medeniyetlerin, sanatların, üretimlerin kendilerini kurduğu; Kalabalığın üstüne
çıkan herkes, kalabalığa karşı koymuş ve kalabalığı yenmiştir,
önce onlar tarafından çarmıha gerilmiş ve sonra onlar tarafından tapınılmıştır: bununla
ilk vahşi, vahşi hayvanları ormana
götüren doğal yasayı, onları öldürerek yenmiştir; çiğ eti
sağlıklı kılan doğal yasayı,
pişirerek yenmiştir; kulübesinin kapısında yabani otların
büyümesini sağlayan doğal yasayı, onları söküp yerine mısır ekerek yenmiştir; ve insanın doğaya karşı verdiği büyük savaşta ilk mahmuzlarını kazanmış,
bu sayede bir maymun değil, bir insan olduğunu kanıtlamıştır? Şundan başka ne olabilir?--'Doğa
güçlüdür, ama ben daha güçlüyüm. Onun değerini biliyorum, ama kendiminkini de biliyorum. Ona ve yasalarına güveniyorum, ama o benim sadık hizmetkarım olacak, benim tiranım değil; ve eğer o benim idealime, hatta kişisel rahatlığıma müdahale ederse, o zaman
Doğa ve ben son nefesimize kadar savaşacağız ve Cennet hakkı savunacak!'

Bunu unutmak, benim mütevazı fikrime göre, erken veya
laissez faire Politik Ekonomi Okulu'nun hatasıdır. İnsanlara şunu söylemeye çok meyilliydi: 'Siz belirli doğa yasalarının kuklalarısınız. Kendi
özgür iradeniz ve seçiminiz, eğer gerçekten varsa, yalnızca tehlikeli bir
hastalık olarak var olur. Yapabileceğin tek şey yasalara boyun eğmek ve
iyi ya da kötü, seni nereye sürüklerse sürüklenmek.' Fakat aynı suçlama Fransız Sosyalist Okulu'na da yöneltilecekti. Laissez faire Okulu'nu adlandırdığı gibi, Philosophie du neant,
philosophie de la misere'den kaynaklanan bir isyana dayanmasına rağmen,
düşmanının en kötü yanılgısını korudu; yani, insan koşulların bir yaratığıdır; ve ona, düşmanı kadar, özgür iradeye sahip olma hakkını ya da en azından özgür iradeyi büyük ölçekte kullanma hakkını reddetti.

Laissez faire Okulu, ikisi arasında kesinlikle daha mantıklı olanıydı. Onlarla birlikte, eğer insan koşulların bir yaratığıysa, bu koşullar en azından onun yaratmadığı dış yasalarla tanımlanmıştı: Sosyalistler, başlarında Fourier olmasına rağmen (bana her zaman öyle gelmiştir), insan koşulların bir yaratığı olsa da, daha sonra onu yaratacak olan koşulları yaratarak mutlu olacağını varsaymanın olağanüstü paradoksunun içine düştüler. Ancak her ikisi de, insanın kendi kendini hakemlik etme gücünü görmezden gelerek, insanın koşullara karşı iyi veya kötü isyan edip onları yenebileceği

haksız yere hata yaptılar.

Tarih Profesörü olarak bu konuya değinerek yetkimi kesinlikle aşmıyorum. Siyasi Ekonominin adil kavramları, Tarihin adil kavramları için kesinlikle gereklidir; ve derslerime katılabilecek genç beyefendilerin, mümkünse, önce daha bilgili kardeşim olan Siyasal Ekonomi Profesörüne gitmelerini ve ondan yalnızca kesin düşünce alışkanlıkları değil, benim
veremeyeceğim ama yine de sahip olmaları gereken bir bilgi edinmelerini isterdim. Çünkü
en düşük zemini ele alırsak, tarihin ilk gerçeği, Bouche va toujours'dur;
insanlar ne yapmış veya yapmamış olursa olsun, her zaman yemiş veya yemeye çalışmışlardır; ve yaşamın ilk ihtiyaçlarının tedarikini düzenleyen yasalar, sonuçta, öğrenilmesi gereken ilk ve göz ardı edilmesi gereken son yasalardır.

Ancak, Siyasal Ekonominin daha modern okulu, koşullara gereken ağırlığı verirken, onu tüm insan yaşamını belirlemesi gereken güç olarak kabul etmeyi
reddetmiştir; ve yaşayan en büyük siyasi ekonomistimiz, Özgürlük Üzerine Deneme adlı eserinde, Milton'un Areopagitica'sından beri eşi benzeri olmayan bir savunmada bulunmuştur, bireyin kendi kendini belirleme gücü ve bu gücü kullanma hakkı için.

Ama benim işim haklarla değil, gerçeklerle ilgilidir; ve bir gerçek olarak,
elbette, insanın bu yaratıcı aklının, tüm
çağlarda, insanlığın kaçınılmaz bir dizisi veya düzenli ilerlemesi gibi herhangi bir şeye müdahale ettiği söylenebilir. Gerçekten de, kesin bir düzen keşfetme konusunda en çok endişeli olan yazarların bazıları, aşırı mevzuatla müdahale edildiği yönündeki şikayetlerini en yüksek sesle dile getirirler; ve insanlığın daha sağlıklı bir zihin çerçevesine dönmesinden ve doğayı kendi
yoluyla kendi işiyle baş başa bırakmasından
sevinirler. Onların şikayetlerine tamamen katılmıyorum; ancak bundan sonraki derslerde bahsetmeyi umuyorum. Bu arada, şunu sormalıyım, (söylendiği gibi) günümüzdeki en iyi mevzuat, asla çıkarılmaması gereken eski yasaları yürürlükten kaldırmaktan mı oluşuyor; (söylendiği gibi) atalarımızın en büyük hatası, kendi yollarıyla gelişmeleri için yalnız bırakılması gereken siyasi, ekonomik, dini konulara karışarak sürekli olarak işleri bozmalarıysa, kaçınılmaz yasalar ve insan zihninin sürekli ilerlemesi ne olacak?

Yalnızca çoğunluğun genel aklının değil, azınlığın dehasının rahatsız edici gücüne bir kez daha bakın. Emin değilim ama dünyada ara sıra dehanın bulunması gerçeği, geçmişte veya gelecekte insan ilerlemesinde herhangi bir düzenli sırayı keşfetmemizi engellemeye yeterli değil.

Kendimi açıklayayım. Sürekli doğan bireysel karakterlerin sonsuz çeşitliliğine ek olarak (kendi içinde sürekli bir rahatsızlık nedenidir), tüm türler arasında yalnızca insan, zaman zaman, ortalamadan ölçülemeyecek kadar üstün bireyler üretme yeteneğine sahiptir, bunlara dahi insanlar deriz. Bay Babbage'ın hesap makinesi gibi, insan doğası milyonlarca düzenli saygın sıradan sonuç verir, bunları herhangi bir istatistikçi sınıflandırabilir ve aceleci filozofların şunu söylemesini sağlar: Her zaman böyle devam etti; her zaman böyle devam etmelidir; bakın, milyonlarca düzenli sonuçtan sonra, görünüşte düzensiz, kesinlikle beklenmedik bir sonuç ortaya çıkar ve yasa çiğnenmiş gibi görünür, (aslında daha derin bir yasa tarafından değiştirilmiştir) o bir kez ve belki de yüzyıllar boyunca bir daha asla. Aynısı insan ve insanların dünyevi görünümünü belirleyen fizyolojik yasalar için de geçerlidir. Yasalar vardır, şüphe yok; ama onlar bizim ötemizdedir: ve tümevarımımız ne kadar geniş olursa olsun, onu şaşırtacaklardır; ve büyük doğa, sırrını
öğrendiğimizi düşündüğümüz anda, dünyaya daha önce hiç görmediğimiz, açıklayamadığımız,
tanımlayamadığımız, sınıflandıramadığımız bir adamı getirirken yüzümüze gülümseyecektir - tek kelimeyle, bir dahi. Böyleleri, bir gerçek olarak,
insanların tamamen yeni ve beklenmedik yollara
liderleri olurlar ve iyi ya da kötü, bütün nesillere ve ırklara damgalarını vururlar. Bu ne kadar kötü olursa olsun, bence, insan ilerlemesinin çoğu modern teorisinin göz ardı ettiği şeydir. Ortalama çoğunluğun eylemlerini ve eğilimlerini alırlar ve bunlardan şemalarını oluştururlar: belki de bitkilerle veya hayvanlarla uğraşsalardı
çok güvenli olmayan bir yöntem; Peki ya insan denen bu fantastik ve tamamen benzersiz yaratığın çok özel bir yanı varsa, sadece zaman zaman bu istisnai bireyleri geliştirmesi değil, aynı zamanda bunların hepsinin en önemli bireyleri olması? Onun yolunun onun için ortalama çoğunluk tarafından değil, olağanüstü azınlık tarafından belirlendiği; bir Muhammed, bir Luther, bir Bacon, bir Napolyon'un milyonlarca insanın düşüncelerini ve alışkanlıklarını değiştireceği? - Böylece insanlık tarihinin kitlelerin tarihi olduğunu söylemek yerine, insanlık tarihinin büyük adamlarının tarihi olduğunu söylemek çok daha doğru olurdu; ve gerçek bir tarih felsefesi, büyük zihinlerin dünyaya getirildiği yasaları - bunlara fiziksel, ruhsal, biyolojik veya seçtiğimiz her ne ise - her biri kendi yerinde ve zamanında gerekli sonuçlar olarak ilan etmelidir. 
Bu gerçekten bir bilim olurdu; Bunlardan henüz ne kadar uzağız, sen de benim kadar iyi biliyorsun. Şimdiye kadar, büyük zihinlerin ortaya çıkışı bizim için
sanki başka bir gezegenden aramıza düşmüşler gibi
anlaşılmaz.
Kim bize neden o zaman ortaya çıktıklarını ve neden
yaptıklarını ve başka hiçbir şey yapmadıklarını söyleyecek? Böyle bir bilimin
akla yatkın olduğunu inkar etmiyorum; çünkü her zihin, ne kadar büyük veya garip olursa olsun, yaşamın sabit ve yanılmaz yasalarının
sonucu olabilir: ve böyle bir bilimin geçmişi o kadar mükemmel bir şekilde açıklayabileceği,
geleceği tahmin edebileceği; ve insanlara ne zaman yeni bir dehanın ortaya çıkacağını ve
zekasının ne şekilde olacağını söyleyebileceği de akla yatkındır. Akla yatkın: ama korkarım ki sadece
akla yatkın; başka bir sebep olmasa bile, en azından bu sebepten dolayı. Luther'in zihninin, doğal yasaların bir kombinasyonunun
zorunlu sonucu olduğunu rahatlıkla kabul edebiliriz. Daha da ileri gidebilir ve kabul edebiliriz, ama kesinlikle güvenli bir şekilde değil,
Luther'in koşulların bir yaratığı olduğunu, kendisinde kendiliğinden hareket eden bir özgünlük olmadığını, ama yaşının onu olduğu şey yaptığını.
Bazı modern zihinler için bu tavizler tüm zorlukları ve gizemi ortadan kaldırır:
ama, inanıyorum ki, bizim zihinlerimiz için değil. Çünkü de quo
agitur bilmecesi aynı ölçüde gerçek kalmıyor mu; yani, Augustinus rahiplerinin ortalaması, Alman erkeklerinin ortalaması, Luther ile aynı ortalama koşullara maruz kalarak neden Luther'in olduğu şey olmadı? Fakat Luther'in başlangıçta diğerlerinden farklı bir karaktere sahip bir kişi olduğunu kabul etsek de, onu dış etkilerin
sadece kuklası olarak kabul etsek de, onun ne olduğunu keşfetmeye giden ilk adım, ne olduğunu bulmak olacaktır. Teorimizi önceden belirlemek ve ona uyan Luther'in bu kısımlarıyla açıklamak ve uymayanlara sert isimler vermek daha kolay ve daha yaygın olacaktır. Tarih sıklıkla bu şekilde öğretilir ve yöntem popüler ve kazançlıdır. Fakat burada, eminim ki, sebepleri ancak sonuçlarıyla öğrenebileceğimizi; Luther'i
üreten yasaları ancak Luther'in kendisini öğrenerek öğrenebileceğimizi düşüneceğiz; tüm karakterini analiz ederek; tüm güçlerini ölçerek; ve -daha azı daha büyüğü kavrayamadığı sürece--Luther'in kendisinden daha fazlası olana kadar bunu yapamayız. Tekrar ediyorum. Hiç kimse bir insanı, o insandan daha büyük olmadıkça kavrayamaz. Sadece ona eşit olmamalı, çünkü hiç kimse başkasında daha önce kendisinde görmediği karakter unsurlarını göremez: daha büyük olmalı; çünkü onu tam olarak kavrayabilmek için, o insanın hem kusurlarını hem de mükemmelliklerini yargılayabilmeli; sadece neden yaptığını değil, neden daha fazlasını yapmadığını da görebilmeli: kısacası, ideal insana nesnesinden daha yakın olmalı.

Ve eğer 'kavrayabilmek' ve 'daha büyük' ​​kelimeleri üzerinde laf dalaşına girdiğim varsayılırsa, gözlemcinin sadece potansiyel olarak daha büyük olması gerekir, eylemde değil; kendisinden beklenen tüm anlayışın, kendisinde diğer insanların yeteneklerinin tohumlarını taşıması, ama bu tohumları yaşamda
geliştirmemiş olması olduğunu; iddiamın arkasında durmaya devam etmeliyim. Çünkü böyle bir cevap,
güç dediğimiz tüm karakterlerin en gizemli unsurunu göz ardı ediyor: bu sayede, görünüşte birbirine benzeyen iki karakterden biri hiçbir şey yapmazken, diğeri büyük şeyler yapacaktır; birinde zeka ve erdem tohumları nispeten embriyonik, pasif ve zayıf kalırken, diğerinde aynı tohumlar erkekliğe, eyleme,
başarıya dönüşecektir. Ve aynı gücün nelerden oluştuğunu, Shakespeare'in dramatik
hayal gücü bile keşfedemez. Onun o yürek parçalayıcı soneleri, tüm güçlerinin üstünde bir şeyden yoksun olduğunu ve bunun ne olduğunu veya nerede
bulunacağını bilmediğini itiraf etmekten başka nedir ki -ve o da- güçlü olmaktır?

Ve yine de bize büyük adamların bilimini verecek olan kişi, Shakespeare'inkinden daha büyük bir yüreğe, daha keskin bir içgörüye, daha değişken bir insan deneyimine sahip olarak başlamalıdır; oysa bize küçük adamların bilimini sunan ve tarihi ve ilerlemeyi ortalama insanlıktan çıkarılan yasalarla açıklamaya çalışanlar, tarihi oluşturan, ilerlemenin düşüncesine borçlu olunan insanlarla temasa geçtikleri anda tamamen denizdedirler. Ve neden? Çünkü (en azından ben öyle düşünüyorum) küçük adamların yeni bilimi hiç bilim olamaz: çünkü ortalama insan normal insan değildir ve
hiç olmadı; çünkü büyük insan normal insandır, çünkü diğer insanlardan daha çok gerçek 'norma'ya ve tam bir insan karakterinin standardına yaklaşmaktadır; ve bu nedenle onu sadece doğanın düzensiz bir sporu, altı parmağı ve altı ayağı olan tesadüfi bir dev olarak görmezden gelmek ve insanlık teoriniz için kalabalığa yönelmek (bence) Apollo ve Theseus'u görmezden gelmek ve insan figürünün oranlarını bir cüceler ve sakatlar kalabalığından belirlemek kadar akıllıca.

Hayır, kendimizi dar teorilerle, aceleci tümevarımlarla yormayalım, ki bunlar bir asır sonra sadece bir gülümseme için malzeme sağlayacak. En azından antropolojik bilimlerin şu anki çocuksu durumunda kendimizi gerçeklerle sınırlayalım; dürüstçe ve sabırla yapılan şeyi tespit edelim; eğer kendimizi onların efendileri yaparsak, insanlığı gerçekten anlayan ve insanda ne olduğunu bilen O'ndan bize tümevarımsal ışık ışınlarının bahşedileceğine güvenelim, çünkü O İnsanoğlu'dur; insan ilerlemesinin kendi gerçek teorisine, insan ırkını eğitmek için kendi sağlam yöntemine sahip, mükemmel derecede iyi, mükemmel derecede bilge ve sonunda mükemmel derecede muzaffer; yine de, yarın bize açıklansa bile, anlayamayız; çünkü Luther'i anlamak isteyen kişi Luther'den daha fazlası olmak zorundaysa, Tanrı'yı ​​anlamak isteyen kişi ne olmalıdır? Tekrar bakın, dehanın rahatsız edici gücünün bir sonucu olarak, büyük icatların etkilerine - ne kadar beklenmedik, karmaşık, incelikli, neredeyse mucizevi - insanlık tarihinin yolunu ve öğrencinin hesaplamalarını aynı şekilde altüst ediyor. Fiziksel keşifler yalnızca fiziksel veya ekonomik sonuçlar üretmiş olsaydı - eğer matbaanın icadı yalnızca daha fazla kitap ve daha fazla bilgi üretmiş olsaydı - eğer barutun icadı yalnızca daha fazla veya daha az insanın öldürülmesine neden olmuş olsaydı - eğer eğirme makinesinin icadı yalnızca daha fazla pamuk ipliği, daha fazla istihdam ve dolayısıyla daha fazla insan üretmiş olsaydı - o zaman etkileri ne kadar karmaşık olursa olsun, az çok kesin hesaplamaların konusu olurdu.

Ancak insanın fiziksel ve ruhsal tarihi o kadar garip bir şekilde iç içe geçmiştir ki, maddi icatlar sürekli olarak en beklenmedik ruhsal sonuçları üretir. Matbaa dini bir etken haline gelir, yalnızca daha fazla kitap değil, aynı zamanda bir Protestan Reformu'na neden olur; sonra yine, Cizvit edebiyatı aracılığıyla, Romalıların karşı-reformuna yardımcı olur; ve ikisinin çatışmasıyla, Avrupa'nın ilerlemesinin şimdiye kadar maruz kaldığı en felaketli kontrollerden biri olan Otuz Yıl Savaşı'nın en büyük nedenlerinden biridir. Yine, insanları öldürmekle yetinmeyen barut, beklenmedik bir şekilde bir
politik ajan haline gelir; Ariosto ve Shakespeare'in
züppelerinin yakındığı gibi, 'kötü kalpli güherçile' 'birçok iyi beyefendiyi öldürür' ve kitlelerin zırhlı şövalyelerle ilk kez başa çıkmasını sağlar; böylece orta sınıfların yükselişinde en önemli ajanı oluşturur; oysa, siyasi ekonomistlere gerçekleri ve milyonlarca kişiye istihdam sağlamakla yetinmeyen
iplik makinesi, Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin yayılmasına yardımcı olur ve çözülmeden önce dünyadaki en büyük uluslardan birine en acı verici sonuçları olabilecek ahlaki ve politik sorulara yol açar. İnsanlık tarihinin dizisi, karşı konulamaz veya kaçınılmaz diyebileceğimiz herhangi bir şeyden çok uzaktadır. Eğer biri, çarpık, asi, gizemli, hesaplanamaz sıfatlarıyla uğraşmaya cesaret ederse, bunlar, bir adamın, burada ve orada birkaç gerçeğe, ve yine aceleyle yapılmış bir kuşbakışı taslağa değil, bir bütün olarak adlandırmayı seçtiği, gerçek bütüne, olgu olguya, adım adım ve ne yazık ki başarısızlıktan başarısızlığa ve suçtan suça sabit bir şekilde bakmasını daha çok düşündürürdü.

Anlayın beni, yalvarıyorum. Tümevarımsal düşünceyi engellemek istemiyorum (Allah korusun!); kesin bilimi küçümsemek istemiyorum. Sadece, tümevarımsal bilimin fiziksel bilim kadar alanı olan ahlaki dünyanın göz ardı edilmemesini; fenomenlerini analiz etmenin muazzam zorluklarının adil bir şekilde karşılanmasını; ve en azından şimdilik, kesin bir tarih bilimi oluşturma umudunun terk edilmesini istiyorum; ve sizi, ruhsal dünyanın gizemlerini birkaç kabaca tanımlanmış
fiziksel yasayla açıklamaya çalışmanın (çünkü modern düşüncemizin çoğu bundan daha fazlasını yapmaz) ve çağlar boyunca deneyimlenen tarihin o büyük ahlaki yasalarını eski moda veya hatta batıl inanç olarak görmezden gelmenin çok yaygın hatasından uzak tutmak istiyorum. Bunların en başında, Sir James Stephen'ın ayak izlerini takip etmek istiyorsam (ki istiyorum) cesurca ve sürekli olarak ısrar etmem gereken bir yasa var: İnsanın her çağda olduğu gibi şimdi de reddetmeye veya en azından görmezden gelmeye çalıştığı bir yasa; isteseydi görebilirdi, her zaman ve millette istikrarlı bir şekilde işliyor. Ve bu da şudur: Doğruluğun meyvesi zenginlik ve barış, güç ve onur; doğrusuzluğun meyvesi ise yoksulluk ve anarşi, zayıflık ve utançtır. Bu eski bir doktrindir, ancak her zaman gençtir. İbrani peygamberler bunu uzun zaman önce, etrafımızda her gün kendini gerçekleştiren ve hiçbir yeni bilimsel keşfin ortadan kaldıramayacağı kelimelerle vaaz ettiler, çünkü itaat edilmediğinde bilimin kendisi bile duyulamaz. Çünkü beyefendiler, insan refahı zihne değil, zihne değil, ahlaka dayanır. İnsanın gerçek öznel tarihi, düşüncesinin değil, vicdanının tarihidir; insanın gerçek nesnel tarihi, icatlarının değil, kötü huylarının ve erdemlerinin tarihidir. Ahlakın düşünceye bağlı olmasından çok, düşüncenin ahlaka bağlı olduğuna inanıyorum. Bir ulus doğru olduğu oranda, insanla insan arasında ortak adalet sağlandığı oranda, düşünce hızla, güvenli bir şekilde, muzaffer bir şekilde büyüyecek; keşifleri neşeyle kabul edilecek ve sadakatle itaat edilecek, tüm toplumun refahı için. Ancak bir ulus yozlaşmışsa, yani içindeki bireylerin çoğunluğu kötüyse ve insanla insan arasında adalet sağlanmıyorsa, orada düşünce solacak ve bilim ya anlamsızlık ve şehvet yüzünden ezilecek ya da tiranlık, hırs, sefahat uğruna kötüye kullanılacak, ta ki kendisi de tüm iyi şeylerin genel yıkımı arasında yok olana kadar; Yunanistan'da, Roma'da, İspanya'da, Çin'de ve diğer birçok ülkede yaptığı gibi. Ekonomi, siyaset, sağlık yasaları, insan hayatını katlanılabilir kılan her şey, göz ardı edilebilir ve ayaklar altında çiğnenebilir ve çoğu zaman, her gün, mevcut açgözlülük, mevcut tutku uğruna; kişisel çıkar, erdemle aydınlatılmadığı ölçüde, giderek daha fazla körleşebilir ve körleşecektir; Yine de, Tanrı'ya şükür, ancak
nadiren, Salvian'ın Galya'daki Roma vatandaşları arasında anlattığı o çılgınca pervasızlık durumuna ulaşana kadar, Franklar kapılarında
gürlerken ve aç ve yarı yanmış cesetler korumasız sokaklarda yatarken, geriye kalanlar, tıpkı eskiden mahkûm Kudüs'te olduğu gibi,
içiyor, zar atıyor, tecavüz ediyor, yetim ve dulları soyuyor,
zavallı adamı toprağından dolandırıyor ve bu arada
Roma'daki sendeleyen Sezar'a ordu değil,
Çirkens oyunları istemek için gönderiyorlardı.

Bilimin o zavallı Galyalılardan nasıl daha iyi olabileceğini göremiyoruz. Ve biz, kesinlikle, aynı deliliğe düşen ve demiryolları, iplik eğirme makineleri, elektrikli telgraflar ve kristal saraylar arasında, onlara zaten gayet iyi bildikleri şeyi, hem para hem de zaman açısından çok
kârsız bir yatırım yaptıklarını kanıtlamaya hazır sonsuz mavi kitaplar ve bilimsel incelemelerle
'Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz' diye haykıran bir ulus tasarlayabiliriz.

Çünkü bilim gerçekten de büyüktür: ama en büyüğü değildir. O bir araçtır, bir güç değil; erdemin veya kötülüğün eliyle kullanılmasına göre yararlı veya ölümcüldür. Ama onun yasal metresi, onu doğru şekilde kullanabilen, gerçekten
büyüyebileceği, gelişebileceği ve ilahi kökenini
kanıtlayabileceği tek kişi, Yüce Tanrı'nın
benzeri olan Erdem'dir. Aslında, kelimenin bir anlamında hiçbir bilim bilmeyen İbrani Peygamberler bunu açıkça söylemezler: fakat bu, onların öğretilerinden çıkan bir sonuçtur; bunu, şimdi etrafımızdaki uluslara, geçmişteki tüm uluslara bakarsak kendimiz keşfedebiliriz. Voltaire bile bunu kabul etti; ve Çinlileri dünyadaki en müreffeh ulus olarak gösterdiğinde, onların refahını tekdüze bir şekilde erdemlerine atfetti. Şimdi aslında yanıldığını biliyoruz: çünkü Çin medeniyetinin barış ve bolluk değil, anarşi ve sefalet olduğunu keşfettik. Ancak bu gerçek, Voltaire ve alay ettiği eski İbrani Peygamberlerin ortak inancını (tuhaf bir karşılaştırma!) doğruluyor, yani erdem zenginliktir ve ahlaksızlık yıkımdır. Çünkü bu Çinlilerin, en azından onların yönetici sınıflarının, özellikle adaletsiz bir halk olduğunu; atalarının bilgeliğinin ve erdeminin çürüyen kalıntıları üzerinde çürüdüklerini, şimdi sadece dudaklarında adalet, merhamet ve hakikat hakkında süslü sözlerle, pratik ikiyüzlülük ve kötülük için bir örtü olarak yaşadıklarını gördük; ve ayrıca, açık bir gerçek olarak, İbrani Peygamberlerin bize önceden haber verdiği şeyi keşfettik: Çin İmparatorluğunu şu anda yok eden sefalet ve dehşetler, sakinlerinin ahlaki sefihliğinin doğrudan ve organik sonuçlarıdır.

Ayrıca, İbrani Peygamberlerin ilan ettiği büyük tarihi yasayı Çin kadar güçlü bir şekilde gösteren modern bir ulus tanımıyorum; ve bu da şudur: Bir ulusun refahı ahlaklarının karşılığı olduğu gibi, ahlakları da teolojilerinin karşılığıdır. Bir halk nasıl davranırsa öyle gelişir; inandığı gibi davranır. Tanrıları neyse, insan da öyle olacaktır; Çinlilerin çoğunun ulaşmış olduğu en düşük noktaya kadar, Tanrıları olmadığı için kendisi de insan olmaktan çıkar; ama (onu Avustralya kazılarında gördüğünüzü duyduğum kadarıyla) Avrupa'nın pislikleri tarafından bile iğrenç suçlarından dolayı nefret edilir.

Teolojinin her zaman ahlakı ürettiğini söylemiyorum, ahlakın her zaman teolojiyi ürettiği gibi. Bence her biri dönüşümlü olarak sebep ve sonuçtur. İnsanlar Tanrıları kendi benzerliklerine göre yaratırlar;
sonra da kurdukları benzerliği kopyalarlar. Fakat sebep ne olursa olsun,
ve sonuç ne olursa olsun, yasanın doğru olduğuna inanıyorum, bir halkın fiziksel refahı
birlikte bu ikisine bağlıdır. Tarih bize batıl inançların, yine birçok sefahatin bir ulusun çöküşünün açık nedeni olduğu birçok örnek verir.
Bildiğim kadarıyla, bu iki kötü alışkanlıktan herhangi biriyle derinden enfekte olduğunda bir ulusun gelişip geliştiğine dair tek bir örnek bile vermez.

Bunları, ahlaki cezalandırmanın geniş ve basit yasalarını tarihte görebiliriz; ve (umarım) bunlardan daha fazlasını; genel bir yöntem, yukarı doğru bir ilerleme, ancak karşı konulamaz veya kaçınılmaz bir şey değildir. Çünkü hiçbir düzen, hiçbir ilerleme olmadığını iddia etmedim - Tanrı korusun. Hiçbir düzen bulunmasaydı, içinde bir insan aklı olan öğrenci ne yapabilirdi ki, zamanı gelince delirirdi? - Hiçbir ilerleme olmasaydı, içinde bir insan kalbi olan öğrenci ne yapabilirdi ki, zamanı gelince kalbini kırardı, telafi edilemez bir delilik ve sefalet kaosu karşısında? - Ben sadece insanlık tarihinin düzeninin ve ilerlemesinin, akıl dışı varlıkları yönetenlere benzeyemeyeceğini ve (aşırı tehlike olmadan) fizik biliminden türetilen metaforlarla (çünkü daha güçlü bir şey değillerdir) tanımlanamayacağını iddia ediyorum. Eğer bir düzen, bir ilerleme varsa, bunlar ahlaki olmalı; ahlaki varlıkların rehberliğine uygun olmalı; bu ahlaki varlıkların bildiklerine gösterdikleri itaatle sınırlı olmalı. Ve böyle bir düzen, böyle bir ilerlemeyi tarihte bulacağımıza dair iyi bir umudum var. İnanıyorum ki, tüm çağlarda Tanrı'nın insanı eğittiğini; tek başına gidebilecek duruma gelene kadar onu koruduğunu, temel ihtiyaçlarını karşıladığını, ona öğrettiğini, ona rehberlik ettiğini, ona ilham verdiğini, tıpkı çocuklarımıza yapmamız gerektiği gibi; ona katlandığını ve onu tekrar tekrar affettiğini, tıpkı yapmamız gerektiği gibi: ama ona (eğer akıllıysak yapacağımız gibi) büyük ölçüde kendi deneyimiyle öğrettiğini, kendisine verilen yasaların doğruluğunu başarısızlık ve acıyla bile olsa kendi kendine test etmesini sağladığını; mümkün olduğunca kendisi için yeni yasalar veya yasaların yeni uygulamalarını keşfettiğini; ve nihai yıkımı olmadan güvenilebilecek her yerde onu kendisine emanet ederek iradesini ve yeteneklerini kullandığını göreceğiz. Tarih anlayışım, özellikle Modern Tarih anlayışım -- Rabbimiz İsa Mesih'in Vahiy'inden bu yana tarih anlayışım. Kendimi yeterince zayıf bir şekilde ifade ediyorum, biliyorum. Ve ne demek istediğimi mükemmel bir şekilde ifade edebilsem bile,
bu yine de sadece kısmi bir benzetme olurdu, ayrıntılara girilmemesi gerekirdi.
Az önce söylediğim gibi, insan ilerlemesinin gerçek yasası yarın bize açıklansa bile, onu anlayamazdık.

Çünkü Dr. Temple of Rugby'nin son zamanlarda böylesine asil sözcüklerle ifade ettiği teorinin doğru olduğunu varsayalım:
Şu anki zamanın geçmişin sonuçlarını kendisinde toplayan güç,
insan ırkını, yaşamı yaratılıştan yargı gününe kadar uzanan devasa bir insana dönüştürür. Birbirini izleyen nesiller,
bu adamın hayatındaki günlerdir. Dünyanın farklı dönemlerini karakterize eden keşifler ve icatlar, bu adamın eserleridir.
Birbirini izleyen çağların inançları ve doktrinleri, görüşleri ve ilkeleri,
düşünceleridir. Toplumun farklı zamanlardaki durumu,
davranışlarıdır. Tıpkı bizim yaptığımız gibi, o da bilgi, özdenetim ve görünür boyutta büyür. Tüm bunları varsayalım; ve ayrıca Tanrı'nın bu devasa çocuğunu bizim kendi çocuklarımızı eğittiğimiz gibi eğittiğini varsayalım; bundan, onun eğitiminin, Dr. Temple'ın söylediği gibi, bizimkine tam olarak benzeyeceği sonucu çıkmaz.

Benzer olabilir, ancak tam olarak aynı değildir; ve bu nedenle:
Teoride, kolektif insan, kendisini oluşturan bireylerden sonsuz derecede daha karmaşık bir organizasyona sahip olmalıdır. Birinin ve diğerinin eğitimcisi arasında, bir insanla Tanrı arasında sadece bir fark vardır. Öyleyse eğitimi ne kadar daha karmaşık olmalı!
İnsan zihinleri için ne kadar da anlaşılmaz!--çoğu zaman, yuvadaki yavrularının üzerinde kuluçkaya yatan kuşa çocuklarımızı eğitmemiz kadar anlaşılmaz. Her üç durumda da ebeveyn ilişkileri, Kutsal Yazılar'ın söylediği gibi, aynı büyük yasanın uzantıları olabilir;
Tüm tarihin anahtarı şu büyük sözlerde saklı olabilir: 'Ne sıklıkla çocuklarını bir tavuğun civcivlerini kanatlarının altına topladığı gibi toplardım.' Yine de benzetme orada bile biter - 'ama sen
yapmazsın' yeni bir unsuru ifade eder, bu, yavrunun anne tarafından eğitilmesinde yeri olmayan, ancak bizim çocuklarımızı eğitmemizde yeri olan bir şeydir;
hatta o öz irade, o itaatsizlik gücü, insanın rasyonel ve kendini yetiştiren bir varlık olarak ayrıcalığının karanlık tarafıdır. Burada o benzetme başarısız olur, beklediğimiz gibi; ve yüzlerce başka noktada başarısız olur veya daha doğrusu orijinal tipini o kadar tamamen aşar ki, insanlık, son zamanlarda çok duyduğumuz doğal seçilim ve türler arası rekabet yasalarının basit bir kuklası gibi görünür; ve tek bir örnek vermek gerekirse, insan düşüncesinin, insan ızdırabının, insan gücünün görünürdeki israfı, doğanın o anlaşılmaz savurganlığının sadece bir başka örneği gibi görünüyor, öyle ki binlerce meşe palamudu yere düşse bile, sadece bir tanesi olabileceği şeye dönüşüyor ve bir inşaat meşesine dönüşüyor, geri kalanı en yakın domuz tarafından eziliyor. Yine de insan hayatının bu karanlık geçitleri, ırkımızın karmaşık eğitiminin yalnızca gerekli unsurları olabilir; ve korku dolu bir
şekil altında, sevdiğimiz çocuğu cerrahın bıçağının altına koyduğumuzdaki kadar merhamet.
En azından buna inanabiliriz; ahlaki bir sonları olduğuna inanabiliriz, ancak bu son bizim tarafımızdan görülmeyebilir; ve nihai nedenlere herhangi bir aceleci veya dar görüşlülükle
müdahale etmeden (Bacon'ın bilim için söylediği kadar tarihi araştırma için ölümcül bir numara), Tanrı'yı ​​deneyimle haklı çıkaramayacağımız yerde inançla haklı çıkarabiliriz.

Elbette bu felsefi yöntem olacaktır. Kendimize bir yasa
keşfettiğimizi düşünürsek, bununla açıklanamayacak fenomenler bulduğumuz anda onu çöpe atmayız. Bu fenomenleri yasamızı düzeltmek ve genişletmek için kullanırız. Ve Tarihin 'Tanrı'nın insanı eğittiği' inancı, sadece bir hipotez değildir; binlerce yıl boyunca binlerce zihnin gözlemlenmesinden kaynaklanır. Uzun zamandır, o tuhaf varlığın, insanın tuhaf eylemlerinin en iyi açıklaması gibi görünüyor - umarım hala öyle görünecektir: ve tarihte onunla çelişen gerçekler bulduğumuzda, ne onu ne de onları aceleyle veya öfkeyle bir kenara atmayacağız: ama eğer Bacon'ın gerçek müritleriysek, bunları sabırla ve saygıyla kullanarak yasanın kendisi hakkındaki düşüncelerimizi düzelteceğiz ve genişleteceğiz ve böylece eğitim, insan ve -belki de- Tanrı'nın Kendisi hakkında daha derin ve adil kavramlara ulaşacağız. Tarihe bu şekilde baktığımızda; nihai nedenlerden ziyade etkili nedenler arayarak ve Tanrı'nın her yerde çalıştığını görmekten memnun olarak, eylemleri için O'ndan küstahça bir neden talep etmeden, bir yandan batıl inançtan, diğer yandan zorunlulukçuluktan eşit derecede uzak bir zihin çerçevesi içinde çalışacağız. Doğal etkenleri itiraf etmekten korkmayacağız: ancak Tanrı'nınki hariç tüm varoluşun altında yatan doğaüstü nedenleri itiraf etmekten de korkmayacağız.

Egemen bir İlahi Takdirden daha fazlasından bahsedeceğiz. Böyle bir
şeyin
var olması bize apaçık bir gerçek gibi görünecek. Ancak dünyanın kötü yapılmış, insanlığın bir başarısızlık olduğuna ve
Tanrı'nın onlarla tek yaptığı şeyin, tahammül edilemeyecek şekilde yanlış yaptıklarında onları burada ve orada düzeltmek olduğuna inanmak bize biraz
Maniheist gibi görünecek. Sadece egemen bir İlahi Takdire değil, (bir kelime uydurmaya cesaret edebilirsem) insanlık için hem fiziksel hem de ruhsal olarak ebedi yaşam, sağlık, büyüme yasaları koymuş olan alt egemen bir İlahi Takdire inanacağız; Benzer şekilde, bir insanın etrafında duran koşulların sürekli olarak düzenlendiği, önceden belirlenmiş olduğu, böylece her yasanın en azından doğru kişide, doğru zamanda ve yerde yürürlüğe girme fırsatına sahip olacağı bir egemenlik içinde; ve ayrıca, tüm gerçek düşüncelerin, tüm doğru hislerin ilhamının geldiği egemen bir İlahi Takdirde; inanmalıyız ki, bildiğimiz tüm canlılar arasında yalnızca insan, fenomenlerin altındaki yasayı algılamanın gizemli yeteneğini miras alır, bu sayede _insan_ olur.

Ancak tüm bunları kesinlikle savunabiliriz ve eşit olarak doğa biliminin bize öğretebileceği her şeyi savunabiliriz. Doğa biliminin öğrettiği şeyi savunabilir miyiz? Bunu savunmamaya cesaret edemeyiz. Gözümüzde kutsal olacaktır. Bilimin, politik, ekonomik, fizyolojik veya diğerlerinin geçmişe
atabileceği tüm ışık, tüm ışığın Yaratıcısından geldiği için bizim tarafımızdan memnuniyetle karşılanacaktır. Bunu
görmezden gelmek, hatta şüpheyle ve isteksizce kabul etmek bile, O'na karşı bir günah olarak hissedilecektir. 'Maddeciliğin ilerlemesinden' korkmayacağız;
çünkü maddi olanın altında yatan -hatta neden olan- o manevi zeminde duracağız. İster politik ister ekonomik olsun, ister sağlık yasaları veya iklim yasaları olsun, bilimin tüm keşifleri güvenle ve neşeyle kabul edilecektir. Ve iklimin, toprağın, manzaranın ulusal karakter üzerindeki etkisine dair bu tür şaşırtıcı spekülasyonlarla karşılaştığımızda, ki bunlar son zamanlarda çok fazla tartışmaya yol açtı, onları ilk bakışta memnuniyetle karşılayacağız, çünkü bunlar bize sadece düzensizlik gördüğümüz yerde düzen, şans gördüğümüz yerde yasa umudu veriyor: onları sabırla doğrulayacağız; düzeltmeye ihtiyaçları varsa düzelteceğiz; ve eğer
kanıtlanırlarsa, bunların, tüm uluslara zamanlarını ve ikametgahlarının sınırlarını
belirleyen O'nun büyük yönteminde faktörler olarak
çalıştıklarına ve hâlâ çalıştıklarına inanacağız, [Yunanca metin], eğer O'nu arayıp bulabilirlerse: O, onlardan hiçbirinden uzak olmasa bile; çünkü O'nda
yaşamaktayız, hareket etmekteyiz, varlığımızı sürdürmekteyiz ve Tanrı'nın
kendisinin çocuklarıyız.

Bu nedenle, bu Açılış
Konferansımda söylemem gerekeni
sonlandırıyorum; beni dinlediğiniz sabır için çok teşekkür ederim:
ve eğer kendimden ve kendi görüşlerimden çok sık bahsettiysem,
sadece bunun
pozisyonumun bana yüklediği bir hata olduğunu ve bir daha tekrarlanmayacak olduğunu söyleyebilirim. Bana öyle geliyor ki, inancımı bir şekilde ifade etmem gerekiyordu, en azından uzun süredir ayrı olduğum ve geri dönmenin
benim için büyük bir onur ve derin bir zevk olduğu bir
Üniversiteye saygımdan dolayı; ve farkında olmaktan başka bir şey yapamam (dürüst olmak
en iyisidir), benim bazı erken dönem yazılarım nedeniyle benden daha iyi insanların zihinlerinde bana karşı bir önyargı vardır. Bu önyargıyı, Tanrı'nın yardımıyla ortadan kaldırabileceğime inanıyorum. En azından ne yaparsam yapayım, bu Üniversite bir şey yapacağımı görecek; ve bu da, Apostolik öğretiye itaat etmek, 'Sessiz olmaya ve kendi işini yapmaya çalış.'

Dipnotlar:

{1} Grimm, Grammatik, ii. s. 516.

{2} Bkz. Grimm, Grammatik, (2. baskı) cilt i. s. 108; cilt ii. s. 581.

{3} Lectures on the Science of Language, cilt ii. s. 232.

{4} Forstemann, Wiesbaden yakınlarında bulunan ve Dative Toutiorigi'li üçüncü yüzyıla ait bir Latince yazıttan bahseder.

{5} Alman klasikleri, M. M. s. 12.

{6} Anonim. Valesian. ad calcem Ann. Marcellin. s. 722. Gibbon, cap.
xxxix; Mommsen aracılığıyla artık Annals of Ravenna olarak bilinmektedir.

{7} Grimm, Charle-maigne ve Charlemagne'ın aslında
Karlo-man'ın yolsuzlukları ve daha sonra Carolus magnus olarak yorumlandı.
Grimm, Grammatik, ii. 462; iii. 320.

{8} Weber, Lehrbuch der Weltgeschichte, bölüm 245: 'Bei Verona von
Theoderich (daha sonra Dietrich von Bern) kuşatıldı, barg sich Odoaker ipucu
öl Mauern von Ravenna.'  Simrock'un içeri girmesi çok daha sakıncalı.
Edda çevirisi Thjodrekr'i Dietrich'e ait olmasına rağmen
Theodolf ve benzeri isimleri koruyor.  Ama aynı zamanda şunu da gösteriyor:
bu ismin geniş popülaritesi.

{9} Grimm, Heldensage, s. 344.

{10} Gibbon, bölüm. xxxix. alt yüzgeç.

{11} Otto von Freising, on ikinci yüzyılın ilk yarısında
(Chronicon 5, 3), karşıt görüşü benimser ve masalın türetildiğini düşünür.
tarihten: 'Ob ea non multis post diebus, xxx imperii sui anno,
Gregorii diyalogunun (4, 36) ve Joanne'in daha iyi olması için çok hızlı bir şekilde
et Symmacho in Aetnam praecipitatus, bir quodam homine Dei cernitur.  Hinç
puto fabulam illam traductam, qua vulgo dicitur: _Theodoricus vivus equo
Sedens ve inferos iniş_.

{12} Grimm, Deutsche Heldensage, s. 36. Chronicon Urspergense, 85a:
Haec Jordanis quidam grammaticus, eski eorundem stirpe Gothorum progenitus,
de Getarum kökenli ve Amalorum omnia olmayanları soyluyor, quae de eis
scribuntur et referuntur, ut ipse dicit, karmaşık exaravit, sed brevius
pro rerum notitia huic opusculo inseruimus. Onun perlectis çalışkanlığı
perspectis perpendat, qui sensitiveere noverit, quomodo illud ratum
teneatur, quod non solum _vulgarifabulatione_ et _cantilenarum
modulatione_ usitatur, verum etiam in _quibusdam Chronicis_ annotatur;
scilicet quod _Hermenricus_ geçici Martiani principis süper omnes Gothos
regnaverit, et _Theodoricum Dietmari filium_, _patruelem_ suum, ut
dicunt, _instimulante Odoacre_, öğe, ut yardımcı, _patruele suo de Verona
pulsum_, apud _Attilam Hunorum regem exulare coegerit_, boşalmak
historiographus narret, Ermenricum regem Gothorum multis regibus
Baskın tempore Valentiniani ve Valentis fratrum regnasse ve _duobus
fratribus Saro_ ve _Ammio_, quos conjicimus eos fuisse, qui _vulgariter
Sarelo et Hamidiecus_ dicuntur, vulneratum in primordio egressionis
başına düşen miktar Maeotidem paludem, quibus rex fuit Valamber, tam güvenlik açığı
quam Hunorum irruptionis dolore defunctum fuisse, Attilam vero postea
ultra LXX, Martiano ve Valentiniano ile Romanis ve Wisigothis'in altında kaldı
Aetioque duce Romanorum pugnasse ve sub eisdem principibus regno vitaque
decessisse. . . . Hinc rerum, müfettişin perpendat'ını, quomodo'yu inceliyor
_Ermenricus Theodoricum Dietmari filium apud Attilam exulare coegerit_,
Cum juxta huc historiographum contemporalis ejus non fuit.  Igitur yaz
hic falsa conscripsit, aut _vulgaris opinio fallitur_ et _fallit_, aut
alius Ermenricus et alms Theodoricus dandi sunt Attilae contemporanei, içinde
quibus hujus modi rerum easyia rata possit haberi.  Merhaba dostum
Ermenricus, Attilam'ın yasal olarak sona ermesinden önce uzun süre kaldı.

{13} Chronicon, 5, 3: Quod autem rursum narrant, eum Hermanarico
Attilaeque contemporaneum fuisse, omnino stare non potest, dum Attilam
longe post Hermanaricum consstat exercuisse tyrannidem istumque post
Atilla'nın ölümü ve Leoni Augusto'nun geleneği.

{14} Chronicon, 16, 481: Quod autem quidam dicunt, ipsum Theodoricum
fuisse Hermenrico Veronensi et Attilae contemporaneum, non est verum.
Enim Attilam longe post Hermenricum fuisse Theodoricum etiam
longe post mortem Attilae, quum esset puer octennis, Leoni imperatori in
datum fuisse'i gözlemleyin.

{19} İlk romantikler ve özellikle Akhilleus Tatius resimler veriyor
Roma'nın praedial köleliği alıntılanamayacak kadar acı verici.  Roma ev köleliği
bir İngiliz'in kalemiyle anlatılacak bir şey değil.  Ve ifade etmeliyim
üzüntüm şu ki, bu kadar kötü şöhrete sahip gerçekler karşısında bazılarının son zamanlarda
Amerikan köleliğinin en az onlar kadar kötü, hatta daha da kötü olduğunu kanıtlamaya çalıştı
Roma'nın.  Tanrı korusun!  Güneyli beyefendinin günahları ne olursa olsun, en azından bir Cermen'dir, bir Romalı değil; 4. ve 5. yüzyıllarda kendisine senatör ve clarissimus diyen kadınsı herifin üstünde bir ahlaki cennet.

{101} Dr. Sheppard, s. 297.

{109} Aslında Theodoric, Theuderic, Dietrich adını mı almıştı,
ki bu da 'Ulusların Kralı' ile hemen hemen aynı şeyi ifade ediyor?

{158} Batılı vatandaşlar için, hala 'tırmıklamak' karıştırmak veya
sürünmek anlamına gelir.

{162} İngilizce Dili, cilt i. s. 200.

{214} Bkz. Montalembert. 'Moines d'Occident.'

{279} Sismondi _Hist. de la Chute de l'Empire Romain_, s. 187.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMAN AND THE TEUTON***


******* This file should be named 3821.txt or 3821.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/2/3821



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

