*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Balzac
Yazar: Frederick Lawton
Yayın Tarihi: December 17, 2005 [EBook #3822]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3822
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Balzac, by Frederick Lawton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Balzac

Author: Frederick Lawton

Release Date: December 17, 2005 [EBook #3822]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BALZAC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny ve John Bickers tarafından üretilmiştir

BALZAC

TARAFINDAN

FREDERICK LAWTON

ADANMIŞTIR,

Toplumunda geçirdiği birçok keyifli ve öğretici
saatin anısına, heykeltıraş

AUGUSTE RODIN'e,

Balzac'ın ince, sentetik
portreleriyle heykeli, yazarı bu kitabı yazmaya
ilk kez teşvik etmiştir.

PASSY, PARİS, 1910.

ÖNSÖZ

Balzac'ın hayatını yazmayı üstlenmediği için kendini mazur gören Monsieur Brunetiere, ölümünden kısa bir süre önce yayınlanan romancı
üzerindeki çalışmasında, ünlü bir adamın biyografisiyle tanışmanın
mutlaka bir değeri olduğunu kabul etmeyi biraz küçümseyerek reddetmiştir. "Shakespeare'in hayatı
hakkında ne biliyoruz?" "Hamlet veya Othello'nun ortaya çıktığı koşullar hakkında ne diyor? Eğer bu koşullar bizim tarafımızdan daha iyi biliniyor olsaydı, bir oyuna olan hayranlığımızın artacağına inanılır mıydı ve ciddi olarak iddia edilir miydi?" Bu tuhaflığı kaleme alırken, seçkin eleştirmen bir yazarın hayatının eserleriyle çok veya çok az ilgisi olabileceği gerçeğini kasıtlı olarak göz ardı etmiş gibi görünüyor. Shakespeare'in durumunda bu nispeten azdı - ve yine de bu az şey hakkında daha fazla şey öğrenmekten memnun olmalıyız. Balzac'ın durumunda ise çoktu. Romanları tam anlamıyla onun hayatıdır; ve hayatı, kitapları kadar iyi bir romanı hem karlı hem de okunması keyifli kılan her şeyle doludur. Bugün _Comedie Humaine_ yazarının garip bir şekilde inişli çıkışlı kariyeri hakkında bilinenlere aşina olan herhangi birinin, onu oluşturan farklı bölümleri daha iyi anlayıp takdir edebilecek bir konumda olduğunu söylemek abartı olmaz. Dahası, Balzac'ın itibarının son elli yıl boyunca istikrarlı bir şekilde artması, bir dereceye kadar, Taine'in Shakespeare ve Saint-Simon ile birlikte insan doğası hakkında sahip olduğumuz en büyük belge deposu olduğunu söylediği kişi hakkında bilgi toplayan çeşitli sabırlı araştırmacılara bağlıdır. Aşağıdaki bölümler, bu bilgileri sıraya koyma ve biçimlendirme ve romanlara göreceli önemlerinin gerektirdiği şekilde dikkat çekme girişimidir. Yazar burada, kendisine referans olması için kitaplar sunan bazı Fransız yayıncılara, özellikle Baylar Calmann-Levy, Armand Colin ve Hetzel'e ve ayrıca kendisine birçok kez hizmet veren _Musee Balzac_ Küratörü Monsieur de Royaumont'a teşekkür etmek istiyor.

BALZAC

BÖLÜM I

GİRİŞ

Balzac'ın romanlarının kapsadığı dönem olan 19. yüzyılın ilk yarısındaki Fransız toplumunun durumu, bir depremden sonra kendini toparlamaya çalışan bir halkın durumuna benzetilebilir. Her şey yıkılmış ya da en azından temellerinden çözülmüştü: din, yasalar, gelenekler, görenekler, kastlar. Hiçbir şey bu şoka dayanamamıştı. Kargaşa sonunda sona erdiğinde, neyin kurtulduğunu ve yıkıntılardan kaldırılmaya müsait olduğunu bulmak için çekingen girişimlerde bulunuldu. Yavaş yavaş seçilim süreci devam etti, eski şeylerin sisteminin parçaları daha büyük modern yaratılışa eklendi. Ancak ikisi birlikte pek iyi çalışmıyordu ve yapı istikrarlı olmaktan uzaktı.

Konsolosluk ve Birinci İmparatorluk döneminde, İmparatorun çok sert bir şekilde dayatılan iradesi, doğal yeniden yapılanmanın herhangi bir hareketini geciktirdi. Askeri örgütlenmenin dışında, her şey katı, kolalı ve ciddiydi. Yüksek ve alçak, farklı ve garip koşullar altında bulunuyordu. Yeni asker aristokrasisi kamp ve savaş alanından kokuyordu; çamaşırcı kadın, bir düşes oldu, İmparatorluk oturma odasında rahatsızdı; ticarette hızla gelişip servet
yaratmış olanlar ise kendilerini çevreleyen bayağı lüksün ortasında aynı şekilde rahatsızdı. Devrimin çıkarları için yapılmış olan başkent veya eyaletten sıradan insanlar bile sessiz ve korkmuştu. Kadınların _salonlarından_--bir zamanlar
çok sayıda ve zekâları, zevkleri ve sohbetleriyle dikkat çeken--sadece iki veya üç tanesi varlığını sürdürüyordu, Bayan de Beaumont, Recamier ve de Stael'in salonları; ve sonuncusu Napolyon tarafından düşmanca bir gözle
gözlendiğinden, misafirleri kendilerini kısıtlanmış hissetmiş olmalı.

Toplantılarda, konuşmaktan ziyade yemek yemek modaydı ve yemek yeme geçmişteki samimiyet ve mahremiyetten yoksundu. Hayatın daha
hafif tarafı daha çok restoranlarda, tiyatrolarda ve şenliklerde görülüyordu.
Frascati'de yemek yemek, Pavillon de Hanovre'de dondurma içmek, sahne performansları yorumladıkları birçok parçadan daha iyi olan
aktörler Talma, Picard ve Lemercier'e hayran olmak modaydı.
Tivoli Bahçeleri'nde havai fişekler izlenebilirdi;
bir süre muhteşem konserler revaçtaydı, ayrıca bir ev sahibinin akşam yemeğinden sonra ziyaretçilerini Bois de Boulogne'da bir gezintiye çıkarması
uygulaması da modaydı.
Edebiyat inatla klasikti.
Önceki yüzyılın cüretkar uçuşlarından sonra, yazarlar zaman geçirmekle yetindiler.
Madam de Stael'in dizelerinin Lübnan kadar yüce olduğu söylenen ve bugün ünü çok az olan Chenedolle, Ducis ile birlikte öncü birliklerinin temsilcisiydi. Resimde, Fragonard, Greuze ve Gros ile birlikte, daha büyük bir deha kıpırtısı vardı, ancak kardeş sanatta buna karşılık gelen hiçbir şey yoktu.

Tam tersine, hayatın pratik yönlerinde büyük bir faaliyet vardı, ancak bundan neredeyse tek başına Paris yararlandı. Napolyon'un eyaletlerdeki yeniden inşası esas olarak idariydi. İmparatorun Avrupa'nın en önemli şehri haline getirmek istediği başkentte ilk olarak tam bir program başlatıldı. Gaz lambası, kanalizasyon, kaldırım ve yol iyileştirmeleri, rıhtımlar ve köprüler şehre hediyeleriydi, ancak şehrin genel görünümü hemen hemen aynı kaldı. Palais-Royal hala ana buluşma noktası olarak hizmet ediyordu.
İşlek caddeler sağ kıyıda Rues Saint-Denis ve Saint-Honore, sol kıyıda Rue Saint-Jacques idi; ve en önemli mağazalar Rue de la Loi'de, şu anda Rue de Richelieu'da bulunuyordu.

İmparatorluğun çöküşü, Monarşinin yeniden kurulmasından çok, Richelieu günlerinden beri sarayın etrafında merkezileşmiş olan eski aristokrasinin kesin olarak dağılmasıydı. XVIII. Louis'in sarayı, Napolyon'un gürültülü sarayına benzediği kadar XVI. Louis'in sarayına da benzemiyordu. Sadece birkaç kişisel arkadaş kabul eden Kral, sürgünden dönen soyluların oturma odalarını boş bırakmasına izin verdi; düzenli ziyaretçiler olan iki veya üç kişi, ortadan kaldırılması ihtiyatlı olmayacak olan imparatorluğun bazı yeniyetmeleri, yargıçları, finansörleri ve generalleriyle dirsek temasında bulunmak zorunda kaldı. Toplumun merkezsizleşmesinin bu ilk aşamasında, Boulevard Saint-Germain'in azalan grubu -on sekizinci yüzyıl düklerinin ve markizlerinin torunları- saflarını sıklaştırmaya ve kendilerini, onların tavırlarını taklit eden ve taklit ettiklerinin karşılayamayacağı bir ihtişamla sergileyen Chaussee d'Antin'in plutokrasisinden farklılaştırmaya çalıştılar. Bir kampta, eski bir sanatın antika bronzları, yaldızları ve oymaları dindar bir saygıyla korundu; diğerinde ise resimler, halılar, Jacob sandalyeleri ve kanepeleri, aynalar ve saatler ve altın ve gümüş kaplamalar, sahiplerinin daha bol miktardaki imkânlarını gösteren gösterişli bir tarzdaydı. Devrim öncesi dönemin bir özelliği, bozulmamış ünlerinin çoğunu, hatta tamamını geri kazanan kadınsı salonlarda yeniden canlandırıldı. Madame Ancelot'nun Hotel de la Rochefoucauld'u, klasik Parseval-Grandmaison'un, _Philippe-Auguste_ adlı şiiri üzerinde yirmi yıl geçirdiği, Romantik okulun genç şampiyonu Victor Hugo ile ateşkes yaptığı ikinci bir Hotel de Rambouillet oldu.
Prenses de Vaudemont, misafirlerini kış aylarında Paris'te, yaz aylarında ise Suresnes'te ağırladı; arkadaşı Düşes de Duras'ın _cadılar_ Cuvier, Humboldt, Talleyrand, Mole, de Villele, Chateaubriand ve Villemain gibi adamlar tarafından sık sık ziyaret edildi.
Diğer çevreler, Dükler Pasquier ve de Broglie, Kontes Merlin ve Madame de Mirbel'in evlerinde mevcuttu.

Barışın yeniden sağlanmasıyla birlikte, edebi ve tuvalet kaygıları
iddialarını öne sürmeye başladı. Düşes de Duras'ın _Ourika_'sı Paris'i kasıp kavurdu. Kahramanı, genç Senegalli zenci, adını
elbiselere, şapkalara ve bonelere verdi. Her şey _Ourika_ idi. En güzel
Parisli kadın siyah olmayı özlüyordu ve en karanlık
Afrika'da
doğmadığı için pişmanlık duyuyordu. Erkek kıyafetlerindeki Anglomanya, Louis XVIII.'in
saltanatı boyunca, diğer tarzlarla karışık bir şekilde hüküm sürdü. "İşte çağdaş bir züppe," diyor dönemin bir yazarı; "onda tüm aşırılıklar bir araya geliyor. Onu
göbeğinden Prusyalı, belinden Rus, ceketinin kuyruğu ve yakasıyla İngiliz, pantolon olarak kullandığı çuvalından ve kürkünden Kazak olarak göreceksiniz. Bunlara Bolivar şapkalarını ve mahmuzlarını ve bir
karşı-kaptan bıyıklarını ekleyin, dünyanın yüzünde karşılaşabileceğiniz en eşsiz
soytarıyı elde edersiniz." 

Kitleler arasında da aynı derecede çarpıcı değişimler vardı. O an için militarizm ortadan kalkmıştı, halkın samimiyetsiz memnuniyetine göre ve tek başına şişman esnaftan oluşan Garde Nationale, İmparatorluğun parlak üniformalarını hatırlatıyordu. _Petit Caporal_'ın asker heyecanlarını telafi etmek için, her türden cazibe, vatandaşı günlük işi bittikten sonra eğlenmeye teşvik ediyordu: hayvanat bahçesi,
şarlatanlık, Franconi sirki, Jardin des
Capucines'deki hokkabaz Robertson. Şehrin diğer ucunda, Boulevard du Temple'da,
Avrupa'da ünlü Nanterre kekleri satıcısı Belle Madeleine, yüz bükücü Valsuani, yumurta dansıyla Miette,
Curtius'un balmumu heykelleri vardı. Her sokak köşesinde, yoldan geçenlerle şakalaşan bir veya başka türden şarlatanlar vardı. Bu,
günümüzün tüm skeçlerinde ve
karikatürlerinde çok yaygın olan Prudhomme tipinin yaratıldığı dönemdi. Restorasyon döneminde vatandaşın en büyük zevklerinden biri
İngilizlerle alay etmekti. Waterloo'nun intikamı
yazılı ve sözlü hicivlerde bulundu.
Sewrin ve Dumersan'ın _Anglaises pour rire_ adlı eserinin başarısı çok büyüktü, Brunet ve Potier
o kadar şiddetli bir şekilde dans ederek _grandes dames_ olarak taklit edildiler ki
eteklerini kaybettiler. Aynı tür _revanche_, romancı Lady Morgan'ın Fransa'ya gelip Fransız geleneklerini anlatan popüler bir kitap için malzeme ararken de yaşandı. Henri Beyle (Stendhal) onu kandırdı, onun rehberi gibi davranarak ve not defterlerini saçma bilgilerle doldurdu, o da bunları iyi niyetle kabul etti ve gerçekmiş gibi taşıdı. Pazar günleri en saygın aileler banliyölerin
_guinguettes_ veya _bastringues_'lerine başvururlardı. Belleville'in
kutlanan Desnoyers kuruluşu vardı. Maine kapısında Mother Sagnet's
gelişmekte olan sanatçılar ve grisette'lerin buluşma yeriydi. La
Villette'de, eski bir kantinci olan Mother Radig, her iki cinsiyetten müşterileri arasında uzun süre popülerlik kazandı. Tüm bu sahneler, Victor Ducange'ın 1815 ile 1830 yılları arasında yazdığı bazı romanlarında ve ayrıca iki sanatçı Pigal ve Marlet'in kalem çizimlerinde tasvir edilmiştir.

Restorasyon'un siyasi toplumu, epeyce bir
kinizmle karakterize edilmişti. _Rejim_ değişikliğinden etkilenenler, İmparatorluğun partizanları ve memurları, birçok durumda yelkenlerini gelgitin yönüne göre ayarlamak için acele ettiler. Ancak, parti görüşünün dürüstçe ifade edilmesine izin veren
nispeten bir basın özgürlüğü vardı ve polemikler keskindi. Sorbonne'da, Guizot,
Cousin ve Villemain günün hatipleriydi. Frayssinous, Saint-Sulpice'de ders verdi ve de Lamennais, genç Liberalizm'e saldırarak, de Maistre'nin kurşuni bir gökyüzünün altında
yerin kabarması olarak adlandırdığı bir denemede onun ilkelerini kınadı.

O dönemde ülkenin maddi refahı önemliydi ve her tür edebiyata daha rahat bir halk sağlayarak tepki verdi. 1816'da Emile Deschamps, _Tour de faveur_ adlı oyunuyla Romantik Okul'un sonraki zaferlerine öncülük etti, bu oyunu 1820'de Lebrun'un _Marie Stuart_'ı izledi. Alfred de Vigny, _Eloa_'sını hazırlıyordu; Nodier, filolog, romancı, şair ve kimyager olarak yetenekleriyle herkesi büyülüyordu. Beranger şarkılarını
sürdürüyordu ve cesaretinin bedelini hapisle ödüyordu. Kral
kendisi de edebiyatın, sanatın ve bilimin koruyucusuydu. İlk görevlerinden biri "Institut Royal"i yeniden düzenleyerek onu dört Akademiye dönüştürmekti. Coğrafya ve Asya Topluluklarını kurdu, buharlı gemi seferlerinin ve çekişin Fransa'ya girmesini teşvik etti ve
onlarla karşılaştığı her yerde dahi insanları himaye etti.

Ancak ulusun Beyaz Bayrak'a olan sadakati çok köklü değildi. Nüfus barış ve refahın geri dönüşü için minnettar olsa da, Napolyon ihtişamlarının gizli hatıraları, burjuva Voltairian şüpheciliğiyle birleşerek, Kilise ve Hükümete karşı yaygın bir düşmanlık uyandırdı, Kilise'nin ruhu kökleşmiş hoşgörüsüzlüğünü tekrar göstermeye cesaret eder etmez. Beranger'in şarkıları, Paul-Louis Courier'in broşürleri ve _Constitutionnel_ makaleleri yeniden uyanan isyan duygularını körükledi; ve 1827'deki ilk barikatların önemini göremeyen ve 1830'daki felaketi kışkırtan Onuncu Charles'ın bakanları. Bu ikinci devrim, bir burjuva kralının saltanatını başlattı. Louis-Philippe, büyük Devrim'in tüm faydalarını toplayan ve ganimetlerinin mülkiyetine geçen burjuva sınıfının bir temsilcisinden başka bir şey değildi. Jakoben diktatörlüğü ve Napolyon egemenliği sırasında, burjuvazi bekleme rolü oynamıştı. Şu anda, meziyetlerinin gururla bilincinde olarak öne çıktılar; ve onlara adanmış bir edebiyat, tavırlarını tasvir eden veya hicveden bir sanat eseri vardı. Scribe, Stendhal, Merimee, Henry Monnier, Daumier ve Gavarni, Balzac'ın eserlerinden önce veya aynı dönemde burjuva _rejimini_ resmeden eserler veren kişilerden bazılarıydı.

Balzac'ın olgun faaliyeti olan Temmuz Monarşisi'nin on sekiz yılı, hemen öncekilerle keskin bir tezat oluşturuyordu. Algılanabilir toplumsal ilerlemeye rağmen, tahtın kendisinin saldırıya uğradığı siyasi partilerin sürekli savaşı, düzen
sevenlerini alarma geçirdi ve karamsarlık duygularına yol açtı. Gazeteciliğin
gücü büyüktü. Kalemle mücadele, daha önce ulaşılamamış bir
beceri noktasına taşındı. Bakanlık organı olan _Debats_'ın etrafında lider olarak Silvestre de Sacy, Saint-Marc Girardin ve
Jules Janin, sıradan üyeler olarak ise John Lemoinne, Philarete Chasles ve Barbey d'Aurevilly vardı. Başka bir yerde Emile de Girardin'in _Presse_'i, muhalefet gazeteleri olan _Constitutionnel_ ve _Siecle_'yi halkın gözünden düşürmek ve ılımlı zihinlerin desteğini alması gereken Muhafazakar Liberalizm'i
kurmak için çabaladı. Bu on sekiz yıllık uzlaşmada birçok doktrin,
politik ve sosyal,
ortaya atıldı. Meşruiyetçiler, Bonapartistler ve Cumhuriyetçiler, üçü de
hükümete karşıydı ve her biri
küçük burjuvaları
baştan çıkarmak için bir programa sahipti. Saint-Simonizm de ütopik idealleriyle
dışarıdaydı,
daha yüce zihinlerin bazılarını cezbediyordu, ancak kitleler tarafından
diğer yarı-gizli toplulukların öğretilerinden daha az takdir ediliyordu, daha maddi amaçları vardı. _Rejimin_ karakterine karşılık gelen, gerçekleştirilen kamusal çalışmaların pratik doğasıydı - ticaretin dönüşümüyle demir yolu sistemi, başkentin tahkimatı, halk eğitiminin başlatılması ve çürümüş veya
tamamlanmamış yapıların yenilenmesi. Ne yazık ki, gelişmenin hızı
ve spekülasyonun yoğunluğu çabada herhangi bir koordinasyon yönteminin olmasını engelledi, böylece dönem mimari başarısı açısından geçmişte üretilenlerle
karşılaştırıldığında zayıftı. Sanatın diğer dalları bile
hicivde en iyisiydi. Daumier'in _Robert Macaire_ eskizleri
ve Travies'in _Mayeux_'ları, zevk ve altına aç çeşitli vatandaş tiplerinde kendilerine sağlanan büyük malzemeye sahipti. _Mot_:
"Enrichissez-vous", Guizot'a atfedilen, zamanın aksiyomuydu,
insanların büyük çoğunluğu tarafından _nec plus ultra_ olarak kabul edildi. Alçaltıcı uygunluğuyla tüm çevreleri istila etti; ve etkilerini en güçlü şekilde tasvir edecek olan kişi onun esaretinden kurtulamadı.

* * * * *

Balzac yazmaya başladığında, hiçbir Fransız romancının
büyük sayılabilecek bir ünü yoktu. Restorasyon dönemine kadar, romanın aşağı bir edebiyat türü olduğu ilan edilmişti ve hiçbir yazar şöhret iddialarını kurguya dayandırmayı hayal etmemişti. Lesage daha çok hiciviyle takdir edilmişti ve hala da takdir ediliyordu; ve biraz daha genç çağdaşı olan Abbe Prevost, yaşamı boyunca gelecek nesillerin değer vereceği Manon Lescaut için pek az itibar gördü. On sekizinci yüzyıl boyunca, esas olarak Richardson'ın Pamela'sını çeviren ve geçimini sağlamak için benzer şeyler yapan bir edebiyat yalakası olarak görülüyordu. Rousseau da _Nouvelle Heloise_ adlı eserinden daha az siyasi incelemeleri nedeniyle takdir ediliyordu. 1635'ten beri hiçbir romancı hikayeleri nedeniyle Fransız Akademisi'ne seçilmemişti. Jules Sandeau 1859'da Ölümsüzler arasına girerek geleneği bozan ilk kişi oldu ve ardından 1862'de Octave Feuillet geldi. Lesage, _Gil Blas_ adlı eseriyle Fransa'ya kişisel roman olarak adlandırılan şeyi getiren yazardı; başka bir deyişle, anlatıcının kahramanı olduğu maceralar hikayesi, hikayenin amacı her şeyden önce genel olarak hayatın iniş çıkışlarını ve özellikle tek bir kişinin iniş çıkışlarını resmetmekti. Kişisel romana daha sonra mektupların eklenmesi, anlatıcı rolünü birden fazla karakterin üstlenmesine izin verdi ve bu, başlatanların neredeyse hiç tahmin etmediği bir
değişime yol açtı. Daha fazla ilgiyle birlikte, birden fazla anlatıcının olması nedeniyle, iç gözlem ve analiz eğilimi ortaya çıktı, bu da gerçeklerin önemini azalttı ve bu gerçeklerin karakterlerin düşünceleri ve duyguları üzerinde yarattığı etkiyi artırdı. On dokuzuncu yüzyılın başında, Chateaubriand'ın _Rene_, Madame de Stael'in _Corinne_,
Benjamin Constant'ın _Adolphe_, George Sand'in _Indiana_ ve
Sainte-Beuve'nin _Volupte_ adlı eserlerinde sergilenen kişisel romanın bu gelişimi, egoist lirizmiyle Romantik Kurgu Okulu'nun yaratılmasına ve kurulmasına çok katkıda bulundu.

Değişimin başlıca etkeni olarak görülen tarihi roman, aslında, her türden modern kurgunun artık vazgeçemeyeceği şeyi, yani yerel
renkleri verdi. On yedinci yüzyılda Madame de la Fayette'in -Zayde ve Cleves Prensesi-- ve on sekizinci yüzyılda Madame de Tencin ve Fontaines'in - bu şekilde adlandırılan tarihi romanları, yazarların hayal güçlerinin icatlarını işledikleri, doğruluk veya bir çağın insanlarını ve zihinlerini diğerinden ayırma çabası olmaksızın, sadece tarihi temalardı; Walter Scott'ın günlerine kadar, geçmişin kemiklerine hayat vermeye çalışan yazarlar tarafından yerel renk ve tasvirin doğruluğuna bu kadar özen gösterilmemişti.

Dışsal olan her şeyi bu kadar kesin bir şekilde tasvir eden Lesage bile, bu edebi doğruluktan yoksundu. İspanya'sı bir hayal ülkesiydi; İspanyolları İspanyol değildi; _Gil Blas_, Santillana'dan gelmesine rağmen, bir Fransızdı. Marivaux, _Vie de
Marianne_ ve _Paysan parvenu_ eserlerini Fransa'ya yerleştirmekle daha akıllıca davrandı. Sahne örüntüsüne göre şekillendirilmiş olsa da, halkı kendi zamanına ve ülkesine aittir; ve kendilerini
gösterdikleri ölçüde, Richardson'ın karakterlerine benzemektedirler.

Abbe Barthelemy, Voltaire ve Rousseau için roman, yaşamın bir temsili olmaktan ziyade, belirli fikirlerin ifade edilmesi için uygun bir ortamdı. Birincisi, Yunan antik çağına dair bir bilgiyi popülerleştirmeye, ikincisi, yanıltıcı gördüğü doktrinlerle mücadele etmeye, üçüncüsü ise toplumu düzeltmeye çalıştı. Ancak, Rousseau, _Nouvelle Heloise_ eserine doğayı dahil etti ve pathos ve felsefe eklentileriyle, kurguda yaşamın daha cesur ve daha kapsamlı bir şekilde ele alınmasının yolunu
hazırladı. Bunlardan farklı olarak, Rousseau'nun teorilerini _Paysan
perverti_ ve _Monsieur Nicolas, ou Le Coeur humain devoile_ adlı eserlerinde daha az değerli amaçlarla uygulayan Restif de la Bretonne vardı. Eğer burada ondan bahsediliyorsa, bunun nedeni Balzac'ın daha kapsamlı bir şekilde keşfedeceği
gerçekçilik yolunda öncü olması ve şüphesiz ki ikincisinin onun daha kaba tavırlarından bazılarını yakalamış olmasıdır.

Balzac'ın en erken tanıştığı romancılar ve oyun yazarları muhtemelen okul günlerinde eserleri ortaya çıkan ve dikkat çeken kişilerdi - Pigault-Lebrun, Ducray-Duminil ve on dokuzuncu yüzyılın üçte biri boyunca melodramın Corneille'i olarak tapılan Guilbert de Pixerecourt. Bu adamlar yeni doğan demokrasinin en sevilen yazarlarıydı; ve, daha eski yazarların yeniden basımlarının günümüzden çok daha nadir olduğu bir çağda, on yedinci ve on sekizinci yüzyıl yazarlarından çok daha fazla bir çocuğun zevkine hitap etme olasılığı daha yüksek olurdu. Ancak daha sonraki bir dönemde, daha olgun edebi kariyerine kesin olarak girdiğinde, ikincisini ele alacak ve Rabelais, La Bruyere, Moliere ve Diderot ile birlikte, en iyi, hatta sürekli ilham kaynakları olarak kullanacaktı. Yukarıda belirtilen üç modern yazardan ilkinin hikayelerinde, okuyucu genellikle, sıra dışı ve komik deneyimlerden sonra, bir asilzadenin çocuğuyla evlenen, yoksul bir ebeveynin çocuğuyla karşılaşır. İkincisinde, kahraman veya kahraman kadın güçlü düşmanlarla mücadele eder, güçlü arkadaşlardan yardım alır ve ahlaksızlık cezalandırılana ve erdem sonunda ödüllendirilene kadar kan ve gizem atmosferinde hareket eder. Ancak iki yazar, yöntemlerinden çok yetenekleri bakımından farklılık gösterir, birincisinin orijinalliği neredeyse ikincisine göre
tamamen eksiktir. Her ikisinde de, aslında, asıl amaç
etkilemek ve şaşırtmaktır ve Lesage ve Prevost'un daha ince dokunuşları
her ikisinin de eserlerinde nadiren görülür. Ünü, eski Dumas'ların Romantik draması Alfred de Vigny ve Victor Hugo tarafından gölgede bırakılana kadar devam eden Pixerecourt'a gelince, her biri yaklaşık beş yüz kez sahnelenen ve en azından ikisi bin geceden fazla süren yüzün üzerinde oyun yazmıştır. Balzac'ın ergenliğinde, herkesin tartıştığı ve çokça övdüğü kendi ülkesinden yazarlarla tanışması doğalsa, Manş Denizi'nin diğer yakasındaki çağdaş romancıların çevrilmiş eserlerine de göz atması doğaldı, özellikle de o zamanlar iki ülkenin karşılıklı edebi etkisi aşırı derecede güçlüydü, muhtemelen bugün birçok yönden dikkat çekildiğinde olduğundan daha güçlüydü. Rahip Lewis, Maturin, Anne Radcliffe ve Terör Okulu'nun diğer temsilcilerinin romanlarına, aynı şekilde Teori Okulu'nun başkanı Godwin'in romanlarına, benimsemek istediği meslekte eğitim almaya gitti. Bayan Radcliffe'in hikayelerini hayranlık verici buldu; Lewis'in hikayelerini Stendhal'in _Chartreuse de Parme_'ıyla karşılaştırılamaz olarak niteledi; ve Maturin--şimdi bize garip gelse de--sadece Birleşik Krallık'ın övünebileceği en özgün modern yazar olarak nitelendirmekle kalmadı, aynı zamanda ona Moliere ve Goethe'nin yanında Avrupa'nın en büyük dehalarından biri olarak bir yer verdi. Ve bu övgüler gençliğin olgunlaşmamış yargıları değil, olgunluğunun inançlarıydı. Daha sonra görüleceği gibi, etki
onda kaldı. Yazdığı her şeyde Romantizm'in yapıldığı yerli ve yabancı materyallerden bazıları yer alır.

İngiliz kurgusunun gerçek ustalarına olan borcu da aynı derecede büyüktü, belki Fielding ve Smollett hariç; ve bir Amerikalı yazar da takdire
şayan olarak dahil edilmelidir. Goldsmith, Sterne, Walter Scott ve Fenimore Cooper onun zevkiydi. Richardson'ın ilk ve son eserlerini ancak kendi yeteneği
oluştuğunda okudu. _Pamela_ ve _Sir Charles Grandison_ ile Ajaccio'daki bir kütüphanede karşılaştı; ve onları inceledikten sonra,
korkunç derecede aptalca ve sıkıcı olduklarını söyledi. Fakat _Clarissa Harlowe_, tam tersine, çok takdir ediyordu. Zaten 1821'de incelemişti; ve,
otuzların sonuna doğru _Pierrette_'ini bestelerken,
bu şiirden muhteşem bir şiir olarak bahsetti; bu şiir, bazı ikiyüzlülerin prosedürünü, onların hitabet tedbirlerini ve
zihnin yaydığı ışığı kararttığı ve bal gibi konuşmanın niyetlerin zehrini sulandırdığı karmaşık konuşmalarını damgalayan bir pasajda.
Bay Le Breton, Balzac üzerine yazdığı iyi düşünülmüş kitabında,
bu ifadenin, İngiliz yaşamının bu büyük ressamının sabırlı analizi, vicdanlı ve ayrıntılı gerçekçiliğiyle
ilgili bir adamın ifadesi olduğunu söylüyor. Monsieur Le Breton'a göre, Balzac'ın uzun solukluluğu, bir ölçüde, Richardson'dan kaynaklanmaktadır. Richardson, ona kusurlarıyla tepki verirken, mükemmellikleriyle de tepki göstermiştir.

Balzac'ın yazışmalarında ve romanlarında, İngilizce okumaları sırasında aldığı ipuçlarının itirafları niteliğinde çok sayıda yorum vardır. Bir pasajda şöyle haykırır: "Köylü hayranlık uyandıran bir yapıya sahiptir. Aptal olduğunda, sadece bir hayvandır; ancak iyi noktaları olduğunda, bunlar mükemmeldir.
Ne yazık ki, onu kimse gözlemlemiyor. Goldsmith'in _Vakefield Papazı_'nı yaratması için şanslı bir riske ihtiyacı vardı." Başka bir yerde şöyle diyor:
"Genel olarak, kurguda, bir yazar yalnızca karakterlerinin sayısı ve durumlarının çeşitliliğiyle başarılı olur; ve tek bir duruma bağlı olarak yalnızca iki veya üç _dramatis personae_
olan romanlara dair çok az örnek vardır. Bu türde, Godwin'in ünlü başyapıtı _Caleb Williams_, günümüzde bilinen tek eserdir ve ilgi çekiciliği muazzamdır."

Sterne, Scott'tan bile daha çok, Balzac'ın en sevdiği modeldi. _Comedie Humaine_'de ona dair bolca gönderme vardır. Romancı _Tristram Shandy_'nin parmaklarının ucunda olduğu anlaşılıyor. Sterne'in birkaç özelliği de
kendisine aitti - hicivsel mizah, ki bunda mizah hicivden daha az mükemmeldi, özellikle insanların yüzlerinde, jestlerinde ve giyiminde hayatın tüm dışsal ayrıntılarına yönelik mikroskobik göz; ve her ikisi de bir adamın ismiyle mizacı ve kaderi arasındaki benzerlik konusunda aynı fikirlere sahipti.

Scott ve Cooper, Balzac'ın daha eski çağdaşları olduklarından, kitapları romancının daha önceki yayıncılarından biri olan Mame ve Gosselin tarafından Fransız halkına tercüme edilmişti. Kurgularına olan zevki sadece geçici bir heves değildi. 1840'ta her zamanki gibi belirgindi, o tarihte _Revue
Parisienne_'de yazarken, Cooper'ın Walter Scott'ın yanına yerleştirilmeye değer tek hikaye yazarı olduğunu ve kahramanının
Leather-stocking'in yüce olduğunu ilan etti. "Walter Scott'ın kurgusunun, savanların ve ormanların bu kahramanı kadar görkemli bir yaratım sağlayıp sağlamadığını bilmiyorum," dedi. Cooper'ın tasvirleri, tüm edebi peyzajcıların incelemesi gereken okuldur: sanatın tüm sırları oradadır. Ancak Cooper, komik ve ikincil karakterlerinde ve olay örgülerinin inşasında Walter Scott'tan daha düşüktür. Biri doğanın tarihçisidir, diğeri insanlığın." Makale, yazarının açıkça ustası olarak gördüğü Scott'a yönelik daha fazla övgüyle sona erer. Bu modellerin Balzac'ın edebi eğitiminde oynadığı rol, ona Romantik hareketin temel değerinin daha net bir algısını sağlamaktı. Romantik edebiyat, abartıları ve lirizmiyle birlikte, on sekizinci yüzyılın bazı öncülerinin bilinçsizce resmettiği veya çekinerek öğrettiği bazı önemli ilkeleri kasıtlı olarak uygulamaya koydu. Diderot'nun tüm doğal karakterlerde güzellik olduğu doktrinini dayattı. Ve onun baş havarisi Hugo, Ariosto, Cervantes, Rabelais ve Shakespeare'in kendisini destekleyen örnekleriyle, doğada olanın sanatta da olduğunu veya olması gerektiğini, ancak bunun için sanatı yasadan ve seçim zorunluluğundan kurtarmaya çalışmadan kanıtladı.

Daha geniş bir alanda sömürülecek bu gösteri, dünyanın ortak, tanıdık şeylerini gerçek anlamlarıyla sanatsal olarak temsil etme olasılığı, _Comedie Humaine_'i
yaratacak olanın genç zihnini ele geçirdi. Kendisiyle dönemi arasındaki bağlayıcı bağı oluşturdu ve çoğu yönden hayatının ufkunu sınırladı.

BÖLÜM II

ÇOCUKLUK

Aristokrat ismine rağmen, Honore de Balzac asil bir
doğumdan değildi. Soyluluk ibaresini 1830 yılına kadar
eklemedi. Doğum belgesinde şunu okuyoruz: "Bugün, 2 Prairial, Fransız Cumhuriyeti'nin VII. Yılı (21 Mayıs 1799), aşağıda imzası bulunan
Sicil Memuru Pierre-Jacques Duvivier'e, vatandaş Bernard-Francois Balzac tarafından bir erkek çocuk sunuldu, hane sahibi, bu komünde, Rue de l'Armee de l'Italie, Chardonnet
bölgesi, Numara 25'te ikamet ediyordu; bana, söz konusu çocuğun adının Honore Balzac olduğunu, dün sabah saat on birde tanığın ikametgahında doğduğunu, çocuğun onun oğlu ve eşi vatandaş Anne-Charlotte-Laure Sallambier'in oğlu olduğunu, Paris komününde, sekizinci bölgede evlendiklerini, Seine
Bölgesi, 11 Pluviose, V. Yıl."

Doğum belgesinde bahsi geçen komün Tours'du. Orada,
şimdi yeniden adlandırılan ve yeniden numaralandırılan ve Rue
Nationale olarak adlandırılan sokakta, 29 numaralı anma plakasında şu yazı yer alır: "Honore de Balzac bu evde 1 Prairial, VII. Yıl'da (20 Mayıs 1799) doğdu; 28[*] Ağustos 1850'de Paris'te öldü."

[*] Balzac'ın ölümünün kayıtlı tarihi 18 Ağustos'tu. Anma plakasındaki
tarih yanlıştır. Ayrıca, sonraki bir bölümde, M. de Lovenjoul'un konuyla ilgili açıklamasına bakın. Romancının _Tours'un Kürsü'nde_ küçümseyici bir şekilde söylediği Touraine'in bu eski başkenti, zamanında Fransa'nın en az edebi yerlerinden biriydi, her halükarda onurlu bir geçmişe sahipti. Vercingetorix döneminde Sezar'ın fethine karşı çıkan altmış dört Galya kasabasından biriydi; ve 1870'te Almanlar başkente yürüdüğünde Fransız Hükümeti buraya çekildi. On beşinci yüzyılda XI. Louis tarafından kurulan ipek kumaşlardaki eski endüstrisi, nüfusunu seksen bine çıkardı. Nantes Fermanı'nı iptal ederek Kral "Güneş", Hollanda'ya göç eden zengin, imalatçı ailelerden üç binini kovdu; ve Tours, sakinlerinin dörtte biriyle birlikte, Lyons'un eline geçen dokuma üstünlüğünü kaybetti. Loire'de, zengin ama düz bir bölgede yer alan çevresi, Gotik ve daha sonraki stillerin bir karışımı olan bir katedral, Norman-İngiliz II. Henry'nin şatosundan bir parça ve üç köprüsü de dahil olmak üzere kendi mimari
malzemelerinden daha az ilgi çekicidir. On beş kemerli ve çeyrek mil uzunluğundaki güzel merkezi olanı, Rue Nationale'in bir uzantısıdır ve yakınında Rabelais ve Descartes heykelleri vardır.

Honore doğduğunda elli üç yaşında olan Balzac'ın babası Tours'lu değildi. Tarn Bölgesi ve Languedoc eyaletinde Canezac'a yakın küçük bir köy olan Nougayrie'den geliyordu. Bu nedenle güneyli bir adamdı. Sicillerde Bernard-Thomas Balssa, _laboureur_ veya
köylü çiftçinin oğlu olarak kayıtlıydı; ancak daha sonra adını Balzac olarak değiştirdi. Son araştırmalar, ister kendi inisiyatifiyle ister oğlunun inisiyatifiyle olsun, soyadından önce "de"yi ilk kullanan kişi olduğunu ve ikinci kızı Laurence'ın evliliğiyle ilgili duyurularda bu eki öne aldığını ortaya koydu.

Alçakgönüllü bir kökene sahip olmasına rağmen, büyük Balzac hem eğitim aldı hem de mevki edindi. Hukuk mesleğini benimsedi ve oğlunun söylediğine göre, XV. Louis döneminde Büyük Konsey'in sekreteri olarak görev yaptı,
kızı Laure'un dediğine göre ise XVI. Louis döneminde Konsey'in avukatıydı. Bu görevlerden herhangi birini üstlendiğine dair hiçbir belgeli kanıt yok; ancak 1793 Kraliyet takvimlerinde bir avukat olarak yer aldı ve
çocukları daha sonra onun her zaman kararlı bir
Kraliyetçi olduğunu iddia etseler de, Cumhuriyetçi Hükümet'e hizmet etmiş gibi görünüyor. Aile geleneğine göre, Robespierre'in birkaç talihsizi giyotinden kurtarma çabaları nedeniyle şüpheli olmuştu ve bir arkadaşı onu sınırda komiserlik bölümünü örgütlemek için bir göreve göndermeyi başarmasaydı kendisi de ölmüş olacaktı. O zamandan sonra Savaş Ofisi'ne bağlı olarak Paris'e döndü ve 1797'de hiyerarşik şeflerinden birinin kızı olan ve kendisinden otuz iki yaş küçük olan Laure Sallambier ile evlendi. Ertesi yıl, Genel Hospice'in yöneticisi olarak Tours'a gitti ve orada on yedi yıl kaldı. Romancının babası, sıradan olmayan bir adamdı. Çağdaşı olan Le Poitevin Saint-Alme, onun Romalı, Galyalı ve Gotları kendisinde birleştirdiğini ve bu üç ırkın özelliklerine sahip olduğunu söyler: cesaret, sabır ve sağlık. Kendisini Jean-Jacques Rousseau'nun bir müridi olarak kabul etti ve doğaya dönüşü mutluluğun ana koşulu olarak gördü. Doktorlardan uzak durdu, egzersizi, uzun yürüyüşleri, her mevsim için yünlü giysileri ve türünün daha bilimsel bir şekilde yayılmasını savundu. Kızı -sonradan Madame Surville- kardeşi hakkında yazdığı kısa biyografide onun hakkında şöyle diyor: "Babam sık sık insanlığa söverdi, onları sürekli olarak kendi talihsizliklerine katkıda bulunmakla suçlardı. İnsan ırkını hayvanlardan daha az geliştirmeye özen gösteren ebeveynlere ve hükümetlere öfkelenmeden asla kötü bir yaratıkla karşılaşamazdı. "

Hijyen konusundaki düşüncelerine ek olarak, Fourier ve Saint-Simon'u önceden tahmin ederek sosyoloji sorunlarıyla ilgilendi ve hayırseverlik ve bilimsel sorular üzerine sayısız broşür yazdı.
Etkisinin büyük izleri oğlunun kitaplarında bulunur. Hobisi
sağlıklı yaşam yetiştirmekti. Her erkeğin, hayati güçlerin bir dengesi için çabalaması gerektiğini söyledi. Kendi durumunda uzun ömürlülüğü hedeflemesinin fazladan bir nedeni daha vardı. Kırk beş yaşında hala bekar olduğu için servetinin çoğunu hayat boyu emeklilik maaşlarına yatırmıştı, bunlardan biri bir tontindi; ve evlendikten sonra ailesini serisinin tüm rakiplerinden sağ çıkmasını ve böylece onlara büyük bir sermaye miras bırakabilmesini ummaya teşvik etti. Bu umut gerçekleşmedi. 1829'da, seksen üç yaşındayken öldü ve yıllık gelirler
kayboldu.

Hafızası olağanüstüydü. Yetmiş yaşında, on dört yaşından beri görmediği
çocukluğundan bir arkadaşıyla karşılaştığında, tereddüt etmeden onunla yarım yüzyıldır kullanmayı bıraktığı Provence dilinde konuşmaya başladı. Aynı şekilde cömertliği de büyüktü. Bir keresinde, arkadaşı General de
Pommereul'un parasal sıkıntı içinde olduğunu duyduğunda, General'in
evine gitti ve sadece Madame de Pommereul'u görünce, masaya iki ağır çanta koyarken ona şöyle dedi: "Bana nakit sıkıntısı çektiğiniz söylendi.
Bu on bin kron sizin için benden daha faydalı olacak. Onlarla
ne yapacağımı bilmiyorum. Senden çalınanları geri aldığında onları bana geri verebilirsin." Bu birkaç kaba kelimeyi söyledikten sonra döndü ve aceleyle uzaklaştı. Daha sonra, romancının _Melmoth Reconciled_ adlı eserini adadığı genç General de Pommereul ile tanışacağız ve şöyle ekleyeceğiz: "Babalarımızı birleştiren ve oğullar arasında devam eden sürekli
dostluğun anısına."

Gençken, romancının babası büyük bir
fiziksel güce sahip olmalı. Bir savcının katibi olduğu dönemde, bir gün efendisinin masasında bir kekliği kesmesi istendiğini anlatırdı. Bıçağın ilk darbesiyle, sadece kekliği değil, tabağı da keser ve silahını masanın
ahşabına saplar. Dikkat çekici bir ayrıntı, bu başarı ona savcının karısının
saygısını kazandırmıştır. Kızı Laure tarafından çizilen portre, altmış ile yetmiş yaşları arasında, hala dinç, nazik tavırları olan, kendisinden çok az ve nadiren bahseden (bu konuda Honore'dan çok farklı), gençlere karşı hoşgörülü, kendisinin de hoşlandığı gençlere karşı hoşgörülü, kendine hak gördüğü özgürlüğü herkese tanıyan, eksantrikliklerine rağmen dik ve sağlam yargılı, sakin bir mizah anlayışına sahip ve etrafındaki herkesi mutlu eden o kadar yumuşak karakterli bir adam olarak tasvir ediliyor. Sohbet etmekten zevk alan, bazen ciddi, bazen meraklı, bazen de kehanet dolu olan büyük oğlu tarafından her zaman hevesle dinlenirdi, ona olan borcundan şüphe edilemez.

On sekiz yaşında evlenen Balzac'ın annesi, doğuştan Parisliydi.
Babası Paris Hastaneleri Müdürüydü. Hotel-Dieu'de anısını yaşatan bir Sallambier koğuşu vardır. Sinirli, asabi ve önemsiz şeyler hakkında endişelenmeye meyilli, küçük, aktif bir kadın olmasına rağmen bol miktarda pratik duyuya sahipti - kocasında daha az gelişmiş bir özellik. Kızı bize güzel olduğunu, dikkat çekici bir zihin canlılığına, çok fazla kararlılığa ve kararlılığa sahip olduğunu ve ailesine sınırsız bir bağlılığı olduğunu söylüyor. Ancak sevgisi, konuşmadan ziyade eylemle ifade ediliyordu. Büyük bir hayal gücüne sahipti, diye ekliyor Madam Surville; ve romancı, "bana miras bıraktığı bu hayal gücü, onu sürekli kuzeyden güneye ve güneyden kuzeye dolaştırıyor." Son derece dindar, mistisizme meyilli, bu tür doktrinlerle ilgili bir kitap kütüphanesine sahipti ve oğlu bunları okudu ve daha sonra kurgularında kullandı. Honore, ebeveynlerinin ikinci çocuğuydu. İlki, Madam Balzac'ın sütünden yoksun olduğu için bebekken ölünce, kasabanın dışındaki bir eve gönderildi ve bir koruyucu anne tarafından emzirildi. Kendisinden bir yaş küçük olan kız kardeşi Laure de aynı muameleye tabi tutuldu ve iki çocuk sırasıyla dört ve üç yaşına gelene kadar evden uzak kaldı. Kız kardeşi, ikisi de küçükken onu hatırlayarak, ondan sevimli küçük bir çocuk olarak bahsediyor. Neşeli mizahı, biçimli, gülümseyen ağzı, büyük kahverengi gözleri, aynı anda hem parlak hem de yumuşak, yüksek alnı ve gür siyah saçları, günlük gezilerinde çok dikkat çekmesine neden oluyordu. 1804'te hayatının ilk önemli olayı gerçekleşti, anne tarafından büyükanne ve büyükbabasını görmek için Paris'e gitti. Tours'daki ev ortamından harika bir değişiklikti. Orada, belli bir ciddiyet hakimdi. Burada, gönlünce şımartıldı; ve mutluluğu, kendisiyle çok iyi anlaştıkları büyük bekçi köpeği Mouche tarafından tamamlandı. Bir akşam torununun onuruna bir sihirli fener gösterisi yapıldı. Mouche'un seyirciler arasında olmadığını fark ederek, otoriter bir şekilde yerinden kalktı: "Bekle." Sonra dışarı çıktı, kısa bir süre sonra geri döndü ve köpek arkadaşını da sürükleyerek ona şöyle dedi: "Oraya otur, Mouche ve bak; sana hiçbir maliyeti olmayacak. Büyükbaban senin paranı ödeyecek!" Birkaç ay sonra büyükbabası öldü ve dul eşi, Tours'daki Balzac'larla yaşamaya gitti. Bu ölüm çocuğun zihninde derin bir iz bıraktı ve bir süre hafızasında öylesine sürekli yer etti ki, bir keresinde, Laure annesi tarafından, suçlunun istemsizce kıkırdama kriziyle daha da kötüleştirdiği bir suçtan dolayı azarlandığında, kız kardeşine yaklaştı ve kulağına, ciddiyetini geri kazandırmak amacıyla fısıldadı: "Büyükbabanın ölümünü düşün." Bu gençlik yıllarında, zekâdan çok nezaketle öne çıkmasına rağmen, yine de bazı olgun sahne yapımlarından daha fazla takdir eden izleyici kitlesine sahip bebek komedileri doğaçlamada belirli bir yaratıcılık gösterdi. Aksine, müzik anlayışı ve kendi müzikal icrası kendisinden başka hayrana sahip değildi. Saatlerce küçük, kırmızı bir kemanın akorlarını tırmalayarak, onlardan en dayanılmaz sesleri çıkarırdı, kendisi de coşku içinde kaybolurdu ve en çok da arkadaşı Mouche'a kolik
vermek için biraz hesaplanmış olan konserini durdurması istendiğinde şaşırırdı.

Çocuğun öğrenme yolundaki ilk adımları, kasabadaki Leguay Enstitüsü olarak bilinen ana gündüz okuluna gitmek için bıraktığı bir kreş mürebbiyesi olan Mademoiselle Delahaye'nin bakımı altında atıldı.
Sekiz yaşındayken, Touraine'de sessiz bir yer olan Vendome'daki Kolej okuluna girdi, bir üniversite kasabası görünümündeydi. Okulun kayıtlarında şu yazıt okunabilir: "No. 460, Honore Balzac, sekiz yıl beş aylık. Çiçek hastalığı geçirdi; herhangi bir rahatsızlığı yok; iyimser
mizaçlı; kolayca heyecanlanır ve ateşlenmeye meyilli. 22 Haziran 1807'de Koleje girdi; 22 Ağustos 1813'te ayrıldı."

Oratorianların eski bir on yedinci yüzyıl kuruluşu olan okul, o dönemde Oxford ve Cambridge'e neredeyse eşit bir üne sahipti. Balzac, _Louis Lambert_ adlı eserinde bize bu yerin bir tanımını verir. "Kolej," diyor, "şehrin ortasında ve ana okul binalarının yanından akan küçük Loir nehri üzerinde yer alıyor. Dikkatlice duvarlarla çevrili geniş bir alanda duruyor ve bu tür bir kurumda gerekli olan tüm çeşitli tesisleri içeriyor: bir şapel, bir tiyatro, bir revir, bir fırın, bahçeler, su yolları. Fransa'daki en ünlü eğitim merkezi olan Kolej, birçok eyaletten ve hatta kolonilerimizden bile öğrenci alıyor, bu yüzden ailelerin yaşadığı mesafe ebeveynlerin çocuklarını görmelerine izin vermiyor. Kural olarak, öğrenciler uzun tatilleri evde geçirmezler ve öğrenimleri sona erene kadar Kolej'de sürekli kalırlar." Aslında, Balzac altı yılını Tours'a hiç dönmeden geçirdi,
üyelerinin nadiren uğradığı ziyaretler dışında ailesinden tamamen kopuktu.

Okul hayatı yarı manastır hayatıydı ve demirden bir disiplin vardı. "Deri ferül, Minyonlar, Küçükler, Ortalar ve Büyükler arasında onurlu bir şekilde korkunç rolünü oynadı." Ancak, bazı hafifletici önlemler vardı
--tatilde ormanda uzun yürüyüşler, kartlar ve amatör tiyatrolar; bahçecilik ve güvercin hayranlığı; sırıkla yürüme, kayma ve tahta dansı; ve bunlara ek olarak, muhafazanın içinde kurulan bir şapel tezgahının zevkleri.

_Louis Lambert_ bir otobiyografi parçasıdır ve aynı zamanda romancının psikolojik olarak bir portresini de yapmaya çalışır ve dışsal olarak,
Vendome'dayken. Yazar kendisinden
kahramanından farklı olarak bahsetse de, onlar tek ve aynı bireyi oluştururlar. Kendisi hakkında şöyle diyor: "Kitaplara karşı bir tutkum vardı. Babam, Ecole Polytechnique'e girmemi istediği için, matematikte özel dersler almam için bana para ödedi. Ancak kolejin kütüphanecisi olan hocam, ne seçtiğim konusunda fazla endişelenmeden, oyun saatlerinde bana ders verdiği kütüphaneden kitap ödünç almama izin verdi. Ya öğretmek için çok az nitelikliydi ya da kendi işiyle meşguldü; çünkü kendisi başka bir şeyle uğraşırken, bana ayırması gereken saatlerde okumama fazlasıyla istekliydi. Dolayısıyla, aramızdaki zımni bir anlaşma gereği, hiçbir şey öğrenmekten şikayet etmedim ve o da kitap ödünç almamı gizli tuttu. Bu erken gelişen tutku, çalışmalarımı ihmal etmeme ve bunun yerine, şu dizeye bakılırsa, aslında pek de büyük bir vaat içermeyen şiirler yazmama yol açtı: 'Ey İnka! O kral talihsiz,' İnkalar hakkında bir destan başlatıyordu. Bu dize arkadaşlarım arasında fazlasıyla meşhur oldu ve alaycı bir şekilde şair lakabını taktılar. Ancak alaycılık beni iyileştirmedi ve bir gün bana tam anlamıyla gelişmeden uçmaya çalışan bir keten kuşunun talihsizliklerini anlatan Müdür Monsieur Mareschal'in özürlerine rağmen çabalarımı sürdürdüm. Şüphesiz beni bu alışkanlıktan döndürmek istiyordu. Okumaya devam ettikçe sürekli cezalandırıldım ve Smalls'un en az aktif, en tembel, en düşünceli öğrencisi oldum."

Ve şimdi _ikinci benliğe_. "Louis Lambert ince ve zayıftı, boyu dört buçuktan fazla değildi, ancak hava şartlarından etkilenmiş yüzü, güneşten kızarmış elleri normal bir durumda sahip olmadığı kaslı bir canlılığa işaret ediyordu. Yani, üniversiteye girmesinden iki ay sonra, okul hayatı onu neredeyse bitkisel renginden mahrum ettiğinde, bir kadın gibi solgun ve beyaz olduğunu fark ettik. Başı alışılmadık derecede büyüktü; güzel siyah ve doğal kıvırcık saçları, alnına tarifsiz bir çekicilik katıyordu, alnının büyüklüğü bize olağanüstü geldi, ancak tahmin edilebileceği gibi frenolojiyi pek umursamıyorduk. Bu kehanetvari alnın güzelliği,
başlıca, altında koyu gözlerinin parladığı iki kaşın son derece saf kesimindeydi; alabasterden oyulmuş gibi görünen kaşlar. Çizgileri, yüz hatlarının başlangıcında birbirine mükemmel bir şekilde paralel olma gibi nadir bir şansa sahipti.
Bu sonuncular yeterince düzensizdi, ancak bakışları şaşırtıcı bir ifade çeşitliliğine sahip olan
gözlerine bakıldığında düzensizlik ortadan kalktı. Bazen net ve korkunç derecede nüfuz edici, bazen melek gibi yumuşak olan bu bakış, tefekkür anlarında, deyim yerindeyse, donuk ve renksiz hale geldi. Gözü daha sonra artık güneş tarafından aydınlatılmayan bir cam panele benziyordu. Aynı şey, tamamen sinirsel olan gücü
için de geçerliydi ve sesi için de. İkisi de eşit derecede
hareketli ve değişkendi. İkincisi dönüşümlü olarak tatlı ve uyumluydu,
ve sonra zaman zaman acı verici, yanlış ve sertti. Sıradan gücüne gelince, herhangi bir oyunun yorgunluğunu kaldırabilecek kapasitede değildi. Açıkça zayıf ve neredeyse güçsüz görünüyordu; ama bir keresinde,
okuldaki ilk yılında, kabadayılarımızdan biri,
oyun alanında oynanan
sert oyunlar için onu uygunsuz kılan
bu aşırı incelikle alay ettiğinde, Lambert iki eliyle iki sıra halinde on iki sıranın bulunduğu
masalarımızdan birinin ucunu kavradı; sonra,
efendinin sandalyesine yaslanarak ve masayı
ayaklarını alt çapraz çubuğa koyarak tutarak şöyle dedi: 'Herhangi bir onunuz onu hareket ettirmeye çalışsın.' Oradaydım ve bu eşsiz güç gösterisine tanık oldum. Masayı ondan sürüklemek imkansızdı. Belirli anlarda sıra dışı güçler çağırma veya tüm gücünü belirli bir noktaya yoğunlaştırma yeteneğine sahipmiş gibi görünüyordu." 

Louis Lambert'in Balzac'ın ergen zihninin bir ifşası olduğu, hem Madame Surville'in hem de Champfleury'nin ek
tanıtlarına sahip olduğumuz kanıtlanıyor. Chateaubriand'ın _Rene_ ve Sainte-Beuve'ün _Joseph Delorme_'unu üreten türden edebi hastalıktan veya romancının büyük bir payına sahip olduğu doğal kibirden kaynaklanan abartıları saymazsak, ikiz, çocuksu varoluşun bu kaydında hala önemli bir gerçeklik payı var ve bu da yazarının karakterini anlamaya yönelik değerli bir ikincil yardım sağlıyor. 

Vendome'da verilen en büyük ceza, yatakhanede hapis cezasıydı. Balzac, kendisinden ve ikizinden bahsederken şöyle diyor: "Hapishanede her yerden daha özgürdük. Orada günlerce konuşabilirdik
her öğrencinin altı ayak karelik bir bölmesinin olduğu, bölmelerinin üst kısmında parmaklıkların bulunduğu ve
her akşam kilitlenen ve her sabah bir Pederin gözetimi altında açılan parmaklıklı demir kapısı olan odanın sessizliğinde, yatağa girip kalkmamızda bize yardımcı olan. Kapıların yatakhane görevlileri tarafından benzersiz bir hızla çevrilmesi, okulun tuhaflıklarından biriydi. Bu girintilerde bazen aylarca kapalı kalıyorduk.
Böylece kafese kapatılan öğrenciler, düzenli olarak ve hatta düzensiz olarak gelip görevlerimiz yerine konuşup konuşmadığımızı kontrol eden Valinin sert bakışları altında kalıyorlardı. Ama merdivenlerdeki fındık kabukları veya
işitmemizin inceliği neredeyse her zaman onun gelişini haber verirdi, böylece
en sevdiğimiz çalışmalara güvenle dalabiliyorduk."

Hapis cezalarından biri Honore'a hatalı Latincesi ve küstahlığı yüzünden verildi. "Caius Gracchus asil bir kalbe sahipti," diye tercüme etti
_vir nobilis_'in serbest bir yorumlamasıyla. "Madame de Stael, sizin bu anlamı yanlış yorumladığınızı öğrenirse ne derdi?" diye sordu usta. (Madame de Stael'in Louis Lambert'in hamisi olması gerekiyordu.) "Size aptal olduğunuzu söylerdi," diye mırıldandı Honore. "Bay şair, bir hafta hapse gireceksin," diye karşılık verdi usta, yorumu duymuştu.

Öğrencilerin perşembe günleri, ders olmadığında yaptıkları uzun yürüyüşler arasında, ünlü Rochambeau şatosuna da bir yürüyüş vardı. 1812,
Balzac bu noktaya ilk ve sabırsızlıkla beklenen ziyaretini gerçekleştirdi.
"Tepeye vardığımızda," diyor, "kalenin, yamacına tünemiş halde ve kıvrımlı vadinin, doğanın sanatsal bir şekilde düzenlediği bir çayırda yolunu açan ışıltılı nehirle birlikte göründüğü yerde, Louis Lambert bana şöyle dedi: 'Neden, bunu dün gece bir rüyamda gördüm.' Altında olduğumuz ağaç kümesini, yaprakların düzenlemesini, suyun rengini, kalenin kulelerini, kısacası yerin tüm ayrıntılarını tanıdı. . . . Bu olayı anlatıyorum," diye devam ediyor, "ilk olarak, her insan varoluşunda buna benzer bir uyku veya uyanıklık fenomeni bulabilir; ve sonra, gerçek olduğu ve Lambert'in olağanüstü
zekası hakkında bir fikir verdiği için. Aslında, Cuvier gibi, olayların başka bir düzeninde, bir yaşam parçasının bütün bir yaratılışı yeniden inşa etmek için, var olan bütün bir sistemi ortaya çıkardı. "Ve Lambert
astral beden ve astral hareket teorisini geliştirmeye zorlanır.
Genç benliği de şunu ilan eder: "Ben kutlanacağım - düşüncenin simyacısı."

Bu kadar erken yaşta kafasında böylesi fikirler varken, henüz gençliğindeyken _İrade Üzerine İnceleme_ başlıklı metafizik bir kompozisyona başlaması şaşırtıcı değildi. Altı ay boyunca üzerinde çalıştıktan sonra talihsiz bir gün geldi. Üzerine
yazılmış olan kağıt parçaları, alaycı sınıf arkadaşları için Mavi Sakal'ın gizli odasının tuhaf çekiciliğini yavaş yavaş edinen kilitli bir kutuda tüm gözlerden
uzaklaştırıldı, böylece sonunda merakları onları söz konusu kutuyu şiddetle ele geçirmeye yöneltti. Çocuk yazarın hazinesini çaresizce savunmasının yarattığı gürültünün ortasında, Peder Hagoult aniden belirdi; ve kutunun içinde ne olduğunu öğrendikten sonra, açıldı.
Kağıtlar hemen müsadere edildi ve asla geri verilmedi. Kaybı, çocukta ciddi bir şoka neden oldu ve bu, uzun süredir devam eden güçsüzlükle birleşince, okuldan ayrılmasını gerektiren bir hastalığa yol açtı. Müdür, okuldan ayrılmayı kendisi tavsiye etti. 1813'te, Paskalya ile ödül dağıtımı arasında, Madam Balzac'a hemen gelip oğlunu getirmesini isteyen bir mektup yazdı. Çocuk, açıkladığına göre, bir tür koma yüzünden bitkin düşmüştü ve bu, öğretmenlerini daha da çok endişelendiriyordu çünkü bunun nedenini açıklayamıyorlardı. Honore onlara göre sadece bir tembeldi. Durumunun beyin yorgunluğundan kaynaklandığı akıllarına gelmedi. Şu anda zayıf ve hasta görünümlüydü, bir uyurgezerin havasına sahipti, gözleri açık uyuyordu, kendisine sorulan sorulardan habersizdi ve "Ne düşünüyorsun? Neredesin?" diye sorulduğunda cevap veremedi. Eve dönüşü acı dolu bir izlenim bıraktı. "Demek ki üniversite yetkilileri bize emanet ettiğimiz
iyi çocukları böyle gönderiyor," diye haykırdı büyükannesi. Ve itiraf etmek gerekir ki, öğrencilerinin ruhlarının eğitimiyle meşgul olan iyi Babalar, bedenlere pek dikkat etmiyorlardı.

Öğrencilerin çalıştığı odalarda, havanın sürekli olarak
kirletildiği nefesler, öğle yemeklerinin ve çayların enkazının ve diğer biriken kirlerin bıraktığı kokularla karışıyordu. Ayrıca her öğrencinin özel ganimetini sakladığı dolaplar ve dolaplar vardı.
--bayram günlerinde öldürülen güvercinler veya yemekhaneden çalınan tabaklar.
Günde sadece bir kez süpürülen yer her zaman pis oluyordu ve çamaşırhaneden,
giyinme odasından, kilerden vb. gelen kokularla daha da tatsız hale geliyordu. Tüm bunlara dışarıdaki oyun alanlarından getirilen çamur da eklenince, atmosfer dayanılmaz hale geliyordu. Üstelik,
öğrencilerin önemsiz rahatsızlıkları ve ağrıları neredeyse tamamen görmezden geliniyordu. Kışın, Honore'un sonu gelmeyen kaderi soğuk yaraları ve donmalardı. Kadınsı teni ve özellikle kulaklarının ve dudaklarının derisi en ufak
soğukta bile çatlıyordu; yumuşak beyaz elleri kızarıyor ve şişiyordu.
Sürekli soğuk algınlığı onu rahatsız ediyordu; Vendome rejimine alışana kadar, ağrı günlük payıydı.

Okul günlerinde yaşadıklarının canlı bir anısı
olgunluk yıllarında da devam etti. 1844'te, ilişkilerini sürdürdüğü birkaç erkek arkadaşından biri olan Monsieur Fontemoing'e yazdığı mektupta şöyle diyordu: "David, Dieppe'de Jean Bart heykelini açmaya hazır olduğunda, belki de gösterinin tadını çıkarmak için orada olacağım; ve sonra bir veya iki gün kafesleri, tahta pantolonları ve diğer Vendomoiseries'i hatırlayarak geçireceğiz." 

Belki de hafızası, 1832'de, kayıp _İrade İncelemesi_'nin tonunu yeniden üretmeye çalışırken daha az sadıktı. On üç yaşındayken
sezgi ve zihnin diğer işlevleri hakkında bu kadar kesin fikirlere sahip olması pek mümkün değildi; ve Louis Lambert'e, ikincisinin iki yıllık kıdemine rağmen, aşağıdaki gibi düşünceleri atfetmek için oldukça uzun bir düşünme öncelemesi olmalı:--

"Genellikle sakinlik ve sessizlik ortasında, içsel yeteneklerimiz uyuştuğunda ve tatlı bir dinginliğe daldığımızda ve etrafımızda karanlık dolandığında ve başka şeyler düşünmeye başladığımızda, hemen bir fikir fırlar,
beynimizin yarattığı sonsuz uzayda parlar ve sonra,
bir ışık huzmesi gibi, asla geri dönmemek üzere kaybolur--yaslı ebeveynlere sınırsız sevinç ve keder veren çocuklarınki gibi geçici bir
görüntü; düşünce tarlalarında ölü doğmuş bir çiçek türü. Bazen de fikir, zorla fışkırıp tutarlılık olmadan ölmek yerine, onu doğuran organların dipsiz belirsizliğinde
şafak atar ve dengeye oturur; uzun doğumuyla bizi yorar; sonra
gelişir ve büyür, gençliğin görünür zarafetinde ve uzun ömürlülüğün tüm nitelikleriyle bereketli, zengin ve üretkendir; en meraklı bakışları bile destekler, onları davet eder ve asla yormaz. Arada sırada fikirler sürüler halinde üretilir, biri diğerini geliştirir; iç içe geçer ve baştan çıkarır, çoğalır ve cilveleşir; ara sıra solgun ve belirsiz bir şekilde ortaya çıkar ve güç veya beslenme eksikliğinden yok olurlar - canlandırıcı öz yetersizdir. Ve son olarak, belirli günlerde uçurumlara dalarlar, derinliklerini aydınlatırlar; bizi korkuturlar ve ruhumuzu umutsuzluğa sürüklerler. Fikirlerimizin kendi eksiksiz sistemleri vardır; bir doğa krallığıdırlar, belki bir delinin ikonografisini verebileceği bir tür çiçeklenme. Evet, hepsi çiçeklerle karşılaştırabileceğim bu hoş yaratımların varlığını doğrular. Gerçekten de, bunların üretimi bitkideki parfüm ve renkten daha şaşırtıcı değil."

Yine de, bir Pascal olmasa da, Balzac ergenliğinin ilk yarısında,
açıkça sıradan bir çocuk değildi. Düşüncenin bir mayalanması vardı,
dediği gibi, kendi kendine tepki veriyor ve kendi varlığının sırlarını şaşırtmaya çalışıyordu. Bu altı yıl boyunca yaşadığı ahlaki izolasyonla beslenerek, kendi kendini analiz etmesi sağlıksız hale geldi,
bunu dengeleyecek fiziksel tarafta çok az şey vardı veya hiçbir şey yoktu.
Neyse ki, daha aklı başında çevreye dönüş, kötülük telafi edilemez hale gelmeden önce gerçekleşti.
Açık havada birkaç ay boyunca vahşice dolaştıktan sonra,
doğal canlılığına ve neşesine kavuştu. Her gün Touraine'in bir veya diğer manzarasında uzun bir yürüyüşe çıktı
ve eve dönerken,
memleketinin çan kulelerini aydınlatan ve hem büyük hem de küçük zanaatlarla kaplı nehrin üzerinde parıldayan muhteşem gün batımlarının tadını çıkardı. düşler, Madam Balzac
onu iki kız kardeşi Laure ve Laurence'ı eğlendirmeye ve Vendome'dayken
doğmuş olan küçük kardeşi Henry'nin uçurtmasını uçurmaya zorladı.

[*] İsim İngilizce'deki gibi yazılmıştır.

Pazar günleri ve bayram günlerinde annesine düzenli olarak Saint-Gatien Katedrali'ne eşlik ederdi; orada sürekli dindar bir dinleyici olmasa da gözlemci bir
seyirci olmalıydı. Ara ara dua ederdi; aralarda rahiplerin ve işlevlerinin görünümünü yakından ve etkiyi gözeterek incelerdi, arka planda sunak ve vitray pencere vardı ve Rahipleri Birotteau, Bonnet ve diğerleri için malzeme
toplardı. Bu dönem telafi ve uyum dönemiydi. Özümsemeye çalıştığı şey
artık beyninde kendini düzenlemek için boş zamana sahipti ve artık aşırı
ısınmamıştı.

Sağlığı yeterince iyi olduğu düşünülür düşünülmez, Monsieur Chretien kurumunda derslere katılmaya başladı ve bunları evde aldığı özel derslerle destekledi. Ünlü bir adam olacağına dair inancı her zamanki kadar güçlüydü ve bu konudaki safça iddiası, ev içi çevrede büyük alaylara yol açacak kadar sıktı. Sinirlenmekten uzak, kendisine gülenlerle birlikte gülüyordu, kız kardeşleri "Büyük Balzac'a selam olsun!" diyordu. Büyüklerinin şakalaşmaları, Vendome profesörleri olarak Latince ve Yunanca'sının küçüklüğüne bakarak onu yargılayarak, temelsiz gördükleri yüce düşüncelerini bastırmak içindi. Özellikle annesi, onun kehanetlerine veya yıllarının gerektirdiğinden daha derin şeyler hakkında ara sıra söylediği sözlere inanmıyordu: "Kesinlikle ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," onun alışılmış küçümsemesiydi. Ve Honore, daha fazla tartışmaya cesaret edemeyerek, onun sinsi, hatta küstahça gülümsemesine sığındığında, onu aşırı küstahlıkla suçluyordu; bu suçlamada biraz doğruluk payı vardı. Şüpheciliği için mazur görülebilirdi, çünkü genç kız aynı zamanda hayatın sıradan şeylerinden bazılarında büyük bir
cehalete sahipti ve dahası,
kolayca kandırılmasına izin veriyordu. Laure, eğlence uğruna saflığından epeyce ödün vermiş gibi görünüyor. Bir gün ona, Yahudiye topraklarından geldiği varsayılan
sözde bir kaktüs fidesi verdi. Honore, onu iki hafta boyunca bir saksıda özenle sakladı,
sonunda bu bitkinin kaba bir balkabağı olduğunu keşfetti.

1814'ün sonunda, Mösyö Balzac Paris'te ikamet etmeye geldi ve
Birinci Askeri Tümen Komiserliği'nin başına getirildi;
ve Honore'un eğitimi başkentte bir süre Monsieur Lepitre, Rue Saint-Louis'in kuruluşunda ve ardından
Baylar Sganzer ve Beuzelin tarafından işletilen Rue de Thorigny'de devam etti, her ikisi de babasının evinin yakınında Marais Mahallesi'nde bulunuyordu. Müfredatın konularına gelince, hala vasat bir öğrenciydi. Ancak, edebiyat dikkatini ve çabalarını çekmeye başladı ve sınav için yazdığı bir kompozisyonu -Brutus'un karısının oğullarının mahkum edilmesinden sonra yaptığı konuşma- kız kardeşi Laure tarafından saklandı ve onun sonunda başarılı olacağı enerji ve gerçekçi sunumun bir kısmını sergilediği belirtildi.

On yedi yaşındayken, babası Ecole Polytechnique'e girme şansının olmadığını görerek onu hukuk mesleğine yerleştirmeye karar verdi; ve, ön eğitim amacıyla,
bir avukat arkadaşı olan Guillonnet de Merville'i,[*] onu, hukuku edebiyata yeni bırakmış olan geleceğin oyun yazarı Eugene Scribe'den başkası olmayan
bir katip yerine ofisine almaya ikna etti.
Burada geçen
on sekiz ay boyunca, Balzac Sorbonne Üniversitesi'nde derslere
gitti ve özel öğretmenlerden ders aldı.
Dinlediği
kolej profesörleri arasında Villemain, Guizot ve Cousin vardı. Bu
harika öğretmenler, onun okuma tutkusunu daha ciddi çalışma alışkanlıklarına dönüştürdüler; ve derslerinden daha fazla yararlanmak için,
sık sık boş zamanlarını şehrin kütüphanelerinde geçirdi ve
Rıhtımlar boyunca satıcıların kasalarında değerli eski kitaplar aradı.

[*] _Terör Altında Bir Bölüm_ ona ithaf edildi.

Bu tür alışverişler için gereken harçlık, esas olarak, evde kaldığı akşamlarda whist veya boston'da ondan para kazanmasına izin veren büyükannesi tarafından sağlanıyordu. Büyükannesinin komşu dairede yaşayan bir arkadaşı da ona karşı çok nazikti. Beaumarchais'i tanıyan ve himayesindeki kişiyle _Mariage de Figaro_'nun yazarı hakkında sohbet etmekten hoşlanan yaşlı bir kızdı. Honore artık genç bir adam olmasına rağmen uzun boylu değildi; tam boyu beş fit iki idi. Çocukça kahkaha ve her türlü eğlence sevgisini koruyarak, şu anda öğrenmede daha fazla kolaylık gösterdi ve hafızası da olağanüstüydü. Kız kardeşleriyle balolara gitmek zorunda kaldığı için dans dersleri aldı; fakat, talihsiz bir düşüşle karşılaşınca ve kazasının kızlar arasında yarattığı gülümsemelere ve kıkırdamalara içerleyerek, hafif, fantastik ayak parmağına takılma girişimlerinden vazgeçti ve not alma görevine daha sonraki ziyaretlerini adadı. Noter ofisinde geçirdiği on sekiz aylık ikinci dönemde Maitre Passez, hukuk çıraklığını tamamladı. _Albay Chabert_'in ilk sayfalarında romancı, şikan bilgisini edindiği iç mekanın bir taslağını veriyor. Burun deliklerimiz sobayla ısıtılan atmosfere, gözlerimiz sarı gagalı duvarlara, kirli zemine, yağlı mobilyalara, kağıt destelerine, şişeler ve bardaklarla, ekmek ve peynir parçalarıyla kaplı şömine rafına alışıyor; kulaklarımız ise bir süre yoldaşı olan katiplerin ve ofis çocuklarının nükteleri, şakaları ve kelime oyunlarıyla saldırıya uğruyor. Kayıp gençliğiyle bağlantısı nedeniyle hoş olsa da, olgun karamsarlığının temelini oluşturan erkekler ve şeylerle ilgili olan anılarında oyalanıyor. 1839'da _Notary_ başlıklı bir makalesinde şöyle deniyor:--

"Bir noter ofisinde beş yıl geçtikten sonra, genç bir adamın dürüstlüğünü koruması zordur. Tüm servetlerin korkunç kökenlerini, henüz soğumamış cesetler için mirasçıların anlaşmazlıklarını, insan kalbinin Kanun'la çatıştığını görmüştür. . . . Bir avukatlık ofisi, çeşitli tutkuların kötü fikirlerle dolu çantalarını boşaltmak ve vicdan davaları hakkında danışırken infaz yollarını aramak için bir araya geldiği bir itirafhanedir."

Bu konuda kesin bir kanıtımız olmasa da, Balzac'ın en azından bir süreliğine, bu hukuk eğitimi yıllarında hukuku kariyeri olarak benimseme konusunda ciddi düşünceleri olması muhtemeldir. Aksi takdirde, teori ve pratiğine ilişkin her şeyle ilgili böylesine kapsamlı bir bilgi edinme zahmetine girmezdi - bu bilgiyi daha sonra kitaplarının birçoğunda, özellikle de Cesar Birotteau ve Evlilik Sözleşmesi'nde kullandı. Ancak 1819'da Scribe'ın örneğini takip etmeye kesinlikle karar vermişti. Bu tarihte babası ona, bir avukatlık bürosunda küçük ortak olma fırsatının
kendisine sunulduğunu ve bunun
sonunda kendisine verilen para ve avantajlı bir evliliğin getireceği çeyizle satın alınabileceğini söyledi. Yeni mezun Hukuk Lisansı, teklifi kabul etmesinin imkansız olduğunu ve geçimini kalemine güvenerek edebiyatçı olmaya karar verdiğini açıkladığında, yaşlı Balzac'ın şaşkınlığı sınırsızdı. Eğer
oğlunun son zamanlardaki düşünceleri ve bu konu hakkındaki konuşmalarının yankıları babanın kulağına gelmişse, bunlar çok
boş konuşmalar olarak değerlendirilmişti; ve ikilemde danışılan arkadaşların söyleyecek daha cesaretlendirici bir şeyleri yoktu. İçlerinden biri Honore'un
bir hükümet departmanında
katip veya memur olmaktan daha değerli bir şey olmadığını söyledi. Zavallı adamın iyi bir el yazısı vardı
--bu, aslında, daha sonra kötüleşti. Ebeveynlerinin etkisiyle,
sonunda orta düzeyde bir yeterlilik kazanabileceği düşünüldü. Belki de
romancının en sevdiği kız kardeşi ve ilk sırdaşı olan Laure, bu noktada
babası ve annesini ikna etmiş olabilir. Her neyse, çok fazla canlı tartışmanın konusu olarak, ebeveynler Honore'un kitap yazma kabilesinin saflarında serbest çalışan olarak iki yıllık bir deney yapmasına izin vermeyi kabul ettiler. O zamanın sonunda, şüphesiz, savurgan oğul benzetmesini yeniden canlandırıp daha güvenli bir işe başlamaktan
memnun olacağını düşünmüşlerdi.

BÖLÜM III

EDEBİYAT VE İŞ DÜNYASINDA DENEYLER

Honore'un _edebiyatçılar_ ordusuna kaydolması, ebeveynlerinin koşullarında önemli değişikliklerle aynı zamana denk geldi.
Babası yeni emekli olmuştu ve yakın zamanda iki yatırımda
para kaybetmişti. Geçimini sağlayacak birkaç kız çocuğu olduğu için, aile, ekonomi uğruna Paris'i terk edip başkentten altı fersah uzaktaki Villeparisis'e yerleşti ve orada mütevazı bir kır evi satın aldı. Honore, ısrarla Paris'te kalma izni aldı, burada daha özgürce çalışabilecekti ve yayıncılarla daha kolay ilişki kurabilecekti; ve Arsenal'e yakın bir cadde olan No. 9 Rue Lesdiguieres'te, hâlâ aynı ismi taşıyan, yetersiz döşenmiş bir çatı katı çalışma odası kiralandı. Kendisine açlıktan ölmesini engelleyecek kadar küçük bir aylık ödenek verildi; ve ailenin hizmetinde olan ve şehirde kalmaya devam eden yaşlı bir kadın, Mother Comin - şakayla Iris-elçisi diye çağırıyordu - ara sıra onu ziyaret etmeyi ve zorluk çekerse rapor vermeyi üstlendi. Yarı bağımsızlığının yeniliği, ilk başta dar çevresine neşeli gözlerle bakmasına neden oldu. Nisan 1819'da kız kardeşine şöyle yazmıştı:--

"İşte yaşam tarzımla ilgili birkaç ayrıntı. Bir hizmetçi aldım.

"Bir hizmetçi! Neler düşünüyor olabilirsin!

"Evet; bir hizmetçi. Adı Dr. Nacquart'ın hizmetçisininki kadar komik. Doktorunki Tranquil; benimki Myself. O kötü bir
kazanım! . . . Myself tembel, beceriksiz ve tedbirsiz. Efendisi aç ve susuz olduğunda, bazen ona verecek ne ekmeği ne de suyu oluyor; kapıdan ve pencereden Tulou'nun flütüyle estiği gibi esen
ama daha az hoş olan rüzgara karşı kendini nasıl koruyacağını bilmiyor. Uyanır uyanmaz Myself'i çağırıyorum ve o da yatağımı topluyor. Süpürmeye başlıyor ve egzersizde pek becerikli değil.

"Myself!

"Evet, efendim.

"Sadece o büyük sineğin beni sağır edecek kadar yüksek sesle vızıldadığı örümcek ağına, yatağın altındaki o tüy parçalarına ve beni kör eden
pencerelerdeki o toza bakın.

"Aman efendim, hiçbir şey göremiyorum.

"Tut, tut! Dilini tut, küstahlık!

"Ve o, süpürürken şarkı söylüyor ve şarkı söylerken süpürüyor,
konuşurken gülüyor ve gülerken konuşuyor.
Çamaşırlarımı şöminenin yanındaki dolaba yerleştirdi, kabı beyaz kapladıktan sonra; ve,
üç penilik mavi bir kağıt ve bordürle bir paravan yaptı.
Odayı kitaplıktan şömineye kadar boyadı. Genel olarak,
iyi bir adam."

Balzac'ın yaklaşık on beş yıl sonra yazdığı _Facino Cane_'in girişinde, Lesdiguieres çatı katındaki bu konaklamaya dair bir anı geri dönüyor. "Tutumlu yaşadım" diyor; "İşçi için çok gerekli olan manastır hayatının tüm koşullarını kabul etmiştim. Hava
iyiyken, yaptığım en fazla şey Boulevard
Bourdon'da yürüyüşe çıkmaktı. Tek bir hobi beni çalışkan alışkanlıklarımdan uzaklaştırıyordu ve o da ders çalışmaktı. Faubourg'un, sakinlerinin ve karakterlerinin davranışlarını gözlemlerdim. İşçiler kadar sade giyinmiştim, nezaket kurallarına aldırış etmiyordum, hiçbir güvensizlik yaratmıyordum ve onlarla kaynaşabiliyordum
ve evlerine dönerken pazarlıklarını ve kavgalarını izleyebiliyordum. Gözlem yeteneğim
sezgisel hale gelmişti; bedeni ihmal etmeden ruha nüfuz ediyordu veya
daha doğrusu dış detayları o kadar iyi kavrıyordu ki hemen ötesine geçiyordu. Bana, içinde bulunduğu bireyin hayatını yaşama gücü verdi ve kendimi onun teninin içine koymamı sağladı, tıpkı _Binbir Gece Masalları_ dervişinin bedene girdiği gibi ve 
üzerlerine bazı sözler söylediği kişilerin ruhu."

Aday edebiyatçı, hobisini insanları evlerine kadar takip etmeye ve
onların konuşmalarını--sevinç, üzüntü ve ilgi kayıtlarını--not defterine veya beynine kaydetmeye kadar götürdü.

"Varlıklarını fark edebiliyordum," diye iddia ediyor; "paçavralarını sırtımda hissettim. Ayaklarım yıpranmış ayakkabılarının içinde yürüdüm; bu uyanık bir adamın
rüyasıydı. . . . Kendi alışkanlıklarımı bırakıp
istediğim zaman ahlaki yeteneklerimin sarhoşluğuyla başka biri olmak, benim eğlencemdi. Bu armağanı neye borçluyum? İkinci görüş mü?
Çılgınlığa yol açan zihnin sahip olduğu şeylerden biri mi? Bu armağanın nedenlerini hiç araştırmadım. Sahip oldum ve kullanıyorum--söyleyebileceğim tek şey bu."

Honore'un bir başyapıt üretmeye yönelik çıraklık girişimleri roman ve dram arasında gidip geliyordu. Sırasıyla
_Coquecigrue_ (hayali bir hayvan) ve _Stella_ adlı iki hikaye, başlamadan önce terk edildi. Bir komik operanın kaderi de aynıydı. Sahte bilgelerin dünyayla alay ettiği ve birbirleriyle
kavga ettiği, gizlice hor gördükleri iyi şeyleri arzuladıkları bir fars olan _İki
Filozof_ üzerinde çalışılmış gibi görünüyor, ancak
işe yaramıyor. Daha sonra, daha büyük bir kararlılıkla ele alınan bir trajedi
yazıldı ve tamamen tamamlandı. İlginç bir şekilde, konusu, _Cromwell_, birkaç yıl sonra Victor Hugo'nun klasisizm'i devirmek ve onun yerine
Romantizm'i
geçirmek için seçtiğiyle aynıydı.

Dram, Balzac'ın yeteneğine yabancı bir edebi kompozisyon biçimi olan şiirle yazılmıştı. Görevi üzerinde çalıştığı aylar boyunca bile, Laure'a şakalarının ortasında, yazdıklarının
kusurlu dizelerle dolu olduğunu itiraf etti. Ancak, yenilmez özgüveniyle desteklenen bu dezavantajların üstesinden gelmeyi umarak parlattı ve parlattı. Yazışmalarında taslağı çizilen eser,
İngiliz tarihinde büyük değişikliklere yol açtı. İlgi alanı, esas olarak, iki oğlunun küçük bir Kraliyetçi kuvvetin eline düşmesi ve Charles'ın, Kral bir tutuklu olmasına rağmen, onları koşulsuz olarak babalarına teslim etmelerini emretmesiyle Cromwell'in zihninde yarattığı ikileme dayanıyordu. Üçüncü perdede ortaya çıkan ikilem, Cromwell'in cömertliğine rağmen Kralı mahkum etme kararıyla dördüncü perdede çözüldü. Oyunun sonunda, Kraliçe İngiltere'den kaçtı ve intikam için yüksek sesle haykırdı ve bunu her yerde aramaya niyetliydi. Fransa İngilizlerle savaşacak, onları yenecek ve sonunda ezecekti.

"Benim trajedimin halkların ve kralların dua kitabı olmasını istiyorum," diye gururla kız kardeşine bildirdi. "Planı mükemmel bulmaman imkansız. İlgi sahneden sahneye nasıl da büyüyor! Cromwell'in oğullarının olayı en mutlu şekilde
uydurulmuştur. Charles'ın oğullarını Cromwell'e iade etmedeki
yüceliği, Augustus'un Cinna'yı affetmesinden daha iyidir." Balzac kendi trompetini üflerken erken bir
ustaydı.

Hayal gücünü ve düşüncesini canlandırmak için günlük yürüyüşünü Jardin des Plantes'ten Pere Lachaise Mezarlığı'na kaydırdı. "Orada," diye açıkladı, "benim _Cromwell_'im için faydalı keder çalışmaları yapıyorum.
Gerçek kederi tasvir etmek çok zordur; çok fazla sadelik gerektirir." Tavan arası hala çekiciliğini koruyordu. "Orada geçirdiğim zamana
geriye dönüp baktığımda tatlı olacak," dedi. "İstediğim gibi yaşamak, kendi tarzımda çalışmak,
güzel hayal ettiğim geleceği hayal ederek uyumak,
Rousseau'nun Julie'sini sevgilim, La Fontaine ve Moliere'i
arkadaşlarım, Racine'i bir usta ve Pere Lachaise'i bir gezinti alanım olarak görmek!
Ah! Keşke sonsuza kadar sürseydi!" Rüyaları onu edebi şandan bile daha geniş beklentilere sürükledi. "Eğer büyük bir adam olacaksam (ki henüz bunu bilmiyoruz), büyük bir yazar olarak ünüme büyük bir vatandaş olma ünümü ekleyebilirim. Bu da cazip bir hırs."

Nisan 1820'nin sonunda, tamamlanmış trajedisiyle Villeparisis'e gitti. Bir zafer kazanacağına güvenerek, bazı tanıdıklarının yüksek sesle okunması için eve davet edilmesini istemişti.

Hazır bulunanlar arasında, Devlet Memurluğundaki
dönen katibine tavsiyelerde bulunan beyefendi de vardı. Okuma başladı ve ilerledikçe genç yazar, izleyicilerinin önce sıkıldığının, sonra şaşkına döndüğünün ve en sonunda da açıkça tatminsiz ve düşmanca olduğunun belirtilerini fark etti. Laure şaşkına dönmüştü. Samimi beyefendi uzlaşmaz, sert bir kınamaya başladı; ve en hoşgörülü olanlar, ünlü trajedinin bir başarısızlık olduğunu ilan etmek zorunda kaldılar. Honore, prodüksiyonunu enerjik bir şekilde savundu; ve anlaşmazlığı çözmek için babası, tanıdığı ve hakemlik yapması gereken eski bir Ecole Polytechnique profesörüne sunulmasını önerdi. Bu yol benimsendi; ve Profesör, el yazmasını dikkatlice inceledikten sonra, Honore'un edebiyata başka bir kariyer tercih etmesinin akıllıca olacağı görüşünü belirtti.

Karar, beklenenden daha sakin bir şekilde karşılandı. Genç yazar, başarısız olursa, ima ettiği gibi kendi boynunu bükmek yerine, trajedilerin onun
güç alanı olmadığını ve kendini romanlara adamayı düşündüğünü sessizce belirtti.

Honore'un ailesi, yazmaya devam etmesine onay vermelerinin bedeli olarak, onun
çatı katını terk edip eve dönmesini şart koştular.
Dönüş, Laure'un bir inşaat mühendisi olan Monsieur Surville ile evlenmek üzere olması ve böylece ev çevresinde onun varlığının çok fazla hissedilmesini engelleyebileceği bir boşluk oluşması nedeniyle daha da makuldü.[*] Ayrıca sağlığı, kendi kendine dayattığı on beş aylık yoksunluklar sırasında
zarar görmüştü. Öbür dünyada, Auguste Fessart ve Madame Hanska gibi bazı arkadaşlarına, Lesdiguieres Sokağı'ndaki evlerindeyken anne babasının veya daha doğrusu annesinin ona karşı sertliğinden
çok yakındı ve eğer o zamanlar daha fazla cömertlik gösterilseydi, sonraki talihsizliklerinin çoğunun önlenebileceğini ileri sürdü. Bu kesinlikle kesin değil. Sıkıntıları ve yükleri, koşulların stresinden çok daha fazla yargı hataları ve tedbirsizlikten kaynaklanmış gibi görünüyor.

[*] Küçük kız kardeş Laurence, kız kardeşinden on iki ay sonra 1821'de evlendi. Kocası Monsieur de Montzaigle'dı. O, on yılın sonundan önce öldü.

Sonraki beş yıl boyunca, kız kardeşi Laure'un bir süreliğine yerleştiği Touraine, L'Isle-Adam veya Bayeux'a yaptığı ara sıra ziyaretler hariç, babası ve annesiyle birlikte kaldı. Ona yazdığı bir mektupta, evlilik durumuna girme isteğinden şakayla karışık bahsetti: "Bana bak, zengin bir mirasçı olan bir dul," dedi; "Ne istediğimi biliyorsun. Beni ona kadar öv - yirmi iki yaşında, sevimli, nazik, hayat ve ateş dolu gözlere sahip, Cennet'in yarattığı en iyi
koca. Çeyiz ve harçlık için sana yüzde elli vereceğim." Annesinin endişe verici mizacına ve hassasiyetine değindi: "Gerçekten de, mübarek ailemizde tuhaf insanlarız. Bizi romanlara koyamamak ne yazık." Bunu daha sonra yapacaktı.

Öncesinde, Laure'nin ifadesine inanılırsa, kırktan fazla ciltte, Romantik döngüsünün işlenmesi gerekiyordu. Şüphesiz kastettiği şey cilt bölümleri veya başka hikayelerdi; ve hatta beş yılda kırk hikayenin bestelenmesi bile önemli bir performans olurdu. Doğrusu, Le Poitevin de l'Egreville,[*] Horace Raisson, Etienne Arago ile ortaklıklar vardı. Ve ortaya çıkan malzeme en kaba türdendi, genellikle ikinci el, daha önce yayınlanmış hikayelerin bir karışımı, Monk Lewis, Maturin, Mrs. Radcliffe ve aynı okulun Fransız yazarlarının taklitleri, karakterlerin ve olayların biraz karıştırılmasıyla. Seriyi açan romanın önsözü -_Birague'nin Varisi_- bir amca tarafından miras bırakılan ve yazarın sadece düzenlemek zorunda olduğu el yazmalarıyla dolu eski bir sandıktan bahsediyor. Ve özürde, iletmek istediğinden daha fazla gerçeklik payı vardı.

[*] Le Poitevin Saint-Alme'nin oğlu.

Balzac, bu acemice çalışmanın küçük değerinin gayet farkındaydı. Laure'ye itiraf etti: "Romanım bitti. Sana göndereceğim, ancak ödünç vermemen veya bir başyapıt olarak övünmemen şartıyla."
Daha iyi başarıları takdir edebilirdi ve _Kenilworth_'ten dünyadaki en iyi şey olarak bahsetti. Bahanesi, yazdıklarını düşünmeye
zamanı olmamasıydı. Aradığı bağımsızlığı elde etmek için her gün yazmalıydı; ve bunu elde etmek için, dediği gibi, bu aşağılık yoldan başka bir yolu yoktu.

Dahası, edebiyattan başka bir mesleği benimsemek zorunda kalma korkusu hâlâ vardı. Noter ölmüştü ve
iş başkası tarafından devralınmıştı, böylece bu tehlike
artık onu tehdit etmiyordu; ancak samimi arkadaşı ikinci bir
sinecure hakkında bilgi alıyordu. "Ne korkunç bir adam!" diye haykırdı Honore.

Erken bir cesaretsizlik nöbetine kapıldı, donuk olduğunu düşündüğü varoluşuna biraz parlaklık
katacak birini veya bir şeyi aradı. "Hayatın çiçeklerinden hiçbiri bende yok," diye hayıflandı; "ve yine de
onların
açtığı mevsimdeyim! Gençlik geçtikten sonra talih ve sevinçlerin ne faydası var? Eğer kişi rolünü oynamazsa
oyuncunun giysilerinin ne faydası var? Yaşlı adam, akşam yemeğini yemiş ve başkalarının
yemesini seyreden kişidir. Ben gencim ve tabağım boş ve açım,
Laure. Tek iki büyük arzum -kutlanmak ve sevilmek- hiç tatmin olacak mı?" Tatmin oldular, ancak pahalı bir bedelle.

Balzac'ın potansiyel dehası ne kadar büyük olursa olsun, bu dönemde gerçek, kalıcı değerde bir şey üretmesi için çok az gelişmiş, çok az uygulanmıştı. Üstün olmaya mahkûm olduğu kurgu, özellikle yazmaya uygun olduğu tek kurgu, bir on yıl daha geçmeden edinemeyeceği olgunluk ve deneyim gerektiriyordu. Yine de anlattığı hikayelerin belli bir piyasa değeri vardı. _The Heiress of Birague_ sekiz yüz franka, _Jean-Louis_ veya _Foundling Girl_ ise on üç yüz franka satıldı;
ve daha da yüksek bir fiyat elde edildi (paranın gerçekten alınıp alınmadığı belirsiz) _Handsome Jew_ için, daha sonra yeni bir başlıkla, _The Israelite_.

Çağdaş eleştirmenler, bu kitaplarda ve onların benzerlerinde[*] bir ustanın elinden çıkmış izlerin olduğunu kabul etmeyi reddettiler. Bugün
izler algılanabilir, çünkü eleştirinin onları keşfetme
olanağı daha fazladır. Burada ve orada, özellikle de _Argow, the
Pirate_'da, daha sonra romancının mükemmelliği olan
gerçekçiliğin başlangıcı fark edilebilir.
Aşkla
arınmış bir haydut teması, Monsieur le Breton'un Balzac çalışmasında belirttiği gibi, Byron tarzında romantik bir temadır ve Walter Scott'ın _Heart of Midlothian_, Victor Hugo'nun _Bug-Jargal_ ve Pixerecourt'un _Belveder_'iyle ortak noktalara sahiptir. İçinde bir hayal gücü atmosferi vardır, aksiyon hızlıdır ve karakterler
güçlü ama çarpıtılmış bir şekilde çizilmiştir. Dahası, hikayede sağlıklı bir duygu esintisi vardır, bu her zaman sonraki ve daha çok beğenilen
romanlarda böyle değildir. Balzac, erken çabalarının ocağında cevherini eritirken çok şey öğrenmiş ve
kendisine yararlı olan çok şey edinmiş olmalı; ve eğer olgunluk çağında Romantik okulun bazı kusurlarını koruduysa, bunun nedeni, doğasında bulunan gizli bir sempatinin, tavrını düzelttiğinde kendini onlardan
kurtarmasını engellemesiydi.

[*] Diğer gençlik eserleri arasında Yüzüncü Yıl, Son Peri,
Don Gigadas, Aforoz Edilen Adam, Wann-Chlore veya Soluk Jane, Ardennes Rahipliği ve Korsan Argow vardı.

Aynı dönemdeki mektuplarının tarzı takdire şayandı,
zekayla ve ne yazık ki kariyerinin sonraki dönemlerinde daha nadir, daha acı
ve hatta daha kaba hale gelen bir mizahla parlıyordu. Hızla çizdiği resimlerden bazıları ev hayatından kesitlerdi. Bu, annesinin huzursuz mizacını temsil ediyor:--

"Louise, bana bir bardak su ver."

"Evet, hanımefendi."

"Ah, zavallı Louise, kötü durumdayım; gerçekten de öyleyim!"

"Saçmalama, hanımefendi!"

"Diğer yıllardan daha kötü."

"Lud! . . . Hanımefendi!"

"Başım çatlıyor. . . . . Ah, Louise! Panjurlar çarpıyor;
oturma odasındaki tüm camları kırmaya yetecek kadar. "

Hayatı boyunca onu karakterize eden abartma yeteneğiyle, önümüzdeki on iki ay içinde en az yirmi bin frank kazanmayı bekliyordu; _Cromwell_'in küçük kazancını unutarak, elinde çok sayıda tiyatro eseri, artı bir tarihi roman, _Odette de Champdivers_ ve bir tane de R'hoone ailesinin talihini konu alan bir roman olduğundan bahsetti. R'hoone, kendi adı Honore'un bir anagramıydı. Lord R'hoone, takma adlarından biriydi. Ve "Lord R'hoone," dedi Laure'a, "yakında öfke, en sevimli, en üretken yazar olacak; ve hanımlar onu gözbebeği olarak görecekler. Sonra küçük Honore, başı dik, gururlu bakışlı ve iyi süslenmiş bir arabayla gelecek. Yaklaştığında, hayran kalabalığın iltifat dolu mırıltıları arasında, insanlar şöyle diyecek: 'O, Madam Surville'in kardeşi.' Sonra erkekler, kadınlar, çocuklar ve doğmamış bebekler
tepeler gibi sıçrayacaklar... Ve ben kadınların adamı olacağım, bu olay
için paramı biriktiriyorum. Dünden beri dul kadınlardan vazgeçtim ve otuz yaşındaki dullara geri dönmeyi planlıyorum.
Bulabildiğiniz
her şeyi Lord R'hoone, Paris'e gönderin. Bu adres yeterli olacaktır.
Şehir kapılarında tanınır. Not: Onları, nakliyesi ödenmiş, çatlak ve lehimlemeden
arınmış olarak gönderin. Zengin ve sevimli olsunlar; güzellik açısından, bu
olmazsa olmaz_ değildir. Vernik aşınır, ancak alttaki
çömlek kalır."

Bütün bu havai fişek gösterilerinde bir gerçek göze çarpar,
Balzac şöhret ve servet elde etmek için çok acele ediyordu - özellikle de servet.
Acelesi onun sürekli şikayetine ilham kaynağı olmuştu:
"Ah! Keşke yeterince ekmeğim ve peynirim olsaydı,
yakında iz bırakır ve
kalıcı kitaplar yazardım." Bu ne tamamen doğruydu ne de
ebeveynleri için adildi. Ekmeği, peyniri ve onları yiyeceği bir evi vardı, ki
yazarlar,
kendi kalemleriyle ölümsüzlük kazanmış olsalar bile, bundan her zaman yararlanamazlar. Ailesi onu bağımsız görmek için can atsa da,
onu kazandığına bağımlı kılmaya zorlamadılar. Şu anda hiçbir şey onu kaliteli bir şey üretmeye çabalamaktan ve bunun için gereken zamanı harcamaktan alıkoyamadı. Daha iyisini gördü,
ama daha kötüsünü takip etti.

"Fikirlerim," diye yazdı Laure'a, "o kadar çok değişiyor ki,
uygulamam da yakında değişecek... Kısa bir süre sonra, bugünün benliğimle yarının benliğim arasında, yirmi yaşındaki genç bir adamla otuz yaşındaki bir adam arasındaki fark kadar fark olacak! Düşünüyorum; fikirlerim olgunlaşıyor. Doğanın bana kalbimi ve kafamı vererek bana iyi davrandığını fark ediyorum. Bana inan, sevgili kardeşim, çünkü bana inanacak birine ihtiyacım var. Bir gün bir şeyler yapmaktan
umutsuz değilim. Şu anda _Cromwell_'in embriyo olma
değerinin bile olmadığını görüyorum. Romanlarıma gelince, onlar pek de iyi değil."

Sözde, makine yapımı olarak bunları tedarik ettiğinde nasıl iyi olabilirlerdi ki!
"Yurttaş Pollet" Ağustos 1822'de onu köşeye sıkıştırdı ve 1 Ekim'e kadar bu hikayelerden birkaçını teslim etmesi için kendisini bağlayan bir anlaşmayı imzalamaya
ikna etti. Altı yüz frank peşin ödendi ve geri kalanı ertelenmiş faturalar olarak ödendi. Çiftin ikincisi, Laure'nin yazmasına yardım ettiği Ardennes'in _Küratörü_ idi.

Bu ucuz kurguya olan talebin on dokuzuncu yüzyılın ilk on yıllarında bu kadar büyük olması ilk bakışta şaşırtıcıdır.
Açıklama, İmparatorluğun son yıllarında, makalenin neredeyse hiç piyasada olmamasıydı, bu yüzden barış ve eğlencenin olduğu Restorasyon döneminde, buna oldukça fazla talep vardı. Genel olarak, Balzac bu eseriyle halkın ilgisini çekmeyi başaramadı satır. Ne kadar ileri giderse
o kadar az hoşuna gitti ve kan ve gizem yerine
eklediği daha iyi şeyler
kitaplarının satılabilirliğini artırmaktan ziyade azalttı. _Son Peri_'nin basımı için kendisi ödeme yapmak zorundaydı; ve beş yıllık popüler zevke hizmet ettikten sonra, başlangıçta olduğundan daha fazla belirsizlikten çıkmaya yakın olmadığını kabul etmek zorundaydı. Bu cesaret kırıcı ve aşağılayıcıydı; o
çok güven ve övünmeyle başlamıştı. Şimdi edebi mesleğine karşı konuşanlar haklı görünüyordu ve ona inanmaya en çok meyilli olanlar şüpheciydi.

Ancak, onun sıradan seviyenin üzerine çıkma kapasitesine olan inancını hala koruyan bir kadın vardı. Onu kendi ailesinden daha iyi anlayan, onun için ikinci bir anne olan oydu. Onun kibir, gürültü ve bayağılık gibi zayıflıklarına rağmen ona ilgi duyan, davranışlarını cilaladı, algılarını yönlendirdi, iddialılığını düzeltti, onu samimiyeti ve sevgisinin gücüyle etkiledi.

Kendisinden yirmi iki yaş büyük olan, Marie-Antoinette'in, XVI. Louis Sarayı'nda itibar gören
Henner adlı bir Alman arp sanatçısının kızıydı. Marie-Antoinette,
kendi nedimelerinden biri olan
Mademoiselle Quelpee-Laborde ile evlendi. Hem Kral hem de Kraliçe,
Henner'ların küçük kızının vaftiz ebeveynleri olarak duruyorlardı.
Kız, büyüdüğünde, eski, asil bir soydan gelen
Mösyö de Berny ile evlendi ve ona dokuz çocuk doğurdu.
Balzac'ın onunla tanıştığı tarih çeşitli şekillerde ifade edilmiştir.
Bazı yazarlar, _Okuldaki Aşk Hikayesi_'ne dayanarak,
çocukken onu tanıdığını varsaymışlardır, ancak bu hipotezi doğrulayacak hiçbir kanıt yoktur. Onun ve ailesinin ilk kesin sözü, 1822'de de Berny ailesinin yerleştiği Villeparisis'ten Laure'ye yazdığı dedikoducu bir mektupta geçer: "Size şunu söyleyebilirim ki," der, "Mademoiselle de B. bir düşüşte üç parçaya ayrılmaktan kıl payı kurtuldu; Mademoiselle E. bizim düşündüğümüz kadar aptal değil; ciddi resim ve hatta karikatür konusunda yetenekli; ayak parmaklarının ucuna kadar müzisyen; Monsieur C. küfür etmeye devam ediyor; Madame de B(erny) kepek, buğday ve yem tüccarı oldu ve kırk yıllık düşünceden sonra paranın her şey olduğunu anladı." Bu tarihte, kendisi ve Madame de Berny arasındaki ilişki sıradan bir arkadaşlıktı, ancak her iki tarafta da ebeveynlerinin fark ettiği ve onaylamadığı daha sıcak duygular vardı. Yakınlığı
kırmak amacıyla, onu bir süreliğine evden uzaklaştıran ziyaretler yapmaya
teşvik ettiler; ancak amaçladıkları amaca
ulaşılamadı. Yakınlık olgunlaştı. Madame de Berny onun tek sırdaşıydı. Birkaç erkek arkadaşı onun
gizliliklerini
bozmak için çok yaşlı veya çok gençti. Nogent'ta birlikte kaldığı Abbe de Villers vardı ve emekli demirci Theodore Dablin vardı, ona "_cher petit pere_" derdi. Bu iki büyüğün yanı sıra, ondan epeyce küçük olan genç de Berny vardı. Ancak hiçbiri için edebi ve politik hırslarından çekinmeden bahsedemezdi. Zihni gelişen düşüncelerle kaynayan yirmi ila otuz yaş arasındaki bir adam için, kendisinden birkaç yıl büyük bir kadından daha sempatik ve takdir edici bir danışman yoktur. Madame de
Berny, onun umutlarını ve hayal kırıklıklarını itiraf ederken, onun Liberalizmle renklendirilmiş Emperyalist görüşlerinin ifadesini dinledi; ve buna karşılık, çocukken bildiği o
Devrim öncesi günlerden ikna edici aksanlarla bahsetti. Ayrıca
perdeyi aralayıp ona devrimin kendisinin ve kendisinin ve ailesinin hapsedildiği Terör'ün tarihinden bir şeyler gösterebildi. Bu, onun zevk aldığı ihtişamlı insanlarla ilk kez kaynaşmasıydı. Onun anlatımı sayesinde, eski Saray toplumuna girebildi ve orada ünlü olmuş kişilerin entrikalarını izleyebildi. Madame de Berny'nin annesi hala hayattaydı ve kızının anılarına kendi anılarını da ekledi. Daha sonra, onların aracılığıyla, düşmüş hanedanın aristokrat taraftarlarından bazılarıyla tanıştırıldı - Dük de Fitz-James ve Düşes de Castries. Madame de Berny'nin eğitimi altında, onun Emperyalizmi Meşruiyetçiliğe dönüştü. Onun yaşındaki bir matronun, mezuniyet töreninin arkadaşlığının bir ilişkiye dönüşmesine nasıl izin verdiği, Balzac'ın kendi dilinde rasyonel olarak açıklamaktan daha kolay olan cinsel psikolojinin sorunlarından biridir. Kocasından memnun olmadığını biliyoruz ve oynadığı role, tehlikelerini açıkça öngörmeden girdiğini tahmin edebiliriz. Hiç şüphe yok ki, bu dehayı kaba bir şekilde oluşturma arzusu onu, aslında, evli hayatında daha önce bir sevgilisi olduğu için, hiç güçlü olmayan bağlarından uzaklaştırdı. Ayrıca, şehvetli ve duygusal bir mizacı vardı; ve onunla birlikte, yasadışı aşklara hoşgörülü on sekizinci yüzyıl ahlakının geleneği.

Büyük olasılıkla, Balzac ile ilişkilerinin ikinci aşaması, yazarlığı geçici olarak terk edip ticarete atılmasıyla çakıştı. 1825'te, kısmen ebeveynlerinin sessiz sitemleriyle, kısmen de hızla zengin olma ihtimaliyle
cezbedilerek yayıncılığa girişmeye karar verdi. Aynı şekilde, hem daha önce yazılmış hem de hazırlık aşamasında olan kendi kitaplarını
çıkarma niyetindeydi. Bunlardan, kız kardeşi Laure'un _garde-manger_ veya kiler dediği bir tür not defteri veya albümde epeyce taslak halinde çizilmişti. Önceki lustrumda karşılaştığı kişiler, yerler ve şeylerle ilgili notlarla doluydu.

[*] Bu projenin başlatıcısı Balzac değildi, ancak erken dönem
biyografi yazarları, Madame Surville dahil, bu projeyi ona atfettiler.

İş kurma fikri ilk olarak, babasının Paris'te kiraladığı küçük dairede ara sıra kaldığında görüp konuştuğu, Madame de Berny'nin bir tanıdığı olan Monsieur d'Assonvillez tarafından kendisine önerildi. Tam o sırada, Romantik kitapların ünlü yayıncısı Urbain Canel, eski Fransız klasiklerinin kompakt baskılarını piyasaya sürmeyi düşünüyordu, Moliere ve La Fontaine ile başlayarak; ve Balzac, ya onu önceden tanıyordu ya da ortak bir arkadaşı tarafından
tanıtılmıştı, bu girişime katılmaya
kabul edildi. Ortaklık için gereken para, zeki bir iş adamı olan Monsieur d'Assonvillez tarafından kendisine ödünç verildi ve bu kişi,
borçta başarısızlık durumunda kendisini zarardan koruyan koşullar koydu. Baskılar, sanatçı Deveria (bu sıralarda Balzac'ın portresini çizen) tarafından resimlendirilen kütüphane baskıları olacaktı ve parçalar halinde yayınlanacaktı. Fiyat yüksekti, her eser için yirmi frank; ve ek dezavantajlar yazı tipinin küçüklüğü ve gravürlerin kötülüğüydü. Deneyde hiçbir başarı elde edilemedi; bir yılın sonunda yirmi kopya bile satılmamıştı. Ortakların ortak rızasıyla, dört ortağa çıkarılan şirket, birlikteliğini
bozdu ve Balzac, varlıkları büyük miktarda atık kağıttan oluşan ve yükümlülükleri saygın bir miktar olan
şirketin tek sahibi olarak bırakıldı.

Madam Surville, fiyaskoyu, halkı satın almaktan caydıran
rakiplerin mesleki kıskançlığına bağlıyor; ancak rahatsızlığın nedeni daha çok ortakların planlarını uygulamadaki hatalı
biçimde yatıyordu. Monsieur d'Assonvillez hala ilgili bir danışman olduğundan, Balzac şimdi ona,
yayıncılık işine bir baskı ekleyerek
zararlarını telafi etmek için bir proje sundu.
Bir matbaacın hisseleri ve itibarı satın alınacaktı ve Barbier adında çalışan bir dizgici, pratik deneyimi nedeniyle, bu işte ikinci bir müdür olarak ilişkilendirilecekti. Proje onaylandı ve yaşlı Balzac, emekli olan matbaacı Monsieur Laurens'e ödeme yapmak ve yeni firmanın patentini almak için gerekli olan yaklaşık otuz bin franklık bir sermayeyle öne çıkmaya ikna edildi. Madame de Berny, Honore'a yayıncılık planında kendisine yardımcı olması için zaten borç vermişti. Şu anda, kocasını baskı lisansının gecikmeden verilmesi için Hükümete müdahale etmeye ikna etti.

Baskı tesisleri, Quai Malaquais'in yakınında, Faubourg Saint-Germain, Rue des Marais, No. 17'de, günümüzde Rue Visconti'de bulunuyordu.
Dar olan sokak, bir asır önce olduğu gibi varlığını sürdürüyor. Gerçekten de, daha eski çağrışımlar ona bağlı. No. 19'da Jean Racine 1699'da ve Adrienne Lecouvreur 1730'da öldü. No. 17
Balzac gittiğinde yeni bir yapıydı, muhtemelen Nicolas Vauquelin des Yveteaux'nun bahçelerinde
ünlü Ninon'u kabul ettiği yerde inşa edilmişti. Eskiden
Balzac ve Barbier isimlerinin göründüğü
impostta artık "A. Herment,
Garnier'in halefi" olarak okunabilir. Mekan hala benzer amaçlara adanmıştır.

Balzac'ın matbaacı olarak hayatını kısmen devam ettiren _Lost Illusions_'da, zemin katın bir tanımı vardır: "sokak tarafında eski bir vitray pencere ve iç avlu tarafında bir kanatla aydınlatılan büyük bir oda." Gotik tarzdaki geçit ofise açılıyordu; ve üst katta oturma odaları vardı, bunlardan biri mavi patiska ile asılmıştı, zevkle döşenmişti ve sahibinin Thouvenin tarafından ciltlenmiş ilk romanlarıyla süslenmişti. Bu "in"de, basımcılıkla uğraştığı iki yıl boyunca, onun _Dilecta_ dediği kadının günlük ziyaretleri kabul edildi. Ona tamamen yoksun olduğu ve ticari olasılıklara dair harika sezgilerinin telafi etmediği pratik iş niteliklerini veremedi; ancak onun coşkularına gülümseyebilir ve hayal kırıklıklarına sempati duyabilirdi, ki bu hayal kırıklıkları 1 Haziran 1826'dan 3 Şubat 1828'e kadar oldukça düzenli bir şekilde gidip geldi. Çok adil bir ticaret yapıldı; ve aslında, bastığı kitapların bazıları önemliydi: Villemain'in _Miscellanies_, Merimee'nin _Jacquerie_, Madam Roland'ın _Memoirs_, kendi küçük _Critical and Anecdotal Dictionary of Paris
Signboards_'ından bahsetmiyorum bile, bir takma adla veya daha doğrusu anonim olarak yayınlanmıştır, çünkü _Le Batteur de Pave_, "Sokaktaki Adam" olarak imzalanmıştır. Ancak, sermayenin başlıca tedarikçisi olan d'Assonvillez kadar ihtiyatlı bir şekilde işletmeyi finanse etmesi gereken kıdemli ortak, tüm mülk üzerinde bir ipotek bulunduruyordu, basımı için kendisine çoğunlukla hiçbir karşılık verilmeyen senetler ve çürümüş menkul kıymetlerle ödeme yapılmasına izin veriyordu. Yirmi sekiz bin franklık bir borç, cilt başına yarım peniye pahalı olacak olan bir sürü eski satılamaz edebiyatın transferiyle kapatıldı. Ve sonra, her şey karmakarışık olduğunda -borçlular inatçı ve alacaklılar baskıcıyken- başka bir girişimde bulunmaktan, iflas etmiş bir yazı tipi dökümcüsünün hisselerini satın almaktan ve üretime başlamaktan başka ne yapması gerekiyordu. Aralık 1827'de Laurent adında yeni bir ortak, muhtemelen yardımcı olan şubeyi işletmek amacıyla şirkete kabul edildi; ve Balzac'ın icat ettiği yanlış bir şekilde kabul edilen bir yazı tipi döküm sürecini öven bir prospektüs yayınlandı. Bu ani çıkıştan iki ay sonra ve şirketin gelişmiş yöntemini gösterecek güzel bir albüm hazırlanırken, Barbier ortaklıktan çekildi. Terk etmesi, Madame de Berny, kocasının kendisine verdiği bir vekaletnameyle
boş yere cesurca adım atmasaydı ve kredisini dokuz bin franka taahhüt etmeseydi, anında felakete yol açacaktı. Üç ay daha, sallanan ev dayanmaya devam etti; ve sonra,
hırsız emirler ve iddialar altında, yıkıldı. Nisan ayında bir iflas
dilekçesi verildi ve mülk resmi bir alıcının eline verildi.

Bu krizin sonuçlarıyla bu kadar büyük bir noktaya ulaşması üzerine Balzac, geçmişte onun eğilimine pek de yanaşmamış olsa da, şimdi itibarını kurtarmak için her türlü fedakarlığı yapmaya razı olan annesine başvurdu.
İlk adımı, kuzeni Monsieur Sedillot'nun tasfiyeyle ilgilenmesini sağlamak oldu, aynı zamanda ona en iyi
olarak değerlendireceği düzenlemeyi yapma yetkisi verdi ve bunu kabul edeceğine söz verdi. Şu anda seksen üç yaşında olan kocasını, felaketin tüm boyutuyla
ilgili bilgilendirilirse hissedeceği kederden kurtarmak için çok istekliydi. Ne yazık ki! Yaşlı adam, onun önlemlerine rağmen gerçeği öğrendi; ve bu şok sonunu hızlandırdı.
İflasın üzerinden on iki ay geçmeden, zayıflamış yapısına bağlı olarak kendisi için ölümcül olan küçük bir kaza geçirdi.

Balzac'ın iflas anındaki yükümlülükleri yüz on üç bin franktı. Tasfiyenin etkisi alacaklı sayısını azaltmaktı, böylece borcu kendi ailesinin üyeleri ve Madame de Berny ile sınırlıydı. İkincinin talepleri kısmen oğlunun işi diğer ortak Laurent ile devralmasıyla karşılandı. Bu şekilde yeniden yapılandırılan şirket daha sonra gelişti. Bugün hala işlerini Monsieur de Berny'nin yerine geçen Monsieur Charles Tuleu'nun kontrolü altında sürdürüyor. Madam Surville, eğer anne babası Honore'u başlangıçta daha fazla destekleselerdi bir servet elde edebileceğine inanmamızı istiyor; ancak kardeşinin hayatına dair tüm gerçekler bunun aksini kanıtlıyor. On yıl sonra, kendisine asla üzerinden atamadığı ama gelir ve giderleri dengeleme konusundaki doğal yetersizliği nedeniyle artan bir borç yükü yükleyen bu karanlık günlere atıfta bulunarak, Madame de Berny'nin nezaketinden bahsetti ve _Dilecta_'ya 1836'da borcu olan son altı bin frankı, yüzde beş faiziyle birlikte ödediğini ilan etti. Diğer birçok durumda olduğu gibi, Balzac, iddia ettiği şeye inandığı halde, yapılmamış bir şeyi hayal etti. Aşağıdaki anekdot, davanın gerçeklerini yeniden ortaya koyuyor.

De Berny ailesinin bir dostu olan ve Rue des Marais'deki ofiste oğlu Alexander'ı ziyaret eden Monsieur Arthur Rhone, şöminenin üzerinde Marin tarafından modellenmiş güzel bir Flora büstüne sık sık hayranlıkla bakardı. Bir gün matbaacı ona şöyle dedi: "O büstün bana ne kadara mal olduğunu biliyor musun? . . . On beş bin frank. Bunu bana çok borcu olan Balzac'tan aldım. Bir keresinde Passy'deki evindeyken şöyle haykırdı: 'Sana ödeyemediğim için buradan dilediğini al ve kendine geri öde.'" Bu sanat eseri, iki şamdanıyla birlikte, bir zamanlar Balzac'ın elinde olan, Louis XVI. yaldızlı bronz saat, de Berny ailesine olan bakiyenin bir parçasıydı ve ancak kırklı yıllarda teslim edildi.

Para meselelerinde hafızası çok zayıf olan romancı, ahlaki yükümlülüklerini daha uzun süre hatırladı. Yukarıda bahsi geçen mektupta, itiraf etti: "Onun (Madam de Berny) olmadan ölürdüm.
Sık sık birkaç gündür yemek yemediğimi tahmin ederdi (burada muhtemelen acıyı daha da artırıyordu). Her şeyi melek gibi bir nezaketle karşılardı. Bağlılığı mutlaktı." Bu ancak
_Dilecta'nın_ hayatıyla sona erdi.

Balzac'ın gençlik deneyimlerinden bazılarını somutlaştıran _Shagreen Skin_'de, kahraman Raphael, hikayenin ana temasını oluşturan bir kazayla kendini mahvettikten sonra intihar etmekten
kurtarıldı. Muhtemelen, iflas işlemleri sırasında, iflas etmiş matbaacın Seine'deki kendi dertlerine son vermesine neden olan bir umutsuzluk krizi yaşanmış olabilir. Eğer öyleyse, bu kısa süreliydi. Rue des Marais'den ayrıldıktan iki hafta sonra, General de Pommereul'e yazdığı mektupta, yeni bir gelecek planladığını gösteriyordu. "Sonunda oldu," dedi, "birçok kişinin önceden görebildiği ve benim de devasa büyüklükteki bir kuruluşu başlatıp cesurca desteklemekten korktuğum şey. Bilinçli zihnimin öngörüleri olmadan mütevazı refahımdan dolayı aceleyle harekete geçtim. . . . Son bir aydır en yüksek ilgiyi çeken tarihi bir çalışmayla meşguldüm; ve umarım ki, benim için tamamen sorunlu bir yeteneğim olmadığı için, ulusal gelenekler hakkındaki taslağım bana şans getirir. İlk düşüncem sendin; ve yazmaya ve iki veya üç hafta boyunca beni barındırmanı istemeye karar verdim. Bir kamp yatağı, tek kişilik bir şilte, bir masa, eğer dört ayaklıysa ve sallantılı değilse, bir sandalye ve bir çatı ihtiyacım olan tek şey." 

General cevap verdi: "Odan seni bekliyor. Çabuk gel." Ve gitti. Edebiyata kesin girişi ve
zenginlik arayışına yeniden başlamasıydı.

BÖLÜM IV

İLK BAŞARILAR VE ŞÖHRET

Balzac'ın yazmaya karar verdiği tarihi roman
_Chouans_ idi, bu isim Chevalier de Nougarede'nin liderliğinde Devrim'e ve Napolyon'a karşı savaşan Vendee Kraliyetçilerine verilmişti. Sahne Bretanya'da geçtiğinden,
sağlık nedenlerinin yanı sıra, yazarın
tarif etmeyi amaçladığı yerleri ziyaret ederek kalemini ilhamlandırmak istemesi doğaldı.

Fougeres'deki ev sahibi, misafiri hakkında bize bir tarif bıraktı: "Küçük, iri yarı bir adamdı, cüssesini artıran
uygunsuz giysiler giymişti. Elleri muhteşemdi. Çok çirkin bir şapka takıyordu; ama şapkayı çıkarır çıkarmaz, kafasından başka hiçbir şey fark edilmedi... Geniş alnının altında, sanki bir lambanın yansımasını
parlıyormuş gibi görünen, altın rengi kahverengi gözler vardı; bu gözler, sahibinin ne demek istediğini konuşması kadar net bir şekilde ifade ediyordu. Büyük, kare bir burnu ve çirkin dişlerine rağmen sürekli gülümseyen kocaman bir ağzı vardı. Bıyık bırakmıştı ve uzun saçları geriye doğru taranmıştı. Bize geldiğinde oldukça zayıftı ve yarı aç görünüyordu. Yemeğini silip süpürdü, zavallı adam! Geriye
kala, çok fazla güven, çok fazla iyilikseverlik, çok fazla _saflık_, çok tavırlarında, jestlerinde, konuşma ve davranış biçimlerinde o kadar açık sözlüydü ki onu tanıyıp da sevmemek imkansızdı. . . . İyi mizahı o kadar coşkuluydu ki bulaşıcıydı. Az önce yaşadığı talihsizliklere rağmen, General ve beni gözlerimizden yaşlar gelene kadar güldürmeden önce bizimle birlikte çeyrek saat bile olmamıştı."

Fougeres'deki iki veya üç aylık konaklamasının ona hızla ilerlemesini sağladığı _Chouans_, Paris'e döndükten sonra tamamlandı ve 1829'da kendi adıyla yayınlandı. Kitabı kabul edip çıkaran Charles Vimont, ona bin franktan fazla ödemedi. Kitap, kötü yazılmamış olmasına ve özellikle küçük karakterlerin çok sayıda olay, çok iyi karakterizasyon ve Walter Scott'tan taklit edilen yerel renklendirme içermesine rağmen, pek fazla etki yaratmadı. Sıradan okuyucu için aşina olduğu Romantizmden çok az farklıydı. Dahası, aksiyon çok fazla melodramatik kokuyordu; ve Mademoiselle de Verneuil'in karakteri ve Fouche'un elçilerine teslim edeceğine söz verdiği
şeyler, kahramanın trajik bağlılığına rağmen genel sempati kazanmak için fazla belirsizdi.
Ancak, Bretanya'nın ve isyan ruhunun güzel bir taslağı var; arka plandaki sayısız figür güçlü bir şekilde
işlenmiş ve dramanın neredeyse tüm bölümleri ustaca
sunulmuştur. _Chouans_'ı incelemek, yazarın
sonraki çalışmalarında bu tür bir kompozisyona neredeyse hiç geri dönülmemiş olmasına pişman olmamızı sağlıyor.

Yayıncılık girişimine başladığında, Balzac Lüksemburg'a yakın Rue Tournon, No. 2[*] adresindeki bir dairede yaşamaya gitti. 1826'da burayı Rue des Marais'ye terk etti; ve bu son mesken 1828'de terk edilince, Brittany'den dönüşünde birkaç yıl kaldığı Rue Cassini'deki No. 4'e taşındı. Yakında düşmanı olacak olan bir arkadaşı olan Latouche, matbaanın üzerindeki odasını süsleyen ünlü mavi patiskayla çalışma odasının duvarlarını canlandırmasına yardım etti. Bazı meraklılar, yeni dairesini abartılı bir şekilde döşediği
söylemini yaydılar; ve dedikoduyu duyan Laure, eve ve kendisine mektup yazmadığı için onu suçlayan bir mektupta buna değinmeye cesaret etti. Daha sonra gerçekten hak ettiği
aşırılık suçlaması, şu anda biraz geride kalmıştı, para ve kredi de kıttı. "Pullar ve omnibüs ücretleri karşılayamayacağım masraflar," diye kız kardeşine güvence verdi;
"ve giysilerimi kurtarmak için dışarı çıkmaktan kaçınıyorum."

[*] Bazı erken dönem biyografi yazarları, romancının iflasından sonra Rue Tournon'a gittiğini belirtir. Bu bir hatadır.

Ancak, artık edebi bir başarıya ulaşmak üzereydi. _Chouans_ ile aynı yıl, olgun tavrının belirgin bir damgasını taşıyan hiciv ve karikatür kitabı _Physiology of Marriage_ ortaya çıktı. Werdet, yayıncısı ve arkadaşı olan, _Portrait Intime_ adlı eserinde, Balzac'ın hala Lesdiguieres Sokağı'ndaki çatı katındayken bir gün Alphonse Levavasseur'a gittiğini ve telif ücreti ve iki yüz frank nakit taksit karşılığında ona _Manual of the Business Man, by a Old Notery's Clerk_ adlı bir kitap vermeyi teklif ettiğini anlatır. El yazmasının ay sonunda teslim edilmesi kararlaştırıldı ve iki yüz frank ödendi. Yayıncı, boşuna El Kitabını bekledi. Sonunda borçlusunu buldu ve borçlusu uzun zamandır söz verdiği el yazmasının hiç yazılmadığını itiraf etmek zorunda kaldı. Alacaklının öfkesini yatıştırmak için Balzac ona gerçekten üzerinde çalıştığı başka bir kitabın parçalarını okudu. Bir süre dinledikten sonra, Levavasseur'un yüzü sakinleşti: "Bu prodüksiyon tamamlandığında size iki bin frank ödeyeceğim, Mösyö," dedi; "ve eski anlaşmayı iptal edeceğiz. Benimle
gelin. Şimdi size ilk bin frankı vereceğim. Gerisini son düzeltilmiş
provaları alır almaz alacaksınız." "Sevgili yayıncı,
konuşmanız altın değerinde," diye haykırdı Balzac; "Kabul ediyorum." Yine de,
provalar 1829'a kadar teslim edilmedi. Kitap hemen popüler oldu. "Ortaya çıktığı günden itibaren," diye yorumluyor Werdet,
"edebiyat başka bir usta, Fransa başka bir Moliere sayıyordu."

Karar ancak _Fizyoloji_ romancının gerçekçi kurgu alanındaki sonraki başarısıyla birlikte ele alındığında kesindir. Tek başına bu kadar yüksek bir sıralamaya sahip olmazdı. Küstah, alaycı, ahlaksız - bu sıfatlar, serbestçe ona uygulanmış olsa da, esere ilgi ve tutkuyla yönetilen cinsel ilişkilerin çok eğlenceli ve akıllıca bir
açıklaması olduğu bakış açısından bakılmadığında hepsinin bir haklılığı vardır. Hem gerçekler hem de felsefe, yazarın en çok evinde olduğu
son derece dar bir ufukla sınırlıdır ve bu da neden zaten _blase_ olan bir zihnin izlerini taşıdıklarını açıklar. Balzac'ın, el yazmasının son sayfalarını bitirirken Levavasseur'e gönderdiği bir mektuptan, görevine bir şaka olarak başladığı ve daha ciddi bir amaçla bitirdiği anlaşılıyor: "Bir şaka yapmayı düşündüm," dedi ona, "ve sen bir sabah gelip benden Brillat-Savarin'in on yılda yaptığı işi üç ayda yapmamı istedin. _Fizyoloji_ olmayan hiçbir fikrim yok. Onu hayal ediyorum, ona dalmış durumdayım." 

Kitabın satışı bir ölçüde yarattığı skandalın türünden kaynaklanıyordu. Özellikle hanımlar, kendilerine ne kadar iftira atıldığını öğrenmek için bu cildi satın aldılar; ve kârlarından memnun olan Levavasseur, Balzac'ı o zamanlar _Mode_'un baş editörü olan Emile de Girardin ile tanıştırdı; bu gazeteye artık hafif makaleler yazmaya başladı, kaleminden bir şeyler almaktan fazlasıyla memnun olan diğer dergilerden bahsetmiyorum bile. Güzel cinsiyetin _Physiology_'i ne kadar okuduğu ve bundan ne kadar etkilendiği, Werdet'in Balzac'ın kendilerine karşı olan kibirliliğinden şikayet etmek için sebepleri olan bir grup toplum arkadaşı tarafından onun pahasına işlenen bir aldatmacayı anlattığı bir hikaye ile örneklendirilir; bu muamele, yalnızca edebi üstünlüğüne olan inancına değil, aynı zamanda aristokrat kökene olan iddialarına da dayanmaktadır. Hikaye daha çok otuzlu yılların ortalarına aittir, o zamanlar isminden önce "de" önekini birkaç yıldır kullanıyordu, babasının Auvergne işgaline direnen ve d'Entragues soyunu
üreten eski bir aileden geldiğini iddia ettiği gerekçesiyle kendini haklı çıkarıyordu. Dahası, babasının, dediğine göre, Tüzük Evi'nde beşinci yüzyılda bir de Balzac tarafından yapılan bir arazi imtiyazını belirleyen belgeler keşfettiği ve işlemin bir kopyasının Paris Parlamentosu tarafından kaydedildiği.

1833 ile 1836 yılları arasında en ünlü Paris "setlerinden" biri, yedi genç aristokrat kıvılcımın oluşturduğu Opera "aslanları"ydı,
ya da daha doğrusu, arkadaşlarının şakayla ona taktığı adla Chevalier d'Entragues de Balzac ile birlikte altı kişiydi - o bir yaşlıydı. Bu, onun ilk refah dönemiydi, d'Entragues arması ile
parıldayan kiralık bir arabayla dolaşıyordu, ki bu ona ayda beş yüz franka mal oluyordu; güzel bir üniforma giymiş görkemli bir arabacı ve Tom Thumb bir seyisi vardı; muhteşem giysiler giyiyordu ve arkadaşlarının gerçek veya yapmacık hayranlığı arasında Opera _fuayesinde_ dolaşıyordu.

Kendilerine karşı akıl hocalarının küstahlığından intikam almak için, diğer altı _aslan_ Opera'daki bir dansçıyı, büyük adamın yazılarına ve kişiliğine vurulmuş bir dükün kızı rolünü oynamaya ikna ettiler, bu rolü daha da gönüllü olarak üstlendi, çünkü ilkini iyi tanıdığı için, ona kendisinin düşündüğü kadar
anlayışlı olmadığını kanıtlamak istiyordu. Macera için bir Opera balosu
seçildi; ve Balzac, maskesi güzelliğini sadece yarı yarıya gizleyen hanım tarafından uygun şekilde yemlendi ve
çekildi. Böylece bir
flört başladı, ardından gizli buluşmalar oldu, bu da güzel
bilinmeyenin onu en uç noktasına kadar kandırmasına izin verdi. Yazar, Dük'e babasını evlenme teklif etmek istiyordu; ancak,
kitapları hakkındaki bilgisini ustaca kullanan kurnaz yeşim ona kabul edilme şansının olmadığını gösterdi. Sonunda, onu yazarının kutsal alanında ziyaret etmek istediğini ima etti; ve memnun romancı onu karşılamak için bir yatak odası donatmak için çok cömertçe harcama yaptı. Ziyaret muhtemelen
gizliydi. Operada çalışan ve nişanlı olduğu genç bir adam tarafından korunan ve zenci kılığında ona eşlik eden kadın, bir akşam Rue des Batailles'a gitti ve kurbanının büyülenmiş sohbetini gece yarısına kadar nazikçe dinledi, ta ki komploda olan annesi onu almaya gelene kadar. Romancının öfkesi ve aşağılanması, ne kadar ustaca kandırıldığını öğrendiğinde aşırıydı ve alışılmış mekanlarında yeniden ortaya çıkması biraz zaman aldı. Werdet'in anlattığına göre, hikaye epeyce süslenmiş ve verdiği ayrıntıların bazıları muhtemelen uydurmaydı; ancak ana taslağın doğru olduğunu garanti ediyor. _Fizyoloji_'nin yayınlanmasından sonra Balzac'ın işbirliğini arayan dergi editörleri arasında _Revue de Paris_'ten Buloz ve _Silhouette_'ten Victor Ratier vardı. Bunlardan ikincisine, 1831'de, asker toplamak için gittiği La Grenadiere'den, şöhretin bu yeni doğan dönemindeki
tuhaf bir şekilde karışık bir ruh halini ortaya koyan bir mektup yazdı. Uzun yıllar süren mücadele ve bitmek bilmeyen emekle ilgili bir önsezi içindeymiş gibi görünüyordu ve fiziksel yapısının bunlardan uzaklaştığını hissediyordu.

"Ah! Touraine'in nasıl olduğunu bilseydin," diye haykırdı. "Burada insan
diğer her şeyi unutuyor. Aptal oldukları için sakinleri affediyorum.
Çok mutlular. Şimdi, çok eğlenen insanların
doğal olarak aptal olduğunu biliyorsunuz. Touraine lazzarone'yi hayranlık verici bir şekilde açıklıyor.
Şan, Oda, siyaset, gelecek, edebiyatı,
gezgin, evsiz köpekleri öldürmek için gerçek zehir topları olarak görmeye başladım ve kendi kendime diyorum ki: 'Erdem, mutluluk, yaşam, Loire kıyısındaki altı yüz franklık gelirle özetlenebilir. . . .' Evim
tepenin yarısına kadar, çiçeklerle çevrili hoş bir nehrin yakınında yer alıyor,
oradan, haylaz gezginlerin okuyucularını
taşıdığı manzaralardan bin kat daha güzel manzaralar görüyorum. Touraine
bana çeneye kadar daldırılan bir _pate de foie gras_ gibi görünüyor; ve şarabı lezzetli. Sarhoş edici olmaktan ziyade, sizi
domuz gibi ve mutlu ediyor. . . . Sadece hayal edin, Fransa'da mümkün olan en şiirsel
yolculuğa çıktım -- buradan su yoluyla Bretanya'nın kalbine,
dünyanın en büyüleyici manzaraları arasından geçerek.
Düşüncelerimin, denize yakın olduğunda muazzam hale gelen akıntıyla birlikte gittiğini hissettim. Ah,
bir Mohikan'ın hayatını yaşamak, kayaların arasında koşmak,
denizde yüzmek, temiz havayı ve güneşi solumak! Ah, vahşiyi
anladım! Ah, korsanı, maceracı
--muhalefet hayatları; ve ben düşündüm: 'Hayat cesarettir, iyi
tüfekler, açık okyanusta dümen tutma sanatı ve insana karşı nefrettir
--örneğin İngiliz'e karşı.' (Burada Balzac kendi zamanının insanıdır.) Buraya geri dönen eski korsan, fikir tüccarına dönüşmüş. Şimdi, böylesine serseri bir adamın, _Moda Yaşamı Üzerine
Test_ başlıklı bir makaleye başladığını ve _Mode_'un basacağı ve bir yayıncının yeniden basacağı sekiz ciltlik bir makale yazdığını hayal edin. . . . Aman Tanrım! Şu anda edebiyat iğrenç bir ticaret. Hiçbir şeye yol açmıyor ve ben de dolaşıp varlığımı canlı bir
dramada riske atmak için can atıyorum. . . . Bu yerin gerçek ihtişamını gördüğümden beri, çok felsefi oldum ve ayağımı bir karınca yuvasına koyarak, ölümsüz Bonaparte gibi haykırıyorum: 'Bu, ya da insanlar, Satürn veya Venüs veya Kutup Yıldızı'nın varlığında ne?' Ve bana göre
okyanus, bir brik ve yutulacak bir İngiliz gemisi, bir
yazı masasından, bir kalemden ve Rue Saint-Denis'den daha iyidir."

Romancı, 1830 Devrimi'nin olaylarıyla görünüşe göre
ama pek ilgilenmiyordu. Doğrusu, değişim sadece hanedanlık değişimiydi,
_rejim_ değişimi değildi, gerçi Louis-Philippe daha çok plebisitçi bir
hükümdar gibi poz vermişti. Sonunda bu kadar
kristalize olan Balzac'ın din adamlığı ve kraliyetçiliği, o tarihte istikrarsız bir denge konumundaydı.
Eleştirileri bir anda monarşik ilkeyi kınayan bir havaya sahipken, bir başka anda onun kadim şeylerin
sisteminin bir direği olduğunu gösteriyor. Bu vesileyle kız kardeşinin arkadaşı olan Madame Zulma
Carraud tarafından alay konusu edildi ve şöhreti arttıkça ilişkileri daha da yakınlaştı; ve kendini, devlet adamının defnelerini edebiyatçının defnelerine eklemek için çabalarını -arzularından daha az ısrarcı- önceden haber veren bir inanç itirafıyla savundu. Makyavelist geleneği izleyen doktrini, hükümetin dehasının, insanların ve şeylerin kaynaşmasını işletmekten oluştuğuydu -bu yöntem, Napolyon ve Louis XVIII'in yetenekli insanlar olduğunu gösterdi. İkisi de Fransa'daki tüm çeşitli partileri -biri zorla, diğeri hileyle, çünkü biri at sırtında, diğeri arabadaydı. . . . Fransa, diye devam etti, anayasal bir monarşi olmalı, kalıtsal bir
Kraliyet Ailesi, olağanüstü güçlü ve mülkiyeti temsil eden bir Lordlar Kamarası, vb., tüm olası kalıtım
ve ayrıcalık garantileriyle; sonra, yüksek sosyal konumları halk olarak adlandırılanlardan ayıran ara kitlenin her çıkarlarını temsil edecek ikinci, seçilmiş bir meclisi olmalı. Yasaların büyük kısmı ve ruhu, mümkün olduğunca halkı -hiçbir şeyi olmayan insanları- işçiler, proleterler, vb.- aydınlatmaya yönelik olmalı, böylece en fazla sayıda insanı ara kitleyi ayıran refah durumuna getirmelidir; ancak halk, bireysel birimlerin ışık, yardım ve koruma bulabileceği ve hiçbir fikrin, hiçbir biçimin, hiçbir işlemin onları çalkantılı hale getirmeyeceği şekilde en güçlü boyunduruk altında bırakılmalıdır. Zengin sınıflar, ülkede bir payları olduğu için, mümkün olan en geniş özgürlüğün tadını çıkarmalıdır. Hükümete mümkün olan en büyük gücü, çıkarları zenginlerin ve burjuvazinin çıkarlarıyla aynı olan, yani en alt sınıfı mutlu etmek ve devletlerin gerçek gücünün bulunduğu orta sınıfı yüceltmek istiyordu. Zenginler ve Üst Meclis'in kalıtsal servetleri, onların örf ve adetleriyle bozulmuşsa, bazı suistimallere yol açmışsa, bunlar tüm toplumdan ayrılamazdı ve sağladıkları avantajlarla birlikte kabul edilmeliydi. Daha sonra _Country Doctor_ ve _Village Cure_ adlı eserlerinde daha ayrıntılı olarak ortaya koyduğu bu sınıflar ve kitleler anlayışı, en iyi çalışmalarının hepsinin kadercilikle dolu olmasının yanı sıra geçmişe yönelik bu kadar sabit bir bakış açısına sahip olmasını kısmen açıklar. Bu onun için bir felsefeden ziyade bir dogmaydı ve makul bir inançtan ziyade
daha çok zevke bağlıydı. Aristokrat ayrıcalığına inanıyordu,
çünkü kendine inanıyordu ve kendini asilzadelerle aynı seviyede, hatta daha yüksekte görüyordu. Bu onun doktrininin temelindeydi;
ama yine de iddiasının belirsiz soyağacı ve büyüklerin hürmetiyle sağlanan içsel zarafetin dışsal işaretleriyle
desteklenmesinden memnundu.
Yakın olduklarında düşesler onun tercihiydi; onlar olmadığında kontesler saygı görüyordu.

Erken hayranlarından biri olan ve _Forsaken Woman_ adlı eserini adadığı Düşes d'Abrantes, kendisi de mektuplarda bir meslektaşıydı;
ve yayıncılarla olan ilişkileri sayesinde ona bir miktar hizmet verebiliyordu. Yazışmaları onların çok
dostça ilişkiler içinde olduklarını gösteriyor. Ona yazdığı mektuplardan birinde, herhangi bir boyunduruğa boyun eğemeyeceği konusunda ısrar etti ve kendisinin yönlendirilmesine izin verdiği yönündeki imasını çürüttü - muhtemelen Düşes'in iması Madame de Berny'ye atıfta bulunuyordu. "Karakterim," dedi, "karşılaştığım en tekil karakter. Kendimi başka bir insanı inceler gibi inceliyorum. Beş fit iki boyumda mümkün olan her tutarsızlığı, her zıtlığı barındırıyorum; ve beni kibirli, savurgan, dik başlı, anlamsız, tutarsız, züppe, umursamaz, tembel, dengesiz, sersem, kararsız, geveze, düşüncesiz, terbiyesiz, kaba, huysuz, esprili, komik olarak düşünenler, beni tutumlu, mütevazı, cesur, inatçı, enerjik, çalışkan, sabit, suskun, sevimli, nazik, neşeli olarak nitelendirenler kadar haklı olacaklar. Beni kendimden daha çok şaşırtan hiçbir şey yok. Koşulların oyuncağı olduğum sonucuna varmaya meyilliyim. Bu kaleydoskop, tüm duyguları ve insan kalbini resmettiğini iddia edenlerin ruhuna, şansın bu duyguların her birini hayal güçlerinin gücüyle tasvir ettiklerini hissedebilmeleri için mi? Ve gözlemin bu hareketli hayal gücüne yardımcı olmak için uygun bir tür hafıza olması mümkün mü? Ben de bu görüşe katılmaya başlıyorum. "

Balzac, _Shagreen Skin_ adlı eserini yazmakla meşgul olduğu 1830 yılı civarında Duchess d'Abrantes ile tanışmış gibi görünüyor. Bu eser, bu ve sonraki on iki ay içinde üretilen çok sayıda kurgu eserinden, ününe en çok katkıda bulunan, ancak _Tenis Oynayan Kedi Evi_ ve hatta romanın daha uygun niteliklerinde _Sceaux Balosu_ gibi hikayelerden daha düşük bir seviyede olan eseridir.

_Shagreen Skin_, yabani yulaflarını ektikten ve kumar masasında son tacını kaybettikten sonra, sıkıntılarını nehirde sonlandırmak için yola çıkan, ancak sahibinin her isteğini yerine getirme gibi harika bir özelliğe sahip olan ancak bu arada her tatminle küçülen ve aynı oranda sahibinin hayat. Bu masal
çözümünde, yazar romantizm ve gerçekliğin en garip şekilde harmanlanmış bir örgüsünü örüyor. Seleflerinin taklitleri çok sayıda. Üslup
ağır, düşünce sığ, duygu abartılı. Ancak diğer kitaplarda yakında ortaya çıkacak olan ciddi karakterizasyonun çok azı bu kitapta sergileniyor. Söylenebilecek en iyi şey,
bu şeyin _Fizyoloji_ ile aynı
zekaya sahip olması, romancının sonraki gücünün burada ve orada
belirtileri ve açık olanları olması. Kendisi
bunu çok fazla abarttı, tıpkı daha zayıf yapımlarının birçoğunu abarttığı gibi -belki de bunlar ona başyapıtlarından daha fazla emek harcadığı için, ki bunlar genellikle uzun, bilinçsiz bir gebelikten sonra
kendisinden hızla ve acısız bir şekilde
çıktı.

Bu öz-övgüye dair eğlenceli bir ifade, 1832'de Gosselin'in _Shagreen Skin_ adlı eserinin yeniden basımı vesilesiyle yazdığı espride bize kadar ulaştı. "Monsieur de Balzac'ın _Felsefi Hikâyeleri_," diye duyurdu, "bu hafta çıktı. _Shagreen Skin_, Anne Radcliffe'in hayranlık uyandıran romanları gibi değerlendiriliyor. Bu tür şeyler
anlatıcıların ve yorumcuların gözünden kaçıyor. Hevesli okuyucu bu
kitapları eline alıyor. Zenginlerin malikanelerine ve şairlerin
çatı katına uykusuzluk getiriyorlar; köyü canlandırıyorlar. Kışın
parıldayan kütüğe daha canlı bir yansıma, hikaye anlatıcısına büyük ayrıcalıklar
veriyorlar. Aslında hikaye anlatıcılarını yaratan doğadır.
Eğer bir hikaye anlatıcısı olarak doğmadıysanız, boşuna bilgili, ciddi bir yazarsınız ve asla _Udolpho'nun Sırları_ ve _Shagreen Derisi_, _Binbir Gece Masalları_,
ve Mösyö de Balzac. Bir yerde okumuştum, Tanrı, isimlendirici
Adem'i yaratmış ve ona şöyle demiş: Sen hikaye anlatıcısısın. Ve ne
bir hikaye anlatıcısı! Ne bir canlılık ve zekâ! Her şeyi
resmetmede, her şeye meydan okumada, her şeyi
markalamada ne kadar yorulmak bilmez bir azim! Bu adam dünyayı
nasıl da parçalara ayırıyor! Ne bir tarihçi! Ne bir tutku ve
ne kadar da soğukkanlılık!

"Felsefi Masallar, Monsieur de Balzac'ın teşhirde ifşa ettiği sefahat ve refahla mahvolmuş bir medeniyetin ateşli yorumudur. Binbir Gece Masalları, mutluluk ve güzel kokulu rüyalar günlerindeki lüks Doğu'nun eksiksiz tarihidir. Candide, bastillerin, geyik parkının ve mutlak bir kralın olduğu bir dönemin özetidir. Böylece, bu müthiş veya zarif masal anlatıcılarının yanında ilk başta bir yer edinen Monsieur de Balzac, kanıtlanması gereken bir şeyi kanıtlıyor; yani, bugün sahnede artık mümkün olmayan dramanın, hikayede hala mümkün olduğunu - bu kadar tehlikeli bir şekilde şüpheci, _bıkkın_ ve alaycı olan toplumumuzun, bu duyuların şiirinin galvanik şoklarından - hayat ve renk, et ve kan, şarap ve şehvetle sarhoş--Mösyö de Balzac'ın
böyle bir zevkle coştuğu. Böylece, bu hikaye anlatıcısı sayesinde aramızda hâlâ şiire benzeyen bir şeyler bulduğumuzda, 
şölenler, sarhoşluk, bir orjinin ortasında okşayan aşk ışığı, mavi alevlerle taçlandırılmış ağzına kadar dolu bir ponç kasesi, sarı eldivenli politikacı, kokulu zina, zevk ve aşka düşkün kız, yüksek sesle rüya gören, temiz ve düzenli yoksulluk, saygınlık ve mutlu tehlikeyle çevrili - bunların hepsini Balzac'ta gördük. Lemans'lı Opera, pembe yatak odası ve gösterişli
askıları, ziyafet ve aşırılıkları; hatta Moliere'in doktorunun yeniden ortaya çıktığını gördük, bu alaycı ve grotesk adamın böyle bir ihtiyacı var. _Shagreen Skin_'de ne kadar ilerlerseniz -kötü alışkanlıklar, kaybolmuş erdemler,
yoksulluk, can sıkıntısı, derin sessizlik, toz kadar kuru bilim, köşeli,
akılsız şüphecilik, gülünç egoizm, çocukça kibirler, satılık aşklar,
Yahudi ikinci el satıcıları, vb.--yaşadığınız on dokuzuncu yüzyılın
bu kadar
yapılı olduğunu fark ettiğinizde o kadar şaşıracak ve acı duyacaksınız. _Shagreen Skin_, Beranger'in notlarıyla _Candide_'dir; o
yoksulluk, lüks, inanç, alaydır; kalpsiz göğüs, on dokuzuncu yüzyılın beyinsiz kafatasıdır - çok süslü
ve kokulu, çok devrimci, çok az okunmuş, çok az değer taşıyan, parlak hayaletler yüzyılı, elli yıl sonra
Mösyö de Balzac'ın _Shagreen Skin_'i dışında hiçbir şeye el konulamayacak." 

Sansasyonelliği nedeniyle _Shagreen Skin_, _Fizyoloji_'ninkine eşit ve hatta ondan daha üstün bir merak başarısına sahipti. Ancak yazar, özellikle Hoffman'ın hikayeleri olmak üzere yabancı edebiyatı kopyalama suçlamasına karşı kendini savunmak zorundaydı. 
Yazışmalarından biri olan ve daha sonra onu pohpohlayan ve onunla flört eden Düşes de Castries, ona gizlice mektup yazdı ve iki popüler eserinin her birinde yaptığı bazı ifadelere itiraz etti. Ona cevap verirken, ilk kez
geliştirme arzusundan bahsetti Kurgusunu, yüzyılının hayatını gelecek nesillere duyurmak için tasarlanmış geniş bir ciltler dizisine dönüştürdü.

Büyük planlar her zaman Balzac'ın hayalleri olacaktı, biri diğerini hayalinde kovalıyordu. Düşüncelerini dolduruyorlardı ve kalbinde, bu son arzusu için ileri sürdüğü her şeye rağmen, sevilmekten çok daha fazla, sürekli bir amaç vardı. Eğer edebiyat, bunlara ulaşmak için başvurduğu tek araçsa, bunun nedeni diğer tüm araçların beklentisini aldatmasıydı, onu diğerlerine kasıtlı olarak tercih etmesinden değil. Bu gerçeği çekincesizce kabul ediyordu. Edebi başarısı bu kadar yüksek olan bir adam için, mektupların bu şekilde küçümsenmesinin bir önemi vardır ve ilginçtir. Mektuplarının sağladığı diğer kanıtlarla birlikte ele alındığında, dehanın, bazen açıkça karşı konulamayan bir ruhun saf, basit hareketi olmasına rağmen, aynı zamanda --ve belki de sıklıkla-- hesapçı bir ortaklık olduğunu ve sanat eserinin bir uzlaşma olduğunu kanıtlıyor. Balzac tek bir amaç uğruna
daha iyi yazar mıydı? Kesin değil.

Şöhretinin bu ilk günlerinde, Temsilciler Meclisi'nde bir koltuk onun
isteğiydi. _Dilecta'nın_ arkadaşlarının yardımıyla, _İki Bakanlık Politikası Üzerine Bir Soruşturma_ adlı broşürünü yayınladıktan sonra, iki seçim bölgesinde, Angouleme ve
Cambrai'de adaylığını sundu. Gelecekteki Parlamento'da parlamak amacıyla, nüktedanlığını keskinleştirdi, noktalarını yuvarladı, üslubunu cilaladı,
kısa ifadeleri Cicero'nun uzunluğundaki diğer ifadelerle karşılaştırmaya çalıştı, bu arada şiiri ve gözlemi yeni bir konuya sokmaya çalıştı. En azından bunlar aklındaydı, Cambrai _Gazette_'den Berthoud'a yaptığı bildirimde bunu doğruladı. Niyetinin bir hatip olmak olduğunu söyledi. Seçilmiş olsaydı,
Thiers'in rakibi olabilirdi. Yaşları hemen hemen aynıydı.
O zaman Fransa'da bir yerine iki "küçük burjuva" olabilirdi,
tabii eğer ikisinden biri diğerini devirmeseydi. Ama ister fethetmiş olsun ister fethetmiş olsun, politikacı Balzac romancı Balzac'ı yutmuş olurdu ve _Eugenie Grandet_ asla
yazılmamış olurdu. Neden sandıkta başarısız olduğu açık değildir. Muhtemelen partisini memnun edecek kadar esnekliğe sahip değildi. Doğrusunu söylemek gerekirse, hangi partiye ait olduğunu kesin olarak öğrenemiyoruz. Kendi başına bir parti
oluşturabilecek kadar yetenekliydi.

Bu meşguliyetler yayıncılar ve editörlerle olan ilişkilerini yürütmesini biraz engelledi, böylece her zaman güvendiği
parayı elde edemedi. Yine de çok çalıştı. O sıralar alışkanlığı,
akşam altıda yatağa girip on ikiye kadar uyumak ve
sonra, neredeyse on iki saat boyunca aralıksız yazmaktı,
bu kompozisyon dönemleri boyunca uyarıcı olarak kahve içmek. Paris'te geçirdiği eğlence tiyatroda veya soylu tanıdıklarının evlerindeydi, öğleden sonra dedikodu yapmaya giderdi. Böyle bir hayat sürmek yorucuydu; hatta kahvenin verdiği geçici
hareketlerin bedeli bile hazımsızlık ataklarıyla ve onu umutsuzluk krizlerine sürükleyen
apselerle ödeniyordu. Bunlardan
ağrıdığında, ruhunu kız kardeşine veya Madam
Carraud'ya dökerdi, mektuplarında kaderinin onu şöhret peşinde koşmaya zorladığından ve ideal kadınla tanışma şansından mahrum bıraktığından yakınırdı. Madam de Berny, tüm bağlılığına rağmen, şimdi onu tatmin etmiyordu. "Hayallerimin kadını tarafından sevilmekten ve anlaşılmaktan umudumu keserek," diye trajik bir şekilde haykırdı, "onunla sadece kalbimde buluşmuşken,
tekrar fırtınalı siyasi tutkular alanına
ve fırtınalı, solgun edebi ihtişam atmosferine dalıyorum." Ancak hayallerindeki "o" zengin olmalıydı. Bir kulübede evlilik ve aşk hayal edemezdi. Kabul edilmelidir ki, hem sevgi
kaynaklarından hem de hırs kaynaklarından oldukça bulanık bir
fışkırıklık vardı.

1832 yılı Balzac için sinir bozucu bir yıldı. Umudu olan zengin bir
eşleşme suya düştü. Temsilciler Meclisi'ne girmek için yaptığı ikinci girişim yenilgiyle sonuçlandı. Kitapları, ilk bir veya iki gözde mevsimden sonra, korsan baskılar yayınlanmış ve yurtdışında büyük bir tirajı olmasına rağmen, Fransa'da düşük bir satış oranıyla satılıyordu. Sabırsızlıkla gelirini ikiye ve üçe katlama planları düşündü. Göç edecekti -yayıncılığa yeniden başlayacaktı-
oyun yazarı olacaktı. Bu üç istek arasında bir sonuca varmadan bir daire içinde hareket etti. Ve talih, tereddüt ederken,
kapısına uğramadı. Ziyaretinin olmaması nedeniyle, Rusya ve Almanya'daki hanımlardan aldığı tüm iltifat mektupları -günde üç ve dört tane, diye iddia etti- yeterli bir telafi değildi. Sağlığı için Sache, Angouleme ve Aix'e yaptığı bir yolculuk, ona borcu olan
ana parayı geri ödemek yerine, yine annesinden borç almak zorunda kalmasına neden oldu. Tamamlanmamış
el yazmalarını da yanında götürmüştü, ancak onlarla başa çıkmakta zorluk çekiyordu: "Bu sabah cesaretle işe başlayacaktım," diye yazdı ona, "mektubunuz beni tamamen altüst etti. Sence, sefaletlerimin tablosunu senin
önümde sergilediğin gibi gördüğümde, sanatsal düşüncelere sahip olmam mümkün mü? Hissetmezsem, böyle
çabalamam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Romancının annesiyle olan ilişkileri, hayatını inceleyen herkesin dikkatini çekiyor. İki doğaları birbirine zıttı; aralarında sık sık çatışmalar oluyordu. Çocukken, anne şiddetinin altında yatan sevgiyi kavrayamamış gibi görünüyor ve ikincisine karşı asla tamamen terk etmediği bir korku besliyordu. Arkadaşı Fessart'a göre, annesinin konuştuğunu her duyduğunda
her zaman sinirsel bir titreme yaşadığını itiraf ediyordu;
ve bunun etkisi, annesinin yanındayken bir şekilde yeteneklerinin uyuşmasıydı. İflas ettiği sırada cömertçe yaptığı feragat onun için bir vahiy gibiydi; buna duyduğu minnettarlık samimiydi; ve o tarihten itibaren, birkaç yıl boyunca, ona yazdığı mektuplar bunu açıkça ortaya koydu, ancak tutarlı değildi; eski güvensizlik tekrar ediyor ve ayrıca onu işlerinde bir hizmetçi olarak kullanma eğilimi de artıyor. Bir keresinde çantasına elini daldırdıktan sonra, gerçek veya hayali ihtiyaçları onu harekete geçirdiğinde, gelecekte ona karşılık vereceğinden emin olarak elini uzatmaktan çekinmedi. Nakaratı hep aynıydı: "Er ya da geç, siyaset, gazetecilik, bir evlilik veya büyük bir iş şansı beni bir Karun yapacak. Biraz daha acı çekmeliyiz." Ve son olarak, son kuruş sermayesini tüketerek, onu düzensiz olarak verdiği bir ödeneğe bağımlı hale getirdi; öldüğünde, başka birinin kesesinden ona devam ettirilmesi gereken bir ödenek. Madam Balzac tedbirsizliğine ve muazzam egoizmine kurban edildi; ayrıca dilinin şefkati -genellikle çıkarları için olan rahatlığının yeni bir şekilde feda edilmesiyle ortaya çıkar- karakterinin ve eylemlerinin bu hoş olmayan tarafını gizleyemez. 1832 tatilinde gücünü ve moralini toparlarken, o Paris'teydi ve _Revue de Paris_'in Pichot'su, Gosselin ve diğer yayıncılarla müzakere ediyor, provalar ve ayrıca nakit avans ayarlıyordu. Mektuplarındaki vedaları bile iş ve duygunun garip karışımlarıydı. Kendini posta yoluyla onun göğsüne attıktan ve onu coşkuyla kucakladıktan sonra, şöyle bitirdi: "Her şeyi söylediğin gibi öde. Benim tarafımdan, zorla para kazanacağım ve giderleri makbuzlarla dengeleyeceğiz." 1832 yılında kendisine en çok çabayı harcayan kitap, ikinci bölümde daha önce bahsedilen _Louis Lambert_ adlı eseriydi.
Angoulema'daki ailesine yazdığı mektupta, Goethe ve Byron, _Faust_ ve _Manfred_ ile rekabet etmeye çalıştığını açıkladı. Düşmanlarına kesin bir cevap olacaktı ve
üstünlüğünü ortaya koyacaktı. Bir gün bilimi yeni yollara
sürükleyecekti. Bu arada derin bir etki yaratacak ve
Swedenborgianları şaşırtacaktı. Bu tarikatın üyelerinin
şaşırıp şaşırmadığını tarih kaydetmez. En çok şaşıranlar
romancının arkadaşlarıydı ve aralarında Madame de Berny de vardı. Ancak
şaşkınlıkları bir övgü değildi. Her şeyden önce, kahraman - onun _ikinci kişiliği_ - Pascal'ın çok kötü bir kopyasıydı; ve Lambert'in zekasının yüceltilmesi, ki bu sadece kendini övmekti, onları daha da rahatsız etti, çünkü onu gerçekten seviyorlardı. Açıkça fikrini söylemesini istediği _Dilecta_, ona bazı zor gerçekleri söylemekten çekinmedi:
"Goethe ve Byron," dedi, "üstün bir zihnin arzularını hayranlık verici bir şekilde resmetmişler; onları okurken, algıladıkları tüm
alanla onları yüceltiyorsunuz; bakış açılarının kapsamına hayran kalıyorsunuz; insan, ulaşmak istedikleri hedeften onları ayıran mesafeyi katetmelerine yardımcı olmak için onlara kendi ruhunu vermek istiyor.
Ama, bir
yazar gelip bana bu hedefe ulaştığını söylerse, artık onda, ne kadar büyük olursa olsun, küstah bir adamdan daha fazlasını görmüyorum; kibri beni
şaşırtıyor ve kendisini yükseltmeye çalıştığı tüm yükseklikle onu küçültüyorum. . . . Bu nedenle, sevgilim, _Lambert_'inizden bu tekil fikirleri ima edebilecek her şeyi çıkarmanızı rica ediyorum; örneğin: 'Hayranlık uyandıran mücadele düşüncenin
en büyük gücüne, en geniş ifadesine ulaştığı' . . . 'Kendisi için sınırlarını geri attığı ahlaki dünya' hoş görülemez.
Canım, öyle bir şekilde yaz ki, tüm kalabalık seni
her yerden, kendini yerleştireceğin yükseklikten görebilsin;
ama insanların sana hayran olması için bağırma; çünkü, her tarafta,
en büyük büyüteçler sana doğrultulur; ve
mikroskopla görülen en lezzetli nesnenin başına ne gelir!"

Ders çok sertti. Balzac'ın yazar kibrinin tedavisini sağlamasa da -hiçbir şey onu bundan tedavi edemezdi- en azından bir süreliğine çabalarını daha nesnel bir kurguya yöneltti.

Olağanüstü bir şekilde ele alınan karakterizasyonda artık neler başarabildiğini _Albay Chabert_ ve _Tours'un Rahibesi_ adlı eserlerinde gösterdi; ikisi de _Louis Lambert_ ile aynı yıl yayınlandı. Bu hikayeler son derece basit bir yapıya sahiptir. Rahibe, sevinçleri ve hırsları mütevazı ve masum olan bir rahiptir. Rahatlık ve konfora düşkünlüğün mazur görülebileceği yaşa geldiğinde, istemeden ev sahibesini gücendirdiği için aniden bunlardan mahrum kalır. İçten içe huysuz olduğu kadar dıştan dindar olan yaşlı bir kız olan o, akşam resepsiyonlarına Tours'un iyi toplum halkını çekmek için, kendisiyle birlikte kalan Rahip Birotteau ve başka bir din adamını kullanır. Bu toplantılarda yeterince deneyim kazandıktan sonra Rahip, boş zamanlarını başka yerlerde arkadaşlarıyla geçirmeyi daha hoş bularak, kaçamak davranır. Onun yokluğu, ev sahibinin misafirlerinin ihmalkarlaşmasına ve sonunda onu terk etmesine neden olur; böylece, intikam almak için, küçümsenen hanım, küçük iğnelemelerle Rahip'in hayatını onun için bir yük haline getirir ve sonunda, kardeş rahibi, rahatsızlık planlarına dahil ederek, onun kıskançlığı üzerinde öyle bir kurnazlıkla çalışır ki, kurbanlarının kariyeri mahvolur ve mahvolur. Karakterlerin gelişimine bağlı olarak, olay örgüsü ustalıkla ve doğal bir şekilde işlenir. Hiçbir yerde notun zorlanması yoktur; ve, dönüşümlü akışta,
yazarın önceki eserlerinden bazılarındakinden daha aklı başında bir mizah ve acıma duygusu, her yerde akar ve dalgalanır. Daha derin bir acıma duygusuyla, romancı _Albay Chabert_'te, asaleti yaşlılığında onu yoksullar evine götürdüğü için pek tanınmayan, belirsiz bir kökene sahip bir adamın erdemlerini anlatır. Bu güzel hikayenin ayık gerçekçiliği o kadar canlıdır ki, halk bu ilişkinin açık, süslenmemiş gerçekler olduğuna inandı ve yazarın bunları tüm ayrıntılarıyla
açıklama cesaretine şaşırdı.

Balzac'ın sonbahar yolculuğu Annecy ve Cenevre'ye kadar uzadı. Dük de Fitz-James eşliğinde İtalya'ya gitmeyi planlamıştı. Ancak, son yolculuk sonunda terk edildi çünkü gereken bin kronu toplamayı başaramadı. Bir arabanın tepesinde seyahat ederken, Aix'e giderken oldukça ciddi bir kaza geçirdi. Atlar yola koyulurken ön koltuğa tırmanıyordu ve
ayakları yere basamadığı için tüm ağırlığıyla demir basamağa düştü. Düşerken kavradığı kayış onu yere düşmekten kurtardı; ancak seksen dört kiloluk ağırlığının etkisiyle keskin demir bacağının etine oldukça derin bir şekilde
girdi. Bu yaranın iyileşmesi biraz zaman aldı ve ona verdiği rahatsızlık, midesindeki ek bir rahatsızlıkla daha da kötüleşti ve Paris'teki gizemli bir şarlatanla görüşerek, annesi aracılığıyla ona teninin üzerinde giydiği iki parça flanel yolladı. Doktor 1 numaralı flaneli muayene edecek ve bununla
oturma yerini ve rahatsızlığın nedenini ve ayrıca uygulanacak tedaviyi
belirleyecekti; sonra 2 numaralı flaneli muayene edecek ve daha sonraki kullanımıyla ilgili bazı
talimatlar verecekti. Balzac, annesinden flanellere yalnızca kağıtla dokunmasını istedi, böylece onların
effluvia'larına karışmasın. Onun bu okült türdeki manyetizmaya olan inancı bir
mirastı. Annesinin, daha önce söylendiği gibi, bir mistikti. Bu doktrinin kitapları, yüzlerce ciltten fazla
Saint-Martin, Swedenborg, Madame Guyon, Jacob Boehm ve diğerlerini içeriyordu. Tüm bu yazarlarla
tanışıktı. Hayatı boyunca, onların öğretilerinin ve annesinin
kesin inancının etkisi onda kaldı. Davranışları ve uygulamaları üzerindeki etkileri zararsızdı; ancak edebi
çalışmalarında bir rahatsızlık oluşturuyorlardı ve nerede müdahale ederlerse
onun kalitesini düşürüyorlardı. Neyse ki, günlük deneyiminde şeylerin sanatsal tarafı tarafından giderek daha fazla cezbedilmeye başlamıştı. 1832'nin sonundan önce yazılmış daha az önemli romanlardan birkaçı, doğrudan bilgisine getirilen olaylardan esinlenmişti. _Kızıl Han_ ona, haksız yere mahkum edilen ve idam edilen adamın bir arkadaşı olan eski bir ordu cerrahı tarafından anlatılmıştı. _Terör Altındaki Bölüm_ kahramanın kendisi tarafından anlatılmıştı. _Çöl Bağlanması_ vahşi hayvanların ünlü terbiyecisi Martin ile yaptığı bir sohbetin sonucuydu. Öte yandan, _Usta Cornelius_, Walter Scott'un _Quentin Durward_ adlı eserinde okuyucularına verdiği yanlış izlenimi düzeltmek için yazılmıştı ve bu onu çok kızdırmıştı. Her türden gerçek ve olguya olan merakı, onu cellat Samson ile bir görüşme yapmaya yöneltti. Bir gün Hapishaneler Müdürü'nü görmeye gittiğinde, asil bir yüze sahip, tavırları, dili ve görünürdeki eğitimi cilalı ve kültürlü birininkine benzeyen soluk, melankolik görünümlü bir adamın huzurunda buldu kendini. Bu Samson'dı. Bu garip kişiyle sohbete giren romancı, hayatının ayrıntılarını dinledi. Samson bir kralcıydı. XVI. Louis'in idamının ertesi günü, büyük bir pişmanlık duymuş ve muhtemelen o gün Kral'ın ruhunun huzuru için yapılan tek kefaret ayini için para ödemişti. Diğer _edebiyatçılar_ gibi Balzac da devam etmediği birçok konuyu ele aldı. Ayrıca, sık sık hiç başlanmamış veya çok yarım kalmış bir kitabın tamamlanmasını talep etmesi gibi bir tuhaflığı da vardı. Angouleme ve Aix gezisinde, özellikle _Üç Kardinal_, _Austerlitz Muharebesi_ (sonradan sıklıkla sadece _Savaş_ olarak anılır)
ve _Carrabas Markisi_'nden bahsetti. Bunlardan hiçbiri hiç yazılmadı. Belki başka bir çalışma nedeniyle veya başka bir nedenle
yapılması kavramsallaştırmadan daha zor olduğu için terk edildiler. _Savaş_'da merkezi bir figür olacak olan Napolyon, tesadüfen 1832'de başlanan _Köy Doktoru_'nda tanıtılır.

Muhtemelen, Balzac'ın kız kardeşi Laure'a emanet ettiği geleceğe dair tuhaf ve hatta komik umut ve korku ifadesi de aynı tarihe atfedilmelidir. Kendini alıştırmaya zorlamak için, baskılarını ya matbaada ya da onun evinde düzeltirdi. Bazen etkisine çok açık olduğu hava, bazen para sıkıntısı veya uzun süren işlerden kaynaklanan yorgunluk, donuk gözlerle, soluk tenle, asık suratla ve sinirli bir mizaçla gelmesine neden oluyordu. Laure onu teselli etmeye ve neşelendirmeye çalışıyordu.

"Şimdi beni teselli etmeye çalışma," diye cevapladı bir keresinde. "Ben bir
ölü adamım."

Ve ölü adam kederli hikayesini uzatmaya başladı, konuşurken yavaş yavaş
uyandı ve sonunda heyecanla konuşmaya başladı. Ama
düzenlerini açıp okurken o hüzünlü aksanlar geri döndü.

"Asla bir isim yapamayacağım, abla."

"Saçmalama! Böyle kitaplarla herkes bir isim yapabilir."

Başını kaldırdı; yüz hatları gevşedi; yüzündeki kasvetli tonlar
kayboldu.

"Haklısın, Tanrı aşkına! . . . bu kitaplar yaşamalı . . . Ayrıca,
Şans var. Bir Balzac'ı da bir aptalı da koruyabilir.
Gerçekten de, bu şansı icat etmek yeterlidir.
Milyoner arkadaşlarımdan biri (ve birkaç tane var) veya parasıyla ne yapacağını bilmeyen bir bankacı gelip bana şöyle desin: 'Senin muazzam
yeteneğinin ve endişelerinin farkındayım; özgür olmak için şu veya bu kadar paraya ihtiyacın var;
onu tereddütsüz kabul et; bir gün geri ödeyeceksin;
kalemin benim milyonlarıma bedel!' Benim tek istediğim bu, sevgili kardeşim."

Laure, neşesini geri getiren bu yanılsamaların görünümüne alışkın olduğundan,
bu kadar yükselen
paralara hiç şaşırmadı. Masalı yaratan hayalperest kardeşi
devam etti:

"Bu insanlar kaprislerine göre bu kadar para harcıyorlar... Yakışıklı bir eylem, diğerleri gibi bir hevestir ve sürekli neşe verir. 'Bir Balzac kurtardım' demek bir şeydir. İnsanlığın bu tür iyi dürtüleri vardır;
ve İngiliz olmasalar da böyle
eksantriklikler yapabilen insanlar vardır. 'Ya milyoner ya da bankacı,' diye bağırdı, göğsüne vurarak, 'birisini alacağım.'"

Konuşarak bu şeyi onaylamaya gelmişti ve neşeyle
odada dolaşıp kollarını kaldırıp salladı.

"Ah! Balzac özgür! Sevgili dostlarım ve sevgili düşmanlarım, onun ilerlemesinin ne olduğunu göreceksiniz."

Hayalinde, Akademi'ye girdi! Oradan Lordlar Meclisi'ne sadece bir adım
kaldı. Kendisinin oraya kabul edildiğini gördü. Neden Üst Meclis'in bir üyesi olmasındı? Şu ve bu kişi bir
lord yaratılmıştı. Sonra bir bakan olarak atandı. Bunda
olağanüstü bir şey yoktu. Başkanlar vardı. Fikirlerin pusulasını
kesmiş olan insanlar, arkadaşlarını yönetmeye en uygun olanlar değil miydi? Bir
program, bir politika
geliştirildi ve uygulandı; ve her şey
düzgün bir şekilde ilerlerken, ona yardım eden milyoner arkadaşını veya
bankerini düşünmeye vakti oldu. Cömert Maecenas ödüllendirilmeliydi. Romancıyı anlamıştı, yeteneğinin güvencesi için ona para
borç vermişti, hak ettiği
onurları elde etmesini sağlamıştı. Hayırsever artık onurda pay sahibi olmalıydı, ölümsüzlük.

Bu büyüklükte bir yolculuktan ve buna denk düşlerden sonra, Pegasus'undan indi ve sıradan bir ölümlü gibi konuştu - eğlenmişti ve
çöküş krizi defedildi. Düzeltmesine son dokunuşu yaptıktan sonra, yüzü gülümsemelerle
dolmuş bir şekilde evden çıktı.

"Hoşça kalın," dedi kız kardeşine kapıda; "Eve gidiyorum,
bankerin beni
bekleyip beklemediğini görmek için. Eğer orada değilse, yine de yapacak bir iş
bulacağım; ve iş benim gerçek tefecim."

BÖLÜM V

"YABANCIYA" MEKTUPLAR, 1831, 1832

Balzac'ın çabalarını dürten iki mahmuzdan, servet arzusunun şan arzusundan daha ısrarcı ve enerjik bir şekilde hareket ettiğine karar vermekte çok az şüphe var. Konuşmalarında, yazışmalarında para, ebedi temaydı; romanlarında ise karakter, olay örgüsü veya tutku olsun, ilginin neredeyse her zaman dayandığı noktadır. Para, gece gündüz onun saplantısıydı; ve, uykuda olan vizyonlarında, büyük ölçüde belirmiş olmalı.

Karikatürist Henry Monnier, bir keresinde onunla Bulvar'da karşılaştığında, romancının omzuna dokunup şöyle dediğini anlatırdı:

"Yüce bir fikrim var. Bir ayda beş yüz bin frank kazanacağım."

"İkiyüzlü olacaksın," diye cevapladı Monnier; "nasıl olduğunu duyalım."

"Dinle o zaman," diye karşılık verdi muhatabı. "Boulevard des Italiens'de bir dükkan kiralayacağım. Tüm Paris'in buradan geçmesi kaçınılmaz. Öyle, değil mi?"

"Evet. Peki, sonra ne olacak?"

"Sonra, sömürge ürünleri için bir mağaza kuracağım; ve
pencerenin üzerine altın harflerle 'Honore de Balzac,
Bakkal' yazdıracağım. Bu bir skandal yaratacak; herkes beni
müşterilere hizmet ederken, klasik tezgah kaptanı önlüğüyle görmek isteyecek.
Beş yüz bin frank kazanacağım; kesin. Sadece
argümanımı takip edin. Her gün bu kadar insan Bulvar'dan geçiyor ve dükkâna girmeden
gitmeyecek. Diyelim ki her
kişi sadece bir sou harcıyor, çünkü bunun yarısı benim için kâr olacak.
Günde şu kadar kazanacağım; dolayısıyla haftada şu kadar; ayda şu kadar."

Ve bunun üzerine, romancı, aşkın hesaplamalara girişerek, coşkusuyla bulutlara doğru uçtu.

Aynı Henry Monnier, onunla bir kez daha Place de la Bourse'da karşılaşmış ve ikisinin de milyonlar kazanacağı bir plan hakkında böylesine
mucize gösterilerden birini dinlemek zorunda kalmış ve kuru bir şekilde şu cevabı vermişti:

"O zaman bana olayın gücüne dayanarak beş frank borç ver. "

Bu tür bir monomaniyi fark eden Amedee Roland, Ağustos 1856 ayında
kısa ömürlü _Diogenes_'te yazdığı bir makalede Balzac hakkında şunları söyledi:

"Onun hırsı, 1848 Devrimi'nden önce beş kıtadaki en savurgan ve en savurgan
yazarlar olan Alexandre Dumas ve Lamartine ile lüks içinde rekabet etmekti.
Bu zor bulunan milyonlarını
bulma şansına benzer bir şey için Çin'e giderdi. Gerçekten de,
bir keresinde, arkadaşı Laurent Jan ile birlikte yola çıkıp büyük Moğol'u görmeye gitmeyi kafasına koymuştu,
sonrasında, sahip olduğu bir yüzük karşılığında ona tonlarca altın vereceğini iddia ediyordu,
bu yüzüğün doğrudan Muhammed'ten geldiğini iddia ediyordu. Sabahın üçüydü, uyuyan arkadaşına
projesini bildirmek için Laurent Jan'ın kapısını çaldı; ve
ikincisi, elbette söz konusu hükümdarın pahasına, onu hemen Hindistan'a bir posta arabasıyla gitmekten vazgeçirmekte en büyük zorluğu çekti."

Ancak, Balzac'a karşı adaletli olmak gerekirse, önerilerinin birçoğunun yeterince mantıklı olduğu ve eğer uygun şekilde uygulanırsa karlı sonuçlar verebilecek fikirler içerdiği belirtilmelidir. Aslında, bazıları daha sonra onları dinleyen veya duyan kişiler tarafından
sömürüldü. 1833'te gerçekleştirmeye çalıştığı ve annesini, kız kardeşinin kocasını ve diğer arkadaşlarını sermayeleriyle desteklemeye ikna ettiği, gelişmiş bir işlemle kağıt yapma planı, o zamandan beri başkaları tarafından başarıyla benimsenen ve onlara büyük servetler kazandıran esparto otu ve odununun kullanımını öngördü. Plan, Balzac'ın zamanında belki de erkendi, küçük işletme kapasitesinden bahsetmiyorum bile, ki bu onun yaratıcılık.

En azından onun kavramlarından birinden, tüm edebiyat mesleğine önemli bir
fayda çıktı. Beaumarchais, daha önceki
yüzyılda, amacı edebiyatçıların haklarını korumak olan
bir yazarlar topluluğu kurmaya çalışmıştı.
Çabaları daha sonra hiçbir karşılık bulmadı. Balzac bu öneriyi yeniden canlandırdı ve
kitapların basımının materyalini ve stilini
geliştirmeye yönelen başkalarını da buna dahil etti. Bazı yayıncıların düşmanlığı ve birçok yazarın ilgisizliğiyle mücadele etmek zorunda kaldı. Ancak çabaları
sonunda anlaşıldı ve takdir edildi; ve çok geçmeden,
1838'de, Societe des Gens de Lettres kuruldu.

Bir süre tek başına yürüttüğü bu kampanyayla bağlantılı olarak, ilk olarak Charpentier tarafından kabul edilen, yazarın sekizlik, üç frank elli cilt üzerindeki telif ücretinin yüzdesinin yayınlanmış fiyatın onda biri olarak belirlenmesinden oluşan düzenlemenin ayrıntılarını da hazırladı. Charpentier ile bu konu hakkında yaptığı tartışmalardan biri, Palais Royal'in Kafe'sinde Jules Sandeau'nun kuzeni tarafından duyuldu; kuzen orada bilardo oynuyordu. Balzac ve yayıncının ayrılmasından sonra, kuzen bir makalenin unutulduğunu söyledi; ve oyundaki ortağıyla birlikte makaleyi okurken, onlar için çok fazla hiyeroglif olan bir kalabalık figür gördü. Kağıt, Balzac ile aynı apartman dairesinde yaşayan
Jules Sandeau tarafından romancıya iade edildiğinde,
bu rakamların, yazarın eserlerinden herhangi birinin yüz bin kopyası satılırsa, ondalık bazda elde edebileceği miktarın hesaplanması olduğu ortaya çıktı.

Romancının en önemli kitaplarından ikisi, _Country Doctor_ ve _Eugenie Grandet_, 1833'te yayınlandı. İlkini, ilk başta imzasız olarak basacak olan yeni bir yayıncı olan Mame'e verdi; eski yayıncısı Gosselin, geri alınmamış olan ön alım haklarına sahipti. Mame'e yazdığı bir mektupta 1832'nin sonlarına doğru buna atıfta bulunarak şöyle demişti: "Uzun zamandır _Atala_, _Paul ve Virginia_, _Wakefield Vicar_, _Manon Lescaut_ gibi küçük bir ciltten binlerce adet satmaktan oluşan popüler şan ve şöhrete kavuşmayı arzuluyorum. Kitap herkesin eline geçmeli, çocuğun, kızın, yaşlı adamın ve hatta müridin eline. Sonra bir kere, kitap bilindiğinde, büyük bir satışa ulaşacak, örneğin Lamartine'in _Meditations_'ı gibi,
altmış bin kopya. Kitabım bu ruhla tasarlandı;
kapıcının ve büyük hanımın her ikisinin de okuyabileceği bir şey. Ben
İncil'i ve Katekizm'i aldım, iyi satan iki kitap, ve
ben de kendiminkini yaptım. Sahneyi bir köyde kurdum ve hikayenin tamamı okunabilir olacak, ki bu benim için nadir bir şey." Kalitesi ve satılabilirliği konusundaki umutlarının ne kadar yüksek olduğunu (bu iki şey kafasında garip bir şekilde karışmıştı) Zulma Carraud'ya anlattı. "_Köy Doktoru_ bana _Louis Lambert_'ten on kat daha fazla emeğe mal oldu," diye bilgilendirdi onu. "İçinde tekrar tekrar gözden geçirilmemiş, yeniden okunmamış, düzeltilmemiş tek bir cümle veya fikir yok. Korkunç. Ama
insan İncil'in sade güzelliğine ulaşmak, _Wakefield Papazını_ geçmek ve _İsa Mesih Taklidini_ eyleme geçirmek istediğinde, hiçbir çabadan kaçınmamalıdır. Emile de Girardin ve bizim iyi
Borget (o zamanki ortak kiracı) satışın dört yüz bin kopya olacağına bahse girdiler. Emile, bir Dua Kitabı gibi satılabilmesi için franklık bir baskı çıkarmayı planlıyor."

Ferragus'a katkıda bulunduğu _Revue de Paris_ için yazdığı yazılar ve _Country Doctor_ için verdiği emekler nedeniyle, son eserini Mame'ye belirtilen tarihte teslim edemedi ve yayıncı ona dava açtı, bu, çalkantılı hayatı boyunca yayın şirketleri ve dergi editörleriyle uğraşmaya mahkûm olduğu bir dizi yasal anlaşmazlığın ilkiydi.

Davayla kendisine verilen reklama rağmen, _Country Doctor_ piyasada başarısız oldu. Gazetelerin çoğu bundan küçümseyerek bahsetti. Verilen sebeplerden biri, gevşek bir yapıda olması, olay örgüsünün olmaması ve iki aşk hikayesinin doktorun fedakarlığını ve Komutan Genestas'ın dolaylı babalığını açıklamak için sona doğru itilmesiydi.

Çok uzak olmayan bir yerde görevli olan bu subay Grande-Chartreuse'e yakın köyden, oradaki Doktor Benassis'e birkaç günlük bir ziyarette bulunur,
onu profesyonel olarak danışma bahanesiyle. Ziyaret sırasında, doktorun insanların alışkanlıklarında, evlerinde ve çevrelerinde yaptığı dönüşüme
başlar - düşmanlığı ve uyuşukluğu yenen ve köylünün güvensizliğini sevgiye dönüştüren, sessizce ve kademeli olarak gerçekleşen bir
yenilenme. Komutanın evlat edindiği çocuğun doktorun bakımına verilmesi ve kısa bir süre sonra gerçekleşen Benassis'in ölümü, okuyucuyu okumaya devam etmeye
çekmek için gizemli bir şekilde saklanan aşk hikayelerinin oldukça zayıf bir sonucunu oluşturur. Dini ve siyaseti dogmatik bir şekilde, yazarın en sevdiği görüşleri savunmak için verdiği uzun argümanlara ve kusurlu yapısına rağmen, roman, eğer buna roman denilebilirse, Balzac'ın en iyi eserlerinden biridir. Kırsal sahnelerin resimleri doğaya yakın bir sadakatle ve ayrıca gerçek bir sanatsal düzenlemeyle sunulur. Dahası, romancının kurgusunun geri kalanındaki daha ünlü olanlardan daha gerçekçi rustik karakter tasvirleri vardır; ve Halkın Napolyon'u başlıklı bölümde - Birinci İmparatorluğun eski bir askerinin anlatımı - asla başarılmamış _Savaş_'a pişmanlık duyan bir güncel gerçekçilik vardır. Bu mükemmelliklere, yazarın eserine, şimdilik, fikre yönelik samimi bir özlem koymasını ekleyin; ve kusurlara rağmen, bütünüyle takdire şayan olarak nitelendirilebilir. _Kırsal Doktor_'un yayınlandığı zamana yakın bir zamanda, romanlarındaki karakterleri birbirine bağlayarak ve onları temsili bir topluma dönüştürerek elde edebileceği avantajlar üzerinde düşünmeye başladı. Bu planın tüm olasılıkları gerçekleşirse sunacağı perspektiften heyecanlanan adam, Faubourg Poissonniere'deki kız kardeşinin evine doğru koştu. "Selam verin bana," diye sevinçle haykırdı: "Bir dâhi olma noktasındayım!"

Ve kendisine o kadar engin ve sonuç doğuracak kadar yüklü görünen düşüncesini açıklamaya başladı ki, onu hayrete düşürdü.

"Bunu başarabilirsem ne kadar güzel olacak," diye devam etti,
oturma odasında bir aşağı bir yukarı yürüyerek, tek bir yerde kalmak için fazla huzursuzdu. "Artık sadece bir hikaye anlatıcısı olarak görülmeyi umursamıyorum ve
binamın taşlarını yontmaya devam edebilirim, daha önceden, yapıyı tamamladıklarında, dar görüşlü eleştirmenlerimin şaşkınlığını yaşarım."

Sonunda Honore oturdu ve beyninden doğan veya henüz doğma sürecinde olan kişilerin
talihlerini daha sakin bir şekilde tartıştı. Onları yargıladı ve kaderlerini belirledi.

"Böyle biri," dedi, "bir serseridir ve asla iyi bir şey yapmaz. Başka biri çalışkandır ve iyi bir adamdır; zengin olacaktır ve karakteri onu mutlu edecektir. Bunlar birçok
kabahatten suçludur; ancak o kadar zekidirler ve arkadaşları hakkında o kadar kapsamlı bir bilgiye sahiptirler ki kendilerini toplumun en yüksek
sıralarına yükselteceklerinden emindirler."

"Kabahatler!" diye cevapladı kız kardeşi. "Sen hoşgörülüsün."

"Onlar değişemezler, canım. Onlar uçurumların derinlikleridir; ancak
başkalarına rehberlik edebilirler. En bilge kişiler her zaman en iyi pilotlar değildir. Bu benim suçum değil. İnsan doğasını ben icat etmedim. Geçmişte ve günümüzde onu gözlemliyorum; ve olduğu gibi tasvir etmeye çalışıyorum. Bu tür sahtekarlıklar kimseyi ikna edemez."

Ailesinin üyelerine, gerçek olaylardan bahsediyormuş gibi, kurgusal dünyasından haberler duyuruyordu.

"Felix de Vandenesse'in kiminle evlendiğini biliyor musun?" diye sordu. "Mademoiselle de Grandville. Eşleşme mükemmel. Grandville'ler, Mademoiselle de Belleville'in aileye
maliyetine mal olmasına rağmen zengin."

Eğer ara sıra, yarattıkları arasında vahşi bir genç adamı veya mutsuz bir kadını kurtarması istendiğinde, cevap şuydu:

"Beni rahatsız etme. Her şeyden önce gerçek. Bu insanların omurgası yok. Başlarına
gelecek kaçınılmaz. Onlar için çok daha kötü."

Hayal dünyasına bu dalmışlık zaman zaman o kadar yoğun oluyordu ki, onu dış dünyayla karıştırmasına neden oluyordu. Anlatılana göre, Jules Sandeau bir seyahatten dönerken ona kız kardeşinin
hastalığından bahsetmişti. Balzac bir süre dalgın bir şekilde onu dinledi ve sonra sözünü kesti: "Dostum, bunların hepsi çok güzel," dedi şaşkın Jules'a, "ama gerçeğe dönelim; _Eugenie Grandet_'den bahsedelim." 

1833'ün ikinci büyük kitabıydı; ve genel olarak romancıyı en iyi haliyle sergiliyordu. Övgüler dostlarından ve düşmanlarından geldi. 
Eleştirmenler hemfikirdi, hatta yazar için fazlasıyla hemfikirdi, çünkü övgü korosunda önceki eserlerinin çoğunun tekrar tekrar kınandığını
gördüler. Sonunda, adının bu tek romanla bağlantılı olarak sürekli anılması onu rahatsız etti. "Bana Eugenie Grandet'nin babası diyenler beni küçümsemeye çalışıyor," diye haykırdı. "Kabul ediyorum ki bir başyapıt ama küçük bir başyapıt. Büyük olanları anmaktan kaçınıyorlar." 

Kötümserliği elbette daha sonraki bir gelişmeydi. _Eugenie Grandet_ 1833'ün Temmuz ve Kasım ayları arasında yazılırken, Balzac onu daha yüksek bir değerde değerlendirmekten oldukça memnundu. Yazıldığı dönemde, belki de hayatında ilk kez,
sonunda evlendiği kadına içtenlikle aşık olmuştu; ve burada olayın kurgudaki en yüksek
su seviyesiyle eşzamanlılığını fark etmek yerindedir. Zulma Carraud'ya itiraf ettiği gibi, aşk onun hayatıydı, özüydü; en iyi, aşk etkisi altındayken yazıyordu. Kabul edelim ki, bu hızla yazılmış hikayeyi bulduğumuz hale getiren başka sebepler de vardı. Yer, tarih, insanlar,
olaylar kendi hayatına yakındı. Saumur ve Tours komşu kasabalardır; ve iyi adam
Grandet'nin aslının, Jean Niveleau adında birinin, Honore'a
evlendirmeyi reddettiği bir kızı olduğu doğrulanmıştır. Belki gelenek gerçekleri biraz
süslemiştir, ancak anlatımda yazarın kişisel
deneyimine ait çok şey var gibi görünüyor. Kız kardeşi, cimriye
bu kadar çok milyon atfetmesinde kusur buldu. "Ama aptal, bu
şey doğru," diye cevapladı. "Gerçeği geliştirmemi mi istiyorsun? Eğer fikirleri yoğurmanın ve onlara şekil ve renk vermenin ne olduğunu bilseydin, eleştirmek için bu kadar çabuk olmazdın."

Her zamanki gibi, ilgi esas olarak karakterizasyon olduğunda, Balzac bize
karmaşık bir olay örgüsü vermez. Grandet'de, ticaret ve spekülasyonla servet edinmiş, karısı ve kızıyla birlikte kasvetli, eski bir evde yaşayan, efendisi kadar cimri tek bir hizmetçisi olan kendi kendini yetiştirmiş bir adam var. Eugenie'nin eli birkaç talip tarafından aranıyor, özellikle de bankacı des Grassins'in oğlu ve noter Cruchot'nun oğlu, bu iki aile kendi adayları adına diplomatik bir savaş yürütüyor. Bu ortama aniden, babasının iflastan kurtulmak için intihar ettiği, modaya uygun yeğen Charles Grandet giriyor. Eugenie kuzenine aşık oluyor ve görünüşe göre o da ona; ancak yaşlı adam, kardeşinin ölümüyle yumuşamamış, bunu spekülasyonun bir başka yolu olarak bile kullanarak, talihsiz sevgiliden, onun yurtdışına gitmesine yardım ederek kurtuluyor. Yıllar geçer ve Eugenie'nin annesi ölürken, kendisi de cimrinin açgözlü tiranlığı altında
solup gider. Sonunda, yaşlı Grandet
doğaya olan borcunu öder ve Eugenie milyonlarla kalır. Şimdiye kadar
gezgin sevgilinin dönüşünü beklemişti; ancak köle ticaretine giren
o, gençliğinin tüm cömert dürtülerini
kaybetmiştir ve sadece erken sevgisini inkar edip
bir Markinin
kötü huylu kızıyla evlenmek için geri döner. Eugenie, Charles'ın reddettiği
ölmüş amcasının borçlarını ödeyerek bu terk edişin asil intikamını alır ve kısa bir süre sonra onu dul bırakan
noterin oğluyla evlenir.

Hikayedeki her şey kesinlikle doğal, doğallığıyla
olağanüstüdür; ve çeşitli kişilerin birbirlerine tepkileri
ince bir algıyla izlenir. Aşkın dışavurumundan pek fazla söz edilmiyor -Balzac bu konuda pek başarılı değildi- ama gizli trajedisinden epeyce var. Dahası, cimrinin egemen tutkusu, açıkça gösterdiklerinden daha fazlasını ima eden özelliklerde sergileniyor;
ve tüm eylem ve koşullar, taşralı varoluşa özgü sakin bir tonda. Giriş sözcükleri okuyucunun zihnini şuna hazırlar:
--

"Bazı taşra kasabalarında, görünümü en kasvetli manastırların, en tekdüze bataklıkların veya en hüzünlü harabelerin uyandırdığı melankoliyi andıran evler vardır. . . . Belki de bu evlerde aynı anda manastırın sessizliği, bataklıkların çoraklığı ve harabelerin kemikleri vardır. İçlerindeki yaşam ve hareket o kadar dingindir ki, bir yabancı, hareketsiz bir kişinin soluk, soğuk bakışlarını, bilinmeyen bir adımın gürültüsüne
eğilen yarı manastır yüzünü görmese, bunların ıssız olduğuna inanabilir. . . ."

Ve gölge, aşk sahnesinde bile varlığını sürdürür.

"Charles, Eugenie'ye, onu ceviz ağaçlarının altına
oturdukları eski banka çekerek şöyle dedi: 'Beş gün içinde, Eugenie, birbirimize veda etmeliyiz, belki sonsuza dek; ama en azından uzun bir süre için. Hisse senetlerim ve iki arkadaşımın bana gönderdiği on bin frank çok küçük bir başlangıç. Birkaç yıl boyunca dönüşümü düşünemiyorum. Sevgili kuzenim, benim ve senin hayatını tehlikeye atma. Ölebilirim. Belki de zengin bir evlilik yaparsın.'--'Beni seviyorsun,' dedi.--'Ah, evet, çok,' diye cevapladı, buna karşılık gelen derin bir duyguyu ortaya koyan derin bir vurguyla.--'Bekleyeceğim, Charles. Aman Tanrım!
babam pencerede,' dedi, onu öpmek için yaklaşan kuzenini iterek. Kemerli geçidin altından kaçtı; Charles
onu oraya kadar takip etti. Onu görünce, merdivenin dibine çekildi ve kendi kendine kapanan kapıyı açtı; sonra, nereye gittiğini
bilerek, Eugenie kendini geçidin en karanlık
bölümünde, Nanon'un ininin yakınında buldu. Orada, ona eşlik eden Charles, elini tuttu, onu
yüreğine çekti, belinden kavradı ve
kendisine bastırdı. Eugenie artık itiraz etmiyordu. O, en saf, en tatlı ama aynı zamanda en eksiksiz öpücükleri aldı ve verdi."

Yukarıdakiler ve diğerleri, eşit derecede iyi çizilmiş, arka plandaki figürlerdir. Önlerinde ve ürkütücü bir şekilde öne çıkan, George Eliot'un eserlerinde fark edilen aynı mizaç hareketliliğiyle temsil edilen cimrinin merkezi figürüdür - Balzac'ın eserlerinde olağanüstü bir şey. Karısı yaşadığı sürece Grandet geri alınabilir - sadece geri alınabilir. Daha sonra, sadece altınının
görüntüsüne ve dokunuşuna tepki veren bir otomattır.

Eugenie Grandet'nin ithafı Maria'yadır; ve kahramanın yüz hatları ve karakteri altında tasvir edilen Maria, öğrendiğimiz kadarıyla, orta sınıf kökenli, hoş bir kızdı ve 1833 yılında Balzac'a bağlandı ve ona bir çocuk doğurdu.

Bu ilişki, tam da
Kazanın onu gelecekteki eşiyle tanıştırdığı zaman. 28 Şubat 1832'de yayıncısı Gosselin ona yabancı
posta damgalı bir mektup verdi. Muhabir, _Özel Hayat Sahneleri_'ni okumuş ve hayran kalmış bir hanım, onu _Shagreen Derisi_'nde bu önceki romanlarda bulunan duygusal inceliği kaybettiği için kınadı ve ironik, şüpheci tavrını terk edip yeteneğinin daha yüksek tezahürlerine geri dönmesini rica etti. Bu iletişimde hiçbir imza yoktu; ve kendisini "Yabancı" olarak
abone
olan yazar, kim olduğunu keşfetmeye yönelik herhangi bir girişimden kaçınmasını rica etti, çünkü anonim kalması için çok önemli nedenler vardı. Balzac'ın merakı bu kadar çok gizemle keskin bir şekilde
uyanmıştı ve onu _bilinmez_ inzivaya götürebilecek
bir ipucu elde etmeye çalıştı, ama boşuna. Yedi aylık bir aradan sonra, ilkinden daha romantik bir tonda olan ve hanımın
çevresine ve kişiliğine dair belirsiz göndermeler arasında şu bildiriyi içeren ikinci bir mektup geldi: "Hiç şüphesiz
seviyorsunuz ve seviliyorsunuz; meleklerin birliği sizin kaderiniz olmalı. Ruhlarınız
bilinmeyen mutluluklara
sahip olmalı. Yabancı ikinizi de seviyor ve sizin
dostunuz olmak istiyor. . . . O da sevmeyi biliyor, ama hepsi bu. . . . Ah! Beni anlıyorsun."

Kısa bir süre sonra, romancıdan _Quotidienne_ dergisinde alındığını bildirmesini isteyen üçüncü bir mektup geldi,
ki bunu yaptı ve ilanda doğrudan bir cevap veremediği için duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Sonunda, 1833 baharında, güzel muhabir kendini tanıttı. Ukrayna'daki Wierzchownia'da yaşayan Polonyalı bir asilzadenin karısı olan Kontes Evelina Hanska'ydı. Ayrıca genç, yakışıklı, son derece zengin ve kocasından fazla memnun olmadığı anlaşılıyordu. Bu bilgi Balzac'ın hayal gücünü harekete geçirmeye yetti. Hemen, kadını idealinin tapınağına yerleştirdi, kalbini ona açtı ve mücadelelerinden ve hırslarından bahsetti, bu arada kendisinin ve kadının iki hükümdar olacağı bir gelecek krallığı oluşturdu.

Madam Hanska da bir Polonyalıydı. Soylu Rzewuska
soyundan geliyordu ve 1804 ile 1806 yılları arasında Pohrebyszcze kalesinde doğdu. Ailevi terslikler nedeniyle, bakmaları gereken birkaç çocuğu daha olan ebeveynleri, kendisinden yirmi beş yaş büyük olan Kont Hanski'de ona bir koca bulmaktan mutluluk duydular. Evlilik 1818 ile 1822 arasında gerçekleşti ve üç erkek ve bir kız olmak üzere dört çocuk dünyaya geldi; ancak, oğlanların hepsi bebekken öldüğünden, genç anne, küçük kızı Anna'yı büyütmekle ve zengin, kültürlü bir kadının arzularıyla baş başa bırakıldı; bu kadın, evinde bunları tatmin edecek
olasılıkları
bulamadı. Kendi cazibesi hakkında doğruyu söylemişti. Daffinger'in otuz yaşındayken çizdiği minyatürü, onu doğanın bolca bahşettiği biri olarak tasvir ediyor; ve Gigoux'nun 1852 tarihli pastel resmi, daha az sadık ve onu oldukça yaşlı gösteriyor, yine de Balzac'ın ölümünden sonra Barbey d'Aurevilly'nin çizdiği portreyi önemli ölçüde yansıtıyor: "Görkemli ve asil bir güzelliğe sahipti, biraz da iriydi," diyor bu yazar. "Ancak
omuzlarının dolgunluğuna rağmen,
çok büyük bir çekiciliği nasıl koruyacağını biliyordu, ki bu çekicilik hoş yabancı aksanıyla daha da artıyordu. Muhteşem
omuzları, dünyanın en güzel kolları ve ışıldayan
bir teni vardı. Yumuşak siyah gözleri, dolgun kırmızı dudakları,
kıvrık saçlarının çerçeveleyen kütlesi, incecik kesilmiş alnı ve yürüyüşünün kıvrımlı zarafeti ona bir terk edilmişlik ve onur havası veriyordu, çok büyüleyici olan kibirli
ama şehvetli bir ifade."

Balzac'ın cinsiyetini ustaca tasvir etmesinden büyülenen ve
kendisine bu kadar güçlü bir şekilde hitap eden adam hakkında daha fazla şey öğrenmek isteyen o,
1833'te kocası ve
çocuğunun da ona eşlik ettiği İsviçre'ye bir yolculuk planladı. İsviçre, asil bir Rus tebaasının ziyaret izni almasının daha kolay olduğu bir ülkeydi. Neufchatel, Anna'nın İsviçreli mürebbiyesi Mademoiselle Henriette Borel'in evi olduğu için seçilen yerdi.

Balzac, grubun gelişini haber alır almaz, aniden ayrılışının nedenini herkesten gizleyerek yola çıktı.
Toplantının ana gezinti yolunda yapılması kararlaştırılmıştı;
ve orada, bir bankta, kucağında romancının kitaplarından biriyle, Madam
Hanska kocasıyla birlikte oturuyordu, kocası gelip ona yaklaştı.
Bir anlatıya göre, Kontes heyecanla bir eşarbın düşmesine ve kitabın gizlenmesine izin verdiğinden, eşarbı alana kadar konuşmaya cesaret edemeyerek yanından bir kereden fazla geçti. Aynı anlatıya göre,
hanımefendi, kendisine bakan küçük, tıknaz adamı fark ederek, onun beklediği kişi olmaması için dua etti. Ancak Kontes'in böyle bir düşüncenin onun coşkusunu
kırdığını kanıtlayacak yazılı bir itirafı yoktur.

Balzac'ın izlenimi kız kardeşine yazdığı bir mektupta kaydedilmiştir. "Mutluyum, çok mutluyum," diye yazmıştır. "Yirmi yedi yaşında, çok
güzel siyah saçlara, esmerlerin pürüzsüz ve nefis ince cildine, sevimli küçük bir ele sahip, herkesin önünde beni kucaklayacak kadar
naif ve tedbirsiz. Onun muazzam
servetinden hiç bahsetmiyorum. Güzellikle
karşılaştırıldığında ne ki. Ben aşkla
sarhoşum." Toplantının tek dezavantajı Mösyö Hanski'ydi. "Ne yazık!" diye ekler yazar, "beş gün boyunca tek bir saniye bile bizi terk etmedi. Karısının eteğinden benim yeleğime geçti. Ve Neufchatel, bir kadının, seçkin bir yabancının, görülmeden
bir adım bile atamayacağı küçük bir kasabadır. Kısıtlama bana uymuyor."

Açıkça, Neufchatel ilişkisi sırasında, Kont Hanski'nin ölümünün oldukça kaba beklentisine dayanarak bir tür
anlaşmaya varılmış olmalı. O zamanlar, beyefendinin sağlığı hassastı. Ancak 1841'e kadar hayatta kaldı,
bu arada karısının bağlılığının az çok farkındaydı ve
hiçbir muhalefette bulunmadı. Hatta Balzac'ın dostluğundan onur duyduğunu bile düşündü.
Romancının yeni idole olan tutkusunun ne kadar hızlı ilerlediği, Aralık ayında, _Eugenie Grandet_'nin provalarını düzeltirken Cenevre'ye gönderdiği mektuptan anlaşılabilir. "Sanırım 13'ünde Cenevre'de olacağım," diye yazdı. "Seni görme arzusu, normalde aklıma gelmeyen
şeyleri icat etmemi sağlıyor. Daha çabuk düzeltiyorum. Bana sadece hayatın zorluklarına dayanmam için cesaret
vermiyorsun; ayrıca
yetenek, en azından kolaylık da veriyorsun. . . . Havva'm, sevgilim, nazik,
ilahi Havva! Her akşam yaptığım, söylediğim ve düşündüğüm her şeyi sana anlatamamak benim için ne büyük bir keder."

Cenevre ziyareti yapıldı ve altı hafta sürdü, romancı İsviçre'yi ancak 8 Şubat 1834'te terk etti. Bu tarihten sonra aralarında düzenli bir yazışma oldu, birbirlerini nadiren görmelerinin telafisi olarak. Balzac'ın Havva'sından daha inatla sürdürdüğü evlilik projesi, yine de diğer kadınlara yönelik geçici hayallerine engel olmadı. Bu geçici aşklar, kısmen romanlarında bunlardan şüphesiz yararlandığı için, kısmen de kendi yakın çevresinin dışındaki çevrelerde bir tür Sir Galahad olduğu, tamamen iffetli bir hayat sürdüğü ve yalnızca edebi emekleriyle ilgilendiği efsanesini oluşturmak için kendine verdiği zahmet nedeniyle çeşitli biyografi yazarlarını epey meşgul etti. Theophile şöyle diyor Gautier:--

"Bize garip bir edebi hijyen vaazı verirdi. İki veya üç yıl kendimizi kapatmalı, su içmeli, Protogenes gibi
ıslanmış acı bakla yemeli, akşam altıda yatağa girmeli ve
sabahlara kadar çalışmalı... ve özellikle de en mutlak
iffet içinde yaşamalıyız. Yirmi dört veya yirmi beş yaşında genç bir adam için çok katı olan bu son tavsiyede çok ısrar etti. Ona göre, gerçek iffet zihnin güçlerini en üst
dereceye kadar geliştirir ve uygulayanlara bilinmeyen yetenekler verirdi. En büyük dahilerin aşk tutkusuna kapılmış olduğunu çekinerek itiraz ettik ve seçkin isimlerden alıntı yaptık. Balzac başını iki yana salladı ve şöyle cevap verdi: 'Kadınlar olmasa çok daha fazlasını yaparlardı.' Bize verdiği tek taviz, üzülerek de olsa, sevgiliyi yılda yarım saat görmekti. Aşk mektuplarına izin verdi. Bir yazarın
üslubunu oluşturdular."

George Sand anılarında aynı etkiyi çokça dile getirir. O
efsaneye
inanıyordu.

"Her bakımdan ılımlıydı," diyor, "en saf ahlaka sahipti, her zaman yeteneğin düşmanı olarak vahşilikten korkmuştu; ve
gençliğinde bile
neredeyse her zaman sadece kalbinde ve kafasında kadınları beslerdi. Prensip olarak iffetini sürdürdü; ve güzel cinsiyetle
ilişkileri sadece meraktandı. Kendi merakına eşit bir merak bulduğunda, bu merakı bir
baba-itirafçının alaycılığıyla
sömürdü. Fakat, zihin ve beden sağlığına kavuştuğunda,
gerçek aşktan bahsetmekten ve duygunun yüce alanlarına yükselmekten bir çocuk kadar mutluydu."

Ne yazık ki önceki tanıklık için, sadece romancının hayatının kayıtlı gerçekleri tarafından değil, aynı zamanda George Sand ve Gautier'den daha iyi bilen kız kardeşi tarafından da açık bir çelişki verilmiştir.
Balzac'ın daha yüce duygulara sahip olduğunun daha sıradan bir duygu ve uygulamayı dışlamadığını. George Sand'in kardeşine yönelik cömert övgüsünü yorumlayarak şunları ekler: "Aşırı ılımlılığından bahsetmek bir hatadır. Bu övgüyü hak etmiyor.
Her şeyden önce işinin dışında, bu dünyanın tüm zevklerini sevdi ve tattı. Bence en ihtiyatlı
olmasaydı, tüm insanların en kendini beğenmişi olurdu. Kendine güvenen
bir adamdı, başkalarıyla ilişkilerinde en ufak bir uygunsuzluk yapmadı ve kendi sırlarını saklayamasa da onların sırlarını sakladı."

Viscount Spoelberch de Lovenjoul, Balzac ve Madame Hanska hakkında yazdığı _Roman d'Amour_ adlı kısa kitabında daha da açık sözlüdür.
Romancının çeşitli ilişkilerinden ve aşk maceralarından bahsederken, bunların dünyanın gözünden böylesine bir özenle
örtüldüğünü, Balzac'ın tartışmada kendisini yıllarca iffetli
kalmış olmakla övündüğünü, ancak kız kardeşine gerçeğin
çok farklı olduğunu itiraf ettiğini belirtir. Romancı, devam ediyor
Mösyö de Lovenjoul, münzevi tarzı davranış geleneğini beslemek için elinden geleni yaptı; ve dostça ilişkiler
yaşadığı tüm kıskanç kadınlara ahlakının bir
cenobite kadar lekesiz olduğunu ileri sürdü. Her zaman ve her yerde, kendilerinin tek aşkı olduğunu
söyleyenlerin saflığını suistimal etti.

Madame de Berny safdiller arasında değildi, hatta Balzac'ın kendi sözleriyle, "cennetten düşen bir çiçek gibi, ne karşılık ne de ilgi talep eden ve 'Bir yıl beni sev, ben de seni hayatım boyunca seveceğim' diyen" basit _burjuva_ Maria kadar bile boyun eğmiş değildi. Genç sevgilisiyle olan ilişkilerinin tamamen platonik bir arkadaşlığa dönüşmesini kabul etmek zorunda kalmasına rağmen, daha genç rakipler tarafından yerinden edilmeye karşı ara sıra itirazlarda bulunuyordu - bunların arasında otoriter Madame de Castries de vardı. Madame Hanska'ya olan sevgisinin doğuşu ve büyümesi, ona olan önceki sadakatsizliklerinden daha fazla hissetmiş ve içerlemiş gibi görünüyor. Şimdilik, saf duygu düzleminde sürdürülmesi bile kıskanç düşüncelerini dağıtamadı. Balzac'ın _Otuz Yaşındaki Kadın_ adlı eserinin bir bölümünü Havva'sına adadığını öğrendiğinde, sayfalar
baskıdayken, rahatsız edici ismi silmesinde ısrar etti. Onun aktarılan sadakati konusunda endişelenmesinin sonunu hızlandırıp hızlandırmadığını kesin olarak söylemek imkansız; ancak, onu öldüren hastalığın ciddi evresinin neredeyse ayrılıklarının başlangıcıyla aynı zamana denk gelmesi gerçeğiyle etkilenmemek elde değil.

Madam Hanska, onun başka birini sevdiği varsayımıyla başlasa da, hayranının sadakat
sözleri ona bu hakkı bahşettikçe, aynı zamanda titizleşti. Söylentiler ara sıra ona ulaştı ve bazen de yerinin başkası tarafından gasp edildiğine dair kesin bilgiler. Ve daha sonra, tekrar bahsedileceği gibi, aralarında neredeyse kesin olan bir
ihtilaf yaşandı. Balzac, çeşitli metreslerinden, Maria'nın küçük kızı da dahil olmak üzere dört çocuk sahibi oldu ve bunlardan ikisi kendisinden sonra hayatta kaldı.

Bütün bunlara rağmen, onun kasıtlı bir kadın avcısı olduğunu ve enerjisini sefahatte harcadığını varsaymak bir hata olur.
Muazzam çalışkanlığı ve üretkenliği, bu tür hataların, etrafında sürekli bir kadın hayranı topluluğu olmasının doğal bir sonucu olduğunu ve yalnızca fırsat sunulduğunda gerçekleştiğini kanıtlamaya yeter. Öte yandan, kadının öğütlerinin, kadının teşviklerinin, kadının okşamalarının ve yardımının kendisi için çok gerekli olduğu kabul edilmelidir; ve yörüngesinden geçen ve onu veya kendilerini çeken Marthalar ve Marielerin maddi ve manevi kapasitelerinden büyük ölçüde yararlandı.

En mükemmel romanının başarısıyla işaretlenen on iki ay, onu ayrıca biyografi yazarlarından biri olmaya mahkûm olan Werdet ile düzenli iş ilişkilerine soktu. Werdet, artık baş yayıncısı oldu ve birkaç yıl boyunca öyle kaldı. Kendi bilgisinin dışında kalan ve söylentilerden veya aceleyle yazılmış kitaplardan topladığı birçok ayrıntıda yanlış olan Werdet'in kendi kitabı, Balzac'ın tanıdık bir portresi olmasına rağmen yine de değerli bir belgedir. Yazar, tarif ettiği adamın dehasının ve karakterinin tamamını kavrayamamış olsa da, bunları içtenlikle takdir etti; ve sonunda bir kenara atıldığında hissetmeden edemediği acı bile, Fransız edebiyatının en büyük ihtişamlarından biri olarak gördüğü ona olan köklü hayranlığını yok etmedi. Werdet, _Evliliğin Fizyolojisi_ adlı eserin yazarıyla tanıştırıldığında, yayıncılıkta şansını denemişti, ancak 
ustalık görevini bırakıp aynı işle uğraşan Madam Bechet adlı birinin evine çalışan olarak girmek zorunda kalmıştı. Balzac'ın daha önceki eserlerinden bazılarını okuyup beğendikten sonra, firmayı romancının _On Dokuzuncu Yüzyılda Davranış ve Ahlak Çalışmaları_ adlı eserinin münhasır haklarının satın alınması için pazarlık yapma görevini kendisine vermeye ikna etti.
1832'de pazarlık tamamlandı ve Balzac'a otuz altı bin frank ödendi. Bu, yazarın para kazanmaya gerçek başlangıcıydı. On iki ay sonra, Werdet bir kez daha kendi hesabına başlamaya karar verdi.
Sadece birkaç bin frank sermayesi vardı. Fikri, bunları Balzac'ın kitaplarından birini satın alarak riske atmaktı; ve sonra, başarılı olursa, kademeli olarak büyük adamın yapımlarında bir yayıncılık tekeli elde etmekti. Kendi ikna gücüne güvenmeyerek, Rue des Marais matbaasının eski ortağı Barbier'in iyi niyetini kullandı. Barbier, romancının _persona grata_'sıydı. Birlikte Rue Cassini'ye gittiler ve Barbier, Werdet'in isteğini dile getirdi.

"Çok iyi," diye cevapladı büyük adam. "Ama biliyorsunuz ki, Mösyö, eserlerimi yayınlayanlar büyük sermayeye ihtiyaç duyuyor, çünkü ben genellikle önemli avanslara ihtiyaç duyuyorum."

Genç Werdet gururla, her biri beş yüz franklık altı banknotunu çıkardı ve masaya serdi.

"İşte tüm servetim," dedi. "Benim için yazmak istediğin herhangi bir kitap için alabilirsin."

Balzac onları görünce kahkahalara boğuldu.

"Nasıl hayal edebiliyorsunuz, Mösyö, ben--ben--de Balzac! Kısa bir süre önce Madame Bechet'ye Davranış ve Ahlak Çalışmaları'mı otuz altı bin franka satmıştım--Ben, _Revue de
Paris_'e yaptığım katkının normalde sayfa başına beş yüz franktan Buloz tarafından ödendiği, kendimi unutup size kalemimden bin krona bir roman verecek kadar? Teklifiniz üzerinde düşünmüş olamazsınız, Mösyö; ve ben sizin adımınızı en üst düzeyde yakışıksız olarak görmeye hakkım olurdu, eğer açık sözlülüğünüz sizi bir ölçüde haklı çıkarmasaydı."

Barbier, arkadaşı için yalvarmaya çalıştı ve Werdet'nin Madame Bechet ile olan işlemdeki payı göz önünde bulundurularak, _Country Doctor_'ın ikinci baskısının ona üç bin franka
verilebileceğini söyledi. Fakat Balzac, kendisine yapılan her türlü hizmetin
kendisine değil, kendisi tarafından yapıldığını söyleyerek, ziyaretçilerini şu sözlerle
gönderdi:

"Beyler, bir saatimizi boş konuşmalarla geçirdik. Bana
iki yüz frank kaybettirdiniz. Benim için zaman paradır. Çalışmalıyım. İyi günler."

Gittiler ve Barbier, arkadaşını rahatlatmak için, bu karşılamaya rağmen, Balzac'ın kendisiyle
pourparlers'a gireceğini ve Werdet'in sadece beklemesi gerektiğini ve kısa süre sonra Rue Cassini'den haber alınacağını kehanet etti. Yanılmıyordu. Üç gün geçti ve
sonra Werdet ona şu notu gönderdi:--

"EFENDİM,--Başım bitirmek istediğim bir yazıyla meşgulken beni ziyaret ettiniz ve bu nedenle
neyi amaçladığınızı pek anlayamadım. Bugün, başım daha serbest.
Saat dörtte beni ziyaret etme zevkini bana bahşedin ve konuyu konuşabiliriz."

Werdet, istenen ziyareti yapmadan önce yaklaşık bir hafta bekledi.
Oldukça farklı bir tonda, romancı önerilen planı tartıştı,
genç yayıncının adına etkisini kullanacağına söz verdi ve
ona teklif edilen fiyat karşılığında _Köy Doktoru_'nu verdi.

O zamandan sonra, Rue Cassini'deki meskende tanıdık bir misafir olan
Werdet, _Portrait Intime_ adlı eserini oluştururken bunu ayrıntılı olarak anlattı. Solda bir avlu ve bahçede duran iki katlı bir _pavilyonun_ (Fransızların orta büyüklükte bir eve verdiği ad) bir parçasıydı,
sağda benzer bir bina daha vardı. Zemin kattan bir dizi merdiven, iki binayı birleştiren ve her birine birer antre görevi gören camla kaplı bir galeriye kadar uzanıyordu.
Yanları beyaz ve mavi çizgili sırlı basma kumaşla asılmıştı; ve uzun, mavi döşemeli bir
divan, mavi ve kahverengi bir halı ve çiçeklerle dolu birkaç ince çini vazo onu süslüyordu. Galeriden ziyaretçi, komşu bir evin bahçesine bakan küçük bir
kanatla doğuya bakan, on beş fit karelik güzel bir oturma odasına geçti. Oturma odası kapısının karşısında siyah mermer bir şömine rafı vardı.

_Salon_ yatak odasına ve yemek odasına erişim sağlıyordu, ikincisi dar bir merdivenle altındaki mutfağa bağlanıyordu. _Salon_daki gizli bir kapı, beyaz sıvalı duvarları, beyaz mermerden küveti ve havaya gül rengi bir ton yayan kırmızı, opak
pencere camları olan banyoya açılıyordu. Banyonun yanında kırmızı maroken iki berjer vardı.

Güneye ve gözlem evine bakan, diğeri çiçek ve ağaçlardan oluşan bir bahçeye bakan iki penceresi olan yatak odası çok parlak ve neşeliydi. Beyaz, pembe ve altın tonlarındaki mobilyalar zengin ve yakışıklıydı. Bu odada, muslin perdelerin arkasına gizlenmiş gizli bir kapı da vardı; daha önce bahsedilen aynı dar
merdivenlerden mutfağa ve oradan da avluya iniyordu. Balzac'ın aşçısı, oda uşağı Auguste'den daha az ihtiyatlı olan Nanon, Werdet'e bu özel merdivenden zarifçe düzenlenmiş yatak odasına gelen bazı hanım ziyaretçiler hakkında anlatacak hikayeleri vardı. Yaklaşık on sekiz fit kareye on iki fitlik dikdörtgen şeklindeki çalışma odasında, yalnızca bir sonraki evin avlusuna bakan iki pencere vardı ve yüksek oldukları için en güneşli havalarda bile odayı karanlık yapıyordu. Buradaki mobilyalar sadeydi, başlıca parça aynalı panellere sahip son derece kaliteli bir abanoz kitaplıktı. Hepsi kırmızı marokenle ciltlenmiş ve d'Entragues ailesinin arması ile süslenmiş, nadir kitaplardan oluşan büyük bir koleksiyon içeriyordu. Aralarında mistisizm, okült bilim ve din üzerine yazmış olan neredeyse tüm yazarlar vardı. Kitaplığın karşısında, pencerelerin arasında, kırmızı
maroktan kutularla dolu oymalı bir abanoz dolap vardı ve dolabın tepesinde Napolyon I'i temsil eden bir alçı heykelcik duruyordu. Kılıç
kınının üzerine, romancının yazdığı şu sözlerin yazılı olduğu küçük bir kağıt yapıştırılmıştı: "Kılıçla başaramadığını
ben kalemle başaracağım. Honore de Balzac."

Aynayla süslenmiş şömine rafının üzerinde, cilalanmamış bronzdan bir alarum ve kahverengi porselenden iki vazo vardı. Ve aynanın her iki tarafında her çeşit kadın ıvır zıvırı asılıydı; burada buruşuk bir eldiven, orada küçük bir saten ayakkabı; ve daha da ötede, küçük paslı bir demir anahtar. Bu son eşyanın önemi sorulduğunda,
sahibi buna tılsımım dedi. Ayrıca, camın altında kahverengi bir ipek parçası sergileyen, üzerinde okla delinmiş bir kalp ve İngilizce sözcüklerin bulunduğu küçük çerçeveli bir resim vardı: _Bilinmeyen Bir Arkadaş_. Yeşil çuhayla kaplı mütevazı bir yazı masasının önünde kırmızı marokenle döşenmiş büyük bir Voltaire koltuğu vardı; ve odanın etrafında kahverengi kumaşla kaplı birkaç abanoz sandalye daha vardı.

Balzac, kutsal alanında, başlıklı beyaz bir Dominik elbisesi giymişti; yazlık kumaşı dimi ve kaşmirdi; işlemeli terlikler giymişti ve beline zengin bir Venedik altın zinciri sarılmıştı; bu zincirin üzerinde bir kağıt bıçağı, bir makas ve altın bir çakı asılıydı; hepsi de güzelce oyulmuştu. Mevsim ne olursa olsun, kalın pencere perdeleri, yalnızca cilalanmamış bronzdan yapılmış iki orta büyüklükte şamdanla aydınlatılan çalışma odasına girebilecek ışık huzmelerini engelliyordu. Her biri sürekli yanan bir çift mum tutuyordu. Bu çeşitli ev eşyalarının ve lükslerinin yerleştirilmesi ilericiydi ve şöhretinin altın çağıyla yakından ilişkiliydi. Değişimin esas olarak gerçekleştiği yıl 1833'tü çünkü Werdet, Kasım ayında, bir öğleden sonra Balzac'ı evindeki zengin Aubusson halılarının döşenmesine nezaret ederken bulduğunu anlatıyor. O zamanlar para bol olmalıydı. Bu vesileyle yayıncısının oturma odasında halı olmadığını tesadüfen öğrenen romancı, aynı
akşam ona sürpriz yaparak birkaç adam gönderip kendisi için satın aldığı bir halıyı getirdi. Werdet bu hediyeyi kısa bir süre sonra uygun bir şekilde kabul etti; ve,
yakınlıklarının süresi boyunca, iş adamına edebiyat adamından daha pahalıya mal olmuş gibi görünen birkaç iltifat alışverişinde bulunuldu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Balzac yapmayı planladığı bir şeyin zaten yapılmış olduğunu varsayma konusunda bir yeteneğe sahipti. Bunun meşhur bir örneği, Madame de Girardin'in oturma odasında toplanmış bir dizi misafirin huzurunda iddia ettiği beyaz at, Jules Sandeau'ya verilmişti. Söz konusu hayvanı, ünlü bir satıcıdan satın aldığını söyledi; ünlü eğitmen Baucher onu test etmiş ve
şimdiye kadar binilmiş en mükemmel hayvan olduğunu ilan etmişti. Konuşmacı yaklaşık yarım saat boyunca bu harika atın özelliklerini anlattı ve dinleyicilerini hediyenin çoktan verildiğine ikna etti. Birkaç akşam sonra Jules Sandeau aynı evde Balzac ile tanıştı ve konu tabii ki ortak arkadaşları tarafından tekrar gündeme getirildi. Romancı ona atı beğenip beğenmediğini sorduğunda, Jules geri kalmamak için onun özelliklerini sıralayarak cevap verdi. Ancak hayvanı hiç görmedi.

Aynı derecede eğlenceli bir başka örnek, o zamanlar kendisiyle bağını koparmamış olan Henri de Latouche tarafından Balzac'ın onuruna verilen bir akşam yemeğinde verildi. Tatlıda, ev sahibi yazmayı planladığı bir romanın planını çizdi ve şampanya içen Balzac hararetle alkışladı;
"Bu şey," dedi, "başarılı. Özetle bile, büyüleyici. Yazarın yeteneği, tarzı ve zekası bunu daha da geliştirdiğinde ne olacak!" Ertesi akşam, Madame de Girardin'in evinde,
doğal ateşi ve betimleme gücüyle,
bir önceki gece duyduğu anlatımı yeniden üretti -kendisininmiş gibi yeniden üretti--kendisinin olduğuna ikna etti. Herkes coşkuluydu ve
ona iltifat etti. Fakat konu dışarıya yayıldı. Latouche,
Balzac'ın önerdiği yeni romanda kendisinin ortaya koyduğu eseri fark etti; ve bir kez olsun, alıcısını gerçeği kurgudan ve fikirlerin çıktısında kendisinin payının ne olduğunu, başkalarının payının ne olduğunu ayırt etmeye zorlayan keskin bir itiraz yazdı. Yine de, sık sık yaşadığı unutkanlık nöbetlerinden bazıları için mazur görülebilirdi, çünkü
kendi kavramlarını ve keşiflerini yayınlattı ve bunları, kendisi uygulamaya koymadan önce
bunları kullanmış olan daha düşük zekalıların elinde sık sık tekrar karşılaştı.

1833 yılında, romancının yazışmaları, daha önce bahsedilen diğerleri gibi, hiç yayınlanmamış ve muhtemelen hiç yazılmamış birkaç kitaba göndermede bulunur. Bunlar arasında _The Privilege_, _The
History of a Fortunate Idea_ ve _Catholic Priest_ vardır. Bu arada, _Droll Tales_ adlı eserine önemli ölçüde eklemeler yaptı; bu serinin ilk serisi _Eugenie Grandet_ ile aynı on iki ayda ortaya çıktı. Bu hikayeler _Boccaccio'nun ve Chaucer'in bazı yazılarının tarzındaydı ve geniş, 
açık saçık ve biraz ahlaksızdı, ancak radikal olarak müstehcen hiçbir şey içermiyordu ve Fransız dilinin ve Fransız görgü kurallarının eski zamanlardan günümüze tarihini tasvir etmek için tasarlanmıştı. Projenin sadece bir kısmı _gerçekleştirildi. Bunlar, romancının diğer eserlerinde aynı derecede
bulunmayan zekâ ve mizahla anlatılır ve Taine'in haklı olarak belirttiği gibi, renklendirmeleri, canlı karanfil renk tonlarıyla Jordaens'in resmini anımsatır. Bu sırada yazar, ancak üç yıl sonra yayınlanan _Bertha Repentant_ ve _Succubus_ ile meşguldü. BÖLÜM VI

"YABANCIYA" MEKTUPLAR, 1833, 1834

Eğer Balzac'ın yakınları, geleceği konusunda endişeli olup, günlük hayatının ayrıntılı işlerini bir günlüğe yazmasını, düşüncelerini, duygularını ve fikirlerini itiraf etmesini, kısacası kendini ifşa etmesini isteselerdi, o da böyle bir görevi yerine getirmesinin maddi imkansızlığını, hırsının ve zorunluluklarının onu bağladığı Herkül'ün çalışmalarının ötesinde, kesinlikle ileri sürerdi. Ve yine de mucizeyi istenmeden gerçekleştirdi.

Neufchatel'den ayrıldığı günden, 1848'deki taç giyme ziyaretinde Wierzchownia'ya vardığı güne kadar, Madam Hanska'ya yazdığı, neredeyse kesintisiz bir dizi mektupta, bu uzun dönemin çoğunda birbirini yakından takip ederek, varlığının sadık bir anlatımını -aşk bölümleri hariç- kaydetmeyi hiç bırakmadı; neyse ki korunduğu için, olgunluk yıllarının neredeyse eksiksiz bir otobiyografisini oluşturuyor. Yazışmaların sonu kamuoyuna açıklandığında, en azından üç cilt, kayıtla birlikte ele alınmış olacak -zamanını ve gücünü zorlayan, hatta onları aşırı zorlayan, zaten çok kısa olan uyku saatlerini gereksiz yere uzatmasına neden olan bir kayıt. Onu bu kadar büyük bir fedakarlık yapmaya iten sebep güçlü bir sebep olmalı. İster tek başına aşk olsun, tekrar tekrar itiraz ettiği gibi,
ister tatmin olmuş gururla karışık aşk olsun, isterse her ikisi de
Ukrayna'nın uzaklardaki sisleri arasından beliren muazzam servetin tadını çıkarma umuduyla birleşmiş olsun, fenomen aynı kalır. Kesinlikle, bu şaşırtıcı _Yabancıya Mektuplar_'ı her damarda ve ruh halinde yorulmadan yazan kalemin arkasında büyük bir güç vardı.

1834 yılına kadar olan ve tam anlamıyla özel olanlarda,
ton, bağlılığının hitap ettiği kişiyi pohpohlarken bile, neredeyse korkutmaktan başka bir şey yapamayacak bir aşık tutkusu tonuna yükselir. Balzac'ın Madam Hanska'nın civarındaki kısa süreli konaklamaları evlilik yasasını ihlal etmemiş olsa da, bu aşıkların yeminlerinden herhangi biri onun dikkatini çekerse, nişanlanmalarını üstlenmesinde kocasını memnun edecek çok fazla şey ima edilmişti. Ve bu, aylar geçmeden önce olan şeydi. Açıklanamayan bir kaza sonucu Kont, ikisi de Viyana'da kalırken karısına ulaşan iki mektuptan haberdardı; ve bir süre, ilişkinin kesin olarak sona ereceği düşünülüyordu. Kont'a mütevazı bir özür gönderildi, mektuplar bir şaka olarak sunuldu; ve yorum, Balzac için şans eseri, kabul edildi. Madam Hanska da kocası kadar gücendi, ya da en azından öyleymiş gibi davrandı. Romancının suçlayıcı mektupları iletmesinde bir ihmalkârlık yaptığı anlaşılıyor. Ancak, kocasının gözünde temize çıkınca, affetti.

Bu talihsiz olaydan sonra Balzac'ın politikası, Fransız'ın İngilizce ifadesini kullanmak gerekirse, kronik mavi şeytanlardan muzdarip olan Mösyö Hanski ile mümkün olan en iyi ilişkileri sürdürmekti. Yeni arkadaşlarını Cenevre'de bıraktıktan sonra romancı Kont'a Rossini'den bir imzalı mektup verdi, bu büyük besteci Wierzchownia'da gözde bir isimdi. Yeni sevgilisine kendi şiirsel
değeri az ama güzel duygusal bir şiirsel esinti gönderdi. Cenevre görüşmeleri sırasında Eve'i tanıdığı insanların
tüm isimleri ve karakterleri ile tanıştırmak için elinden geleni yaptı, çünkü onun çıkarları onun çıkarları olacaktı veya en azından kendini öyle övüyordu. Eve, onun için olan insanları, ona karşı olanlardan ayırt etmeyi öğrendi. Bunlardan birçoğu vardı, bazıları kendi
hatası yüzünden, aşırı duyarlılık veya bilinçsiz kibir yüzünden düşman edinmişti. Her iki neden de, Emile'in karısının, daha çok Madam Delphine Gay olarak bilinen kişinin ısrarlı çabalarına rağmen, kendisi ve Emile de Girardin arasında bu sıralarda meydana gelen ve asla tamamen iyileşmeyen kavganın sorumlusuydu. Madam Hanska'ya, "Gay'lerin köstebek yuvasına veda ettim," diye bildirdi. Aynısı, Dük de Fitz-James'ten uzaklaşması için de geçerliydi; ancak, Dük birkaç ay sonra onu siyasi bir seçimde tekrar desteklemeyi teklif ettiğinden, bunu hızlı bir uzlaşma izledi. Sağlık durumunun tatmin edici olmaması ve bazı ailevi sorunlar, adaylığını on yılın sonuna ertelemesine karar verdi. Bu tarihe kadar iki eser yazmış olmayı umuyordu: _Philippe II'nin Trajedisi_ ve _Marquis of Carrabas'ın Veraset Tarihi_. Bu eserler, mutlak monarşik güç kavramını yurttaşlarının zihnine o kadar güçlü bir şekilde yerleştirecekti ki, onu temsilcileri olarak Parlamento'ya göndermekten mutluluk duyacaklardı. Diğer siyasi makaleleri ve broşürlerinin, 1839'a kadar Avrupa meselelerine hakim olmasını sağlayacağını iddia etti.

Werdet, idolünün aşırı saygı talep etmesi hakkında söyleyecek çok şeyi var. Bu da onu başkalarına karşı kabalık yapmaktan suçlu hale getiriyor ve böylece onların sempatisini kaybediyor. Yayıncı, _Sohbet ve Okuma Sözlüğü_'nün sahibi William Duckett'ın ofisinde tanık olduğu bir sahneyi anlatır. Ofis kapısı aniden açıldı ve Balzac başında şapkasıyla içeri girdi. "Duckett içeride mi?" diye sordu kısaca, baş editöre, yardımcısına ve bir hizmetçiye ortak bir şekilde hitap ederek. Bir sessizlik komplosu vardı. Açıkça, bu romancının ilk ziyareti değildi ve üslubu biliniyordu. Soru yine aynı dil ve üslupla soruldu ve yine kimse cevap vermedi. Şimdi bir adım ileri giderek baş editörle konuşarak sorusunu üçüncü kez tekrarladı. Sinirli bir beyefendi olan Monglave, kendisine şahsen yaklaşıldığında kısaca cevap verdi: "Sorunuzu yardımcı editöre iletin." Bir tekerlek ve bir başka buyurgan soru oldu, yardımcı editör, şefini taklit ederek, "Yardımcıya sorun." diye cevap verdi. Şu anda öfkeden kuduran Balzac, kapıcıya döndü ve gürledi: "Duckett içeride mi?" "Bay Balzac," diye karşılık verdi görevli, "bu beyefendiler size söylememi yasakladılar." Olayı Duckett'a bildirmekle tehdit eden romancı, baş editörün ve yardımcının alaycı kahkahaları eşliğinde geri çekildi; ancak, ikinci kez düşününce, konuyu kapatmanın daha akıllıca olduğuna karar verdi.

Bu tuhaf üstünlük varsayımının bir başka örneği de, Werdet'in romanları çok okunan genç bir yazar olan Jules Bergounioux'nun onuruna verdiği bir akşam yemeğinde yaşandı.
Konuklar arasında Gustave Planche, Jules Sandeau ve Balzac vardı. Yemek sırasında, birçok nükte ve neşe saldırısından sonra, sohbet, yazarları yabancı ülkelerde, özellikle Belçika'da, kitaplarının korsanlığına ve tahribine karşı savunmanın gerekliliğine geldi. Hepsi
fikirlerini enerjik bir şekilde dile getirdi, genç Bergounioux da diğerleri gibi, tesadüfen kendini diğerleriyle -_biz
edebiyatçılar_- aynı kefeye koydu. Küçük konuşmasının sonunda Balzac bir kahkaha attı: "Siz, beyefendi, bir edebiyatçı! Ne kadar da iddialı! Ne kadar da küstah! Siz! Kendinizi bizimle karşılaştırıyorsunuz! Gerçekten, beyefendi,
modern edebiyatın mareşalleriyle
burada oturmanın şerefine eriştiğinizi unutuyorsunuz."

Bu sergi ve buna benzer diğerleri onun için doğaldı. Onlara
yardım edemezdi. Sürekli olarak kendi büyüklüğünü ilan etmemesi imkansızdı. "Beni küçüklükle yorma," dedi Delphine Gay'e yazdığı mektuplardan birinde, kocasıyla ilişkisini
sebepsiz yere haklı çıkarıyordu. "Kendimi, herhangi biri tarafından
küstürülmeyecek kadar büyük görüyorum. "

Balzac'ı 1834'te endişelendiren yukarıda değinilen iç sorunlar, kısmen, bir tür serseri olan, Hindistan'a gidip istenmeyen bir eşle geri dönen ve ailenin diğer üyeleri için bir yük haline getiren beklentilerle -ya da daha doğrusu bunların eksikliğiyle- kardeşi Henry ile ilgiliydi. Bayan Balzac da Chantilly'de rahatsızdı; ve onun hastalıkları Honore'u her zaman etkiliyordu, Honore böyle anlarda, onun adına daha fazlasını yapamadığı için kendini suçluyordu. Yıllık bütçesi kötü değildi. Yazarının yüzdeleri dahil edilirse, on iki aylık muhtemel kazancını tahmin ettiği yetmiş bin frank bu sefer gerçeğin çok da ötesinde değildi. Werdet--ünlü
Werdet, dediğine göre, biraz da _Ünlü Gaudissart_
--felsefi romanlarının bir baskısını on beş bin franka satın aldı; ve daha sonra bahsedilecek iki önemli kitabın yanı sıra, her ikisi de yıl sonundan önce çıktı, _Seraphita_ ve _Antikalar Dolabı_'nın _Revue de
Paris_ tarafından tefrika olarak yayınlanmış bölümleri vardı. Bu Review ile olan meşhur kavgası ve davası henüz gelmemişti. Ama havada fırtına bile vardı. Madame Hanska'dan esinlenerek ona ithaf edilen _Seraphita_ konusu, editör Buloz'un pek hoşuna gitmedi; ve kendisini kopya için bekleten Balzac'a, ne halkın ne de kendisinin, editör, anlayamadığı bir roman için bu kadar uzun süre harcamaya ve bu kadar yaygara koparmaya değmeyeceğini söyledi. Neyse ki sevgili Werdet, zorluğu çözmek için hazırdı. Buloz ile aynı durumda olmasına ve konuyu veya işlenişini tamamen kavrayamamasına rağmen, 1835'te _Seraphita_'yı devraldı ve yayınladı.

Siyasetin yanı sıra, daha hızlı isim ve şöhret kazanmanın bir yolu olarak,
Balzac oyun yazarlığını takdir etti. Bu takdir tamamen ticariydi.
Kalbinin derinliklerinde bu tür kompozisyonu küçümsüyordu,
eğer varsa,
hızlıca yapılması gereken ve
yerlileri memnun etmek için kullanılabilecek bir şey olduğu fikrini besliyordu. Yine de,
bunda para olduğunu gördüğü için, elini ona çevirdi, defalarca
ve uzun süre, sürekli olarak terk etmek zorunda kaldı. 1834'te, başarısızlık durumunda daha az risk alma fikriyle Jules Sandeau ve Emmanuel Arago ile bir ortaklık kurdu. Bahsedilen trajediye ek olarak, iki tane daha denedi: _Saraylılar_ ve _Don Philip ve
Don Charles_, ikincisi Schiller'in _Don Carlos_'undan esinlenerek. _Büyük Mademoiselle_, Lauzun'un komik bir tarihiydi; ve _Prudhomme, Bigamist_ adlı eseri, bir yatağa yerleştirilen bir kuklanın, bir gecelik çalışmayla, evi yıkabilecek gibi göründüğü bir farstı. Belirsiz bir şekilde hissetti ve kız kardeşine, on üç yıl önce görüp itiraf ettiği şeyi, dramanın
kendi güçlü yanı olmadığını itiraf etti. Ancak, giriştiği her işte
sonunda başarılı olması gerektiğine dair inancına bağlı olarak, muhteşem bir cesaret ve azimle
girişime geri döndü.

Bir süreliğine meslektaşı olan Sandeau'yu, kendisinin himayesinde biri olarak gördü; ve bir süre onu bir tür sekreter olarak kullandı. Bu yıl
özellikle ona karşı çok fazla ilgi gösterdi. Balzac'ın öldüğü on yılın neredeyse sonuna kadar Akademi'ye seçilmeyen _Sacs et Parchemins_ yazarında kıskançlığını
uyandıracak hiçbir şey yoktu. Aksine, acıması Sandeau'nun
tehlikeli pozisyonu ve Madame
Dudevant ile ilk sevgilisi arasındaki son ayrılık tarafından
uyandırıldı. Bu ilk sevgilisi, bir doz morfin asetatı yutarak intihar etmeye çalışıyordu. Neyse ki doz o kadar büyüktü ki Sandeau'nun midesi bunu sindirmeyi
reddetti. George Sand'in kendisi de Balzac tarafından hayranlıkla karşılanıyordu ama o sıralar pek de umursanmıyordu. Operada onunla karşılaştığında onunla
sevecen bir şekilde konuşurdu; ama eğer onu
akşam yemeğine
davet ederse, mümkünse gitmemek için bir bahane uydururdu. "Bana," derdi, "bu nötr cinsiyetli yazardan bahsetme. Doğa ona daha fazla pantolon ve daha az stil vermeliydi."

Ancak, onun görüşü, 1842'de onun yardımını kabul etmesini engellemedi. Onun bilgisi olmadan, _Revue Independante_ dergisinde ona şiddetle saldıran bir makale çıkmıştı. Özür dilemek için mektup yazdı; ve Balzac, Madame Hanska'ya bildirdiği gibi, adaletsizliğin
yetenek davasına nasıl hizmet ettiğini açıklamasını istedi. Daha sonra, ona kendisi ve kitapları hakkında kapsamlı bir çalışma
yazmak istediğini söyledi; ve eleştirmenleriyle kötü bir kokuşmaya yol açacağını söyleyerek onu caydıracakmış gibi yaptı. Yine de ısrar etti ve buna göre, tüm eserlerinin daha sonra yayınlanması için bir önsöz yazmasını istedi, önsöz, onu düşmanlarına karşı savunacaktı. Bu bildirinin romancının ölümünden önce yazılıp yazılmadığı belirsizdir. Her neyse, 1875'e kadar basılmadı, o zaman _Autour de la Table_ adlı kitabında yer aldı.

Balzac'ın kendi alanında başarılı olan çağdaşları arasındaki edebiyatçılara karşı adil olması zordu; ancak
yargısı, çarpıtılmadığında, iyi, keskin ve birçok durumda
kehanetsel bir görüşle donatılmıştı. Örneğin, Alfred de
Musset'yi Victor Hugo veya Lamartine'den üstün bir şair olarak yerleştirirken, kendi döneminin
fikirleriyle cüretkarca çelişti ve şu anda moda olmasa da saygın hale gelen bir eleştiriyi öngördü.
Öte yandan, Sainte-Beuve'nin o zamanlar
yayımlanan ve kısa süre sonra _Lily in the Valley_ adlı eserinde taklit edip yeniden yaratacağı romanı _Volupte_ hakkındaki tahmini açıkça önyargılıydı. Kitabını, çoğu kısmı kötü yazılmış, zayıf, gevşek bir şekilde yapılandırılmış, dağınık, içinde bazı iyi şeyler olan, kısacası püriten bir kitap olarak adlandırdı, kitabın baş karakteri, Madam Couaen'ın yeterince kadın olmaması. Madam Hanska'ya aktardığı fikrini, görünüşe göre gizlemek için hiç zahmet etmemiş, çünkü Sainte-Beuve, 1834'te Balzac'a çok sert bir şekilde yaklaştığında, bunun farkındaymış. O tarihten itibaren, ünlü öğretim görevlisi romancıya soğuk ve olumsuz bir şekilde bakmış ve hatta Balzac'ın ölümünden kısa bir süre sonra, _Causeries du Lundi_ adlı eserinin son açıklamasında bile, ona ancak silik bir övgüde bulunmuştur.

Romancının zihnin belirli gizli güçlerine olan inancının, yeni keşfedilen manyetizmanın etkisiyle bağlantılı olduğu düşünülen bir önceki bölümde bir şeyler söylenmiştir. İlk başlarda, konuyla ilgili fikirleri oldukça karışıktı. 1832'de korkunç bir kolera salgını tahribatını yaydığında, Doktor Chapelain'e yazarak, uyurgezerliğin (bugün buna hipnoz derdi) hastalığın nedenlerini araştırmak için kullanılması ve erdemlerinin gerçek mi yoksa hayal ürünü mü olduğunu kanıtlamak için bir test uygulanması gerektiğini önerdi. 1834'te inancını manyetizmanın iyileştirici güçlerine bağlamaya başladı. Eve'e, "Siz veya Mösyö Hanski veya Anna hasta olduğunuzda," diye yazdı, "bana haber verin. Bana gülmeyin. Issoudun'daki gerçekler, yakın zamanda bana çok büyük bir manyetik güce sahip olduğumu ve ya bir uyurgezer aracılığıyla (bir hipnozcuyu kastediyordu) "ya da kendim aracılığıyla, bana değer veren kişileri iyileştirebileceğimi gösterdi." Tüm
arkadaşlarına aynı tavsiyeyi tekrarladı - annesinin de kendisi kadar iyi uygulayabileceğini
söylediği manyetik tedavi.
Madam Balzac'ın bilime başlaması, 1821 ile 1829 yılları arasında Paris'e yaptığı birkaç ziyarette, sadece ellerin konmasıyla
harika tedaviler
yapan Sardica Piskoposu olan Hohenlohe-Waldenburg-Schillingfurst Prensi sayesinde oldu. Bayan çiğ meyve yediğinde bağırsaklarında şişlik olduğundan, Piskopos bunu
duyduğunda bir gün onu görmeye geldi ve yöntemini uyguladı ve bu da onu iyileştirdi. Mucizeye tanık olan Balzac, bu yeni dalda -ya da daha doğrusu yeniden canlandırılan eski dalda- ateşli bir araştırmacı oldu. O zamandan beri, gizli bilimler teorilerine olan düşkünlüğü, görünür fenomenlerin analitik gözlemine olan eşit derecede güçlü zevkiyle el ele gitti; ve sıklıkla bunların aynı anda edebi ifadesine düşkün oldu. _Seraphita_'nın bestelenmesi, _Mutlak'ın Arayışı_ ve _Pere Goriot_ ile aynı zamanda gerçekleştirildi. 

Bu iki romanın ikisi de 1834'te tamamlandı ve yayınlandı. _Mutlak'ın Arayışı_'nda, zengin ve boş zaman sahibi bir adam olan Balthazar Claes'i görüyoruz, Douai'nin antik kentinde yaşıyor ve kendisine hayran olan ve ona çocuk doğuran bir eşle evli. Claes'in hobisi 
bilimsel araştırmadır; amacı, 
kendisine pota tarafından verilebileceğine inandığı şeylerin kökenini keşfetmektir. Romancının uzun uzun hayranlık uyandıracak şekilde anlattığı, antika Flaman tarzındaki aile malikanesinde yorulmak bilmez deneylerini sürdürür; ve Bernard Palissy'den daha az haklı gerekçelerle, fırınında ve imbiklerinde eriyen servetinin
sermayesine derece derece tecavüz eder. Denemelerinin ilk döneminde, karısı nihai başarısına güvenmeye çalışır, kendisiyle uygun şekilde sohbet edebilmek ve onu işinde teşvik edebilmek için her türlü bilgili incelemeyi inceler; ancak sonunda, artık kendi zihnini kandıramayarak, çocuklarıyla birlikte evlerinin yaklaşan yıkımı için ağlar ve bu keder onu yıpratır ve öldürür. Neyse ki kızı Marguerite, annesinden daha sert bir malzemeden yapılmıştır. Ve kardeşiyle birlikte babasının borçlarını ödemek ve
evi bir arada tutmak için çabalar. Sonunda, Claes hala hayallerine dalmış bir şekilde ölür ve son sözleri, düzensiz beyninin onu ikna ettiği
harika vahiy formüle etme çabasıdır.

"'Evreka!' diye tiz bir sesle haykırdı ve
güm diye yatağına düştü. Vefat ederken korkunç bir inleme çıkardı ve
doktorlar onları kapatana kadar kasılan gözleri, Ölüm'ün çelimsiz parmakları altında
geç de olsa yırtılmış bir gizemin
anahtarını bilime miras bırakamamış olmanın pişmanlığını dile getirdi."

_Mutlak'ın Arayışı_ romancının en iyi eserleri kategorisinde _Eugenie Grandet_ ile birlikte sınıflandırılabilir. Claes, Grandet kadar ve belki de daha fazla, anormal bir varlık olsa da,
gerçekleştirilemez olanın peşinde koşmak için yaşamın her görevini feda etmesi insanlıkta yeterince yaygındır. Romancının yoğun tasviri nedeniyle, figürü korkunç oranlarda ortaya çıkıyor; ancak bunlar çocukların daha mutlu kaderleriyle ustaca hafifletiliyor. Açılış bölümünün uzun tasvirlerini kız kardeşi Laure'nin kısıtlamalarına karşı savundu ve bunların konuyla ilgili olarak onun gözünden kaçan sonuçları olduğunu ileri sürdü. Marguerite'i sunuşunun da onun düşündüğü gibi zorlama olmadığını söyledi. Marguerite Flaman bir kadındı ve Flaman kadınlar bir fikri takip edip, balgamla, hedeflerine doğru kararlılıkla ilerliyorlardı. Kitabın ona mal olduğu emeği Madame Hanska'ya borçluydu. Bilimler Akademisi'nin iki üyesi ona kimya öğretti, böylece Claes'in deneylerini tam olarak temsil edebildi; ve Berzelius'u da buna dahil etti. Dahası, romanın provalarını en az bir düzine kez gözden geçirip değiştirmişti. Werdet'in anlattığına göre, Balzac'la kompozisyonun gerçek çalışması, bir dizi galeri provasına sahip olana kadar zar zor başladı. Matbaaya ilk gönderdiği, karga tüyüyle karaladığı şey, yalnızca bir taslaktı; ve taslağın kendisi, büyük ölçüde
çizilmiş ve araya eklenmiş cümlelerden oluşan bir tür Çin bulmacasıydı; pasajlar ve bölümler, dizgicilerin
en iyi şekilde çözüp düzenledikleri
tuhaf bir _chasse-croise_ içinde hareket ettiriliyordu. Kenar boşlukları ve sütunlar arası boşlukların araya eklenmiş olduğunu buldular; uzun bir çizgi, eklenen pasajların varış noktasına giden yolu ve oraya giden yolu gösteriyordu. Bir örümcek ağı, matbaacıların başlangıcı, ortayı ve sonu bulma umuduyla uğraşmak zorunda kaldıkları görevle karşılaştırıldığında düzenliydi. Kitaplarının kurulduğu çeşitli matbaalarda, çalışanlar el yazması üzerinde asla bir saatten fazla çalışmazlardı. Ve düzeltmeler için ödemek zorunda olduğu tazminat, bazen on altı sayfa için kırk frank rakamına ulaşırdı. Bu konuda yayıncılar, editörler ve matbaacılarla çok sayıda zorluk yaşandı. Balzac, çeşitli sanatlarında Chateaubriand, Ingres ve Meyerbeer'in örneklerini aktararak kendini haklı çıkardı. _Revue de Paris_'ten Buloz'a, itiraz edenlere sabırsızlıkla şöyle cevap verdi: "Ellerim serbest kalsın diye sayfa başına elli frank vereceğim. Bu yüzden bu konu hakkında daha fazla konuşma." Buloz'un ona katkıları için sayfa başına 250 frank ödediği doğrudur.

Gerçekten de, romancının kendi çalışma yöntemi, düzenli faaliyet ve dinlenme dönemlerinin doğal değişiminin tersine çevrilmesiydi. Yorucu tekrarlarla tüm muhabirlerine anlattığı gibi, sadece gece yarısına kadar çalışmakla kalmıyor, aynı zamanda bu on sekiz veya yirmi saatlik günlük çalışmayı haftalarca sürdürüyordu, ta ki üzerinde çalıştığı bir roman bitene kadar. Bu yazma nöbetleri sırasında kimseyi görmüyor, mektup okumuyor, yazmaya devam ediyor, az yiyor, kahvesini yudumluyor ve yorgun vücudunu bir banyo yaparak tazeliyor, bir saat boyunca orada yatıyor, meditasyona dalıyordu. Gönüllü inzivalarından sonra, aniden her zamanki mekanlarında, her zamanki gibi aktif ve ateşli bir şekilde, elinde bir not defteriyle yeniden beliriyordu, bu deftere gelecekte kullanmak üzere düşüncelerini, keşiflerini ve gözlemlerini not ediyordu. Sayfalarında, kurgu eserlerindeki kadınların çoğunun özellikleri ilkel bir şekilde çizilmişti. Bu uzun _kısıtlamalardan_ biri, Ekim 1834'te -gün Pazar'dı- Werdet'e hiç beklenmedik bir ziyaretle sözünü kesti. Yüzü
soluk ve uyanıklıktan bitkindi. Bir yerin tarifinde, anılarının belirsizliği nedeniyle durdurulduğunu ve onları tazelemek için şehre gitmesi gerektiğini açıkladı. Bu yüzden
Werdet'i gün boyunca okuldan kaçarken kendisine eşlik etmesi için davet etti.
Sabahı gecekondu mahallelerinde geçirdi, orada gereken bilgileri topladı; öğleden sonrayı ise _Konservatuvar_'da bir konser dinleyerek geçirdiler. Burada, sabahki işi nedeniyle giydiği eski püskü kostümüne rağmen, her iki cinsiyetten modacılar tarafından karşılandı. Konser salonundan ayrılırken, Werdet'i Paris'in en pahalı ve
aristokrat restoranı olan Very's'de onunla birlikte akşam yemeği yemeye götürdü. Mekan misafirlerle doluydu; ve
iki yeni gelenin oturduğu masaya yakın olanlar, Werdet'in diyette olduğu için sadece bir çorba ve biraz tavuk yediğinden, aşağıdaki menünün sipariş edildiğini ve neredeyse tek bir kişi tarafından tüketildiğini görünce şaşkına döndüler: Yüz istiridye; on iki pirzola; genç bir ördek; bir çift kızarmış keklik; bir dil balığı; meze; tatlılar; meyve (bir düzineden fazla armut yutuluyordu); seçkin şaraplar; kahve; likörler.
Rabelais'in veya belki de XIV. Louis'in zamanından beri, böylesine devasa bir iştah görülmemişti. Balzac orucunu telafi ediyordu.

Eğlenceli bir sohbetin akışıyla uzayan yemek sonunda sona erdiğinde, on dokuzuncu yüzyıl Johnson'ı Boswell'ine elinde nakit olup olmadığını sordu, çünkü kendisinin hiç nakit parası yoktu. Werdet
sadece kırk frank olduğunu itiraf ederek, romancı ondan beş franklık bir
madeni para ödünç aldı ve faturayı istedi. Parayı sunan garsona parayı uzattı ve aynı anda
dip altına birkaç kelime karalayarak faturayı geri verdi. "Kasiyere," diye bağırdı, "ben Monsieur Honore de Balzac'ım." Ve Werdet ile birlikte dışarı çıktı, orada bulunan tüm müşteriler hayranlıkla büyük adama bakıyordu.

Ancak akşam henüz bitmemişti. Bugünden daha çok sosyete tarafından ziyaret edilen Palais-Royal'in bahçesinde Jules Sandeau
ve Emile Regnault ile karşılaştılar. Ve bir kumarhaneye yakın olduklarında, bankayı soymak için yanılmaz bir sisteme sahip olan Balzac, Jules'e gidip şansını denemesini önerdi. Deney için Werdet'ten yirmi franklık bir madeni para
çekildi, bu da bir fiyaskoyla sonuçlandı. Sonra, romancı, arkadaşlarını teorisinin doğruluğuna ikna etmek için,
daha da ayrıntılı olarak,
arnavutluk gravürcüsünden kırk frank ödünç aldı ve Sandeau ile Regnault'u tekrar
bara gönderdi. Ne yazık ki! Kader bir kez daha acımasızdı. Paralarını
eksik olarak geri döndüler. Kendilerini teselli etmek için, Debureau'nun _Boeuf Enrage_'deki
oyununu izlemek için Funambules Tiyatrosu'na gittiler ve Balzac o kadar yüksek sesle güldü ki
kendisi ve arkadaşları tiyatrodan ayrılmak zorunda kaldılar. Ertesi gün Werdet, lokantacıya altmış iki frank ödeme yapmak ve gravürcüye kırk franklık borcu geri ödemek zorunda kaldı; bu, kendisinin avans olarak verdiği miktarla birlikte, Balzac'ın günlük borcunu yüz yirmi yedi franka çıkardı.

_Pere Goriot_ adlı eserinde, yayımlanması _Mutlak Arayışı_'nın hemen ardından gelen Balzac, şefkatli bir babanın, biri bir soyluyla, diğeri bir bankacıyla evlenen ve kocaları, evlilik çeyizini aldıklarında, pleb olan kayınpederlerine soğuk davranan ve eşlerinin onu gizlice görmeleri dışında görmelerini yasaklayan iki kızı tarafından kademeli olarak yoksullaştırılmasını izler. Goriot'nun kızları, görkemli çevrelerinde sahip oldukları
küçük evlat sevgisini kaybederek, yaşlı adamın onlara olan hayranlığını utanmazca sömürüyorlar. Evini satıp onlara daha zengin bir şekilde bağışta bulunduktan sonra emekli olduğu pansiyonda onu ziyaret ederlerse, bu sadece kendi zevkleri için ondan kendi ihtiyaçları için sakladığı servetinin bir kısmını almak içindir. Ve o onları asla reddetmez,
ama satar ve satar, ta ki sonunda pansiyonun çatı katında kalmaya ve masanın neredeyse çöpünü yemeye mecbur kalana kadar.
Bu trajik merkezi figürün etrafında, Vauquer _pansiyonunun_ kommensalleri, genç hukuk öğrencisi, sığ keseli ve aristokrat bağlantıları olan Rastignac; tıpta geleceğin büyük silahı, şu anda hastanelerde dolaşan, derslere katılan ve diseksiyon yapan Bianchon; suçlu bir milyonerin
reddedilen kızı Victorine Taillefer; Mademoiselle Michonneau, asık suratlı bekar,
yatılı arkadaşı Vautrin'in kimliğini ortaya çıkarır ve
bu alaycı kanun kaçağını sessizce ve görünüşe göre güvenli bir şekilde, Madame Vauquer'in, yani dul kadının, sadece kendi çıkarlarına dikkat ederek, sakin bir şekilde yönettiği pansiyona
yerleştirir.

Bu yardımcı karakterlerden ikisi, Vautrin ve Rastignac, Goriot ve kızlarınınkine paralel olarak hikayede ikinci bir ilgi sağlar ve bir engel oluşturur. Paris çevresinin ve deneyimin etkisi altında, Rastignac saf hayallerinden, Vautrin'in dirseğinde, Mephistopheles'vari bir kurnazlıkla, diğer insanlar ve oluşturdukları toplum hakkında yorum yaptığı
dünya bilgeliğine daha da hızlı ulaştığı bir hale geçer. Kendisi eğitimli bir adam, yüksekten alçağa düşmüş ve mahkûmun damgasıyla damgalanmış Vautrin, yine de belli bir tür sevgiye sahip olabilir; ancak, gençliğin zihninde ve kalbinde, avantaj elde etmek istediği için, sadece diş ve pençe yasasını aşılayabilir. "Şu anda sizin yerinizde olan elli bin gencin çözmeye çalıştığı sorun, hızlı bir talihtir," der Rastignac'a. "Bu sayının içinde tek bir kişisin. Göstermen gereken çabaların ve mücadelenin çaresizliğinin yargıcıyım. Birbirinizi bir tenceredeki örümcekler gibi yemelisiniz, çünkü elli bin tane iyi yer yok. Burada nasıl geçinilir biliyor musun? Dehanın parlaklığıyla veya yolsuzluğun ustalığıyla, bir gülle gibi insan kalabalığına girmelisin veya veba gibi içine kaymalısın. Dürüstlük işe yaramaz. "Vautrin kalibresinde, güçlü, yılmaz, Dickens'ın Jingle'ı kadar komik, ama çok daha ahlaksız ve tehlikeli bir baştan çıkarıcıya sahip olan Rastignac, ilk iğrenmesine rağmen, kazanılır. Pere Goriot'nun bakımı ve gömülmesi, daha yüksek doğasının taleplerine karşı yaptığı son hayırseverlik eylemleridir ve bunlar bile Goriot'nun kızlarından biriyle olan ilişkileriyle lekelenmiştir. Mezarlık tepelerinde durup, Seine ve Vendome sütununa doğru bakarak, altında yayılmış olan, hor gördüğü ama yine de fethetmek istediği topluma meydan okur. Bu romanda birçok toplumsal sınıf bir araya getirilir ve temsilci üyelerinin karşılıklı eylemleri etkili bir karşıtlık ve oldukça fazla dramatik hız ile işlenir. Ana tema, çok acı verici olsa da, diğer bazı romanlardakinden daha az zorlanma ve monotonlukla işlenir. Romancının eserlerinde, Shakespeare'in mizahi olanı trajik olanla karıştırma pratiğinin daha geniş bir şekilde uygulanması nedeniyle, bilinçli veya bilinçsiz olarak, yer alır. Komik olan bile tamamen yok değildir, özellikle Madame Vauquer araya giren bölümler sağlar. Romancı, _tilleul_[*] kelimesinin yanlış telaffuzunu ağzına koyarken kıkırdadı ve Fransızca konuşurken yabancı aksanı bunu ima eden Madame Hanska'ya, şişman ev sahibini Eve'in kıskanmaması için seçtiğini açıkladı.

[*] İngiliz ıhlamur ağacı.

Balzac'ın yazıya aşırı dalmış olması, bu yıl içinde birden fazla kez kırsala gidip sağlığını iyileştirmeye zorladı.

İlk aylarda Carraud'larla birlikte Frapesle'de kısa bir süre geçirdi, burası onun en sevdiği konaklama yeriydi ve daha sonra memleketi Touraine'de keyifli bir sığınak olan Sache'de. Demirden
yapısı, sürekli olarak kendisine yöneltilen taleplere her zaman karşı koyamıyordu; ve kahveyi kötüye kullanması kötülüğü daha da kötüleştiriyordu. Sache'deyken Laure'a, bu içeceğin beynini iki haftadan daha uzun süre heyecanlandırmayı reddettiğini itiraf etti; ve bu iki hafta bile midede korkunç kramplarla, ardından da sevdiği içeceğinden aniden mahrum kaldığında yaşadığı depresyon nöbetleriyle ödendi. _Treatise of Modern Stimulants_ adlı eserinde, içeceğin kendi üzerindeki
tuhaf etkisini anlatıyor. "Bu kahve," diyor, "karnına
düşüyor ve hemen genel bir kargaşa oluyor. Fikirler, Büyük Ordu'nun taburları gibi savaş meydanında hareket etmeye başlıyor ve savaş gerçekleşiyor. Hatırlanan şeyler dörtnala, rüzgara karşı bayrak gibi geliyor. Karşılaştırmaların hafif süvarileri muhteşem, konuşlandırıcı bir hücum gerçekleştiriyor; mantığın topçuları trenleri ve mühimmatlarıyla
hızla ilerliyor; zekâ okları keskin nişancılar gibi
harekete geçiyor. Benzetmeler ortaya çıkıyor; kağıt mürekkeple kaplanıyor; çünkü
mücadele başlıyor ve siyah su selleriyle sonlanıyor, tıpkı barutla yapılan bir savaş gibi."

Ursule Mirouet'nin koruyucusu olan Doktor Minoret'nin, arkadaşlarını Bourbon kahvesiyle karıştırılmış bir fincan Moka ve kavrulmuş Martinik ile nasıl eğlendirdiğini ve Doktor'un bunu gümüş bir kahve makinesinde
ki kişisel olarak hazırlamakta ısrar ettiğini anlattığında, kendi geleneğini
ayrıntılı olarak anlatıyor. Bourbon'unu yalnızca Rue Mont Blanc'tan (şimdiki adıyla Chaussee d'Antin), Martinique'i Rue des Vieilles Audriettes'ten,
Moka'yı Rue de l'Universite'deki bir bakkaldan satın aldı. Onları almak için yarım günlük bir yolculuk gerekiyordu.

Opera'daki Loge Infernale'in _Kaplanları_ veya _Aslanları_ hakkında daha önce konuşuldu. Bu yıl, Kulüp'e ait olan Balzac, üyelerine bir akşam yemeği verdi, baş konuk
Rossini'ydi. Nodier, Sandeau, Bohain ve nüktedan Lautour-Mezeray da oradaydı. Şüphesiz o gün terzi arkadaşı Buisson tarafından yapılmış, altın düğmeleri kuyumcusu ve altın ustası Gosselin tarafından işlenmiş geniş kumaştan mavi ceketini giydi. Beyaz İngiliz _pikesinden_ yeleğinin üzerinde Venedik altınından ince zincirin binlerce halkası dolanmış ve parlıyordu. Ayak kayışlı siyah pantolon, baldırlarını öne çıkararak, rugan çizmeler ve Madam Delphine Gay'i bir kitap yazmaya teşvik eden
harika bastonu ekipmanı tamamladı.

Bu baston kesinlikle 1834'te mevcuttu ve o yıl Madam Hanska ile yazışmalarda
bahsedildi. Ancak Werdet,
kökenini romancının iki yıl sonra, halk arasında Hotel des Haricots olarak bilinen Hotel de Bazancourt'ta hapsedilmesiyle ilişkilendirir.
Bu, Louis-Philippe'in onları Ulusal Muhafızlara kaydettiren ve şehrin gece devriyesinde sıralarını almalarını emreden yasasına uymayan vatandaşları hapsetmek için kullanılırdı. Balzac
tedavi edilemez bir şekilde inatçıydı. Hiçbir şey onu üniformaya bürünüp hizmet etmeye
ikna edemezdi; ve askerler onu almaya geldiğinde, onları rahat bırakmaları için rüşvet verirdi. Sonunda, bu rüşvetler etkisini kaybetti ve kendisine karşı bir tutuklama emri çıkarıldı. Sıradan yazışmalarında, Hotel des Haricots'ta iki kez tutukluluk deneyiminden bahsediliyor, biri Mart 1835'te, diğeri Ağustos 1836'da. Bunlardan ikincisi, _Yabancıya Mektuplar_'da farklı bir tarihle, Nisan sonu olarak veriliyor, tabii ki, gerçekten de, birbirine yakın iki tutuklama olmadıkça, ki bu pek olası değil. En olası olan şey, Werdet'in iki şeyi, 1836'ya ait olan saç tutamı hikayesiyle, 1834'e ait olan sopanın yapımı hikayesini birbirine karıştırmış olmasıdır. İşte anlatımı:--

Yayıncı bir gün, hemen hapishaneye gidip yanına biraz para almasını isteyen bir not aldı. İki yüz frankla gitti ve Balzac'ı, Dominik kıyafetleri içinde, üçüncü kattaki küçük bir hücrede, yoğun bir şekilde evrakları düzenlerken buldu. Getirilen paranın bir kısmı, Werdet'in kaldığı ve aşağıdaki dumanlı yemekhanede paylaştığı
nefis bir akşam yemeği sipariş etmek için kullanıldı. Hem tutuklu hem de ziyaretçi, kapı açılıp popüler romancı Eugene Sue içeri girene kadar çok neşeliydi; kendisi de askerlik yasasının bir kurbanıydı. Yemeğe katılmaya davet edilen Sue, uşağının ve hizmetçisinin yakında ona yemeğini getireceğini söyleyerek reddetti. Bu iğrenme, üçüncü bir kurban olan _Quotidienne_'in baş editörü Kont de Lostange gelene kadar Balzac'ın moralini bozdu ve o da isteyerek masaya oturdu. Sonra Balzac, Sue'nun kabalığını unuttu ve neşe yeniden başladı. Romancının etkili arkadaşlarının çabalarına rağmen, tutuklamadan sorumlu olan Kont de Lobau, amansızlığını gösterdi ve Werdet'in akşama doğru canlandırmak için tekrar geldiği esaret altında ikinci bir gün daha geçirildi. Kadın sempatizanları tarafından gönderilen bir sürü parfümlü mektup masanın üzerinde duruyordu ve yayıncı bunları açıp arkadaşına yüksek sesle okumak zorundaydı. Yetkililer tarafından üçüncü bir gün daha esaret kararı verildiğinde, Werdet bunu kayda geçirilecek bir akşam yemeğiyle kutlamayı ayarladı. Bu nedenle, aralarında Gustave Planche ve Alphonse Karr'ın da bulunduğu romancının bazı yakınlarının varlığını sağladı; ve saat 17:00'de hücrede sekiz kişi toplandı ve Balzac'ın uşağı Auguste onlara hizmet etti. Restoran sahibi
Chevet'nin enfes yemeklerden oluşan menüsü, bir Kontes tarafından gönderilen
mükemmel şampanya ile uygun şekilde nemlendirildi ve ziyafet
tam olarak ilerlediğinde, Balzac hediyeleri arasında hoş kokulu bir paket aldı
ve açmak için izin istedi. İzin verildiğinde, paketi açtı ve zümrütlü altın bir yüzüğe geçirilmiş uzun, açık, ipeksi bir saç yığınını
ortaya çıkardı. Hediyenin
üzerinde İngilizce bir yazı vardı: _Bilinmeyen bir arkadaştan_. Büyük bir
tartışma başladı. Saygısız bir konuşmacı, bunun bir aldatmaca olduğunu ve saçın bir perukçunun saçından geldiğini söyledi; ancak küfürü
sessizce bastırıldı. Bir diğeri, Balzac'ın kendi uzun, düz saçlarını kesmesini (1834'te uzatmaya başladı) ve bunları Bilinmeyen Güzel'e göndermesini önerdi. Poste Restante. Ancak bu öneri de onaylanmadı. Kilitlerin ulusal mülk olduğu ve yalnızca özel bir yasanın çıkarılmasıyla kesilebileceği ilan edildi. Sonra, yüzük tartışıldı; ve işte tam da bu noktada
Balzac, parlak bir fikirle, kuyumcu Gosselin'e, içine sarı saçtan bir tutamın yerleştirileceği harikulade içi boş bir çubuk topuzu üretmesini emretme niyetini açıkladı ve topuzun tepesine, zengin kadın hayranlarının kendisine verdiği birçok
taş arasından seçtiği elmaslar, safirler, zümrütler, topazlar, yakutlar yerleştirilecekti. Ertesi gün, birkaç gün boyunca, kendisi ve ziyaretçileri için beş yüz yetmiş franklık bir ikramda bulunduktan sonra serbest bırakıldı.

BÖLÜM VII

"YABANCIYA" MEKTUPLAR, 1835, 1836

Balzac'ın 1834'te ev eşyalarını taşıdığı Rue des Batailles, şehrin açılıp güzelleştirilmesinde kaybolan
Paris'in eski simgelerinden biriydi. Tahkimatlardan başlayarak, Trocadero'nun çorak arazisi boyunca içeriye doğru
girdi ve o zamandan beri Place d'Iena olan bir noktada Rue Chaillot'u geçti. Oradan yönü,
şimdiki Avenue d'Iena'nın yönüne çok yakındı. Balzac'ın dairesinin olduğu 12 numaralı ev, muhtemelen şu anda Prens Roland Bonaparte'ın malikanesinin bulunduğu yeri işgal ediyordu. Pencerelerinden Seine, Champ de Mars, Ecole Militaire ve Invalides Kubbesi'nin güzel bir manzarası vardı.

Aslında, Rue des Batailles'deki ev, Werdet'in söylediğine göre, bir süreliğine romancı tarafından kiralanan ek bir konuttu, kanunun uşaklarından saklanmak için. Rue Cassini'deki daire ve mobilyaları da tutuldu; ev sahibiyle bir anlaşma yapıldı ve kapıya sürekli olarak "Bu daire kiralıktır" yazan bir ilan panosu asıldı. Gerçekte, kiracı hala orada sık sık kalıyordu ve aşçısı, onlara bakmak ve eski çalışma odasında rahatsız edilmeden çalışmak istediğinde efendisine yemek servisi yapmak için orada kalıyordu. Rue des Batailles'de Dul Brunet takma adıyla yaşıyordu, böylece Ulusal Muhafızların başçavuşu geçici olarak alt edildi. İkinci daire, onu aldığında beş küçük odadan oluşuyordu; ancak bir işçi ordusu çağrıldı; ve bölmelerin yıkılması ve daha rahat bir plana göre yeniden inşa edilmesiyle, mekan dört lüks döşenmiş odaya dönüştürüldü, çalışma odası bir tür boudoir olarak düzenlendi. Duvarlarından biri, beyaz kaşmirden büyük, gerçek bir Türk divanının yaslandığı zarif bir eğriydi, perdesi siyah ve alev rengi ipekten eşkenar dörtgen şeklinde fiyonklarla yakalanıp tutuluyordu. Karşı duvar, altın renginde pembeleştirilmiş beyaz mermer bir şömine rafıyla kesilen düz bir çizgi oluşturuyordu. Tüm oda arka plan olarak kırmızı kumaşla asılmıştı ve bu, üst ve alt kısımları zarif siyah arabesklerle süslenmiş alev rengi kumaştan boncuklarla kaplı flütlü Hint musliniyle kaplıydı. Muslinin altında kırmızı, gül rengi bir renk aldı ve bu daha sonra tafta astarlı ve siyah ve kırmızıyla
püsküllenmiş muslin pencere perdelerinde tekrarlandı. Altı gümüş aplik, her biri iki mumu destekliyordu, divanın üstündeki duvardan yansıtılarak orada oturan veya yatanları aydınlatıyordu. Göz kamaştırıcı beyaz tavandan cilasız gümüş yaldızlı bir parlaklık sarkıyordu; ve etrafındaki korniş altındı. Garip tasarımlı halılar Doğu şallarına benziyordu;
mobilyalar cömertçe döşenmişti. Saat ve şamdanlar altınla kaplı beyaz mermerdendi; ve kaşmir tek masayı kaplarken, birkaç çiçek standı köşeleri gülleri ve diğer çiçeklerle dolduruyordu. Balzac'ın _Altın Gözlü Kız_ adlı romanında bize bir açıklama bıraktığı bu çalışma,
kısa süre sonra çatı altında daha sade ve sade bir çalışma odası için terk edildi. Ancak, ikincisini de,
değişim arzusuyla işkence görerek, neredeyse aynı derecede fantastik bir şekilde süslemeye başladı.

Werdet'in Balzac'ın yayıncısı olmaya devam ettiği süre boyunca
ve 1836'nın sonuna kadar, aktif iş ilişkileri sona erene kadar, ilişkilerinden ve her ikisinin de karşılıklı olarak ilgilendiği şeylerden bahsederken tam olarak doğru olmak zordur. Aynı olayın anlatımında sık sık uyumsuzluk vardır ve bunları uzlaştırmaya çalışırken sık sık utanırsınız.
Bir yandan, Balzac'ın ifadelerinde her zaman kesin olmadığı kesindir; Öte yandan, Werdet'in yetmişli yıllarda romancının _Portrait Intime_ adlı eserini yazdığı zamanki hafızası da kesinlikle ara sıra haindi. Böyle bir tutarsızlığın bir örneği, Werdet'in 1834'ün sonunda Buloz'dan satın aldığını ve Aralık 1835'e kadar beklemek zorunda kaldığını söylediği _Seraphita_ ile ilgili verilen bilgilerde görülebilir. Hatta romancının bir ikilemden
kurtulduktan sonra onunla bu kadar küstahça ilgilenmesini bir sitem olarak bile niteler. Şimdi, Viscount de Lovenjoul tarafından yayınlanan belgelere göre, Werdet'in tarihlerinde bir hata olmalı. 1835 yılı içerisinde _Revue de Paris_ uzun bir gecikmeden sonra _Seraphita_'nın bazı bölümlerini daha yayınladı; ve ancak Kasım ayının sonuna kadar
bu aynı yılın sonunda Werdet'i kitabın sahibi yapan
anlaşma imzalandı.

_Seraphita_ veya _Seraphitus_--isim kitabın farklı bölümlerinde kasıtlı olarak iki şekilde
yazılmıştır--romancının kurguda ruhun çift cinsiyetini temsil etme girişimidir. Sahne Norveç'in fiyortlarında geçer. Orada, bir köyde, aynı anda bir erkek ve bir kadın tarafından sevilen,
ve her biri tarafından karşı cinsten olarak kabul edilen gizemli bir kişiyle
karşılaşırız. Bu hermafrodit, zaman zaman her iki hayranının sevgisine karşılık veriyor,
zaman zaman da ölümlülüklerinin onları takip etmekten alıkoyduğu daha yüksek bir varoluş düzlemine çekiliyor gibi görünür. Köyün yaşlı papazına, _Seraphita-Seraphitus_ fenomenlerin ve görünmez dünyanın özünden emin bir şekilde bahseder, ancak, doğrusu, sadece spiritüel _seansları_ ziyaret eden gölgeleri başlatmak ve ya belirsiz laf kalabalığı ya da onlardan çok fazla besin elde edilmeden sindirilen felsefelerin bir karışımı olan şeyleri söylemek için. Sonunda, bu ikili kişilik, dünyevi atmosferimizden kaybolur, bedensel olarak cennete taşınır; ve sevgililerini, tıpkı terk edilmiş bir dul veya dul erkek gibi, ölen kişinin koyduğu davranış kurallarına dayalı bir eşleşme yaparak kayıplarını telafi etmeye bırakır.

_Seraphita_, Balzac'ın cep Katolikliğiydi. Halkın kullanımına yönelik, tamamen ortodoks olan başka bir Katolikliği vardı. Ezoterik olarak anlaşıldığında, romanı mistisizm,
sezgicilik ve materyalizmin bir arada olduğu bir doktrin öğretiyor. Plotinus, Maniheistler
ve Swendenborg çekinmeden ödünç alınmış. Sıradan akıl
aşağılanıyor. Kendisinin, boğaları
fırlatırken Papa gibi, bir an için ilham aldığına inanıyor. "Saf su gölünde, kayalar, ormanlar ve çiçekler arasında, yalnız ve ılık zefirle
yellenen yüzmenin verdiği haz," diye yazıyor, "bilmediğim bir ışığın ışınlarıyla
dolup taştığımda, ilhamın korkunç ve karışık seslerini dinlediğimde, gizli bir kaynaktan gelen imgeler titreşen beynime aktığında hissettiğim mutluluğun cahil insanlara zayıf bir görüntüsünü verirdi. "Tam tersine, o, ruhun elektriğe benzer bir eterik sıvı olduğunu; beynin, hayvanın, çeşitli organizmaların emebileceği kadarını, cihazın gücüne göre, içine taşıdığı bir matras veya şişe olduğunu, oradan iradeye dönüşen sıvının dışarı çıktığını; duygularımızın, öfkeli olduğumuzda sarsıntılarla bizden çıkan ve beklenti içinde olduğumuzda sinirlerimize baskı yapan sıvının hareketleri olduğunu; bu sıvıların kralının akımının, düşünce ve hislerin basıncına göre, dalgalar halinde yayıldığını veya azaldığını ve inceldiğini, sonra tekrar toplandığını ve ani hareketlerle fışkırdığını savunur. Ayrıca, fikirlerimizin, görünmez dünyada yaşayan ve kaderimizi etkileyen eksiksiz, organize varlıklar (teosofik kavram) olduğuna; güçlü bir beyinde yoğunlaştıklarında, diğer insanların beyinlerine hükmedebileceklerine ve muazzam mesafeleri aşabileceklerine inanır. göz açıp kapayıncaya kadar. Kısacası, günümüz biliminin azımsanmayacak bir kısmını önceden tahmin ediyor,
ancak hayal gücünün coşkusuyla tahminlerinde doğruyu ve yanlışı birbirine karıştırıyor. Kapanışta, bize evrene dair vizyonunu verir:
"Sonsuzluğun çeşitli parçalarının canlı bir melodi oluşturduğunu duydular;
ve her duraklamada, uyum kendisini büyük bir
nefes gibi hissettirdiğinde, bu oybirliğiyle hareket eden dünyalar,
kendilerini, nüfuz edilemez
merkezinden her şeyi dışarı gönderen ve kendisine geri getiren muazzam varlığa doğru eğdiler.
Işık melodiyi doğurdu, melodi ışığı doğurdu; renkler
ışık ve melodiydi, hareket konuşmayla donatılmış sayıydı;
sonuç olarak, her şey aynı anda yankılı, saydam, hareketliydi; böylece,
her şey birbirinin içine
geçerken, mesafe engelsizdi ve melekler tarafından sonsuzluğun
derinlikleri boyunca
geçilebilirdi. Şenlik vardı. Meleklerin sayısızları, hepsi aynı uçuşta, karışıklık olmadan, hepsi benzer, ama hepsi farklı, basit bir şekilde
tarla gülü, dünyalar kadar geniş. Ne gelip ne de gittikleri görüldü.
Birdenbire, sonsuzluğu varlıklarıyla süslediler, tıpkı
yıldızların ayırt edilemez eterde parıldaması gibi."

_Seraphita_'nın temel hatası, iddialı psikolojisinden bahsetmeye bile gerek yok, melezliğidir. Ne et ne de tavuktur; ve
bazı güzel pasajlar hariç, kitabın geri kalanından daha çok başında, sarsıcı ve rahatsız edicidir ve hayrete düşürür, ancak
büyüleyici veya ikna edici değildir.

Kitap biçiminde çıktığında büyük bir başarı elde etti. İnsanlar, _Revue de Paris_'in vermediği hikayenin sonunu bilmek için meraklıydı; ve hevesleri, gazetelere konulan
bir dizi akıllıca kademeli espriyle daha da keskinleşmişti. Satışın ilk gününde, tüm baskı Werdet'nin deposundan boşaltıldı, bu daha önce aynı yazarın hiçbir eserinde yaşanmamış bir şeydi. İyi haberden haberdar olan Balzac,
hızla ofise gitti ve yayıncıyı Very's'de kendisiyle birlikte yemek yemeye ve akşamı Porte-Saint-Martin Tiyatrosu'nda, ardından da Tortoni's'de dondurmalarla sonlandırmaya gururla götürdü. Tüm olay görkemli bir şekilde gerçekleştirildi. Romancının yüzünde savaş boyası vardı ve
adını bize söylemediğimiz genç ve güzel bir hanımefendi eşlik ediyordu. Werdet'nin _vis-a-vis_'i, o günün hayırsever bir üst düzey yöneticisi olan ve edebiyatçıların muhtaç adamlarına bir İlahi Takdir olan Madame Louise Lemercier'di. Akşam yemeği bittiğinde, Balzac'ın zarif arabası, güçlü arabacısı ve kısa süre sonra hastanede ölen yclept Millet-seed'i ile onları Frederick Lemaitre ve Serres'in başrol oynadığı oyuna götürdü. Balzac, akşamın kahramanıydı. Mücevherli bastonu ve güzel arkadaşı, sahnede _Auberge des Adrets_'in sunduğu eğlenceyi biraz ihmal eden seyircilerin dikkatini
tek başına çekiyordu. Eserin sonunda, dördü tiyatrodan, şöhretin her zaman emredebileceği saygıyı göstermeye hevesli iki kişilik bir insan sırasının arasından geçti.

1835 yılında romancının huzursuzluğu ve bir noktada uzun süre kalamaması çok belirgin bir şekilde ortaya çıktı. Sadece sahneyi tekrar tekrar değiştirerek
çalışmalarına devam edebildi.
Nisan ayında _Seraphita_'yı tamamlamak için sonuçsuz bir girişimde kendini tükettikten sonra, Frapesle'deki Madame Carraud's'a kaçtı.
Ekim ayında La Boulonniere'deydi ve Aralık ayının sonundan önce çıkan
_Pea-Blossom_, daha çok _Marriage Contract_ olarak bilinen eserinin son rötuşlarını yaptı. Depresyon nöbetleri, kaydedeceği bir
kazanç veya kayıp olduğu sürece neredeyse her hafta neşeli anlarla değişiyordu; burada, matbaadaki bir yangın, _Contes Drolatiques_'in bir kısmı yandı; orada, _Conservateur_'e üç bin franka satılan bir makale. Eylül ayında
barometre yükseldi ve Laure'ye yazdığı bir mektupta neşeyle haykırdı:

"Eleştiriler ayaklarımın dibinde ve sayfalarımın parasını bana daha fazla ödüyorlar. O! O!

"Okuyan kitle _Country
Doctor_ hakkındaki fikrini değiştirdi, böylece Werdet baskılarını doğrudan satacağından emin.
Ha! Ha!

"Kısacası, Kasım ve Aralık aylarında yükümlülüklerimi karşılayabilirim. Ho!
Ho!"

Ekim ayında bu ton değişti. Şimdi kız kardeşine yakınıyordu:

"Kupayı dibine kadar içiyorum. Boşuna günde on dört saat çalışıyorum. Yetemiyorum."

Mayıs ayında, Bayan Hanska'nın kaldığı Avusturya'ya gitme niyetini açıkladığında Werdet'e neredeyse aynı dili kullanmıştı. Beyninin boş olduğunu, hayal gücünün kuruduğunu, fincan fincan kahvenin hiçbir işe yaramadığını, banyoların da en iyi çare olduğunu söyledi.

[*] Werdet'in anlatımında bu yolculuk Eylül ile Kasım ayları arasına denk geliyor; ancak _Yabancıya Mektuplar_ verdiği tarihin yanlış olduğunu kanıtlıyor.

Werdet yolculuğu engellemek için elinden geleni yaptı; ancak Balzac'ın buna itirazı olmayacaktı. _Carissima'sını_ gördükten sonra gençleşmiş yeteneklerle döneceğini söyledi ve sonunda yayıncısını seyahat masrafları için ona iki bin frank avans vermeye ikna etti. Minnettarlığını bol bol dile getiren, Viyana'daki otelinden -Langstrasse'de bulunan Hotel de la Poire-
sevilen kişinin
toplumunda hayal gücünü ve
canlılığını yeniden kazandığını yazdı. Werdet, diye devam etti, Archibald Constable'ıydı (_vide_
Walter Scott); talihleri ​​o zamandan beri çözülemezdi; ve Bois de Boulogne'da arabalarında buluşup
kötü niyetlilerini kıskançlıktan yeşile döndürecekleri gün yaklaşıyordu. Bu
dalkavukluk, yayıncısından bin beş yüz frank daha aldığı bilginin etrafını saran reçeldi; ayrıca cepleri el yazmalarıyla dolu olarak geri döneceğine dair bir söz de vardı. El yazmaları yerine, bazı Viyana
tuhaflıkları getirdi. Madame Hanska ile birlikteyken hiçbir iş yapmamıştı, ancak Münih'i görmüştü ve Avusturya başkentinin aristokrasisi tarafından putlaştırılarak çok eğlenmişti. "Ve ne aristokrasi!" diye belirtti Werdet'e; "Bizimkinden oldukça farklı, sevgili dostum; tamamen başka bir dünya. Orada soylular gerçek bir soyluluktur. Hepsi eski ailelerdir, Fransa'daki gibi yozlaşmış bir soyluluk değil."

Toplamda yaklaşık beş bin franka mal olan Viyana ziyareti -içinde bulunduğu şartlarda aptalca bir masraf- ay sonunda borcu olan belirli faiz ödemelerinin yapılabilmesi için gümüş tabağının kendisi uzaktayken rehin bırakılmasının nedeniydi. Sürekli bir şekilde yeni bir savurganlığa daldığı için, yükümlülükleri ölümcül bir şekilde artma eğilimindeydi; ve şu anda, yurtdışında gördüğü aslanlaştırmayla
böbürlendiği için, eskisinden bile daha fazla. Kendisini Dışişleri Bakanlığı'na atanmış olarak gören bir adamın ekonomi okuması pek beklenmezdi. "Bu bana uygun tek departman," dedi Werdet'e. "Artık Avusturya Büyükelçisi Kont d'Appony'nin evine ve aynı Gücün Konsolosu Rothschild'in evine serbestçe girebiliyorum. Efendim Werdet, yayıncım olmak sizin için ne büyük bir şan. O zaman servetinizi kazanacağım." Gösterişi ve lüksü, daha fazla mobilya, daha fazla üniformalı hizmetçi, Opera'da kendisi için bir loca ve _İtalyanlar_'da bir loca olarak kendini gösterdi. Ve iki sekreteri de unutmamak gerekirdi - biri yeterli değildi - Kont de Belloy ve Kont de Grammont. Sandeau bu görev için yeterince görkemli değildi. Balzac'ın Madam Hanska'ya verdiği sebep, Jules'un tembelliği, kayıtsızlığı ve duygusallığıydı. Aslında, Sandeau her zaman ikinci planda kalmayı ve Balzac'ın tüm itibarı almak istediği trajediler veya komediler yazmayı umursamadı. Dahası, o bir Meşruiyetçi değildi. Romancı onu kendi otokratik hükümet doktrinine ikna etmeye çalışmıştı ve belirgin bir şekilde başarısız olmuştu. Bu asalet dallarına daha fazla sempati duyuyordu. Bu sıralarda "Yabancı"ya yazdığı mektuplar kendisiyle ve Herkülvari emekleriyle doluydu ve Madam Hanska, ikincisinin niceliğinin mutlaka niteliğini ima etmediğini oldukça açık bir şekilde ima etti. Bu tür görüş ifadelerine rağmen, _Ateist'in Ayini'ni_ tasarlayıp, besteleyip, tek bir gecede basmak konusunda övünüyordu. Louis Boulanger'in 1835 yılında yaptığı portresi, daha çok onu sonraki Salon'da tanıtmak amacıyla sipariş edilmişti, ancak o, bunun Danton'ın yılın ilk aylarındaki karikatürüyle ilgili yanlış bir izlenimi düzeltmek istediği için olduğunu iddia etti. Boulanger'in ürettiği benzerliği iyi bir benzerlik olarak değerlendirdi ve Coligny, Peter the Great'e olan ısrarını sağladı, ki bu, geleceğe olan korkusuz bir inançla birlikte, karakterinin temeli olduğunu söyledi. Gelecek, tüm iç gözlemlerinde, bazen şafak vakti renk tonlarıyla, bazen de yarı tehditkar bir şekilde, sürekli bir serap gibi süzülüyordu. "Ben
düşüncenin
gezgin Yahudisi'yim," diye haykırdı Havva'ya Hotel des
Haricots'tan, "her zaman ayaktayım ve yürüyorum, dinlenmeden, yüreğimin sevinçlerinden yoksun, bana hem zengin hem de fakir bir
anımın verdiğinden başka hiçbir şey olmadan, gelecekten koparabileceğim
hiçbir şey olmadan. Elimi uzatıyorum ona. Bana bir zerre bile değil, ama yarın demek anlamına gelen bir gülümseme atıyor."

Kendi gazetesini çıkarma gibi tehlikeli bir işe giriştiğinde, asıl sebep daha büyük bir
politik etki yaratma arzusuydu. Yine de ek teşvikleri vardı. Geçmişte katkıda bulunduğu İncelemeler ona neredeyse kâr kadar
rahatsızlık da getirmişti; ve en önemli ikisi olan _Revue des Deux Mondes_ ve _Revue de Paris_, ikisi de aynı editörlük altında, kendisine karşı kapatıldığından, kendisini düşmanca eleştirilerin artan
şiddetine karşı savunabileceği bir organa ihtiyacı olduğuna inanıyordu. Onun lehine bir basın kampanyası, tüm kontrolü altındaki bir
gazetede daha iyi ve daha
ucuz bir şekilde yürütülebilirdi. Planı bir
dergi
yaratmak değil, onu yeniden canlandırmaktı. 1835'te _Chronique de Paris_, eskiden _Globe_ olarak biliniyordu, William Duckett tarafından ustaca
düzenlenmiş olmasına rağmen son demlerini yaşıyordu; ve sahibi, yayıncı Bethune, Balzac'ın
uygulamalarını dinlemekten fazlasıyla memnundu. Yeni girişimi şişirerek, nominal sermayesi yüz bin frank olan bir şirket kuruldu; Duckett'a, romancının kendi hazır parası olmadığı için, tahakkuk eden
makbuzlardan çekilen faturalarla ödeme yapıldı; ve yeni yönetim altında bir başlangıç ​​yapıldı.
Kadro güçlüydü. Jules Sandeau tiyatro eleştirmeniydi; Emile Regnault hafif edebiyatı sağladı; Gustave Planche sanat eleştirmeniydi; Alphonse Karr hiciv makaleleri yazdı; Theophile Gautier, Charles de
Bernard ve Raymond Brucker kurguya katkıda bulundu; ve Balzac, baş editörlük göreviyle birlikte baş makaleyi verdi.

Yeniden düzenlenen haliyle Review, Pazar ve Perşembe günleri ve haftada bir Cumartesi günleri çıktı. İşbirlikçiler Werdet'in evinde notları tartışmak ve karşılaştırmak için bir araya geldiler. Genellikle yanlarında metinden daha çok sohbet getirdiler ve Balzac azarlamaya başlardı.

"Yarının sayısını nasıl telafi edebilirim," diye sordu, "her biriniz
eli boş gelirse?"

"Ah! Büyük bir adam ve dahi olduğunuz için," diye cevap verdi, "sadece 'Bir Tarih olsun,' demeniz yeterli ve bir Tarih olacaktır."

"Ama biliyorsun ki
dış politika makalesi dışında kendime hiçbir şey saklamıyorum."

"Evet, hepimiz biliyoruz," diye cevapladı Karr, Fransızca
_etrangere_ sözcüğünü kelime oyunu yaparak, "politikanızın tuhaf olduğunu."

(_etrangere_ sözcüğünü tamamlamadan, sadece _etrange_ dedi.)

"_Ere_," diye bağırdı Balzac, bitişi ekleyerek.

"_Ere_," diye bağırdı Alphonse. "Kendine, geçmiş, şimdiki ve gelecekteki tüm hükümetlere
yabancı olan bir politika saklıyorsun. Ve, beni azarladığın gibi, Sayın Editör, senin makalen hazır mı?"

"Hayır, ama burada" -alnına vurarak- "sadece yazmam gerekiyor.
Bir saat içinde tamamlanacak."

"Düzeltmelerle mi?" diye sordu Karr sinsice.

"Evet, düzeltmelerle."

"Ah! Peki, bunu bize kanıtla; ve hepimiz kuru ekmek ve su ile devam edelim
ta ki sana bir heykel dikilene kadar. Açım."

Balzac'ın meslektaşları onun yeteneğine karşı gerçek bir saygı ve hayranlık duysalar da, kibri yüzünden acımasızca onu azarladılar. Bir cumartesi günü,
Alphonse Karr şaka olsun diye ona çiçeklerle taç giydirdi; ve Balzac, tüm iyi niyetle, bu onuru memnuniyetle kabul etti. Etrafında kahkahalar
hızlı ve öfkeli bir şekilde yükseldi; ve sonunda, patlamalarının altında yüzü morarırken, odayı sallayan
salvolarla onlara katıldı. Alphonse Karr daha sonra _Guepes_ adlı eserinde romancının bu doğaçlama taç giyme törenini hatırladı.

Böylesine düzensiz bir şekilde düzenlenip oluşturulan _Chronicle_'ın refahı, Balzac'ın isminden ve içinde bazı kurgularının yayınlanmasından geçici olarak kazandığı
parlaklığa rağmen kısa ömürlü oldu. Çok geçmeden mali durumu o kadar kötüleşti ki baş editör, umutsuz bir şekilde, kitaplarını hevesle okuyan genç bir Rus asilzadesini, büyük miktarda yeni sermayeyle işletmeye girmeye ikna etmeye çalıştı. Onu cezbetmek için, Rue Cassini dairesinde, kiracının tüm altın ve gümüş tabaklarının sergilendiği muhteşem bir akşam yemeği verildi; bu tabaklar, Werdet'ten zamanında iki bin frank avansla rehinciden alınmıştı. Ziyafet tam bir başarıydı ve ertesi gün Rus'un otelinde bir randevu ayarlandı. Ne yazık ki! elçi gittiğinde, önceki akşamki kraliyet eğlencesi için konuğun teşekkürlerinin arasına, söz konusu konuğun derhal Rusya'ya gideceğine dair bir duyuru ve asilzadenin bir süre Paris'e dönmeyeceği için Review'da bir uyku ortaklığı teklifini kabul etmesinin imkansız olduğu yönünde bir ima aldı. Üç ay sonra Chronicle, Bethune'a küçük bir meblağ karşılığında yeniden satıldı; ve yayıncı, onu üçüncü bir kişiye sattı, ancak bu kişi onu canlı tutmayı başaramadı. Balzac'ın deneyi sonucu kaybı yaklaşık yirmi bin franktı. Ve bu kayıp, işin tek tatsız kısmı değildi. Duckett'a imzalanmış senetler vardı. 1837'de bunlara itiraz edilince, Duckett romancıyı dava etti ve aleyhine hüküm aldı. Bu sırada, alacaklıları tarafından takip edilen Balzac, geçici olarak Champs Elysees'de yaşayan Kont Visconti ve İngiliz karısı gibi bazı arkadaşlarına sığınmıştı. Burada gizlice kalmıştı. Bir gün, bir nakliye şirketinin üniformasını giymiş bir adam, malikaneye uğradı ve hizmetçiye Monsieur de Balzac için altı bin frank getirdiğini söyledi. Sözleriyle eylemi birleştirerek,
holün fayanslarına çarptığında şaklayan ağır bir çantayı yere attı.
"Monsieur de Balzac burada yaşamıyor," diye cevapladı hizmetçi.
"O zaman evin efendisi evde mi?" diye sordu adam. "Hayır, ama hanım orada." "O zaman ona Monsieur de Balzac için altı bin frankım olduğunu söyle." Hizmetçi ortadan kayboldu ve kısa süre sonra malikanenin hanımı
ortaya çıktı ve makbuzu kendisi imzalamayı teklif etti. Adam buna
karar verdi. Ya Monsieur de Balzac'ı görmeli ya da parayı
tekrar götürmeliydi. Ev sahibi ve misafir arasında aceleyle bir konuşma geçti, bunun sonucunda tuzağa düşen Balzac, cömert bir arkadaşının ona parayı gönderdiğini düşünerek adamın yanına geldi; ve hemen kendisine borç nedeniyle bir tutuklama emri tebliğ edildi. "Yakalandım," diye bağırdı; "ama bunun için Duckett'ı rezil edeceğim. O, 
adına ün katılmış olarak gelecek nesillere geçecek." Romancıyı bu karmaşadan kurtarmak için, Madam Visconti emrin çıkarıldığı borcu ödedi; ve böylece onu şimdilik Clichy'deki borçlular hapishanesinde bir süre kalmaktan kurtardı.

Balzac'ın _Revue de Paris_ ile açtığı dava, ayrıntıları Viscount de Lovenjoul'un _Balzac'ın Eserlerinin Tarihinin Son Bölümü_ adlı eserinde verilen, romancının 1835'te editör Buloz ile yaşadığı anlaşmazlıktan kaynaklanmıştır, çünkü Buloz, _Lily in the Valley_ basılırken, Saint Petersburg'daki _Revue
Francaise_'e eserin provalarını iletmiştir. Balzac hemen _Revue de Paris_ ile olan bağlantısını kesmiş ve romanını, editörün yazarın izni olmadan romanı yurtdışına satmasının haklı olmadığı ve özellikle de metni düzeltirken değiştirme alışkanlığı nedeniyle hiçbir şekilde tamamlanmış eserini temsil edemeyecek olan erken provaları iletmesinin haklı olmadığı gerekçesiyle elinden almıştır. Karşılıklı arkadaşların konuyu dostça çözme girişiminde bulunmasının ardından Buloz, Balzac'ı _Lily in the Valley_'nin _Revue de Paris_'te yayımlanmasına devam etmeye zorlamak için dava açtı. Üç bölüm verilmişti. İncelemenin talep ettiği sondu ve gecikme için on bin frank tazminat. Dava, her iki tarafın da ateşli destekçilerinin olduğu aylarca süren sert tartışmaların ardından Mayıs 1836'da görüldü. En büyük tazminat, Balzac'ın diğer editörlerle olan önceki anlaşmazlıklarının davacı avukatı tarafından verildi. Bu kişi, makaleleri veya hikayeleri tamamlamada geciktiğinden şikayet etmek zorunda kalmıştı. Ayrıca Alexandre
Dumas, Eugene Sue, Frederic Soulie ve diğerleri tarafından imzalanan bir mektup da, yazarların eserlerinin Saint Petersburg'daki _Revue Francaise_'e iletilmesine izin vermelerinin, Belçika ve Alman korsanlıklarıyla mücadele amacıyla
alışılmış olduğunu belirtiyordu. Ve Otuzlu yıllarda Balzac'ın ateşli bir muhalifi olan Jules Janin, kanıtlarının ağırlığını Review lehine kullandı. _Seraphita_ bölümü de, Werdet'in romanı kitap biçiminde yayınlama hakkını satın aldıktan sonra bile Balzac'ın Review'de bir dizi olarak devam etmesi için tekrar pazarlık yaptığını ve ayrıca
sonuna gelmeden
başka bölümler de sağladığını gösteren ifadelerle birlikte araya sokuldu. Aslında, dava karara bağlanması zor bir davaydı. Sonunda, Mahkeme, Balzac'a karşı kararını, tartışılan ana noktada verdi. _Lily in the Valley_'nin sonucunu kaybetti ve romancıya verilmeyen kopya için avans olarak verilen küçük bir miktar parayı geri aldı ve ayrıca davasının tüm masraflarını ödemek zorunda kaldı.

Balzac'ı özellikle davacının avukatının konuşmaları sırasında sinirlendiren şey, romanının tarzının izleyicileri ve gazeteleri memnun eden
karışık alaycılık ve akıllıca eleştiri dilinde parçalanmasıydı. İlişkinin sona ermesinden sonra, kitabın çok sert bir şekilde ele alınan bölümlerini baştan aşağı elden geçirdi, büyük değişiklikler yaptı ve asil soy iddialarıyla da alay edildiğinden, Werdet'in yayınlamak üzere olduğu baskıya ilginç bir giriş ekledi. Bu esnada şunları söyledi: "Karikatürler, sahte portreler, ucuz yazılar ve yalanlarla aldatılan bazı kişiler bana muazzam bir servet, saraylar ve hepsinden önemlisi kadınlardan sık sık iyilikler bahşediyorsa... Onlara burada, sanata dalmış, iyi ya da kötü olacak uzun bir toplum tarihiyle uğraşan, ancak Rossini'nin operalar veya Du Ryer çevirileri ve ciltleri yaptığı gibi, utanmadan, zorunluluktan çalıştığım, çok yalnız yaşadığımı, birkaç sıkı arkadaşım olduğunu; doğum belgemde adımın, tıpkı Monsieur de Fitz-James'inkinin onunkinde olduğu gibi, yazdığını; eski Galya kökenliyse bunun benim hatam olmadığını; ancak de Balzac'ın benim soyadım olduğunu, kendilerine Odet diyen birçok aristokrat ailenin sahip olmadığı bir avantaj olduğunu beyan ediyorum. Chatillon, Duplessis olarak adlandırılan ve yine de büyük aileler olan".

Yukarıdakilere doğumunun ve varsayılan eski soyağacının uzun bir anlatımını ekledi ve pazarlığa Werdet'in faaliyet, zeka ve dürüstlük sahibi bir adam olarak övgüsünü ekledi,
çünkü bu aynı bildiriyle onu bundan böyle tek yayıncısı olarak belirledi. Bu, Temmuz 1836'daydı. Altı aydan biraz fazla bir süre sonra, Werdet'in kendisini de içine çekebilecek bir iflasla tehdit edilmesiyle -Scott'ın Constable ile olan ilişkisinin küçük bir tekrarı- tamamen döndü, Werdet'e çürük bir tahta, boş bir kafa, inatçı bir katır ve nezaketten çok daha anlamlı diğer isimler verdi,
onu her zaman biraz aptal olarak gördüğünü doğruladı ve
onunla olan tüm bağlarını kopardı. Werdet'in bir iş dehası olmadığı doğruydu, ancak Balzac'a gerçekten bağlıydı ve kesesi bu yükü kaldırabildiği sürece büyük adamın ısrarlarına boyun eğmişti.

_Lily in the Valley_ Werdet tarafından davanın bitmesinden sonraki hafta yayınlandı ve halk tarafından iyi karşılandı. Ancak, başarısı Fransa'dan daha fazlaydı.
Yazar, Fransa'da satılan sayıların yabancı baskılarla karşılaştırıldığında küçük olmasından şikayet etti; ancak Werdet'in rakamları çok adil bir satış olduğunu gösteriyor ve en azından bu durumda yayıncısı kadar doğru olmayan Balzac'ın verdiği rakamlardan daha büyük.

Roman, Felix de Vandenesse'e olan sevgisi ile kocasına karşı davranışlarında görünürde sadık kalma kararlılığı arasında kalmış bir Madame de Mortsauf'un kalbindeki mücadeleyi ele alıyor. Balzac, kendi eserlerinde hoşuna giden konulara karşı değişmez coşkusuyla, Indre vadisinde yapılan bu gizli mücadelenin, şimdiye kadar yapılmış en ünlü askeri savaş kadar önemli olduğuna inanıyor ve bunu doğruluyordu. Muhtemelen kitaptaki erken dönem kişisel biyografilerinin miktarı -ancak epeyce romantik- onu bu kanaate yöneltti. Muhtemelen, üslubunu süslediği zenginlik de, eleştirmenlerin onaylamadığı görüşünün gelişmesine yardımcı oldu. Övgü yazarı Lamartine bile hikayenin lehine söyleyecek fazla bir şey bulamadı. Sadece ilk bölümü onaylayarak, onu Süleyman'ın Şarkısı'na benzetti. Gerisini kaba buldu ve kahramanın bir tür hermafrodit karaktere dönüştüğünü ima etti. Brunetiere'in parantez içinde verdiği tahmin çok daha olumlu değil. Ve Taine, Balzac'ın tarzına dair örnekler için kitabı karıştırdığında, bir bölümü överken, diğerini küçümseyerek övdüğü kısmı etkisizleştiriyor. Romanın üslubunun ağır olmasının yanı sıra, lirik notanın araya girmesiyle birlikte, kitaba yöneltilen en meşru itiraz, kitabın her yerine nüfuz eden ve okuyucuyu sonuca ulaşmadan önce bunaltmaya başlayan duygusallıktır. Richardson'ın _Pamela_ adlı eserinde olduğu gibi, ancak Richardson'dan çok daha fazla ölçüde, Balzac mücadeleyi fiziksel düzleme yerleştirmiştir. Madame de Mortsauf, de Vandenesse'in kendisiyle sevişmesine, okşamasına izin verir ve ona, kocasına boşanma hakkı verecek olan tek istisna dışında her şeyi verir. Bu nedenle, kitabın ilgisi büyük ölçüde maddi bir konudur. Ahlaki konu arka plana atılmıştır. Ayrıca, de Vandenesse, bize saygı veya hatta acıma duygusu
veren biri değildir. Henriette'ine büyük bir bağlılık yemini ederken, kendini Lady Dudley ile avutmaktadır. Aslında, sevgilinin konumu romancınınkine benziyordu. Honore ayrıca, daha erişilebilir tapınaklarda ibadet ederken, uzak Rusya'daki "sevgili yıldızına", "dünya meleğine" sadakat yeminleri ediyordu. Lady Dudley, tüm inkarlarına rağmen, Madame Hanska'nın kıskanç olduğu ve haklı sebeplerle kıskandığı Kontes Visconti veya kitabı yazarken kendisini gözyaşlarına boğduğunu söylediği Castries Düşesi olabilirdi. Madame de Berny'ye dair anıları, ölüm döşeği sahnesi yakında ciddi bir gerçeğe dönüşecek olan kahramanın figürünü oluşturmasına yardımcı oldu. Madame de Berny, romancıya olan sevgisini ölümsüzleştiren hikayeyi son kez inceleyerek Temmuz ayında öldü. Balzac, ona veda ziyaretinde bulunmayı planlamıştı; ama o zamanlar her türden
utançların ortasındaydı ve yolculuk çok geç olana kadar ertelendi.

Bu sırada, _Chronique_ olayı tasfiye ediliyordu;
ve sonra merhum yayıncısı Madame Bechet, ona borçlu olduğu bazı kopyalar için onu
borçlandırıyordu. Kardeşi Henry de, kötüden daha kötüye giderek, Madame de Balzac'ın sermayesinin kalanını
elinden çıkarmasını gerektiren bir durumdaydı; ve her şeyden önemlisi, ölen kız kardeşi Laurence'ın bir oğlu, mutsuz bir evi terk ederek, Paris sokaklarında serseri olarak yaşıyordu ve oradan kurtarılması gerekiyordu. Bu endişelere ve üzüntülere, teyzesi kitaplarından bazılarını okuyarak onu kumarbaz ve sefahat düşkünü sanan ve yeğenini ona karşı kışkırtmaya çalışan Eve'den gelen rahatsız edici haberler de eklendiğinden, tamamen sinirlerinin bozulması şaşırtıcı değildi. Bazı arkadaşlarının yanında kalmaya geldiği Sache'deyken, de Margonnes'da, Madame Bechet için yapmak zorunda olduğu işi sonlandırmak için bir felç geçirdi; ve bundan kurtulduktan sonra, kendisine sunulan İtalya'ya bir yolculuk fırsatını değerlendirip, emek ve meşakkat sahnesinden bir süreliğine kaçıp radikal bir değişiklik yapmak için mutlu oldu. Bu seferki iyi dehası, dava niteliğinde bir hukuki işi olan ve Torino'ya yerleşip kişisel olarak ilgilenemeyen Kont Visconti'ydi, bu yüzden onun yerine gitmesini istedi. Bu seyahatte, birkaç yıl önce Angouleme'de tanıştığı, takma adı Claire Brunne olan edebiyatçı bir kadın olan Madame Marbouty ona eşlik ediyordu. Madame Marbouty'nin dış görünüşü George Sand'inkiyle çok ortak noktaya sahipti ve iki kadın arasındaki benzerlik, Balzac'a bu tarihte İtalya'ya eşlik edenin _Indiana_ yazarı olduğu
söylentisine yol açtı.

Paris'e dönüş yolculuğu İsviçre'den geçti ve bu da ona Cenevre'yi tekrar görme olanağı sağladı, ancak 1833'tekinden daha az hoş bir himaye altındaydı. Fransa'ya dönüş beklentileri, ayrıldığı zamandan daha iyi değildi. Aslında daha da kötüydü, çünkü Werdet'in kötü koşulları, acil ihtiyaçları için biraz hazır para toplamak amacıyla kendisini çeşitli yerlerde taahhüt etmeye zorladı; ve taahhüt verildiğinde, yüksek baskı altında üretmek zorundaydı. _Presse_'ye sekiz bin franka sattığı _Yaşlı Hizmetçi_'yi üç gecede, _Facino Cane_'yi bir gecede ve _Ruggieri'nin Sırrı_'nı da bir gecede yazmıştı. Bu sıkıcı dönemde onunla karşılaşan Rossini, ona başsağlığı diledi ve kendisinin de
değirmenden geçtiğini söyledi.

"Ama bunu yaptığımda," diye ekledi, "on beş gün sonra ölmüştüm ve
yeniden canlanmam on beş gün daha sürdü."

"Eh!" diye cevapladı Balzac, "Dinlenmek için tek düşündüğüm tabut; yine de
iş güzel bir kefendir."

Tahammül edilemez hale gelen bir durumdan kurtulmak için bir yol ararken, Chateaubriand'ın örneğinin önerdiği bir plana kendini adamaya karar verdi. Mali sıkıntıya düşen Chateaubriand, kalemini yıllık bir maaş karşılığında bir sendikaya sattı. Balzac da benzer bir şey yaptı. Bu işte aracı rolü oynayan Victor Bohain, Chateaubriand'ın sermayedarını keşfetti; ve romancıya en acil ihtiyaçlarını karşılamak için elli bin frank ödeyen bir şirket kuruldu; ayrıca ilk yıl için ayda bin beş yüz frank, ikinci yıl için ayda üç bin frank ve daha sonra anlaşmanın sona ereceği on beşinci yıla kadar ayda dört bin frank vermeyi taahhüt etti. Bu miktarlar karşılığında Balzac, yılda sabit sayıda cilt sağlamayı, tüm yayın masrafları ödendikten sonra bunun yarısının kendisine ait olacağını vaat etti. Anlaşma 19 Kasım 1836'da imzalandı; ve bu tarih, yazılarının genel niteliği söz konusu olduğunda, bir çöküşün başlangıcını işaret eder. O zamandan beri, öncelikle siyasi günlük gazetelerde yayınlanan kurgu eserleri - _Presse_, _Constitutionnel_, _Siecle_, _Debats_, _Messager_ - aceleyle ve Balzac'ın mükemmelliğinin _sine
qua non_'ı olan düzeltmeler olmadan yazılmak zorundaydı; ve sonuç olarak bu tür edebi eserlerde bulunan birçok kusur içeriyordu. Durumda bir ironi vardı. Şimdiye kadar, itiraf etmek gerekir ki, bu bilgi organları aracılığıyla aldığı eleştiriler nedeniyle günlük basını ve ona malzeme sağlayan gazetecileri hor görmüştü; ve romanlarında gazetecilik mesleğini rezil ederek saldırıların intikamını almıştı. Lousteau, Finot, Blondet ve basının diğer üyeleri sayfalarında, kendilerini en yüksek teklifi verene satmaya fazlasıyla istekli, ilkesiz adamlar olarak görünürler. Elbette, böyle bir misilleme beraberinde adaletsizliği de getirir; ve Jules Janin gibi yüksek ilkeli adamlar, her çevrede, ticarette ve meslekte var olan kara koyunlara sahip olmasından başka hiçbir sebep olmaksızın, bir sınıfın bu önyargılı kınanmasına içerler. Şimdi, Janin'in, amacına uygun olduğu için basın kardeşliğine ait olmak isteyen bir suçlayıcıyı tutarsızlıktan mahkum etmede kolay bir görevi vardı. Ancak, gerçek aşağılama Balzac'ın _feuilletoniste_ dönüşmesinde değil, Eugene Sue ve Alexandre Dumas'da acımasızca suçladığı üsluba kaymasında ve hileleri benimsemesindeydi. Doğru gözlemden
düşmesinden bahsetmiyorum bile, kurgusuna giderek daha fazla dolgu malzemesi ekledi;
Kuru didaktik sanatçının yaratımına tecavüz etti; ve, kurak kısımları okuyucularının
beğenmesini sağlamak için, onları
heyecan verici bölümler ve dizi hikayesinde yaygın olan tüm sahne hileleriyle baharatladı.
Doğrusunu söylemek gerekirse, _Birague Varisi_'nin çocuksu tavrından asla tamamen kurtulamamıştı, bu tavır, özünde kaba mizacının ona verilen en ufak teşvikle
ortaya çıkmaya hazır olmasıyla birlikte kendini çok daha kolay bir şekilde yeniden gösteriyordu. En iyi döneminde, Charles Lemesle'de, her zaman matbaaya gitmeden önce yazdıklarını okuyan bir akıl hocası vardı; ve Balzac, kendini beğenmiş olsa da, bu arkadaşının budamasından
yararlanmayacak kadar zekiydi. Yeni _rejim_ altında revizyon imkansızdı ve sonuç olarak, onun bu kadar ısrarla aradığı o zor mükemmelliğe, ancak geri kalan başarılarında nadiren ulaşılacaktı. 

BÖLÜM VIII

"YABANCIYA" MEKTUPLAR, 1837, 1838

Balzac'ın gelecekteki üretimini başkasına devreden anlaşmayla, Werdet dolaylı olarak feda edilmişti. Son ihlal 1837'nin ortalarına kadar gerçekleşmedi, ancak Kasım 1836'dan sonra ona yeni bir kitap verilmedi. O zamanlar elinde bulunan yayınlanmamış bir el yazması vardı - _Lost Illusions_'ın ilk bölümü ve bu, sonraki baharda yayınlandı. Romancı o sırada, Werdet'in haklarına sahip olduğu _Country Doctor_'ın yeni bir baskısını çıkarmayı düşünüyordu. Onun fikri, bunu Akademi'nin Montyon ödülüne sunmak ve başarılı olursa parayı Rabelais anısına Chinon'da bir heykel dikmek için harcamaktı. Lemesle bir Pazar günü Werdet'in evindeydi, kitabı gözden geçirmekle meşguldü, Balzac heyecanlı bir ruh haliyle geldi ve şaşkın yayıncıya, kendi pozisyonlarının yasal olarak yazılı olarak belirtilmesi ve onu tamamen özgür bırakacak bir temizlik yapılması talebini yöneltti. Daha önce, iş ilişkileri sözlü anlaşmalarla yürütülüyordu, ki bu da romancıyı fazla bağlamadı, çünkü romanlarının hiçbirinin ilk veya sonraki baskısını nispeten kısa bir süreden daha uzun süre satamadı -genellikle bir yıl- ve sonunda baskı tükenmiş olsun veya olmasın tüm özgürlüğünü geri kazandı. Werdet, çok kırılmış ve hayal kırıklığına uğramış olsa da, kabul etti; ancak bir önceki yıldan kalan bazı hesapların aynı vesileyle kapatılmasını istedi. Söz verildi ve Werdet'in avans olarak verdiği paranın geri ödenmesi dışında her şey yoluna girdi. Bu borcu ödemek yerine, yaratıcı yazar uzun süredir acı çeken yayıncısından biraz daha fazla para sızdırmaya çalıştı. Werdet bir kereliğine sinirlendi ve büyük adamı kulağında bir pireyle
gönderdi. Neredeyse Balzac'ın kavgayı kışkırttığı düşünülebilirdi, çünkü kavgadan hemen sonraki akşam Werdet'e geri döndü ve yayıncının elinde bulunan tüm mevcut telif haklarını altmış üç bin frank karşılığında geri almayı teklif etti. Teklifi kabul edildi ve romancının sendikası adına hareket eden Bethune, miktarın fazlasını ödedi.

Bu işlem, Horace'ına Maecenas oynamaya devam edemeyecek kadar fakir olan Werdet için mümkün olan en iyi işlemdi. Böylesine tedavi edilemez bir tedbirsizliğe ve para işlerinde katı bir adalet anlayışına karşı, bir sendikanın tarafsızlığından başka hiçbir şey ayakta kalamazdı.
Yine de, iki adamın ilişkisinin sona ermesine üzülmekten kendimizi alamıyoruz.
Kahramanına karşı böylesine büyük bir kişisel saygısı ve gözlemci yeteneğinin payına düşeni de alan Werdet, bize romancının hayatının son on iki yılıyla ilgili, Gozlan, Gautier ve Lemer'inkinden çok daha ilginç biyografik ayrıntılar sağlayabilirdi. İyi düzenlenmiş ve mizah içeren naif anlatımları, kronolojik hatalar ne olursa olsun, samimiyetlerine dair bir inanç taşır.

Werdet'in refahı, kendisiyle başladığı gibi Balzac'la da sona erdi.
Sonunda iflas başvurusunda bulunmak ve kendi hesabına işi bırakıp başka şirketler için seyahat etmeye zorlandı. Alacaklıları romancıya karşı nazik davranmadılar ve
tasfiyede yer alan birkaç sona ermemiş taahhüt üzerindeki rehin haklarını sonuna kadar kullandılar. Balzac'ın eski sekreteri olan Marquis de Belloy'a hitaben yazdığı bir mektup, alacaklıların ona verdiği rahatsızlığın kanıtıdır:--

"SEVGİLİ KARDİNALİM" (Marki'ye bir takma ad takarak yazmıştı),
--"Yaşlı Mar'ınız" (arkadaşları tarafından Balzac'a verilen tanıdık bir unvan) "Poissy'de olup olmadığınızı bilmek istiyor, çünkü gelip sizden onu saklamanızı isteyebilir. Werdet adına kendisine karşı bir tutuklama emri var ve danışmanları, Ticaret Mahkemesi memurlarıyla arasındaki çatışmanın başladığını görerek kaçmasını tavsiye ediyorlar. Eğer hala Poissy'deyseniz, bir oda, saklanma, ekmek ve su, salata ve bir kilo koyun eti, bir şişe mürekkep ve bir yatak, en zor edebi çalışmaya mahkum olan ve sizin olan birinin ihtiyaçları bunlardır.

"LE MAR."

Werdet'nin en sevdiği
yazarla bir araya geldiği son fırsat, Şubat 1837'de Rue de Seine'deki evindeydi,
bir akşam yemeği verdi. Güzel cinsiyetten birkaç genç de oradaydı; ve
Balzac, ister bu kişiler üzerinde daha büyük bir etki bırakmak için, ister bazı
toplum ziyaretleri yapmış olduğu için, neredeyse bir saat geç geldi.
Akşam boyunca çok özel bir şey olmadı, ancak _akşam_ bir şimşekle
sonunu bozdu. Ayrılmak üzere ayağa kalkan Balzac,
hiçbir yerde bulunamayan
harika bastonunu--ayrılmaz yoldaşını--aradı. Her köşeyi bir sonuçsuz araştırdı. Büyük adam, gerçek bir umutsuzluk
krizine kapıldı. Aklından bir şüphe geçti: "Bu kadar numara yeter beyler," diye bağırdı erkek misafirlere.
"Tanrı aşkına, bastonumu bana geri verin. Yalvarıyorum!" ve sinirle
uzun saçlarını yoldu. Ancak konuklar ona sopanın nerede olduğundan kendileri kadar habersiz olduklarına dair güvence verdiler. Werdet daha sonra bir taksiye binip romancının öğleden sonra ziyaret ettiği tüm yerleri soracağını söyledi. İki saat sonra geri döndü ve seyahatinin
boşa gittiğini duyurdu. Bu haber üzerine Balzac
bayıldı. Tılsımının kaybı çok büyüktü. Tekrar kendine getirildiğinde Werdet ilk başta yapılması gereken şeyi, yani ahırlara gidip sopanın romancının seyahatleri sırasında kullandığı arabada
bırakılıp bırakılmadığına bakmaları gerektiğini söyledi. Teklif
kabul edildi. Werdet eşliğinde oraya gitti ve
aracın bir köşesinde sessizce duran kayıp bibloyu bulmanın tarifsiz sevincini yaşadı.

1836 yılı boyunca, kendisine Louise adını veren ve mektuplaşmalarının anısına kısa öyküsü _Facino Cane_'i adadığı, tanımadığı bir hanımla aylarca sürekli olarak yazışmanın eşsiz deneyimini yaşamıştı. Gerçekten de onun kim olduğunu öğrenme fırsatına sahip olup olmadığı -kendisinin iddia ettiği gibi- ve onun isteklerine saygı göstererek bundan
kaçındığı şüphelidir. "Louise"den aldığı mektupların bir kısmı, hatta hepsi İngilizce yazılmıştı; ve hanımın kendi eliyle yapılmış en azından bir suluboya resim ona gönderilmişti. Sonlara doğru giderek daha da sıcaklaşan kendi mektuplarının tonundan, hanımın romancının eserlerini okuyarak onun kişiliğine vurulmuş ikinci bir Madam Hanska olduğu tahmin edilebilir; ve
Yüreği yanıcı bir maddeden yapılmış ve beyni her zaman şato inşa eden Balzac, bir süre
evlenmek için başka bir ideal prensesle
buluşma umuduna kapıldı. Doğulular gibi, o da
kendilerini uygun
gösteren birçok güzel ve
varlıklı kadına karşı bağlılık duygularını besleme konusunda oldukça yetenekliydi. Louise'in mektuplarının 1836'nın sonlarına doğru aniden kesilmesi, onu
Havva'nın bu bölünmüş ilgileri öğrenmesi riskinden kurtardı; ve bu sonuncu tanrılığın başka yerlerdeki ibadetlerinden habersiz tutulduğu varsayılabilir. _Facino Cane_, eğer hikayede bir gerçeklik payı varsa, Balzac'la bir akşam bir düğün partisinin üyelerine çaldığı
bir restoranda karşılaşan kör yaşlı bir keman sanatçısıydı. Yaşlı adamın vakur duruşundaki bir şey romancıyı derinden etkilemişti ve ona yaklaşan Balzac, hayatının anlatımını yavaş yavaş ortaya koydu. Facino, gerçekte, şu anda korkunç bir yoksulluğa düşmüş ve Quinze-Vingts Hospice'inde yaşamak zorunda kalmış Venedikli bir asilzadeydi.[*] Gençliğinde, Doge Sarayı'nda hapsedilmiş ve oradayken,
kazara sarayın içindeki gizli hazinelere rastlamıştı. Hapishaneden kaçtıktan sonra, hayali, körlüğünden faydalanmadan bu servete sahip olmasına
yardım edecek biriyle tanışmaktı. Ve şimdi planını Balzac'a emanet etti
başarılma olasılığına olan inancı azalmadan. Yaşlı adamın durumunun acıklılığı
ağırbaşlı dokunuşlarla yaratılmış. Romancının küçük hikayeleri arasında bu en basit ve en iyi olanlardan biri.

[*] Saint Louis'in, görme yetileri Sarazenler tarafından yok edilen üç yüz soylu için kurduğu hastane.

Anılarında Theophile Gautier, _Facino
Cane_ ile ilgili olarak, Balzac'ın kendisinin, Pointe-a-Pitre yakınlarındaki, Santo Domingo'nun siyah diktatörü Toussaint Louverture'ın ganimetini o adanın zencileri tarafından gömdüğü ve sonra onları
vurduğu yeri bildiğine ikna olduğunu söyler. Romancı, Sandeau ve Gautier'e, gömülü serveti elde etme planını öyle bir belagat ve kesinlikle açıkladı ki, kazma ve kürekle yola çıkmaya ve Edgar Allen Poe'nun _Altın Böcek_ hikayesini uygulamaya koymaya hazır olduklarını ilan edecek kadar ileri gittiler. Konu para olduğunda, Balzac'ın dili son derece ikna ediciydi.

1837 baharında İtalya'ya dönmesinin ve Floransa ve Milano'dan sonra Venedik'i ziyaret etmesinin _Facino Cane_ hikayesinin dolaylı bir sonucu olup olmadığını merak etmek insanın aklına geliyor. Sezarların kadim topraklarını olası bir El Dorado olarak gördüğü kesindir;
ve ilginç bir şekilde, bu sefer Sindbad'ın elmaslarıyla olmasa da, Gümüş Kral olma ihtimaliyle geri döndü. Geriye kalan on iki ay boyunca, bu olasılıkla bağlantılı bir plan kafasında
kaynayıp duruyordu, göreceğimiz gibi,
uydurmalarının çoğundan daha az hayal ürünü bir plandı.

Milano'dayken, İtalyan heykeltıraş Puttinati büstünü
modelledi ve bu onu o kadar memnun etti ki, ona Wilfrid ve Minna'ya doğru giden yolu gösteren _Seraphita_'yı temsil eden bir grup siparişi verdi. Venedik'te, aşk bölümünün mistisizm ve müzikle iç içe geçtiği ve Rossini'nin _Mose_'unun ustalıkla
çözüldüğü felsefi
romanlarından biri olan _Massimilla Doni_'ye başladı. Yılın en iyi
yapımı _Cesar Birotteau_ idi. Uzun zamandır aklında olan ama hayal gücüyle
işlemenin zorluğu nedeniyle
başlamaktan korktuğu konuydu. Sonunda, eğer belirli bir tarihte tamamlarsa yirmi bin franklık bir teklifle
başladı, işe koyuldu ve romanı üç haftada yazdı.

Kitabın daha tam adıyla _Görkem_ (veya _Yükseliş_) _ve Düşüş_ adlı eserinde, ne bir aşk-tutku hikayesi ne de bir ilerleme var.
Değeri--ki bu da büyüktür--neredeyse tamamen etkileyici bir bütünü oluşturan bir dizi küçük şeye bağlıdır. Konu
sıradan bir konudur. Parfüm satıcısı olan ve bir Sultana kozmetiği ve bir Gaz Giderici Su
icat eden Birotteau, nüfuz ve öz sahibi bir konuma
ulaşmıştır. Karısının toplumda parlama arzusuyla
zorlanarak, servetini tehlikeye atan ve onu iflasa sürükleyen bir harcamaya
kendisini kandırmasına izin verir. Yurttaşlarının dürüstlüğüne inanmalarına rağmen, Sezar parasını kaybetmekten çok, verdiği sözleri yerine getirememesinden dolayı yüreği parçalanıyor. Boşuna, karısı ve kızı, büyük ölçüde sorumlu oldukları felaketi
telafi etmek için kendilerini işe alırlar. Boşuna, arkadaşları onun etrafında toplanır, ta ki borçlar yavaş yavaş ödenene, parfümcü rehabilite edilene ve hatta Kral tarafından onurlandırılana kadar. Ailesi, arkadaşları ve kızının nişanlısı arasında, bağımsızlık ve özgürlük hissini yeniden kazandığı akşam, ölüm onu ​​yakalar. Gerginliğin yerini sevinç alır.

Romanın arka planında, hayranlık uyandıran bir Restorasyon dönemi tablosu vardır; ve hikayenin önemli bir bölümünü oluşturan finans ve hukukun karmaşıklıkları, başka hiçbir kurgu yazarının ulaşamadığı bir kolaylık ve gösterişle işlenir. Çeşitli karakterlerin eğilimlerini ve ahlaki değerlerini şaşırtıcı derecede iyi ortaya koyan bir iş atmosferinde, defterler ve günlükler romantizmi vardır. Cesarine, Villerault, Popinot'nun tanınması
için gülümseten özellikleri vardır. Ve Birotteau'nun hem niteliklerinin hem de
zaaflarının gelişimi karikatürden uzaktır, ancak çok hoştur.

_Eugenie Grandet_ örneğinde olduğu gibi, Balzac bu şaheseri pek önemsememiş gibi görünüyor. Onu bestelediği hız ve
geçirdiği yorgunluk, ona biraz
rahatsızlıkla bakmasına neden oldu. Kağıda dökmeden önce her şeyin beyninde
oluşturulduğunu fark etmemişti. Muhtemelen oyun
yazımındaki sürekli başarısızlıklarından
yaşadığı hayal kırıklığı altında da bundan bahsetmişti. Yıl boyunca iki kez, Madam Hanska'ya anlattığı
parçaları ele aldı. Bunlardan biri olan _Premiere Demoiselle_, _Kocalar ve Karılar Okulu_ olarak yeniden şekillendirildi, metresini kendi evinde tutan zina eden bir kocanın tatsız temasını işledi; ve diğeri, _Joseph Prudhomme_, daha
önceki
tasarımda, bir kızın ilk ihanetinden sonra saygın bir evlilik yapması ve evlilik dışı doğan çocuğu gizlice büyütmesi gibi nadir olmayan bir olayla ilgilendi. Konudan kaynaklanan bazı durumlar hem özgün hem de etkileyiciydi. Ancak hiçbir girişimde
sonuna kadar gitmeyi başaramadı. Zorluklarında danıştığı Heine, ona sahne için yazma konusunda daha fazla çaba sarf etmekten vazgeçmesini tavsiye etti. "Kadırgalarında kalman daha iyi," dedi. "Brest'e alışkın olanlar Toulon'a alışamazlar."

Bu tavsiye onun mizacındaki bir adam için hoş değildi.
Tüm alanların önünde açılmasını istiyordu; ve kendini yeni girişimlerde tüketirken bile ruhunu ağıtlarla
açığa çıkardı. Şimdi
Madame de Berny öldüğüne göre, bu ağıtların başlıca alıcısı Havva'sıydı. "Şarkımı her ruh halinde çeşitlendirmemi duymaktan bıkmadın mı?" diye sordu. "Dar bir çevrede mücadele eden bir adamın bu bitmek bilmeyen egoizmi seni sıkmıyor mu? Söyle bana, çünkü mektubuna göre,
bana sadece _paternoster_'ını bilen ve her zaman aynı şeyi söyleyen zavallı bir yoksul gibi beni bir kenara atmaya meyilli görünüyorsun."

Ona, her yüzyıldaki hırslı adamlara olduğu gibi, arada sırada düşünceler geldi, hayatını sadece şan peşinde geçirmenin ne kadar aptalca olduğunu fısıldadı. Şu anda fısıldamalar daha ısrarcı olmalıydı, çünkü
Paris'ten hemen uzakta, Cher veya Loire kıyılarında bir ormanlık alanda yaşamayı düşünüyordu. Bir hastalıktan sonra Sache'ye yaptığı ziyaret, ona arama yapmak için bir bahane sağladı; ve, hala yazmayı teklif ettiği için--zevki için--bir tür Heloise ve Abelard idilini düşünmesi uygundu--manastıra çekilen iki sevgili ve birbirlerine mektuplarda mesleklerinin tarihini anlatıyorlar.[*]

[*] Bu roman asla yazılmadı veya en azından tamamlanmadı.
Romancının yazışmalarında sıkça bahsedilen
_Rahibe Marie des Anges_ burada
anlatılan kişi olabilir. Kararını uygulamaya koyma yolunda bir ön adım olarak, Auguste hariç hizmetçilerini işten çıkardı,
sonunda Rue Cassini'deki kirasını iptal etti,
bir önceki yıl mobilyalarını oradan çıkarmıştı; ve sonra, zafer kazandığı şehre karşı hâlâ gizlice bir şefkat hissederek,
Sevres'e çekilerek, orada, Monsieur de Balzac'a, _namıdiğer_ Madame Widow Brunet'e, Edebiyat Adamı'na,
Birinci Lejyon'da Chasseur'a hitaben gelen rahatsız edici askeri celplerden güvenli bir şekilde ikamet etmenin yollarını ve araçlarını öğrenmek için uzlaştı ve ayrıca, güvende olmasa bile, en azından alacaklıların
telefonlarına erişilemezdi. Ancak, Rue de Chaillot'daki daire 1839 yılına kadar tutuldu; ve zaman zaman orada kısa süreli konaklamalar yaptı. Ancak, arkadaşlarından herhangi biri bu ziyaretler sırasında onu görmek isterse, sık sık değiştirilen
şifreleri bilmeleri gerekiyordu. Dış kapıya vardığında, ziyaretçi örneğin erik mevsiminin geldiğini duyurmalıydı. Daha sonra, Belçika'dan dantel getirdiğini daha fazla duyurabilirse, içeri girmesine izin verilecekti.
Ancak, romancının kutsal alanının eşiğinden geçmesi yasal olmadan önce, Madam Bertrand'ın
sağlıklı olduğunu söylemeye hazır olmalıydı.

Balzac, Sevres'te kısa sürede hoşuna giden bir yer buldu.
Bu, yaklaşık kırk tünek büyüklüğünde, dik bir yamaçta bir arazi parçasıydı.[*] Bunu kredisini kullanarak satın aldı ve hemen inşaatçının tahminleriyle meşgul oldu, çünkü inziva yerinin bir sonraki baharda
yaşanabilir hale gelmesini istiyordu.

[*] Daha sonra daha fazla arazi satın alındı.

Bu arada, Paris toplumundan yirmi dakika uzakta bir yere çekilme projesi, ara sıra girişlerinin olduğu aristokrat evlerden birinde veya diğerinde görünmesini engellemedi, bunların arasında Madame de Castries'in de olduğu, onu görmeye devam etti, ancak o, hayranlığını onun yeteneğine sınırladı ve sadece ona patronluk tasladı. Ya tamamen yaramazlıktan ya da gerçek veya hayali bir hakaretin intikamını almak için -belki de, onun incelikli konuşmasıyla alay etmek için- ona İrlandalı mürebbiyesi Bayan Patrickson'dan ona İngilizce notlar göndermesini istedi, bunlardan birinde Lady Neville imzası vardı, bu notlardan birinde onunla Opera'da buluşmak için bir randevu ayarlanmıştı. Buluşma yerine gitti; ama onu bekleyen kimse yoktu. Bu, ondan sert bir sitem mektubu aldı; ve özel hayatında büyük adamın mütevazı bir hayranı olan ve bir veya iki kez onun kurgu eserlerinden bazılarını çeviren Bayan Patrickson, yaptığı numaradan dolayı o kadar pişmanlık duydu ki, ona bu numarayı icat edenin adını açıkladı.

Balzac'ın ikamet etmeye karar verdiği Les Jardies, Saint Cloud tepesinin güneye bakan diğer tarafında ve Ville d'Avray'ın batıda olduğu bir yerde inşa edilmişti. Önünde, Versay ormanının yükseldiği yer vardı; doğuda, manzara Sevres'e ve ötesinde Paris'e bakıyordu ve şehrin dumanlı atmosferi Meudon ve Bellevue yaylalarını çevreliyordu. Bu son yerlerin yönünde, Montrouge ovalarına ve Tours'a giden yola bir bakış atılabiliyordu. Özellikle yaz havasında, buradaki manzara büyüleyici zıtlıklar sunuyordu, minyatür bir İsviçre'de ormanlık alan ve yeşillikler.

Müstakbel münzevinin evinin mimarisi oldukça ilkeldi.
Üç oda, üst üste, ana binayı oluşturuyordu.
Alt kat oturma odası olarak kullanılıyordu; üstünde münzevinin yatak odası vardı; ve
üst kat çalışma odası olarak kullanılıyordu. Altmış fit ötede, mutfaklar, ahırlar ve hizmetçi odaları içeren ikinci bir bina yükseliyordu.
Bütün bina, duvarlarla çevrili, kendi arazisinde duruyordu ve duvarların yarısı, eğimin en dik kısmında yer aldığı için,
çökmeye devam ediyordu. Evin ilginç bir özelliği de dış merdiveniydi. Wags, sahibinin bunu planlarında unuttuğunu ve sonradan aklına gelmiş gibi eklemek zorunda kaldığını iddia etti. Gerçek şu ki, içerideki bir merdiven onu daha az sadelikle inşa etmeye zorlardı. "Merdiven evimde ana unsur olmak istediğinden, onu dışarıya doğru çevireceğim," dedi. Ve bu yapıldı, söz konusu merdiven bir tür geniş merdivendi. Romancı bu kırsal inziva yerinde yeterince uzun süre kalsaydı, iç mekanı kendi hayali zevklerine göre güzelleştirirdi. Dışarıya davet edilen arkadaşları, duvarlara tebeşirle karalanmış şu yazıyı görünce şaşırdılar:

"Burada, Paros mermerinden bir kaplama; burada, Eugene Delacroix tarafından boyanmış bir tavan; burada, adalardan gelen nadir ağaçlardan yapılmış mozaik bir döşeme;
burada, cipolin mermerinden bir şömine."

Şaka yollu, Leon Gozlan bir gün kendisi uygun bir yere şunları yazdı:

"İşte, Raphael'in paha biçilmez değerde bir resmi, daha önce hiç görülmemiş bir
şekilde."

Elbette, kırsallaşmanın ilk günlerinde, birinci katın etrafında uzanan ve ince sütunlarla desteklenen kapalı platformu veya galerisiyle İtalyan görünümlü tuğla kulübesi konusunda hevesliydi. Kavaklar, huş ağaçları, asmalar,
yaprak dökmeyen ağaçlar, manolyalar ve bezelyelerle
dikilmiş, etrafındaki Cennet bahçesini yarattığında değerinin iki katına çıkacağından emindi. Mizah barometresi "adil kılmak" için yükseldi. Şu an için gökyüzünü hiçbir karamsarlık bulutlandırmadı. Burada kalacaktı, uzun zamandır beklenen ve sonunda yaklaşan servet çatısının altına girmeye tenezzül edene kadar burada çalışacak veya düşünecekti; ve
sonra--peki o zaman, hırsın ganimetlerinden bıkmış olması gerektiğine ve asmasının gölgesinde memnun olması gerektiğine ve olayların gidişatını uzaktan izlemesi gerektiğine inanıyordu--en fazla yirmi dakika veya yarım saat--onlara karışmaya çalışmadan.

Çiftliğin orijinal maliyeti yaklaşık kırk bin franktı.
Tüm inşaat ve kurulum tamamlanmadan önce başka masraflar da yapıldı, bu da toplam maliyeti çok
önemli ölçüde artırdı; ve miktarın neredeyse hiçbiri peşin ödenmediği için, Balzac'ın bu ek ücret olmadan bile yeterince ağır olan yükümlülükleri çok geçmeden Arkadia'daki yaşamına rahatsız edici bir unsur getirdi. Oniki ay içinde, borçlu olduğu paraları ödemediği için kendisine bir haciz konuldu. Biyografi yazarlarından biri olan Lemer, bu tarihte Les Jardies'i, romancının uluslararası bir albümde işbirliği yapmasını istemek amacıyla ziyaret ettiğinde, yalnızca yardım vaadi değil, kendisi ve bir arkadaşının orada kalıp bir koyun budundan yemek yemeleri için bir davet aldığını anlatır. İki ziyaretçi reddedince, Balzac şöyle dedi: "Ah! Sizce,
belki de, misafirlerini bedavaya davet eden sıradan bir ev sahibiyim. Aksine, yemeğinizin parasını ödemenizi istiyorum. Aha! Daha sonra kaçmama
yardımcı olacaksınız. Yarın, icra memurları mobilyalarımı almaya gelecekler; ve onların götürecekleri bir şey bulmalarını istemiyorum. Bu yüzden,
bu gece, her şeyi bahçıvanımın kulübesine koyacağım.
Bahçıvan tüm büyük mobilya parçalarını taşıyacak; ancak,
kitaplar, el yazmaları ve değerli eşyalar için, sizin gibi edebiyatçıların işbirliğinden memnuniyet duyarım."

Ve Les Jardies'in sahibi, ziyaretçileri tekrar isteğini yerine getiremeyeceklerini ifade ettiğinde teselli edilemezdi.

Kendisi de Şubat 1838'de Frapesle'de bir kez daha Carraud'ların konuğu oldu ve Nohant'a yakınlığından yararlanarak
George Sand'i görmeye gitti; ve onunla iki veya üç gün geçirdi. Geldiğinde,
sabahlığıyla onu şaşırttı ve
akşam yemeğinden sonra, şöminenin yanında, büyük, yalnız bir odada puro içiyordu.
Sabahlığının altında,
şık çoraplarının ve
sarı terliklerinin görünmesini sağlayan kırmızı bir pantolon giymişti. Rue Cassini'deki evde onunla buluştuğundan beri, şişmanlamıştı ve şimdi çift çenesi vardı; ancak
saçları hala ağartılmamıştı ve bembeyaz teni eskisi gibi tonunu koruyordu. Çok çalışarak sabah altıda yatağa girdi
ve öğlen kalktı. Nohant'ta olduğu süre boyunca Balzac onun alışkanlıklarını benimsedi. Akşam beşten gece boyunca
ve sabah beşe kadar konuştular; ve bu samimi sohbet saatlerinde onu Jules Sandeau ile dört yıllık ilişkisinden daha
gerçekten tanımayı öğrendi. Onu bir erkek fatma, bir
sanatçı, büyük bir
zihne sahip, cömert, sadık ve iffetli (bu son terim
açıklamaya ihtiyaç duyacaktır) olarak özetledi; karakteristik özellikleri bir
kadının değil, bir erkeğin özellikleriydi. Ona göre, ne bir kavrama gücü,
ne olay örgüsü kurma yeteneği, ne gerçeğe ulaşma yeteneği, ne de acıklı olma sanatı vardı. Kullandığı Fransızcayı tam olarak bilmiyordu, ancak bir tarzı vardı. Şanını pek hesaba katmıyordu ve halkı hor görüyordu. Kaderi aldatılmaktı ve aldatılmıştı
Bocage, de Lamennais, Liszt, Madame d'Agoult tarafından.
Birlikte, görgü ve ahlakta gelecekteki devrimi ve kitaplarının bunu gerçekleştirmede ne gibi bir etkisi olabileceğini tartıştılar.
Ona geliştirebileceği bazı konular önerdi ve
-o zamana kadar otun aksine--nargile piposunda latakia tütünü içmeyi öğretti. Nargilenin Rus bir şey olduğunu hayal ederek,
Bayan Hanska'dan kendisine bir tane almasını istedi ve
ona, artık bir fetiş olarak yanında taşımadığı için, mücevherleriyle birlikte harika çubuk topuzunu ona uyarlayacağını söyledi.

Frapesle'den İtalya gezisinden beri hazırladığı plan olgunlaşmış bir şekilde döndü. Önceki yıl Cenova'dayken, bir tüccar ona, Sardunya adasında Romalılar tarafından bırakılan ve orada gümüş madenleri işleten devasa çöp metal tepeciklerinin varlığından bahsetmişti. Roma'nın çıkarma yöntemlerinin ne kadar kusurlu olduğunun farkında olan Balzac, bu cürufu, içerdiği değerli metali verecek bir işlemle işlemenin karlı olabileceğini düşündü; ve tüccardan cüruftan birkaç numune almasını ve bunları inceleme için Paris'e göndermesini istedi; testler tatmin edici olursa, Cenevizlileri, işletmenin işletilmesi için yüzdürebileceğinden emin olduğu şirkete dahil edeceğine söz verdi. Tüccar numuneleri göndermese de Balzac, Paris'teki bazı uzmanlara, aralarında Monsieur Carraud'nun da bulunduğu, bu girişimin uygulanabilir olduğunu söyleyenlere danıştı. Sonunda, romancı olay yerine gitmeye ve konuyu şahsen araştırmaya karar verdi. Eğer başarı onu bekliyorsa,
tüm borçlarını ödemeye yetecek kadar para kazanacaktı; ve bunların yaklaşık iki yüz bin frank olduğunu tahmin ediyordu - tabii ki Falstaff'ın abartması, ancak gerçek rakamlar büyüktü. Şu anda hiç hazır parası yoktu; ve seyahat masraflarını karşılamak için annesinden, bir kuzeninden ve diğer arkadaşlarından borç almak zorundaydı.

Deneyim, teorisinin doğru olduğunu kanıtladı. Cüruf, ilk işlemle %10 kurşun, kurşun ise %10 saf gümüş verdi. Ne yazık ki, Cenevizli tüccar Balzac'ın ipucundan yararlanmış ve planı, 1838 baharında[*] oraya doğru yolculuğuna başladığında, adanın yöneticilerine tekel için başvuruda bulunan bir Marsilya şirketine satmıştı; ve daha hiçbir şey yapamadan, imtiyazı almışlardı. Bir kez daha, ihtiyatsızca bir fikir ortaya atmış ve
bu fikrin üzerindeki iddiasını kaybetmişti.

[*] Madam Surville, yolculuğun tarihini yanlışlıkla 1833 olarak belirlemiş.

Güney yolunda kendisi için yeni ve alışılmamış birçok şey görmüş.
Korsika'dan geçerken, İmparator Napolyon'un
doğduğu evin üzerinden geçmiş; ve bilgi arama alışkanlığına göre,
alınan tarihle çelişen birkaç şey ortaya çıkarmış. _Petit
Caporal'ın_ babasının, geleneklerin söylediği gibi bir şerif memuru değil, oldukça zengin bir toprak sahibi olduğunu keşfetmiş. Dahası, İmparator Mısır'dan Ajaccio'ya vardığında, vatandaşları tarafından alkışlanıp zaferle karşılanmak yerine, kanun dışı ilan edildi, başına bir ödül kondu ve ancak onu dağlarda saklayan bir köylünün bağlılığı sayesinde kurtuldu.

Korsika'yı, İsviçre'dekilere benzer dağları ve yalnızca ülkenin göllerine ihtiyaç duyan dünyanın en güzel yerlerinden biri olarak görüyordu. Tamamen gelişmemiş ve neredeyse hiç keşfedilmemiş olan bu yer, _dolce far niente_'yi en üst düzeyde
yetiştiren insanlar tarafından
isteniyordu. Sekiz bin kişilik nüfusu, varoluşun en basit gerekliliklerinin ötesinde her şeyden habersiz, yaşamaktan ziyade bitkilerle besleniyordu. Kadınlar yabancılardan hoşlanmıyordu ve erkekler tek yaptıkları
tüm gün boyunca, eski kadife paltolarını giyip, saatleri
aldatmak için sigara içmekten başka bir şey değildi.

Sardunya'yla ilgili anlatımı da aynı derecede ilginçti. Vahşi bir yerdi, diyor, palmiye ağaçlarından oluşan savanları ve vahşilerin yaşadığı bir yerdi. At sırtında, bakir bir ormanı geçti, otuz fit yüksekliğindeki meşe ve mantar ağaçlarının, defne ve funda ağaçlarının devasa dallarından kaçınmak için atının boynuna eğilmek zorundaydı. Bir kantonda, insanların
belinde bir beze dışında çıplak olduğunu ve meşe palamudu ile kilden yapılmış kaba ekmekle beslendiğini gördü. Çamur kulübelerinin bacası yoktu, ateş
ortadaki zeminde yakılıyordu. Adada tarım yoktu ve erkekler tarafından yapılan tek iş keçi sürülerine ve diğer hayvanlara bakmaktı.

Mart ayından Haziran ayına kadar süren bu ilginç gezinin geri kalanını Cenova, Floransa ve Milano'da bir tur oluşturdu. Evden ayrılma sebebi olan
amaçtan hayal kırıklığına uğrayan bu durum, ona
kalemi için yeni konular
toplamak ve hatta bunlardan birine -İki Genç Eşin
Günlükleri_'ne- başlamak için zaman kazandırdı. Bu kitapta anlatmak istediği şey, Madam Hanska'ya yaptığı şu açıklamalarda ifade edilmiştir: "Mutlu aşkın, tatmin olmuş aşkın tasvir edildiği
bir roman görmedim. Rousseau,
çabasında çok fazla retorik ve Richardson da çok fazla vaaz koyuyor.
Şairlerin çok fazla gösterişi var; romancılar çok fazla gerçeklerin kölesi. Petrarch, konuşma imgeleriyle ve _concetti_'leriyle çok fazla meşgul; şiiri kadından daha çok görüyor.
Papa, Heloise'e belki de çok fazla pişmanlık verdi; onun doğadan daha iyi olmasını istedi; ve daha iyi olan, iyinin düşmanıdır.
Sonuç olarak, insanlıkla aşkı yaratan Tanrı, onu tek başına anlamıştır;
çünkü yaratıklarından hiçbiri, her birinin bahsettiği ve çok azının gerçekten bildiği bu ilahi tutkunun
mersiyelerini, fantezilerini ve şiirlerini, beni memnun edecek şekilde tarif etmemiştir."

Balzac'ın kendisi bunu hiç bilmiş miydi? Kendi itirafına göre, gençliğinde hiç olmamıştı. Ergenlik yıllarında, hırsın her şeyi dışlayarak hüküm sürdüğü
göğsünde böyle bir hissin
hareket ettiğine dair hiçbir işaret yoktu. Öyleyse, evliliği düşündüyse, onun
dünyevi, avantajlı tarafı sadece hesaba katılmış gibi görünüyor;
ve onu onun yerine koyan ilişki, mantıksız bir şekilde,
sadece ortak minnettarlık duygularını harekete geçiriyordu. Olgunlaştığında,
Madam Hanska'ya olan bağlılığı, pohpohlanmış kibir,
güzelliğe sanatsal takdir ve soğuk hesaplamanın tuhaf bir karışımıydı. Mektupları
bunların her biriyle ve hepsiyle kokar; ve mali sıkıntıya dair ebedi şikayetleri, sıklıkla bir yoksulun sızlanma ifadeleri gibi okunurdu.

Sonunda, bunları alan kişiyi yorduğu,
kendisine yönelttiği itirazlardan bellidir. Eve, karakterinin hafifliğini, kendisini baştan çıkarmaya izin verme kolaylığını, yükümlülüklerini azaltmak veya kaçınmak için daha akıllıca kullanabileceği parayı seyahatte harcama eğilimini suçladı. Böyle anlarda kendini sert bir şekilde savundu, tonu boudoir'dan çok foruma benziyordu. Her türlü bahane hizmete sokuluyordu; her şey ve herkes kendisi hariç sorumluydu. Hatta annesini bile borçluluğuna sebep olmakla suçladı - kendisi için kendini
mahveden ve kalan cüzi parasıyla bu yıl Sardunya'ya gitmek için gereken parayı elde eden annesi, her yıl binlerce frank kazanmasına rağmen. Gerçek şu ki Balzac onu
sevdiği tüm kadınları sömürdü, kendisi de bunlardan hiçbirini, eğer uyandırılırsa bir erkeğin hayatında benzersiz olan o bütün bağlılıkla
sevmekten acizdi; ve bundan habersiz olduğu için, bunu asla yeterince ve sadakatle
anlatamadı. Bir veya iki durumda, uzaktan Musa'nın vaat edilmiş toprakların bir görüntüsünü elde etmesi gibi, ona bir bakış atıyor;
yaklaşmaya çalıştığında, bize salt şehvetçilik sunuyor.

Madam Hanska'nın mektuplarında muhtemelen en çok hoşuna giden şey, çağdaşlarına söylemekten asla bıkmadığı
_obiter dicta_ idi. _Caraderie_'sini görmeye gittiği Scribe'ı, mesleğinde bilgili ama gerçek bir
sanatı olmayan, yeteneği olan ama daha yüksek bir dramatik
dehası olmayan ve üstelik üsluptan tamamen yoksun bir adam olarak özetledi. Victor
Hugo'nun _Ruy Blas_'ı onun için şiirde bir rezalet ve bu yazarın diğer parçaları
sefil melodramlardı. Theophile Gautier'in şiiri
çöküyordu, üslubu büyük bir zekâyla parlıyordu; yine de adam
fikir gücünden yoksundu. Ancak, Gautier'in gazetecilikle uğraştığı için kalıcı hiçbir şey yapmayacağını eklediğinde, kendisine hak ettiği onuru vermeyen bir mesleğe karşı tüm nefretiyle
konuştu. Eugene Sue'ya da, maddi başarısı onu hayrete düşüren bir rakip olarak, hatta Sainte-Beuve'den daha az olmayan bir eleştirmenin yanlışlıkla kendisine eşit olduğunu ilan ettiği,
bir rakip olarak, kuşkulu gözlerle baktı. Madame Hanska'ya, Sue'nun dar görüşlü bir burjuva zihniyetine sahip olduğunu, Fransız çağdaş toplumunun kaba kötülüklerinin yalnızca bazı önemsiz ayrıntılarını algıladığını bildirdi. Ayrıca, Balzac'a göre, Sue'nun Fransız tarihinin en görkemli dönemi olan yüzyıldan, söz konusu Meşruiyetçinin görüşüne göre Fransa'nın baş kralı olan XIV. Louis'den küçümseyerek bahsetmesi küfürdü.

1838'in ikinci yarısı, romancının ya kalemiyle ya da mülkün içini ve dışını iyileştirmekle meşgul olduğu Les Jardies'de geçti. Arazisinde bir ananas bahçesi yetiştirme planı, Sardunya rüyasının üzücü sonu konusunda endişelenmesini engelledi. Beş bin fidan dikmeyi ve meyveyi normal fiyat olan yirmi frank yerine beş franktan satmayı planladı. Girişimin masraflarını düştükten sonra, ananaslarından yılda yirmi bin frank kazanabileceğini hesapladı. Eğer
açık havada büyümeye istekli olsalardı, şüphesiz
teoriden pratiğe geçerdi. Ancak, bu zorluk ilk aşamada kendini gösterdiğinde, pazar bahçeciliğini
tutkunsuzca bıraktı; ve acil nakit sıkıntısı çektiğinden, yanında yatan Napolyon'un sözlerinden oluşan bir koleksiyonu olduğunu düşündü,
ve bunları son yedi yıldır İmparator'un hayatıyla ilgili kitaplardan kesip çıkarıyordu. Sayı o zamanlar
beş yüzdü. Beş bin frank karşılığında,
endüstrisinin meyvelerini Gandy adında emekli bir çorapçıya sattı, o da bunları daha sonra _Maxims and Thoughts of Napoleon_ başlığı altında yayınladı,
önsöz de romancı tarafından sağlandı.

_Gambara_ adlı, _Robert le Diable_'ın lirik bir şekilde ifade edilmiş bir analizini içeren müzik sanatının ikinci çalışması dışında, Balzac 1837 ve 1838'de _Employees_ or the _Superior
Woman_ ve _Firm of Nucingen_ adlı iki uzun eser üretti. Bürokratik sisteme yönelik eleştirisiyle ilki, Fransa'daki birçok _rejim_ değişikliğine rağmen, sağduyuyla çelişen birçok şeye rağmen,
atlatan bir durumu tasvir ediyordu. Bir hükümet departmanında baş katip olan Rabourdin, ülkenin yönetimini ilerletmekten ziyade tıkayan işe yaramaz makineleri basitleştirmeye çalışır. Pratik bir
zihne sahip olduğundan, yılda on iki bin franka yüz memurun, bin bin iki yüz franka çalışandan daha iyi aynı işi yapacağına ve daha fazlasına mal olmayacağına inanır. Reformu vaaz eden diğer romancı kitaplarında olduğu gibi, bu kitapta da hikayenin ana temasının bir kanyondaki nehir gibi kaybolduğu kısımlar vardır; ve bir dizi olarak yayınlandığı _Presse_'nin okuyucuları, yazara
sövüp, katkısını aptalca olarak nitelemiş ve geri çekilmezse aboneliği sonlandırmakla tehdit etmişlerdir. Yine de, cilt halinde okunduğunda bol miktarda komedi ortaya çıkar. Portreler ustaca çizilmiştir; ve baş katibin karısı Celestine Rabourdin, zarafeti ve zevkiyle birlikte, sefih des Lupeaulx'u kandırdığı
beceriyle eğlendirebilme yeteneğine sahiptir.

_Nucingen Şirketi_, küçük yatırımcının parasının yasallık kisvesi altında cezasızca
soyulduğu borsa simsarlığı dünyasının acımasız bir hicvidir. Başkalarının
yıkımından geçinen Balzac'ın Yahudi bankacısı, bugün olduğu gibi o zaman da, onu bastırmak için yasa tarafından yeterli bir çaba gösterilmeden var olan bir tiptir. Bir çareyi göstermekten daha çok bir kötülüğü damgalamaktan hoşlanan romancı, Fransa'nın, bastırmanın bir gerçek olması için
sadece onun mutlak yönetim doktrinini benimsemesi gerektiğini safça savunmuştur. Tarihin önyargısız bir şekilde okunması, ona _rejimlerin_ şimdiye kadar her zaman yaratıcılarının yararına var olduğunu ve anayasal monarşiler ve cumhuriyetler henüz tüm bireysel vatandaşların çıkarlarını savunabilecek bir sistem
bulmamış olsa da ve belki de asla
bulmayacak olsa da, mutlak monarşinin birkaç kişiden fazlasının çıkarlarını
savunma konusundaki yetersizliğini
tamamen gösterdiğini bildirmiş olmalıydı.

Bu tür bir kitabı okurken, insan ülkenin yaşamı üzerinde neden bu kadar etkisiz olduğunu sormaya yöneliyor. Bunun bir nedeni belki de
Balzac'ın kalbinden değil kafasından yazmış olmasıdır. Gerçekçi'nin Romantik kurgu ekolüne göre diğer açılardan üstünlüğü ne olursa olsun, şu açıdan daha düşüktür: duygusallığı eylemin olumlanmasına değil, olumsuzlanmasına eğilimlidir. Romancının aleyhine, bu referansa uygulanması açısından, Madame Hanska'ya başka bir amaçla yaptığı şu ifadeyi hatırlamamak elde değil: "Hayatımda kalbimin düşüncelerini kafamınkilerle hiç karıştırmadım ve sadece sizin okumanız için yazılmış birkaç satır hariç (örneğin, Madame de Chaulieu'nun kıskanç mektubu), kitaplarımda kalbimden hiçbir şey ifade etmedim. Bu en rezil küfür olurdu." Bilinçsizce samimiyetsiz, haklı çıkarıcı itiraflarında insanların çoğunluğu gibi, Balzac, kalbinin olması gerekmeyen yerlere girmesine sık sık izin verdi. Yine de gerçekçi resimlerinde, bir anatomistin tüm soğuk zevkiyle ve iletişimsel olabilecek sıcak duygulardan hiçbiriyle kendini çalıştırdı. Bu Brunetiere, Balzac'ın romanlarının çoğunun, tabiri caizse, soruşturmalar, yani belge koleksiyonları olduğunu söylediğinde dolaylı olarak kabul ediyor.

1838 yılı, Les Jardies'deki münzevi için sorgulayıcı bir şekilde sona erdi. Yayıncılık sendikasıyla yaptığı anlaşmanın boyunduruğu henüz on iki aydan azdı; ancak, aldığı kaporayı nasıl ödeyeceğini ve
tekrar kendi adamı olabileceğini düşünecek kadar boynunu incitmişti. Ve bunu, gelirini artırmadan nasıl yapacaktı? Gerçek gelirinin tamamı borçları ve yaşam alışkanlıkları tarafından yutuluyordu. Ah! Keşke başarılı bir tiyatro yazarı olabilseydi! Tek başına, o an için denemeye eşit hissetmiyordu. Ancak
iş birliği olasılığı vardı. Merhum sekreteri,
Marquis de Belloy, yakın zamanda gelip ona tekrar yardım etmeye istekli görünüyordu. Ancak de Belloy, parayla bir miktar tanınmayı arzuluyordu; ve Balzac, tam tersine, onun ününe sahip bir romancıyla işbirliği yapmanın onurunun yeterli bir ücret olması gerektiğine karar verdi.

"Sevgili de Belloy," (cevap yazdı)--"Yarım peni değil; çok iş,
günde altı saat, üç vardiya, işte seni Sevres'te bekleyen şey bu, eğer gelip belirsiz planlar değil, kesin düzenlemeler olan şeyleri gerçekleştirmeyi düşünüyorsan ve bunların göreceli sonucu
rüzgara savurmak için ölümcül bir tedbirsizlik gösterdiğin
zekana bağlı olacak. Ben değirmen taşının başındayım ve
onu ele almayan herkesi yemin ederim.
Öbürünün can sıkıcı olması
için boynumu büyük tasmaya soktum. Senin sadık
Mar _ tyr
" _ ine
" _ ried man
" _ about"

diye sonlandırdı, lakabıyla ilgili bir kelime oyunu yaparak. Ölümlüler gibi o da
çoğu zaman en üzgün olduğu zamanlarda en neşeli olurdu.

IX. BÖLÜM

"YABANCIYA MEKTUPLAR", 1839, 1840

Bazen, yapmacık kayıtsızlığına rağmen, Balzac, zırhında çok sayıda zayıf nokta bulan hicivcilerin ve karikatüristlerin nezaketlerinden, kaçamak cevaplarından ve alaylarından tahrik oluyordu. Abartılarında çok fazla gülünçlük bulan bu kişiler,
zekalarının kabalığı olmasa bile,
zekaları için onu av olarak seçmeleri mazur görülebilirdi. 1839'da, _Gazette des Ecoles_ sayılarından birine, romancıyı Clichy'deki borçlular hapishanesinde, keşiş cübbesi giymiş ve üzerinde şarap şişeleri ve bir şampanya kadehi bulunan bir masada
otururken gösteren bir taşbaskı ekledi. Sol elinde
içtiği bir pipoyu kavrıyordu ve sağ kolu genç bir kadının
belindeydi. Litografinin altında şu yazı vardı: "Clichy Rahipleri'nin Düzenli Tarikatı'ndan Rahip Dom Seraphitus, Mysticus Goriot, kendisinin de dahil ettiği herkes tarafından dahil edildi, zorunlu yalnızlığı arasında Sancta Seraphita'nın (_Gizli Yaşam Sahneleri_, _Özel Yaşam_ sahnelerinin devamı) tesellilerini aldı."

Son cümle, karikatürün konusunun sahtekâr bir adam olduğu yorumuna açık olduğundan, gazetenin sahibi hakkında Başsavcı'ya bir şikayette bulunuldu ve bu şikayet yeni kurulan Edebiyatçılar Derneği tarafından desteklendi.

Balzac'ın neredeyse kurucusu sayılabileceği bu Dernek, bir önceki yıl İtalya'ya yaptığı seyahat sırasında kuruldu.
Döndüğünde hemen üye oldu; ve bir süre, tüm müzakerelerde önemli bir rol aldı, komiteye seçildi, ayrıca Victor Hugo da, o zamandan beri en azından dışsal olarak, ilişkileri çok samimiydi. Toplumun _Memorial de Rouen_'a karşı edebi mülkiyet ilkesini savunmak amacıyla açtığı ilk davada, yeteneğinin tüm gücüyle yalvardı ve birkaç mükemmel öneri içeren bir _Edebiyat Kanunu_ ve _Edebi Mülkiyet Üzerine Notlar_ yazdı. Ayrıca, her on yılda bir hak eden yazarlara verilecek edebi ödüllerin kurulması amacıyla Kral'a bir dilekçe hazırlama girişimi de onundu. Kral veya daha doğrusu danışmanları, bu gayreti kötü bir şekilde ödüllendirdiler. Komite toplantılarından birinde
Balzac, Sevres'teki kirli bir hapishanede üç gün tutulduğu için toplantıya katılmaktan alıkonuldu, bunun nedeni kısmen onu Paris'ten
kovmuş olan eski hapishaneydi - mizahi bir şekilde ifade ettiği gibi, köyünün üzüm bağlarına gitmek ve üniforma giyip Paris'ten kaçanların üzümleri yemediğinden emin olmak istememesi.

Gerçekten de, kırsaldaki sığınağı, onun
sevgiyle
umduğu gibi güvenli bir sığınak değildi. Daha önce bir kusura değinilmişti - Eriha'dakilerin aksine, yıkılmadan önce trompetçilerin sesini beklemeyen duvarların kusuru. Kendiliğinden yıkılmaya karşı tedavi edilemez bir tercihleri ​​vardı. Kumlu bir zemin üzerine inşa edilmişlerdi, temelleri her yağmurda çöküyordu. Boşuna, mimar üstüne mimara başvurulmuştu ve bir şekilde veya başka bir şekilde aktarma ve destekleme önerilmişti. Bir sonraki sağanak yağmurda, hizmetçi efendisini şu haberle rahatsız ederdi: "Duvarlar yine devrildi, efendim, komşuların bahçelerine." Ve komşuların bahçelerine her çeşit yenilebilir sebze ekilmişti, bunlar ezilip dövülerek şekilsiz ve sulu hale getirilmişti, böylece Les Jardies'in sahibi sürekli olarak hasar talepleri gönderiyordu, ta ki tam bir umutsuzluk içinde, kredisini daha da derinden güvence altına alarak, sonunda duvarlarının kendi mülkünde, kimsenin izni, engeli veya itirazı olmadan, kendi ucubelerini sürdürebileceğinden memnun olana kadar. Les Jardies'in bulunduğu arazinin o kadar eğimli olduğu söylenir ki, bir zamanlar oraya giden Frederick Lemaitre, eve yaklaşabilmek için her basamağa birkaç taş alıp bunları ayaklarının altına koymak zorunda kalmıştır. Bu, şüphesiz, oyuncunun şakalarından biriydi. Muhtemelen Balzac, yeri seçerken, kapısına biri geldiğinde keşif yapmak için
yerin ne kadar kolay olacağını düşünmüştür. Hizmetçilere keskin bir
gözetleme yapmaları talimatı verilmiştir; ve bir alacaklı veya Devlet memuru kabilesinden biri gibi görünen birinin yaklaştığı görülür görülmez, evin perdeleri indirilir, köpek Turk zindana atılır ve orada yaşayanların varlığına dair her türlü iz kaybolur. Zili boş yere çaldıktan sonra, istenmeyen ziyaretçi genellikle yerin
terkedildiği izlenimiyle geri çekilirdi. Sonra, adımlarının son yankısı uzakta söndüğünde, perdeler tekrar çekildi, sevinçle havlayan Türk, esaretinden kurtuldu ve Uyuyan Güzel'in şatosu gibi, Les Jardies normal faaliyetine geri döndü. Ancak, üst üste dizilmiş ekili yatakların katmanları - Babil'in asma bahçelerinin modern bir örneği - duvarların isteklerine direnecek şekilde yapılmıştı, Balzac'ın yakınları için bir bilmeceydi. Ağaçlara gelince, sadece bir tanesi, bir ceviz, sürekli akrobasi sayesinde, istikrarlı bir dengeyi korumayı başardı.

Balzac'ın 1839'da yayınladığı kurgu eserlerinin çoğu - Paris'te Bir Taşralı Büyük Adam -, Cadignan Prensesi'nin Sırları - ve Köy Tedavisi - büyük bir şevkle yazılmıştı ve önemli eserlerinin
listesinde sınıflandırılabilir. Az önce bahsedilen üç kitaptan ikincisi, en kısa olanı, bize on dördüncü sevgilisini kaybettikten sonra on beşinci sevgilisi d'Arthez'i erdemli ve kıskançlıkla kötülenen bir tür aziz olarak inandırmayı başaran bir kadının hikayesini anlatır. Bu kurnaz yeşimin hilelerinin anlatılma biçiminde hem akıllılık hem de cömertlik vardır ve yalan, tutkulu aşkın hizmetinde ince bir sanat olarak gösterilir. Balzac böyle bir temayı ele almada tamamen evindeydi. Hem d'Arthez hem de Prenses, kitaplarının bazılarında öne çıkan karakterlerdir. İlki, yazarın Fransız başkentinin iç ahlakının cüretkar ve korkutucu derecede kesin bir resmi olarak adlandırdığı _Paris'teki Büyük Taşra Adamı_'nda görünür.

Daha önce yayınlanmış kısa bir roman olan _Two
Poets_'ın devamı niteliğindeydi ve _Lost Illusions_ başlığı altında birleştirilen daha da büyük bir serinin parçasıydı, tüm çalışma _Splendour and Wretchedness of Courtezans_ ile Kırklı yıllarda tamamlandı, bu son bölüm de birden fazla bölüme sahipti. _Lost
Illusions_'ın ilk iki cildi, ailesi bazı asalet iddialarıyla dar koşullara düşen, dul annesi ebe olarak para kazanmak zorunda kalan ve kızı da çamaşırcı olarak çalışan Angoulemeli genç bir şair olan Lucien de Rubempre'nin ilk deneyimlerini anlatıyor. _İkincisinin bir matbaacı olan David Sechard ile evlenmesi, ailenin durumunu daha iyiye doğru değiştirir; Lucien şiirsel çabalarını sürdürürken matbaada çalışmaya başlar. Edebi yeteneğinin şimdilik parasal değeri olmasa da, ona Angouleme'li büyük bir hanım olan Madame de Bargeton'un dostluğunu kazandırır;
ya da daha doğru bir ifadeyle, bahane ve gerekçedir; çünkü
Lucien, Apollonvari güzelliğine gerçekten hanımın iyiliğini borçludur.
Daha sonra, Paris'te parlamak isteyen şair, kız kardeşi ve kayınbiraderi tarafından bir araya getirilen bir miktar parayla memleketini terk eder ve Madame de
Bargeton eşliğinde başkente gider. Orada hanımla olan ilişkisi kısa sürer.
Ancak, bunun karşılığında, yetersiz şiir stoğu ve bir romanla girdiği yeni bir edebi dünyayla tanışır; ve bir dizi maceradan sonra gazeteci olur; bu değişim, yazara bu türden olan herkese karşı öfkeyle
kızma fırsatı verir. _Lost Illusions_'ın ilk bölümünün geri kalanı Lucien ve şaire kalbini ve kişiliğini veren Coralie adlı bir aktrisin aşklarıyla geçer, ancak şair ikinciyi zengin Camuzot ile paylaşır. Coralie Lucien'i gerçekten sever,
des Grieux'a karşı Manon rolünü yeniden oynamasına rağmen; ancak
Lucien sevgide daha az sabittir ve servet ve mevki edinmenin
ne kadar zor olduğunu anlayarak kalemini aşağılık amaçlara indirir ve
memnuniyetle metresini karlı bir evlilik için terk eder. Sonunda tehlikeli bir şekilde yaralandığı bir düello onu hasta yatağına yatırır ve
sahnedeki durumunu ona olan aşkı için feda eden ve kendisi de hasta olan Coralie onu iyileştirmek için ayağa kalkar ve
bu gerginlik altında ölür.

Lucien de Rubempre'nin daha sonraki tarihi _Splendour
and Wretchedness of Courtezans_'a aittir. Hem başlangıç, hem orta hem de son, romancının güçlü ve zayıf noktalarını sergiler. Kusurlar, kitabın ilk bölümünün çıkmasından kısa bir süre sonra, muhtemelen Balzac'ın yazılarından herhangi birine ayrılmış en uzun eleştirel makalede, _Revue de Paris_'de ele alındı. Olayların ironisi, kitabın yazarı olan Jules
Janin, on iki yıl sonra, şimdi lanetlediği yerde övgüde bulundu. 1850'de, ölmüş bir düşmanın anısına cömertlik dikte eden dürtüyle telaffuz ettiği övgüsünde abartı vardı; ve Balzac'ın basına karşı alaycı sözlerinin etkisiyle yazdığı polemikte de abartı vardı. Ancak, makalenin kapanış sözcükleri, üslup dışında, pek de itiraz edilemez: "Hiçbir zaman," diye iddia etti Janin, "Bay de Balzac'ın yeteneği
bu kadar dağınık olmamıştı, icadı hiç bu kadar sönük olmamıştı,
üslubu hiç bu kadar yanlış olmamıştı, hatta ünlü romancının ciddi eleştirilerden korkacak hiçbir şeyi olmadığı
günleri, küçük gazeteler tarafından fark edilemeyecek kadar tanınmadığı
günleri, Bay Honore de Balzac'ın henüz sadece Bay Horace de Saint-Aubin olduğu
günleri bile dahil etsek."[*]

[*] Balzac'ın çıraklık günlerindeki _savaş adı_.

Önceki açıklamalar, romancının en tutarsız eserlerinden biri olan _Köy
Rahibi_ için de geçerli olabilir. "Kitabı bitirmek için zamanım yok; sadece Cure ile ilgili kısım eksik kalacak," diye açıkladı bir muhabire. Yayımlandığında çok fazla şey eksikti, hepsi en kaba ve en uyumsuz tasarıma sahip ıvır zıvırdan oluşan bir patchwork'e benziyordu. Merkezi figürü, Limoges'li bir bankacının karısı olan ve kendisinden çok daha kıdemli olan Veronique'tir, aşk ve onun emirleri hakkında hiçbir şey öğrenemeden ailesi tarafından onunla evlendirilmiştir. Kalbinin iyiliği sayesinde kocasının hizmetindeki bir gence patronluk taslamaya yönlendirilen kadın, kocasının ona aşık olduğu gibi ona da aşık olur ve zayıflığı yüzünden onun metresi olur. Genç Tascheron'un suçlandığı ve davanın da haklı olarak kanıtladığı gibi, bu suçlu
ruh halini
kesen bir cinayet; ve katil mahkum edilir ve idam edilir, ilişkisinin sırrını ifşa etmeden ve Madam Grasselin'in onu kurtarmak için müdahalesi olmadan, bölgenin Papazı aracılığıyla belirsiz bir şekilde. Yine de, eylemin genç adamın ona olan aşkıyla dolaylı olarak işlendiğinin farkındadır. İdamından sonra pişmanlıkla vurulmuş bir şekilde, Limoges'u terk eder ve kırsala taşınarak orada hayırseverlik ve dine bağlılık dolu bir hayatla, karılık görevinden
kurtulmaya çalışır. Sonra, sonunda, Başpiskopos, büyük doktor Bianchon ve Başsavcı ve diğer tanıkların huzurunda ölür, onları ahlaki suç ortaklığı itirafını dinlemek üzere çağırmıştır, ölüm sahnesi çok teatral bir vurguyla anlatılmıştır. Bu melodramatik konuya gelince, kasıtlı olarak belirsiz ve gerçekten anlaşılmaz hale getirilmiştir, romancı Katolik tövbesinin çeşitli örneklerini eklemek için elinden geleni yapmıştır. Kitabın Katolikliğin yüceltilmesi, Protestanlığın çürütülmesi, inanç idealine boyun eğen insanlarda özel ve toplumsal erdemlerin somutlaştırılması olmasını amaçlamıştır; hikayeyi bu şeyleri birbirine bağlamak için sadece bir iplik olarak kullanmıştır. Sonuç olarak, aksiyon aralıklıdır, alakasız bölümler ve tarım, sosyoloji ve yazarın çok şevkle ama aynı zamanda çok sert bir şekilde ortaya koyduğu diğer teoriler üzerine uzun tiradlarla kontrol edilir. Katolikliğin insanlığa güvenlik yolunu gösteren tek Kilise olduğu iddia ediliyor; Amerika'dan dönen Tascheron'un kız kardeşi, Katolik etkisinin hakim olduğu belirli bir yerde Protestanların çok kısa sürede kovulduklarını anlatıyor. Bu kadar büyüleyici bir din olan bu dine, üstünlük sağladığında Gerard adında bir Protestan mühendis, teolojik alandan başka herhangi bir alanda bir delinin saçmalıkları gibi görünen çocukça argümanlarla dönüştürülüyor; ve Cure Bonnet, kitlelerin Kilise'nin hem medeni hem de dini konulardaki yönetimine pasif itaat etmesinin gerekliliğini ilan ediyor. Bu saçmalık karmaşasına baharat katmak için Balzac, İngilizlere olan nefretini kusuyor, ancak onların sağduyusunu kabul etmek zorunda kalıyor. Marquis de Custin'e itiraf ettiği gibi, İngiltere'yi ve sakinlerini, ister erkek ister kadın olsun, aşağılamak onun zevkiydi.

Madam Visconti ile olan ilişkilerinden bildiğimiz kadarıyla,
ancak, _hain Albion_'a karşı önyargısının çok köklü olmadığını varsayabiliriz. Gerçekten de, duygularında ve davranışlarında, tutarlılık yokluğuyla göze çarpıyordu. Bu sözde meşruiyetçi, mutlakçı, her eski zaman ayrıcalığı ve doktrininin aşırı ortodoks tapanını, ancak sürekli olarak aristokrattan çok demokratik olan şeyleri söyleyip yaparken buluyoruz. Monarşik bağların dağılmasına, onun kurgusu en azından George Sand'ınki kadar katkıda bulundu; hatta Ulusal Muhafız'da kendisinden istenen zorunlu hizmete karşı komik direnişi bile, başkalarına dayatmak istediği otorite doktrinlerini kendisi için kabul etmeye ne kadar az meyilli olduğunu gösteriyordu.

Teorisi ve pratiği arasındaki bu tür bir uyumsuzluk, 1839'da adaylığını o kadar açık bir şekilde onaylamadıklarını
belirten
Academie Francaise üyelerini
çarpmış olabilir ki, Victor Hugo lehine çekildi. Bu zorunlu taviz, muhtemelen aynı zamanlarda Madame Hanska için çizdiği Hugo portresini renklendirdi. "Victor Hugo,"
dedi, "son derece nüktedan bir adam; şiir kadar nüktedanlığı da var. Sohbeti çok hoş, Humboldt'un sohbetine biraz benziyor, ama daha üstün ve daha fazla diyaloğa izin veriyor. Burjuva fikirlerle
dolu. Racine'i lanetliyor ve ona zavallı bir adammış gibi davranıyor. Bu noktada oldukça çılgın. Karısını J---- için terk etti; ve bu davranışı için belirgin bir bayağılık nedeni gösterdi
(ona çok fazla çocuk doğurdu; J----'nin ona hiç çocuk doğurmadığına dikkat edin). Sonuç olarak, onda kötüden çok iyi var. İyi özellikler
gururun bir sonucu olsa da ve her şeyde
derinden hesap yapan bir adam olsa da, genel olarak sevimlidir ve ayrıca
büyük bir şairdir. Gücünün, değerinin ve niteliğinin çoğunu, Venüs'e olan bağlılığını abarttığı için
sürdüğü yaşamla kaybetti."

Hugo'yu büyük bir şair olarak adlandırmak Balzac'ın ağzında pek bir şey ifade etmiyordu. Şiirden pek bahsetmedi, muhtemelen kendisi de bunda çok başarısız olduğu için. Hikayelerinde şairler göründüğünde, nadiren takdire şayan
karakterlerdir. Lucien de Rubempre'ye karşı pek sempatisi yoktur.
Romanda verilen Lucien'in üç şiir örneğini tanıdıklarından elde etti. Marguerite'e yazdığı soneyi Madame de Girardin besteledi; Camellia'ya yazdığı soneyi Lassailly ve Tulipe'ye yazdığı soneyi ise Theophile Gautier besteledi.

Aynı yıl sergilediği tarafsız cömertlik hareketi, sanatçı Gavarni ile birlikte Sebastien Benoit Peytel adına verdiği mücadeleydi. Peytel, Belley'de yaşayan bir noterdi. 20 Ağustos 1839'da karısını ve hizmetçisini öldürmekle suçlanan Ain Assizes tarafından ölüme mahkûm edilen Balzac, onu daha önce Paris'te, ikisi de tiyatro dergisi _Le Voleur_'un kadrosundayken tanımıştı. Temyiz Mahkemesi'ne
başvurulan
amalar
boşunaydı ve ceza 28 Ekim'de Bourg'da infaz edildi. İnfazı engellemenin en ufak bir şansı
varmış gibi görünen Balzac, noteri kurtarmak için çabalarını sürdürdü, ancak ailesi ve arkadaşları tarafından müdahalesi nedeniyle suçlandı ve bunu
Don Kişotvari olarak niteledi. Muhtemelen Peytel, karısının zinasını cezalandırmak için kıskançlık
tutkusu sırasında suçu işlemişti. Balzac'ın genel yazışmalarının ilk cildinde ilginç bir çizimi var, bu çizimde Gavarni cellatla alay ederken tasvir ediliyor; ve tasarıma eşlik eden, _Siecle_'nin yönetici müdürü Dutacq'a yazılmış bir imzalı mektup, romancının o gazetede yayınladığı soruyla ilgili bir makaleye atıfta bulunuyor.

Bu kayıp davaya harcadığı zaman ve para, kendi endişelerinin her zamankinden daha fazla ilgi gerektirmesiyle daha da değerliydi.
Gazetecilikte yeni bir başlangıç ​​olmuştu. Bazı
ucuz gazetelerin ortaya çıkması _roman feuilleton_'da bir değişiklik gerektirdi;
ve reformu başlatan ve Balzac'ın kurgu katkıda bulunduğu _Presse_ ve _Siecle_, yalnızca üç veya dört sayı halinde tamamlanmış kısa öyküler basacakları ilkesini koydu. Bu romancı için zordu. Onun için bir hikayeyi bir editör tarafından belirlenen yapay sınırlar içinde sıkıştırmak
bir oyun yazmaktan bile daha zor bir işti.

Böyle bir kölelikten kurtulma arzusu, onu kendi dergisiyle başka bir maceraya atılmaya itmiş olmalı. Temmuz 1840'ta kurduğu _Revue Parisienne_ bir gazete değil, halka makul bir fiyata hem edebi hem de politik öyküler, romanlar, şiirler ve eleştiri makaleleri sunmayı ve aynı halka paraları karşılığında diğer incelemelerde alabileceklerinden üç kat daha fazla içerik sağlamayı amaçlayan bir dergiydi. Alphonse Karr'ın aylık _Guepes_'inin başarısı, 1839'da 1836'dan daha geniş ve daha büyük olan kendi şöhretinin benzer bir sonucu garantilemek için yeterli olacağına inanmasını sağladı. Yazar ve editör bir araya geldiğinde, incelemesinin üç sayısını, yani çıkarabildiği tek sayıyı, en azından eski yerleşik aylık dergilerle eşit yaptı. Üçünde _Z. Marcas_ ve _A Prince of Bohemia_ yer aldı, ilki _Louis Lambert_ türünden bir kahramanın
bir politikacıya dönüşmüş halinin yeniden canlandırılmasıydı. _Rus Mektupları_ da aynı şekilde politiktir ve Kırklı yılların başında Avrupa'daki genel ruh halinin çok kesin ve kapsamlı bir taslağını sunar. 
Bir eleştiri makalesi, Stendhal'in bir önceki yıl yayınlanan _Chartreuse
de Parme_ eserini göklere çıkarmıştır. 1839 Nisan'ında Stendhal'e yazdığı bir mektup, üslubu daha ılımlıydı, ancak iyi çevrilmiş iltifatıyla övgü doluydu: "Ben bir fresk yapıyorum ve sen
İtalyan heykelleri yaptın." Mektubunda yazarı _Chartreuse_'un konusunu Parma'ya yerleştirdiği için suçladı. Ona, "Ne eyalet ne de kasaba," dedi, "adlandırılmamalıydı. Modena Prensi ve bakanını keşfetmek hayal gücüne bırakılmalıydı. Hoffman, romanın kurallarında bu yasaya istisnasız uymayı asla ihmal etmedi. Gerçeklik açısından her şey tanımsız bırakılırsa, o zaman
her şey gerçek olur." Kısacası, çok uzun olan kısımlara rağmen, bütünüyle güzel bir çalışma buldu; ve eğer modern bir Machiavelli bir roman yazacak olsaydı, bunun _Chartreuse de Parme_ olacağını söyledi.

_Revue Parisienne_'in mektubunda ve makalesinde kullanılan akıllıca dil arasındaki fark o kadar büyüktü ki Beyle bile şöyle dedi: "Hiçbir yazarın bir diğerinden almadığı bu şaşırtıcı notu okudum, kahkahalar arasında sahiplendim.
Ne zaman yeni övgü dolu sözlere denk gelsem -ve her paragrafta onlarla karşılaşıyordum- arkadaşlarımın onları gördüklerinde nasıl görüneceklerini düşünmeden edemiyordum." "Bu artan coşkunun sebebi," diyor Sainte-Beuve, "Stendhal'in Balzac'a o dönemde beş bin frank borç vermesi veya vermesi ve böylece nakit olarak verilen hizmet karşılığında _amour propre_ hizmetini geri alması gerçeğinde aranmalıdır. Bu hediye veya borcun kanıtı Beyle'nin belgelerinde, ölümünden sonra bulunduğundan, Sainte-Beuve'nin açıklaması yerinde görünüyor;
ve yine de, Balzac'ın itibarı için, övgüsünün daha spontan olmasını dileyebilirdik."

_Revue Parisienne_'in sona ermesi, kurucusunu tekrar günlük basına ücretli katkıda bulunanlar arasına girmeye ve onun gerekliliklerine uymaya zorladı. Ama tamamen değil. Nitelikleri ve kusurları, onu sık sık kısıtlamalardan kurtulmaya ve kendi eğilimini takip etmeye, okuyucuların şikayetlerini, editörlerin yakarışlarını engellemeye yöneltti;
ve hatta prodüksiyonunun son aşamasında bile, en iyi dönemininkilerle karşılaştırılabilecek bazı başyapıtlar vardı.

Otuzların sonunda, Bruce'un örümceği gibi,
sahneye tırmanma çabalarını yeniliyordu. Elinde üç eser vardı, _La Gina_, _Richard the Sponge-Heart_ ve daha önce bahsedilen _School for Husbands and Wives_. Sonuncusunu artık sonuna kadar götürmeyi başarmıştı; ve Şubat 1839'da, onu
oynatma olasılığı varmış gibi görünüyordu. Tiyatro dünyasında etkili bir tanıdığı olan Pereme, Rönesans tiyatrosunu onay üzerine oyunu kabul etmeye ikna etmişti, ancak Balzac'ın
hesap için istediği
on beş bin frank konusunda daha az şanslıydı. Roller tartışıldı ve kısmen dağıtıldı. Henry
Monnier ve Frederick Lemaitre erkekler tarafında, Hanımlar Theodore ve Albert ise kadınlar tarafında baş aktörler olacaktı. Ayın 25'inde, yazar el yazmasını okuma komitesinin önüne çıkardı; ve yoğun bir şekilde rahatsız olmasına ve dehşete düşmesine rağmen,
el yazmasını cebine geri koymak zorunda kaldı. Ya komite, temsilin gerektireceği masraftan korkuyordu ya da
en başarılı drama tedarikçilerinden biri olan ve yakın zamanda onlarla arası bozulan yaşlı Dumas, Balzac'ın komedisi okunmadan hemen önce kavgayı barıştırmış olmalıydı. Sebep ne olursa olsun, eserin reddedilmesi romancıyı çok kötü etkiledi; çünkü çok değerli zaman kaybetmenin yanı sıra, komedisini bastırmak için hiçbir amaç gütmeden para harcamıştı. Kabul edilmelidir ki, dramatik kompozisyonda Balzac'ın bugüne kadar kendi başına yaptığı her şey gönülsüzce yapılmış ve mümkün olduğunda başka omuzlara yüklenmiştir. Gozlan, Les Jardies'e gidip orada ücretli sekreter olarak kısa bir süre yaşayan Lassailly'nin, işvereninin genellikle çalıştığı gecelerde, kendisine uyanıkken veya rüyasında iyi bir plan yapıp yapmadığı sorulmak üzere bir veya iki kez değil, birkaç kez arandığını anlatır; ve zavallı Lassailly, beyninin drama konusunda önemli hiçbir şey tasarlamadığını üzüntüyle itiraf ederdi.

Porte-Saint-Martin'in genel müdürü Harel'in, Rönesans'ın reddedilenlerine, o tiyatro için yapmak istediği her şeyin oynanacağına dair kesin bir söz vermek üzere aynı on iki ayda nasıl getirildiği anlaşılmaz bir gizemdir. Ama sonra Harel
kendisi bir tuhaflıktı ve bu kadar özgün bir
_meslektaşına_ karşı şefkat dolu bağırsaklar hissetmiş olabilir. Hikayeye göre bir keresinde Kral Louis-Philippe'den
otuz bin frank borç almaya çalışmış. "Ah! Mösyö Harel," diye cevaplamış hükümdar gülümseyerek, "Ben de sizden benzer bir meblağ için başvurmayı düşünüyordum."

Balzac'ın Harel'in sahnesi için uzun uzun düşündükten sonra seçtiği konu _Vautrin_'di -- _Pere Goriot_ ve _Kayıp
İllüzyonlar_'ın Vautrin'i -- oyunculuk mesleğine geri dönmüş, muhtemelen babasız ve arkadaşsız genç bir adama İlahi Takdir'i, Lucien de Rubempre'yi
(biraz tahmin ediyoruz) bu kadar sefil bir sona getirenlere benzer yollarla
ilerletmeye çalışmıştı. Oyunun
son perdesinde, genç adam bir
ailesi ve asil bir babası olduğunu keşfeder; ve sevdiği kızla evlenir.
Fakat Vautrin tutuklanır ve himayesindeki kişinin mutluluğunun
aracı olmasına rağmen, bir kez daha hapse atılır.
İşlendiği şekliyle tema, biraz basmakalıptı ve ciddi ve komik olanın kötü yönetilen karşıtlıkları tarafından daha da bozulmuştu; ki Fransız sahnesi bunlara hiçbir şekilde hoşgörü göstermezdi. Aynı
partitürde, Rönesans tarafından reddedildikten sonra
Theatre Francais'deki _Kocalar ve Karılar Okulu_'na itiraz edilmiştir.

Balzac'ın kendisi _Vautrin_'in dramatik düzenlemesi hakkında pek de iyi bir fikre sahip değildi. Sahneye romantik bir karakter koymakla
yanlış yaptığını söyledi. Oyun bittikten sonra, neredeyse tamamını yeniden
yazdı; ve Theophile Gautier'in ilkel olarak nasıl yazıldığına dair anlattıklarından, revizyonun gerekli olduğuna rahatlıkla inanabiliriz. Harel ile anlaşma imzalandığında, Balzac terzisinin 104 Rue de Richelieu adresindeki küçük dairesine yerleşti ve Gautier'i çağırdı. "Yarın Harel'e beş perdelik muhteşem bir oyun okuyacağım," diye duyurdu. "Ah!" diye cevapladı Gautier; "Sanırım bunu duymamızı ve sana fikrimizi söylememizi istiyorsun." "Oyun henüz yazılmadı," diye cevapladı Balzac soğukkanlılıkla. "Sen bir perde oynayacaksın; Ourliac ikinci; Laurent Jan üçüncü; de Belloy dördüncü; ve ben beşinci. Bir perdede bu kadar çok replik yok. Hepimiz birlikte çalışırsak, yarına kadar oyunu tamamlayabiliriz." Böyle doğaçlama bir çalışma yönteminden kaynaklanması muhtemel karmaşaya çekinerek itirazlar yöneltildi; ancak aceleci oyun yazarı hepsini reddetti. Beş perdenin yarın veya daha sonra hazır olmayacağını söylemeye gerek yok. Aslında, Laurent Jan önemli bir yardımda bulunan tek işbirlikçiydi. Balzac, 14 Mart 1840'ta sahnelenen eseri ona ithaf etti.

Parisli gazeteciler ve eleştirmenler arasında ne kadar çok düşmanı olduğunu bilerek, son kurgusunda giderek artan bir alaycılıkla hicvettiği yazar, tiyatroyu arkadaşlarıyla doldurmaya çalıştı; ancak bilet satışlarında büyük bir sızıntı oldu; ve hareketli akşamda koltuklar çoğunlukla kendisine düşman olan kişiler tarafından işgal edildi. Bunu sezmiş olmalı; çünkü Lamartine'e bir bilet gönderirken ona şöyle demiş: "Unutulmaz bir
başarısızlık göreceksiniz. Sanırım halka hitap etmekle yanlış yaptım.
_Morituri te salutant Caesar_." Performansın ilk kısmı, genel olarak olumlu karşılandı, ancak coşku yoktu; ancak, Vautrin rolüyle görevlendirilen Frederick Lemaitre, dördüncü perdede sahneye çıktığında, Meksikalı bir general gibi giyinmiş ve saçının ön perçemini Kral'daki benzer bir özelliği taklit eder gibi bir şekilde takmış halde, seyirciler arasında bir
intihar oldu; ve orada bulunan Louis-Philippe'in oğlu, hoşgörülü saraylılar tarafından, bu rezaletin babasına bir hakaret olarak
amaçlandığı konusunda bilgilendirildi. Ertesi gün, Harel'e yetkililerin eserin başka bir şekilde sunulmasını yasakladığı bildirildi; ve 16'sında, Basın, Hükümet'in öncülüğünü izleyerek, mutsuz oyun yazarını aforoz etmekte neredeyse oybirliğiyle hemfikirdi, _Debats_ özellikle sertti ve _Vautrin_'in tamamen ahlaksız bir oyun olduğunu iddia ettiler. 
Balzac'ın arkadaşları, Victor Hugo da dahil, yasaklamanın kaldırılması için ellerinden geleni yaptılar; ancak Bakan esnek değildi. 
Tek kabul edeceği şey, Güzel Sanatlar Müsteşarı Cave aracılığıyla teklif edilen beş bin franklık bir tazminattı. Balzac bunu öfkeyle 
reddetti. Böyle devam eden bir talihsizliğin kurbanını en azından bir anlığına yere sermesini beklerdiniz. Gozlan, münzeviyi neşelendirmek amacıyla Les Jardies'in yanına gitti. Onu sakin ve 
kendine hakim buldu. "Bahçenin sınırındaki şu arazi şeridini görüyor musun?" dedi ikincisi, pencereden dışarı bakarak. "Evet." "Orada bir mandıra kurmak üzereyim, en iyi türden bir tesisle, inekleri bana yılda üç bin frank kazandıracak." Gozlan baktı. "Ve duvardan daha uzaktaki diğer şeridi görüyor musun?" "Evet." "Şey, oraya Kral'ın masasına verilen türden nadir sebzeler
ekmeyi düşünüyorum. Bu bana yılda üç bin frank daha kazandıracak." Gozlan bundan sonra ne olacağını bekledi. "Ve güney güneşine bakan arsayı görüyor musun?" "Evet." "Ah! Oraya bir bağ dikeceğim, bu da şarap yapımında kullanabileceğim
mükemmel üzümler sağlayacak
ve bana yılda on iki bin frank kazandıracak
miktarlarda satacağım. Bu da yılda on sekiz bin franklık bir gelir anlamına geliyor. Ve sonra, orada gördüğün ceviz ağacını yılda iki bin franka kadar kullanabilirim." "Nasıl?" "Ah! Bu benim sırrım. Böylece yılda toplam yirmi bin frank kazanacağız ve bunu _Vautrin_'imin reddetmesiyle kazanacağım."

Bu, kendisine _engelleri yıkan_ demeyi sevdiği birinin cesurca konuşmasıydı. Ayrıca, dış dünya karşısında takınabileceği en cesur tavırdı. Madam Hanska'ya, tıpkı bir yıl önce _Kocalar ve Karılar Okulu_ talihsizliğinden sonra yaşadığı gibi, daha da büyük bir hayal kırıklığını açıkladı. Fransa'dan ayrılmak, ki o zamanlar bir ayı bahçesiydi, nefret ediyordu, ve Amerika'ya, belki de yakında zengin olacağı Brezilya'ya gitmek konusunda taze düşünceleri vardı. Hatta ona, Atlantik'in diğer tarafına doğru yola çıkmak üzereyken, Havre veya Marsilya'da kendisinden bir sonraki haberini alabileceğini bile söyledi. Fenimore Cooper'ı tekrar okuyordu ve bu Doğa ressamının verdiği betimlemeler her zaman gezinme içgüdülerini harekete geçiriyordu. Özellikle Cooper'ın bir manzaranın ayrıntılarını yeniden üretmedeki gücünü ve becerisini kıskanıyordu. Bir keresinde, Gozlan'la birlikte bir tabak makarna yemek için girdiği bir pastanede, kolunun altında taşıdığı Cooper'ın kitabını salladı ve kurgusunda uygun şekilde ayırt etmek istediği bazı otlar arasındaki farkları nasıl betimleyeceğini ona söylemeleri için botanik uzmanlarından aldığı sonuçsuz çabaları anlattı. Ona dükkânda hizmet eden bir İngiliz kız, Gozlan'ın adını söylediği büyük adamı ağzı açık bir şekilde dinledi; ve, yerleşme zamanı geldiğinde, duyduklarını ve gördüklerini takdir ettiğini, makarna için hiçbir şey talep etmeyerek gösterdi. Cömertlikte geride kalmamak için Balzac, ona Cooper'ın bir kopyasını hediye etti ve yanında kendi romanlarından birinin olmamasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi.

Bu makarna ziyafetiyle ilgili hiçbir şey, bu sıralarda Madam Hanska'ya gönderdiği neredeyse günlük mektuplarda yer almıyordu. Ona, diyetinden bahsettiğinde, bunun yetersizliğini daha çok vurguluyordu. Kronik sıkıntı krizlerinden birinde olduğundan, önceki mektuplarının bazılarının arasında posta ücreti için hazır parası olmadığı gerekçesiyle oluşan aralıklar için kendini mazur gördü; Rusya'daki oranların yüksek olduğu doğruydu; ve bulvarlarda biraz kuru ekmek almaktan veya
Rothschild'den dilenmek istediğinden bahsetti; sonra sonunda büyük borcunu şişirdi, barometre kadar değişken, inanılmaz meblağlar söyledi, bu da onu er ya da geç, Tanrı'dan daha çok sevdiği Kontes'e olan sürekli bağlılığına rağmen, kendisini ona vermeye istekli olabilecek hoş bir genç kadına, artı birkaç yüz bin frankla, kendini takas etmeye mecbur edecekti. Bir veya iki kez, annesinin iyi niyetiyle bir eş bulma meselesi oldu, yine de annesinin onu pek düşünmediğini huysuzca söyledi. Ancak, her seferinde, müzakereler başarısız oldu - neden öğrenmiyoruz.
Bu tür bilgileri, belki de, evlerine hala sık sık gittiği Paris'teki çeşitli hanımlara sakladı. Madame de Girardin onu geri
kazanmayı başarmıştı; ve onunla kocası arasında bir tür ilişki yeniden kurulmuştu, çoğunlukla iş, çünkü Monsieur de
Girardin _Presse_'in editörü olmaya devam ediyordu.

Bir gün Gozlan, Delphine'in _salonundan_ ayrılırken Champs Elysees'de onunla karşılaştı. Üşümüş ve endişeli görünüyordu. Üşümesini,
terk ettiği
ısıtılmayan oturma odasına bağladı; ama
bu çoğunlukla,
o zamanlar kendisi için birincil derecede önemli olan bir şeyle,
yazdığı ama
uzun meditasyonlara rağmen
adlandıramadığı bir hikaye için bir isim bulmakla
çok meşgul olan zihin durumundan kaynaklanıyordu. İstediği şey bir erkek ismiydi -- sıra dışı,
çarpıcı, yarattığı kişinin sıra dışı doğasını ima eden bir isim. "Neden sokakta gördüğün isimleri denemiyorsun?" dedi Gozlan tedbirsizce. "Tam da öyle," diye cevapladı yüzü
ışıldayan Balzac. "Benimle gel. Birlikte arayacağız." Çok geç fark ederek ne kadar büyük bir maceraya sürüklendiğini
görmüş olan Gozlan,
kaçmak için boşuna çabaladı. Protestolar işe yaramadı. Balzac
onu sürükledi; ve, burunları havada ve bakışları dalmış bir şekilde, iki adam Rue Saint-Honore ve diğer birkaç sokakta dolaştılar, karşılaştıkları insanlara çarpıp, onları bir çift aptal olarak gören bu sonunculardan epeyce küfürlü söz aldılar. Sonunda, Gozlan, Kolomb'un denizcileri gibi, serserilikten fazlasıyla bıkmış bir şekilde, artık liderimi takip etmeyi
reddetti; ve ancak uzun bir gevezelikten sonra, çeşitli şekillerde Rue du Bouloi, du Coq Heron ve de
la Jussienne olarak adlandırılan son dar sokağa sürüklendi. Burada, aniden Balzac
durdu ve bir kapının üzerine yazılmış _Marcas_ kelimesini işaret etti. "İşte aradığım şey buydu," diye haykırdı. "Tam da adamıma uyuyor.
Bu ismin sahibi olan kişi sıradan biri olmalı, bir
sanatçı, altın işçisi veya benzeri bir şey." Soruşturma, gerçek Marcas'ın mütevazı bir terzi olduğunu
kanıtladı. Ancak, ismi
seçildi ve romancının yorumuna göre mistik bir öneme sahip bir harf olan Z harfi kitaba eklendi. Bundan daha uzun bir başka hikaye, 1840 yılına ait olan, yazarın Madam Hanska'nın kızı Anna'ya ithaf ettiği _Pierrette_ idi, onu "acıdan terlemiş" bir inci olarak nitelendirdi ve ona içinde uygunsuz hiçbir şey olmadığını söyledi - İngilizce kelimeyi kullandı. Hikaye acı vericidir ve genç bir kızın okuması için pek uygun değildir, basit bir Breton hizmetçisi olan kahraman, kanunun kisvesi altında ona o kadar korkunç bir kötü muamelede bulunur ki sonunda ölür. _Pierrette_ ilk olarak _Siecle_'de bir dizi olarak ortaya çıktı. Romancının eserlerinin son baskısında _Bekarlar_ altında sınıflandırılır; ve bu başlıkla ilgili olarak, Balzac'ın bekarlığı toplum için zararlı bir durum olarak kınadığı ve günümüzdeki bazı Parlamento üyelerinin kalplerine yakın olan, evli olmayanların geniş ailelere sahip olanların yararına vergilendirilmesi gerektiği görüşünü savunduğu gerçeğinden bahsedilebilir.

Elbette, _Vautrin_'in yasaklanmasından sonra bir an için düşünülen tarımsal projeler, Balzac'ın zihninden kısa sürede silindi; bu kişi, oyun yazarı karakterinde halkın oy haklarını ele geçirme gerekliliği üzerinde hâlâ duruyordu. Şimdi kendini _Mercadet_ veya _Faiseur_[*] adlı bir oyun yazmaya adadı, bu son kelime, anlamı itibariyle parasız bir finansçının traji-komedisini ima ediyordu - romancının kendi deneyimi ona rehberlik ediyordu - alacaklılarını uzak tutmak ve sahip olmadığı bir servet yanılsaması yaratmak için bin bir strateji icat eden; hem kendini hem de başkalarını aldatan; ne tamamen bir düzenbaz ne de tamamen dürüst olan; ancak sonuçta, amaçtan çok kazayla göreceli dinginliğe ve yeterliliğe ulaşan. Eser, yazarının hayatta olduğu dönemde sahnelenmedi; ancak arkadaşları, Gautier ve yakın çevrenin geri kalanının, keşişin eseri okumasını dinlemek için Les Jardies'e çağrıldığı 1840 yılında, nihayetinde oynanan düzenlemeden önemli ölçüde farklı olarak, eserle tanışmışlardı. Balzac, her karaktere özgü ve her koşul değişikliğine uygun tüm vurgulamalarla bunu iyi okudu. Gautier'e göre, onda büyük bir aktörün malzemesi vardı, zengin, güçlü bir tınıya sahip dolgun, gür, metalik bir sese sahipti ve dinleyicilerini
okumanın başından sonuna kadar büyüledi. Comedie Francais'in yöneticileri olan Vedel ve Desmousseaux, onun kendi parçalarını yorumladığını duysalardı, kendisinin de iddia ettiği gibi, onun dramatik yeteneği hakkında yüksek bir görüşe sahip oldukları için mazur görülebilirlerdi.

[*] İngilizce, _Jobber_.

Les Jardies'e münzevi ikametgahı sırasında yapılan en büyük onur
Victor Hugo'nun Men of Letters Society'nin işlerini konuşmak için
gelmesiydi. Öğle yemeği sırasında, sohbet doğal olarak edebiyata döndü ve ev sahibi, mektupları ihmal eden kralların aptallığına ve özellikle de Orleans Dükü'nün sanatları onurlandırmak amacıyla düzenlediği
-baca toplantıları olarak adlandırılan--akşam toplantılarına son veren Louis-Philippe'e karşı öfkelendi. Öğleden sonra konuklara bölge gezdirildi ve güzelliklerine hayran olmaları bekleniyordu. Hugo, ünlü ceviz ağacına gelene kadar övgülerinde son derece ayıktı. En sevdiğine verilen bildirimden cesaret alan Les Jardies'in efendisi, Hugo'ya Gozlan'a daha önce söylediği şeyi tekrarladı, yani ağacın kendisi için bin beş yüz frank değerinde olduğunu söyledi (Gozlan'a iki bin demişti). "Cevizden mi?" diye sordu baş konuk, sorgulayıcı bir şekilde. "Hayır," diye cevapladı Balzac kıkırdayarak, "cevizden değil. "Ve mahalle sakinlerinin eski bir gelenek gereği ceviz ağacının gölgesini "tüm tanrıların tapınağı" yapmaya alışkın olduğunu ve kendisinin de gelirlerine eklenecek bin beş yüz frank için, tıpkı bugün bir guano adasının işletildiği gibi, sadece bu adakları işletmesi gerektiğini açıkladı.

Birkaç ay sonra, Aralık ayında, ceviz ağacı ve diğer avantajlarıyla Les Jardies aceleyle terk edildi; ve münzevi Paris'in Passy semtine sığındı. Ev ve mülke, ödenmemiş olan paralar için haciz konmuştu. Toplamda, kendi asmasının ve kendi incir ağacının altında kalma isteği ona yüz bin ile yüz yirmi bin frank arasında bir maliyet çıkarmıştı. Falstaffvari konuşması için yapılan çıkarım, tutarın muhtemelen seksen bin civarında olduğunu gösteriyordu.
Bu, Yavaş yavaş biriktirdi ve faizi bu arada düzenli olarak verdi, eğer geliri dahilinde yaşamaya istekli olsaydı. Sadece kazandığını değil, her yıl kazanmayı umduğunu harcama sistemiyle, sürekli iflas kaçınılmazdı.

Les Jardies'te hem küçük hem de büyük alacaklıları vardı, kimden korktuğu
o kadar rahatsız ediyordu ki, yurtdışı yürüyüşlerini kısıtlıyordu. Leon Gozlan, bir sabah erkenden Ville d'Avray'a giderken, Balzac'ı evinin asfaltında anayasal bir şekilde dolaşırken bulduğunu anlatır. "Gel
ve ormanda bir yürüyüş yap," dedi ziyaretçi. "Korkuyorum," diye cevapladı Balzac. "Neyden veya kimden?" "Bekçiden." Açıklama yapmayan romancının bu mütevazı memurdan neden korktuğunu anlamayan ve bu kadar çalışmanın ve emeğin arkadaşını biraz delirttiğini düşünen Gozlan bunu inkar etmedi ve Balzac'ı yakalayarak onu yapraklı caddelere doğru sürükledi. Ve orada, gerçekten de, bir süre sonra, iki yaya görür görmez, ağır ama güçlü adımlarla üzerlerine gelen korku dolu adamı gördüler. İkisinden daha kısa olanı solgunlaştı ama onurlu bir kayıtsızlık havası takınmaya çalıştı. Kısa süre sonra görevli onların rüzgâraltından koşarak geldi, yavaş adımlarla yanlarından geçti ve romancının kulağına bağırdı: "Mösyö de Balzac, bu müzikal olmaya başlıyor." Les Jardies'in sahibi korkudan titredi. Adama otuz frank borcu vardı. BÖLÜM X

"YABANCIYA" MEKTUPLAR, 1841, 1842

Balzac'ın şehir surları içinde yaşamaya geri döndüğünde seçtiği mesken, Sevres'e taşınmadan önce adresi olan Rue de Chaillot'dan çok da uzak değildi. Şimdi Rue Raynouard olarak adlandırılan yerde bulunuyordu, ancak daha sonra Rue Basse adını taşıyordu. Gerçekte,
sokağın sadece bir ucu alçaktır, Passy ve Trocadero mahallesini oluşturan yüksek bir araziden aşağı iner ve bir mesafe boyunca Seine Nehri'nin üzerinden sarkmaktadır. Sokağın tamamı dar ve
kıvrımlıdır ve hala eski zaman taşra görünümüne sahiptir, ancak
modern bina bahçelerle çevrili eski konakların yerini giderek artan apartman bloklarıyla değiştirmeye başlamıştır.

Balzac'ın yeni evi 19 numaradaydı (şu anda 47 numara). Duruyordu
--ve ev hala duruyor--bir arka bahçede, yoldan daha düşük bir seviyede, yolun önündeki evlerle gizlenmişti.
Rue Basse'nin yanından yaklaşan herkes bu evlerden birinin ortak girişine girer, birkaç taş basamaktan aşağı iner ve
sonra kendini, ağaçlarla süslenmiş bahçesinin sağında olduğu, oldukça büyük, görünüşe göre tek katlı bir kulübenin karşısındaki bir avluda bulurdu. Ancak kulübenin içine girdiğinde,
sarp bir yamacın en üst kenarına inşa edildiğini ve
daha uzak tarafta yapının daha alçak katları olduğunu,
bunların arasından arkada Seine kıyılarına ve Rue Basse'nin alt kısmına giden bir şeride çıkan bir çıkış olduğunu fark ederdi. Bu nedenle, kulübede ikamet eden kişi, önden veya arkadan ayrılabilirdi; bu, alacaklılar tarafından takip edilen ve burada Madame de Brugnol adıyla saklanan gelen kiracı için bir avantajdı.

Bu davacıların onun kesesi üzerindeki ısrarı o kadar fazlaydı ki, avukatı Gavault'un tavsiyesi üzerine, 1841 yılı içerisinde, Les Jardies'i on yedi bin beş yüz franka hayali bir şekilde sattı; umudu, keşiş evini gelecek zenginlik ve rahatlık günleri için korumaktı. Bu arada, annesini de yanına aldı. Ona ve diğer oğlu Henry'ye sahip olduğu her şeyi verdikten sonra, ikincisi artık kolonilerdeydi ve sonunda yoksulluk içinde öldü, Honore'un ona her ay ödeyebileceği şeye bağımlıydı. Birlikte yaşama düzenlemesi pek başarılı olmadı. Madam Balzac'ın sinirli, huysuz mizacı yaş ve sıkıntıyla düzelmemişti; ve büyük oğlu onun şikayetlerine katlanmakta zorluk çekiyordu, mazur görülebilir ve hatta haklı görülebilir olsalar bile. Madam Hanska'ya yazdığı mektuplardaki, talihsizliklerinin hepsinin annesi yüzünden olduğu yönündeki eski suçlamayı tekrarladığı bölümleri okumak hoş değil. Bazılarında onun bir canavar ve bir ucube olduğunu, kız kardeşi Laure'un ölümünü hızlandırdığını söyleyecek kadar ileri gidiyor --Laure ikisinden de uzun yaşadı-- kız kardeşi Laurence ve büyükannesinin ölümlerini hızlandırdıktan sonra, ondan daha doğmadan nefret ettiğini, korkunç bir yüze sahip olduğunu, doktorun onun deli olmadığını, kötü niyetli olduğunu, babasının 1822'de Honore'un annesinden daha kötü bir düşmanı olmayacağını söylediğini söylüyor. Annesi tüm bunlar ve daha fazlası olsaydı, bir yabancıya itibarını lekelemek cömertlik ve vefasızlık olurdu. Ve, sahte olduğu için, iğrençti. Madam Balzac'ın ikinci oğluna karşı taraflılığı -yeterince ağır bir şekilde cezalandırılmıştı- büyük oğlu sevmesini engellemedi, ancak karakterleri (kendisi ve onun) birbirlerini anlamak için yaratılmamıştı; ve edebi çıraklık günlerindeki coşku eksikliği, sahip olduğu pratik olmayan, tedbirsiz zihni çok iyi anlayan ve sonuçlarından korkan bir ebeveyn için yeterince doğaldı. Gerçek şu ki Balzac, kendi ailesinden ve özellikle annesinden gelen itirazları kötü bir şekilde destekliyordu ve bunlardan rahatsız olduğunda, ondan aldığı her türlü faydayı unutuyordu. Bu mizaç tuhaflığı, arkadaşlarının çoğuna karşı duygularını aşırı derecede değişken hale getirdi. Bir gün onları göklere
çıkarıyordu, bir başkası onları tamamen değersizleştiriyordu. Hatta kız kardeşi Laure bile, ona olan sadakatine rağmen, onun değişken
mizacının saldırılarından kaçamadı. Annesi gibi, o da bakışları
çok fazla bulutlarda ve ayakları sık sık çamurda olan bu asi, heyecanlı, pusula bakan kardeşinin doğasını asla tam olarak kavrayamadı. Ama onu
başkalarına karşı savundu; ve cüzdanı ve kocasının
elinden geldiğince, zor durumda olduğunda ona para verdi--ve
zor durumda olmadığında!--ve geri ödemek için asla acele etmediği parayı. Yine de, onu da "Yabancı"ya iftira etti, çünkü ara sıra
hakaretlere kalkışıyordu.

Madam Balzac, Passy kulübesinde iki kez kaldı, ikisi de
çok uzun değildi. İlk kez ayrıldıktan sonra, oğlundan kendisine ayda biraz daha fazla bir miktar ödemesini istedi, bu da başka bir yerde makul bir şekilde yaşamasını sağlayacaktı. Oğlunun ondan birkaç bin pound -elli bin franktan fazla- borç aldığını ve düzensiz olarak ödediği miktarın paranın yüzde beş faizi olmadığını
düşündüğümüzde, bu istek mantıksız değildi. Yine de, mali sıkıntı içinde olduğu gerekçesiyle buna katılmayı reddetti; ve ona bir kez daha kendisiyle birlikte bir ev teklif etti, ancak aralarındaki gergin ilişkilerden ve gerçek bir kişisel umutsuzluktan bahseden bir dille.

"Sürdürdüğüm hayat," diye yazdı, "kimseye uymuyor; akrabaları ve arkadaşları aynı şekilde yoruyor. Herkes hüzünlü evimi terk ediyor. . . . Uyuşmazlık ortamının
uyandırdığı küçük anlaşmazlıklar arasında çalışmam imkansız; ve faaliyetim geçen yıl boyunca azaldı. . . . Siz
katlanılabilir bir durumdaydınız. Sizi tüm ev işlerinden
kurtaracak güvenilir bir kişi vardı. Ev işleri ile uğraşmak zorunda değildiniz; huzur ve sessizlik içindeydiniz. Varlığımı unutmanız gerekirken
işe karışmak konusunda ısrar ettiniz ve
bana tüm özgürlüğümü vermeniz gerekirdi, ki bu olmadan hiçbir şey
yapamam. Bu sizin suçunuz değil; kadınların doğasında var. Bugün,
her şey değişti. Eğer geri dönmek istersen, bana düşen ve şimdiye kadar sadece istediğin için seni etkileyen yükün birazını alacaksın."

Ona olan sevgisini garanti ettiği mektubun sonucu,
içeriğindeki sertliği dengeleyemedi. Madame Balzac, kabul edelim ki, huysuzdu; ama annelerine asla
sürünmemiş kaç oğul, onları uzun yıllar boyunca yetersiz kaynaklarla neşeyle, memnuniyetle destekledi ve yaşlılığın doğal huysuzluğuna, hatta egoizmlerine bile gülümseyerek katlandı!

Bu dönemde, Balzac'ın Paris'in büyük hanımlarıyla tanışıklığı önemli ölçüde azaldı. Madame de Castries ile tamamen
ilişkisini kesmiş gibi görünüyor. Versailles'da epeyce
yaşayan Madame Visconti'yi ise nadiren gördü. Bunların yerine, şu anda küçük bir dairede
yerleşmiş olan George Sand'ı düzenli olarak ziyaret etti. Paris'teki Rue
Pigalle'deydi ve orada Chopin'in arkadaşlığından keyif alıyordu. Bir
uzmanın kıskançlığıyla, romancı Eve'e iç mekanı, oyma meşeden yapılmış zarifçe döşenmiş yemek odasını, _cafe-au-lait_
döşemeli oturma odasını, hoş kokulu çiçeklerle dolu muhteşem Çin vazolarını, merak dolabını, Delacroix resimlerini,
gül ağacından piyanosunu ve yazarın Calamatta tarafından yapılmış portresini anlatır. Onu
en çok
etkileyen şey, kahverengi yatak odası ve Türk tarzında
yerde duran yataktı. Muhabirine, Chopin'in _maitre de ceans_ olması nedeniyle kıskanması gerekmediğine dair güvence vermeye dikkat etti. Ama kıskanıyordu, ama George Sand'ı değil. Paris zengin Ruslar için bir tatil yeri olduğundan, Bayan Hanska'nın kuzenleri de dahil olmak üzere, Balzac'ın toplum dedikoduları tarafından çarpıtılan, gerçek ve gerçek olmayanın inanılmaz derecede karıştığı işler hakkında sık sık raporlar alıyordu; ve onun zihnini bulandırıp, davranışlarının kusursuz olduğuna ikna etmek hiç de kolay bir iş değildi. Aslında, temelde şüpheci kalmaya devam etti.

1841'de, eserlerinin bir öğrencisinin dikkatini çeken üç kitap yayınlandı. İlki olan _Şahane Bir Olay_, tarihi bir roman olarak adlandırılma hakkına sahiptir. Napolyon dönemini ele alan bu kitabın ilgisi, esas olarak, Meşruiyetçi Cinq-Cygne evine olan bağlılığı onu masum bir kurban olarak darağacına
götüren cesur köylü Michu'nun kişiliği etrafında toplanır. Flora MacDonald tipinde bir kız olan Laurence de Cinq-Cygne karakteri ve hem onu ​​seven hem de onunla işbirliği yapan ve affını ancak bu sadık şövalyeleri bir savaş alanında kaybetmek için elde eden iki kuzeni de Simeuse'nin karakterleri büyük bir güç ve doğallıkla çizilmiştir. Ve diğer polis casuslarıyla birlikte _Chouan'ların_ kötü dehası olan aynı Corentin'in tekrar ortaya çıktığı olay örgüsü, önceki eserden daha hızlı ve daha az karmaşıktır. _Shady Affair_ _Commerce_ dergisinde yayınlandığında, Balzac, hikayede kötü bir rol oynayan Malin de Gondreville'iyle belirli bir Monsieur Clement de Ris'i özdeşleştirmekle suçlandı - başlangıçta bir Devrimci, İmparatorluk döneminde Senatör ve Restorasyon döneminde Lord. Romancı
kendini bu suçlamaya karşı savundu; ancak
kurgusal ve gerçek kişiler arasındaki benzerlikler, yine de, tamamen tesadüfi olamayacak kadar yakındı. Ancak, kitaptaki benzerlik veya portre sorusundan daha önemli olan bir şey, bize Balzac'ın tarihi romanın ne olması gerektiği konusundaki anlayışını vermesidir. Çağdaşı Dumas ve selefi Walter Scott - ikincisi Dumas'dan daha az derecede - tarihin bir çözgüsüne bir romantizm örmediler, ancak tarihin kendisini romantikleştirdiler. Yapmaya çalıştığı şey, tarihi eylemi kesin ve doğru tutmak ve romantik unsurlarını yerinden oynatmadan öne çıkarmaktı. Onun fikri, tarihin bir tür roman olarak yazılabileceğiydi ve bu, belki de 1847'de Lamartine'e verdiği cevabı açıklar; Lamartine, ona _Jirondenlerin Tarihi_'nin aynı tarihteki en popüler romanlardan nasıl daha büyük bir başarı elde ettiğini açıklayabilir mi diye sormuştu. "Aman Tanrım!" diye cevapladı, "nedeni, bu güzel kitabı bir tarihçi olarak değil, bir romancı olarak yazmış olman." _Shady Affair_ bizim için Napolyon atmosferini yeniden yaratıyor, sessiz ve ağır, ama kin, nefret ve hırsla elektrik yüklü,
her an patlamaya hazır. Gizlice plan yapmak
günün kuralıydı; dilden ziyade göz dili vardı, çünkü hiç kimse kendi ailesinde ona ihanet edecek kulak misafiri
olmayacağından emin değildi.

_Ursule Mirouet_ çok farklı bir hikaye. Burada, Paris'te bir servet kazandıktan sonra hayatının son birkaç yılını memleketi Nemours'ta geçirmek için geri dönen yaşlı Doktor Minoret var.
Karısı ve çocuğunu ölümle kaybettikten sonra, yetim olan ve kendisine şefkatle adadığı bir bebek yeğenini de beraberinde getiriyor. Nemours'da Minoret soyunun daha az değerli dalları da vardır, Doktor'un kuzenleri, servetini miras alma umutları küçük Ursule'un varlığıyla
sönükleşir. Bu akrabaların başında, oğlu Desire'ın hukuka yazgılı olduğu ve ailesi tarafından Paris'te eğitim görmesi için gönderilen iri yarı postacı Minoret Levrault gelir.
Voltaire'in bir müridi olmasına ve tüm dini uygulamaları kendisi için keşfetmesine
rağmen, Doktor Cure ile dosttur ve yeğeninin kiliseye
gönderilmesine izin verir. Hikaye başladığında beklenmedik bir olay kasabayı şaşırtır. Doktor inanç değiştirmiştir ve ayine gider. Değişimin nedeni, başkentte karşılaştığı harika bir durugörü deneyimidir; burada yıllar önce Mesmerizm'in yeni moda doktrinleri konusunda
kavga ettiği bir meslektaşı tarafından çağrılmıştır. Romancı, basiret ile Katoliklik veya herhangi bir din biçimi arasında ne gibi gerekli bir bağlantı olduğunu kanıtlamaya çalışmaz. Şüpheci yaşlı Doktor'a, Paris'te hipnotize edilmiş bir kadın tarafından Ursule'ün Nemours'da ne yaptığının söylenmesi yeterlidir ve dönüşüm gerçekleşir. Kısa bir süre sonra, Doktor Minoret ölür ve servetini çeşitli akrabalarına, Ursule de dahil olmak üzere, adil ve tahsis edilmiş paylar halinde miras bırakır. O zamanlar, bölgenin genç bir beyefendisi tarafından sevilen, iyi bir genç kadındır. Romanın geri kalanı, büyük postacının Ursule'e uygun vasiyetin bir kısmını nasıl yok etmeyi ve ona ait olan belirli paraları nasıl çaldığını; Minoret'in hayaletinin, suçlu adamı ve suçlu karısını, sonunda kötü işlerini itiraf etmeye ikna edilenleri, oğulları Desire'in ölümüyle pişmanlığın nasıl hızlandığını, şaşırtmak için rüyalarda ve işaretlerde nasıl göründüğünü anlatır; ve,
sonuçta, Ursule'ün Monsieur de Portenduere ile nasıl evlendiği ve mutlu olduğu.

Genel yapısıyla, kitap iyi bir şekilde bir arada duruyor ve
karakterler ana hatlarıyla abartı olmadan tasvir edilirken,
bireysellik özellikleri ustaca işaretlenmiş. Doktor ve Ursule
daha az kesin ve bilgilendirici bir şekilde tasvir edilmiş. Her zamanki gibi, Balzac
sıradan bir ev ortamında erdemli bir kızın figürünü gösterdiğinde,
onu aktif niteliklerden ziyade pasif niteliklerle temsil ediyor.
Hiçbir güçlü beğenisi veya beğenmemesi, belirli bir zihinsel eğilimi yok ve
ama çok az çekiciliği var. Aslında, romancı hayal etmekte zorluk çekiyor gibi görünüyor. Ursule'un durumunda, çiçek yetiştirdiğini görüyoruz,
ama çiçeklerden hoşlandığını hissetmiyoruz. Doktor'a gelince, yazarın kendisi bilinçaltı dünyasında var olan gizemli güçleri daha akıllıca bir şekilde yargılamış olsaydı, o daha az kukla olurdu veya olabilirdi.

Bu güçlere olan inancı çok fazla batıl inançla karışmış olduğundan,
her zaman falcılara, hatta kartlarla kehanet yapanlara
danılıyordu. Bunlardan biri, daha sonra sahtekârlıktan hüküm giyip hapse atılan Balthazar adında biri, ona geçmiş yaşamının bir dizi mücadele ve zaferden oluştuğunu, şüphe duyulmayacak kadar hoş bir okuma olduğunu ve yakında huzura kavuşacağını, ne yazık ki gerçekleşmeyen bir kehanet olduğunu söyledi. Madame Hanska ile bir birliktelik olasılığı konusunda, kart büyücüsü sessiz kaldı, ancak müşterisinin benzerliği kabul etmesi için yeterince akıllıca bir dille hanımı tarif etti. Durugörüsü son derece sınırlıydı; aksi takdirde müşterisini Kont Hanski'nin yaklaşan ölümü konusunda uyarırdı, bu olay yılın sonuna doğru gerçekleşiyordu.

Kocasının hastalığıyla karmaşıklaşan kendi işleriyle meşguldü ve belki de baharda bir rahatsızlık ve iyileşmek için Bretanya'ya yaptığı bir ziyaret nedeniyle uzaktaki tapınanının mektuplarının sayısındaki düşüşten rahatsızdı, 1841'de sadece bir veya iki kez yazdı; ve şans eseri bu mektuplar kayboldu, böylece yaklaşık on iki ay boyunca ondan haber alamadı. Acınası bir şekilde kız kardeşinin onu
Kral Louis-Philippe'in vaftiz kızı olan
Mademoiselle Bonnard ile evlendirmeyi planladığını duyurdu; ama yine de
bir cevap gelmedi. 1 Kasım'da, daha sonra Eve'ine anlattığına göre, Madame de Berny'nin ona verdiği iki gömlek saplamasından birini
kaybetti ve bunları Madame Hanska'nın kendisine hediye ettiği
başka bir çiftle dönüşümlü olarak giydi. Ertesi günden itibaren,
sadece Eve'in ona verdiği çifti giydi; ve bu önemsiz
olay onu o kadar etkiledi ki, tüm yakınları bunu fark etti.
Bu kaybı Cennet'ten gelen bir işaret olarak gördü. Zavallı Madame de Berny! Şimdi, onun saplaması kaybolduğuna göre, onun anısına karşı daha fazla şefkat duymuyordu. Ona olan nezaketini hatırlamak yerine,
korkunç gençliği olarak adlandırdığı şeyle bağlantılı olarak, onun - _Dilecta_'nın - lekelediği yıllardan bahsetmeyi tercih etti. Samimi olmak için fazla uygun olan bu ilk ilişkisinin kınanması, daha sonraki yeminlerinin utangaç tanrıçasına sunulan bir iltifat tütsüsü olarak kabul edilebilir.

1841'in üç ana kitabından üçüncüsü, _Kır Doktoru_ ve _Köy
Kürüsü_ gibi kesinlikle didaktik bir tonda yazılmış olan _İki
Genç
Kadının Günlükleri_ idi. Bir manastır okulunda yetişen ve her biri farklı bir evlilik idealiyle evlenen iki kız arkadaşımız var, Renee
de Maucombe ve Louise de Chaulieu. İlki, okul arkadaşının ona seslendiği gibi, kalışlarda bir doktor, evlilikte sakin bir aile mutluluğu, anneliğin görevlerini ve sevincini arıyor ve ilk başta pek de olumlu bir bağlılık hissetmeden kendini verdiği, değerli ama sıradan bir kocası var. İkincisi aşkı bir tutku haline getirir ve sıradan görünümlü ama erkeksi bir İspanyol sürgünüyle evlenir ve onu kendi isteğine göre
eğitir. İki eş, evliliklerinin ilk yıllarında izlenimlerini paylaşır ve birinin mutluluğunun
gelişirken diğerininkinin azaldığını görürüz. İspanyol ölür ve
Louise de Chaulieu, İspanyol'unun kendisine hayran olduğu kadar hayran olduğu fakir bir şair olan ikinci bir koca alır. Onu Ville-d'Avray'a
taşıyarak orada rahat bir Cennet yaratır ve onu
bir oyuncakmış gibi okşar, sonunda ateşli kıskançlığı kendi hastalığına ve ölümüne yol açana kadar.

Romanın ilk aşamalarında Werdet'e söz verilen ancak asla
tamamlanmayan ve onunla bir bağlantısı olduğu görünen
_Rahibe Marie des Anges_ ile birlikte çalışılıyordu. Muhtemelen, ilkel planında, yazar eş ve rahibeyi karşılaştırmayı amaçlamıştı: ve kesinlikle, orijinal taslakta sadece bir gelin vardı. 1842'de, Odeon Tiyatrosu'nda, bazı eleştirmenler tarafından en iyi oyunu olarak kabul edilen, romancının kaleminden çıkan dramatik bir eser sahnelendi. Hatta Balzac'ın doğuştan bir romancı olduğu gibi doğuştan bir oyun yazarı olduğunu savunan eleştirmenler bile var ve bu görüşlerini, oyun yazarları ve romancılarda ortak olan niteliklere sahip olmasına dayandırıyorlar. Karakterleştirme gücü, olay örgüsünü ele alışı, tutku duygusu, sahnede ona başarı kazandırmak için yeterliydi; bu da, diğer oyun yazarları tarafından romanlarından uyarlanan eserlerin neden halkın ilgisini çektiğini açıklıyor. Ancak, kurgusunda karakter, olay örgüsü ve tutkuyu geliştirmek için, bitmek bilmeyen ayrıntılar ve yavaş aksiyonlar kullandı; ve etkileri, ani bir etkiden ziyade, sürekli baskıyla elde edildi. Dramın gerektirdiği kısalık ve yoğunlaştırma onun dehasına yabancıydı; sahne parçalarına çok fazla şey
koymaya çalışmaktan kendini alamadı ve konu birliği
tehlikeye girdi.

Odeon'daki oyununa _Büyük Adamlar Okulu_[*] demeyi tercih ettiği
bu oyun, seyirciyi II. Philippe'in İspanya'sına geri götürüyor.
Fontanares, zeki bir bilim adamı ama fakir ve etkisiz,
buharla seyahat etmenin yollarını keşfetmiştir. Uşağı Quinola, kendi yolunda bir dâhi, efendisine yardım etmeye karar verir; efendisi aşık olduğu için
onun merhametine daha fazla hak iddia eder; ve Kral'a Fontanares lehine bir dilekçe sunmayı ve yapılacak bir deney için bir gemi
sağlamayı başarır. Fakat şimdi profesyonel kıskançlıklar, mucidi engellemek için aşk rekabetleriyle birleşir; ve sonunda gemi kendi
makinesiyle hareket ettirildiğinde, başarının onuru
başkasına atfedilir. Haksızlıklarının ve rakibine teslim olan ve ölen nişanlısının kaybının intikamını almak için, toplanmış kalabalığın önünde vapuru havaya uçurur ve kendisine karşı bir sempati duyan ve ona başka bir yerde girişimlerine devam etmesi için para sağlayacak bir fahişeyle birlikte memleketini terk eder.

[*] Genellikle _The Resources of Quinola_ olarak adlandırılır.

İlk gösteriden önce Balzac, _Vautrin_ ile olduğu kadar sonuç hakkında da iyimserdi.

Felix Pyat'ın _Cedric the Norwegian_, Dumas'ın _Lorenzino_ ve Scribe'ın _Chaine_ adlı eseri soğuk karşılanmıştı. Ya _Quinola_'sı sezonun en büyük cazibesi olsaydı! Ve zihni taşan evler ve altın yağmurları vizyonlarıyla doluydu. Ne yazık ki! Eğer
temsilleri _Vautrin_'in tek temsilinin ötesine geçtiyse,
yirmiyi geçmiyordu; ve kâr payı önemsizdi. Oyun, Moliere'in komedilerinin tadı ve Balzac'ın keskin gözlemiyle
okuması sıkıcı değildi. Ancak rengi ve şiirselliği, olay örgüsünün dağınıklığını ve dramatik olmayan
sonucu telafi etmiyordu.

Yazılarındaki kusurları kabul etmek yerine, şanssız
oyuncu halkına öfkeliydi. Bir süre St. Petersburg'a gitme, vatandaşlık
belgeleri alma ve Fransız edebiyatının kendi yazılarında somutlaşan
üstünlüğünü tesis etmek amacıyla Rus başkentinde bir tiyatro açma fikrini okşadı. Kendisinin zulüm gördüğünü hayal etmeye
başladığı kabul edilmelidir. Victor Hugo'nun ona karşı değiştiğini ve
çevresinde bir sessizlik komplosu yarattığını, böylece hiç kimsenin
eserleri hakkında konuşmaması gerektiğini söyledi. Ve saldırıya uğramayı
yok sayılmaktan daha çok seviyordu. Daha sonra, Hugo'nun _Lost Illusions_'ın kendisine ithafını kabul ettikten sonra, Edouard
Thierry'yi kendisine karşı küfürlü bir makale yazmaya ikna ettiğini ileri sürdü. "O harika bir
yazar," dedi romancı bunu anlatırken, "ama o kötü bir
hilekar."

Kont Hanski'nin ölümüyle, Eve ile birleşmesinin önündeki aşılmaz tek engel ortadan kalkmıştı; ve şimdi, ona yazdığı mektuplarda,
ani bir aşk
itirazı patlaması yaşanıyordu. Dul kadının hemen onunla evlenmesini istiyordu, ya da en azından, uygun olduğu anda. Madam Hanska, henüz ergenlik çağında olan kızı Anna'nın, önümüzdeki birkaç yıl boyunca annesinin tüm dikkatine ve bakımına ihtiyaç duyacağını söyledi; ayrıca, mirasla ilgili konular vardı, ki bunlar daha kısa bir sürede halledilemezdi. Balzac dehşete düşmüştü. Gecikmeyi, ihtiyatı, tereddüdü anlayamıyordu. Sevgisinden bahsetmiyorum bile, gururu incinmişti. Havva'sını sitemlerle boğdu. Kadınlar, diye bildirdi ona, kural olarak aptalları severdi, çünkü aptallar her zaman ayaklarının dibine oturmaya hazırdı. Sonraki mektuplarında daha sakin bir şekilde tekrarlayarak, bitkin gücüne, kompozisyon zorluğuna, -bu yeni bir şey değildi- düşünce uyanıklığının azalmasına ve daha zayıf yaratıcılığına dair ipuçları vererek onun kararını sarsmaya çalıştı. Akıllıca, bunlarla birlikte, kırmızı kadifeyle kaplı küçük Passy evindeki çalışma odasının bir tanımını yan yana koydu; üzerinde siyah ipek kordonlar hoş bir
karşıtlık oluşturuyordu; bir duvarda Eve'in portresi, karşısında ise Wierzchownia malikanesinin bir resmi vardı. Burada durmadan çalıştı, yarattı, her zaman yarattı. Tanrı sadece altı gün boyunca yarattı, diye ekledi, oysa -sonucun çıkarılması gerekiyordu. Kendisini seçtiği kadınla her bakımdan düzeltmesi gerektiğini hissederek, dini inancını taze bir şekilde itiraf etti. Katolikliği, ona, dıştan Bossuet ve Bonald tipindeydi, ama ezoterik olarak mistikti, Saint-Johnian'dı, ki bu form tek başına gerçek Hristiyan geleneğini koruyordu. Madam Hanska'nın Paris'te yaşamak için bir hanenin ihtiyaç duyduğu gelirle ilgili belirsiz sorularından biraz cesaret alarak, ayrıntılara hevesle girdi; ve seksen bin frank değerinde mobilyası olduğunu belirterek, sekiz yüz bin frank sermayeyle bir yaşamı düzenlemenin en iyi yolunu tartıştı. Üç yüz bin frankla, bir kır evi ve küçük bir arazi satın alınabilir ve orada yaşamanın araçları sağlanabilirdi. Diğer yüz bin kişi, her kış geçirmek üzere Paris'te bir ev satın alabilirdi; ve dört yüz binin kalanı, Fransız Rentes'lerine yatırılırsa, şehir masrafları için on beş bin franklık ek bir gelir satın alabilirdi. Bunları üç bin frankı araba kiralamak için; beş binini yemek pişirmek için; iki bin beş yüz
giyim ve eğlence için; ve iki bin beş yüz genel masraflar için; kalan iki bini çeşitli eşyalara gidecekti. Madame de
Berny, dedi, gardırobuna sadece sekiz yüz frank harcıyordu ve
evini dokuz yüz frankla geçindiriyordu. Ayrıntılara girdikten sonra, çok ileri gitti. Kontes, Rue Cassini'de bin beş yüz
franga satın aldığı yedi odayı kaplayan aynı halıların hâlâ olduğunu öğrendi. İyi giyilmiş ve ekonomiktiler. Çalışma odasındaki kırmızı kadife ona metre başına iki elli franka mal olmuştu; ama sonra
ev sahibine vermek yerine başka bir eve götürecekti. Yaşamın Passy'de biraz daha pahalı olduğunu sonucuna vardı. Bir koyun pirzolası orada yedi sous'a mal oluyordu, şehirdeki beş sous'a karşılık.
Bu son ayrıntılar, Madame Hanska'nın harcamaları konusunda
geçirdiği kısıtlamalara karşı kendini savunma alışkanlığıyla birlikte ortaya çıktı.

Bunlar sık ​​sık oluyordu - böylesi kısıtlamalar - çünkü Balzac ona sürekli
parasız olduğunu tekrarlıyordu; ve o, bu konuşmayı onun her yıl büyük meblağlar kazandığına dair diğer ifadelerle karşılaştırarak
parasızlığın kendi hatası olması gerektiğini savundu. Doğru, borç vardı. Ama
borç azalmak yerine artıyordu. Yani, görünüşe göre, borcunu ödemek için
kendini aç bırakmıyordu. Gerçek şu ki Balzac ne varlıkları ne de borçları hakkında gerçeği söylüyordu. Ne iddia ettiği kadar kazanıyordu ne de o kadar borcu vardı. İlk biyografi yazarlarından bazılarına göre, ortalama geliri yılda on iki bin franktan fazla değildi. Ancak bu rakamlar, düzensiz aralıklarla aldığı toplu ödemeleri veya kitaplarının satışlarının devam etmesinden dolayı hak ettiği tüm telif ücretlerini içeremez. Bir yılla bir yıl arasında, muhtemelen edebi kariyerinin büyük bir bölümünde, yılda yirmi ila yirmi beş bin frank kazanmıştır. Otuzların sonu ve Kırkların başında utançlarını artıran şey, resim ve sanat eserleri satın alma hobisiydi; bu, spekülasyonlara ve tedbirsiz girişimlere para harcama becerisiyle birlikte, geliriyle geçinmesini imkansız hale getirmiştir. Parasızlığının, hırsının her hedefini yalnızca nakit bir değere sahip olarak görmesine nasıl yol açtığını fark etmek ilginçtir. Yakın olduğunu düşündüğü Academie Francaise'e seçilmesinden bahsederken, Eve'e Sözlük komitesinin bir üyesi olacağı için bunun kendisi için yılda altı bin frank anlamına geleceğini açıkladı; ve sonra
Daimi Sekreterlik vardı ki, bu ona düştüğünde
doğal olarak, maaşını bu miktarın iki katından fazlasına çıkaracaktı.
Bu hesaplamalardan cesaret alan -biraz önceki-
Eveve'e Napoli, Roma, Konstantinopolis ve
İskenderiye'ye bir seyahate çıkma isteğini itiraf etti, eğer o teklifi veto etmezse. Bu durumda, onun isteği onun isteği olacaktı. Yolculuğun maliyeti dört bin franktı. Eve ona bu kadar harcama yapma yetkisi verir miydi? Şu anda eylemlerinin hakemi oydu. Seyahat terk edildiği için, Eve'in buna olumlu bakmadığını varsaymak zorundayız.

Daha önce romancının Men of Letters Society'nin başlangıcındaki girişiminden ve Kral'a bir dilekçe
verme planından bahsedilmişti. Ayrıntılarında, benimsenmesini istediği şey, Nobel Ödülü dağıtımının şu anda izlediği çizgideydi - en azından edebiyat açısından. Onun fikri, trajedi, komedi, opera, kurgu, Hristiyan felsefesi, dilbilimsel veya arkeolojik araştırma ve epik şiir alanlarında ödül alanlar için küçük bir bağımsızlık sağlamaktı, onlara yüz bin franklık bir sermaye ve hatta şairlere iki yüz bin frank vererek ve böylece konum ve şöhrete daha kolay bir yol açmaktı. Programının Derneğin daha etkili üyeleri tarafından kabul edilebilir olmadığını görünce, komitedeki koltuğundan istifa etti ve Dernekle aktif bağlantısını kesti, ancak refahıyla ilgilenmeye devam etti. Daha sonra, David tarafından yapılan büstü Derneğin Komite Odasına yerleştirildi, şu anda toplantılara sessizce başkanlık ettiği görülebilir. Hem büstü hem de ünlü dagerreyotipi Kırklı yılların başlangıcına aittir. Heykeltıraş Etex ondan bir büst için poz vermesini istemişti; ancak David bir arkadaş olduğu için tercihi ona aitti. Bir madalyonun önünde çizdiği romancının profili, 1843'te Ağustos ayında _Loire Illustree_'de bir gravürü çıkan
Madam Surville tarafından kardeşinin tek gerçek benzeri olarak kabul edildi. 1889'a kadar
Edebiyat Adamları Derneği, Balzac'ı, çok iyi betimlediği başkentin yaşamı ortasında dikilecek bir heykel ile onurlandırmaya karar vermedi. Ve o zaman bile, önyargı ve tutkunun bazı unsurlarının tavsiyelerine hakim olmasına izin verdiler ve bunun sonucunda romancının Fransa'daki ilk heykeltıraş tarafından yapılmış muhteşem tam boy bir figürü reddedildi; komitenin verdiği söz ihlal edildi; ve yerine kabul edildi ve Paris'in sokaklarından birine yerleştirildi, iyi bir heykeltıraş olmasına rağmen bir ayağı mezarda olan ve ayrıca neyin gerekli olduğuna dair bir fikri olmayan bir adam tarafından aceleyle yapılmış zavallı bir benzerlik.[*]

[*] _Rodin'in Hayatı_ (Fisher Unwin, 1906) veya aynı heykeltıraşın hayatının daha sonraki ve daha küçük baskısına (Grant Richards, 1907) bakın.

1842'de çıkan romanlardan ilki olan _Albert Savarus_, yazarının kişisel deneyimlerinin bir devamı olması nedeniyle dikkat çekicidir. Kahraman, _Louis Lambert_ ve _Z. Marcas_'ta görülen aynı ideal kişileştirmedir. Bir avukat olan bu adam, aniden bir taşra kasabasına yerleşir ve beraberinde kimsenin nüfuz edemeyeceği ve herkesin bilmek isteyeceği
bir geçmiş getirir. Özel muayenehanesinde röportaj yapıldığında, kırmızı bir kordonla sarılmış siyah bir merino sabahlık, kırmızı terlikler, kırmızı bir flanel yelek ve kırmızı bir takkeyle kendini sunar. Benzerlik yine Balzac'ın kendi hayal gücüyle süslenmiş halidir: muhteşem bir baş, seyrek beyazla serpiştirilmiş siyah saçlar, resimlerimizde gösterildiği gibi Aziz Petrus ve Aziz Paul'ünkine benzer saçlar, kalın parlak bukleler, sert kıllar; bir kadınınki gibi beyaz yuvarlak bir boyun; büyük planların, düşüncelerin ve derin tefekkürlerin dehanın alnına kazıdığı ortada güçlü bir çizgi bulunan muhteşem bir alın; zeytin rengi
kırmızı çizgilerle; kare bir burun; ateş gibi gözler; iki uzun kırışıklığa sahip zayıf
yanaklar, acıyla dolu; alaycı
bir gülümsemeye sahip bir ağız ve küçük, ince, anormal derecede kısa bir çene; şakaklarda kaz ayakları; çökük gözler (biraz tekrarlıyor)
böcek kemerlerinin altında yuvarlanıyor ve iki yanan küreye benziyor; ancak,
tüm bu şiddetli tutku belirtilerine rağmen, sakin, derinden
teslim olmuş bir tavır; heyecan verici yumuşaklıkta bir ses, . . . hatibin gerçek sesi, bazen saf ve kurnaz, bazen imalı, ancak gerektiğinde
gürleyen, alaycılığa ve sonra keskinliğe yatkın. Monsieur
Albert Savarus (_alias_ Balzac) orta boylu, ne şişman ne de zayıf; sonuç olarak, bir piskoposun ellerine sahip.

Savarus'un daha önceki hayatının gizemi, hikaye ilerledikçe ortaya çıkar, zengin bir İtalyan'ın karısı olan Francesca ile İsviçre'de tanışmasıdır, sonunda onu sevmesi ve özgür olduğunda ve kendisi zenginlik ve şöhret kazandığında evlenme sözü vermesi için onu kazanır.
Prologun tüm ayrıntıları, Balzac'ın Madam Hanska ile ilk ilişkilerinin ayrıntılarıdır. Philomene de Watteville'in Savarus'a aşık olduğu, Francesca'ya olan gizli bağlılığını
şaşırttığı, ona yazdığı mektupları ele geçirdiği ve umutlarını
yok ettiği romanın gelişimi daha az akıllıca anlatılır. Savarus'un bir Kartuziyen manastırına çekilmesi ve bir tren kazasında sakatlanan ve şekli bozulan Philomene'nin kaderin cezasına çarptırılması, imkansıza zorlanan sonucu oluşturur. Hikayenin arka planı, taşra toplumunun tavırları ve zaaflarına dair ipuçlarıyla birlikte, kitabın en değerli kısmıdır.

Bu lirizme geri dönüş ile çok daha güçlü bir eser arasında, kız kardeşi Laure'nin _Un Voyage en Coucou_ adlı öyküsünün önerdiği eğlenceli _Beginning in Life_ ve genç Oscar
Husson'un maceralarını anlatan, bir tür Verdant Green olan, kendini beğenmiş aptallığı onu her türlü belaya
sokup, etrafındaki herkesin alay konusu haline getirip, birçok kişiyi tehlikeye attıktan sonra askere gidip, savaşlara giden ve oradan hayatı boyunca sakat olarak dönen bir karakter vardır. Taslaktaki komik bir karakter, 1940'ların başında çılgınlık yaratan kelime oyunları ve atasözleriyle
Mistigris lakaplı bohem sanatçı Leon de Lora'dır. Daha ciddi kalibreli bir karakter ise yetenekli ressam Joseph Bridau'dur. O ve yaramaz kardeşi Philippe, yukarıda bahsi geçen romandaki ikiz önemli figürlerdir: _La
Rabouilleuse_.

Başlangıçta _Two Brothers_ ve daha sonra _A Bachelor's
Household_ olarak adlandırılan bu yoğun gerçekçi kurgu parçası, yazarın sanatını en yüksek
canlılığında sergiler. İki oğlanın annesinin gözdesi olan Philippe Bridau orduya katılır, Waterloo'yu görür ve sonrasında
talihinin iniş çıkışlarıyla bir maceracının hayatını yaşar.
Dul annesinin hoşgörüsü, kendi doğuştan gelen bencilliği ve savaşın
sertleştirici etkisi bir araya gelerek onu Richard III tipinde, kesinlikle kalpsiz ve vicdansız bir kötü adam yapar. Kendi ailesini
soyuyor, amcasının ailesine sülük gibi yapışıyor,
sonuncusunun dul eşiyle parası için evleniyor,
bir düelloda sevgilisini öldürdüğünde,
karısını ahlaksızlığa sürüklüyor, bir yatakta ölmesine izin veriyor ve
acı içinde mezara götürdüğü annesinin ölüm döşeğine gitmeyi reddediyor. Shakespeare'in ideal
kötü adamı gibi, o da egoizminin felsefesine, mizahına sahip. "Ben
yaşlı bir deveyim, diz çökmeye alışkınım," diye haykırıyor. "Ne kötülük yaptım?" diye soruyor, akrabası olan yaşlı
Madam Descoings'i soymasından bahsederken. "Sadece yaşlı kadının yatağını temizledim." Ve
kaderin ona sakladığı şeylere karşı da aynı derecede kayıtsız. "Ben bir
_sonradan_, sevgili dostum; kundak bezlerimin
görünmesine izin vermek istemiyorum. Oğlum benden daha şanslı olacak; o bir _büyük senyör_ olacak.
Serseri beni ölü görünce mutlu olacak. Buna kesinlikle inanıyorum;
aksi takdirde oğlum olmazdı."

Diğer figürlerin çoğu da hayata eşit derecede sadıktır ve
tüm resmin etkisini artıracak şekilde sunulmuştur:
Jean-Jacques Rouget, ilgi çekici Flore Brazier'i benimseyen aptal aşık amca; ve küçük kusurları ikinci kocasının kusurları tarafından
ezilen Flore'nin kendisi; Maxime Gilet, Issoudun'un kabadayısı, yüzeysel cesareti Philippe'in daha soğukkanlı
aldatıcılığı tarafından kontrol edilen ve çiftleştirilen; Agathe, gözleri oğlu Joseph'in bağlılığına
kör olan aptal anne; ve Girondeau, eski ejderha, Philippe'in arkadaşı, refah
gülümsediğinde ve artık ona ihtiyacı kalmadığında onu terk eder. Ve ilçe kasabasının dar ufuklu,
tuhaf bir şekilde iç içe geçmiş varoluşları renk değerlerinin kütlesini, kasvetli ama zengin, ekler. Kişi kitapta biraz daha dengeleyici parlaklık ve daha az önemsiz ayrıntı olmasını dileyebilirdi;
ama ne birinin kusuru ne de diğerinin fazlalığı romandan bir başyapıt olarak değerlendirilme hakkını alır.

BÖLÜM XI

"YABANCIYA" MEKTUPLAR, 1843, 1844

1843 yılının en büyük olayı Balzac'ın yaz aylarında, Madam Hanska'nın önceki sonbahardan beri kaldığı Saint Petersburg'a yaptığı ziyaretti. Ocak ayında oraya gitmeyi umuyordu,
kayınbiraderi Monsieur Surville'in de ilgi duyduğu, daha ucuz gemi yapımı için önemli bir buluşu kullanmak üzere görevlendirilmişti. Hızlıca zengin olma planlarının her biri gibi, bu buluş da bir sabun köpüğüne dönüştü ve denenir denenmez patladı. Ancak,
elinde kalan tek şey, Neva kıyılarına gitme kararlılığıydı; ve bahar boyunca, ardışık mektuplar, ayrılma hazırlıklarını duyurdu.
Seyahatinin
gerçek amacı, sevgilisini evliliklerinin tarihini belirlemeye ikna etmeye çalışmaktı. Yas dönemi sona ermişti ve artık nezaket gerekçesiyle itiraz edilemezdi.
Madame Hanska'nın hâlâ ileri sürebileceği duygusal argümanların,
varlığıyla üstesinden gelebileceğine inanıyordu.

Onu daha fazla görmek için istekli olması amacıyla, edebiyatı
bırakmaktan ve Amerika'ya yelken açmaktan tekrar söz etti. Bu sefer Batı Hint Adaları onun El Dorado'suydu. Utangaç milyonların
orada kesesine nasıl kandırılacağını söylemedi, ancak baharat ihraç etmeyi amaçladığını anlamasını istediyse, şunu ekledi: "Son on yıldır bakkal olsaydım, milyoner olurdum." Gerçekten de, bu ayrıntılar sadece blöftü. En derindeki düşüncesi, Eve'in şimdi Atlantik'i geçmesini engelleyeceğiydi,
tıpkı Madam de Berny'nin 1829'da onu engellediği gibi. Dahası,
Balthazar'ın onunla uzun yıllar mutlu olacağı yönündeki kehaneti vardı.
Kiliseden daha sık gittiği falcının kutsal yeriydi. Bir gün Rue du Bac'ta yaşayan bir mıknatısçının, bir Monsieur
Dupotet'nin evine gittiğinde, elini hipnotize olmuş bir kadına verdi, kadın elini karnına koydu ve hemen tekrar
korkmuş bir bakışla serbest bıraktı: "Bu kafa ne?" diye bağırdı. "Bu bir dünya; beni
korkutuyor." "Kalbime bakmamıştı," diye yorumladı Balzac gururla. "Başı tarafından kamaştırılmıştı. Yine de doğduğumdan beri,
hayatıma kalbim hükmetti - özenle sakladığım bir sır." Tüm bunları Eve'e oldukça ciddi bir şekilde anlattı. Muhtemelen, bu hac yolculuğunda ona eşlik eden Madame de
Girardin,
Madame Hanska'ya daha fazlasını anlatabilirdi.

Doğum gününde yazdığı yazıda, arzularının gerçekleşmesi için koruyucu azizesine ettiği duayı, onun yükünü, özlediği hedefe ne kadar yakın olduğuna inandığını belirten bir şekilde ekledi: "Ey büyük Saint Honore, Paris'te hem çok güzel hem de çok çirkin bir sokağın sana adandığı, geminin havaya uçmamasını emret; Belediye Başkanı veya Fransa Konsülü'nün kararıyla artık bekar olmamamı emret; çünkü biliyorsun ki, yaklaşık on bir yıldır manevi olarak evliyim. Son on beş yıldır bir şehit hayatı yaşadım. Tanrı bana 1833'te bir melek gönderdi. Bu melek beni bir daha asla ölüme kadar terk etmesin! Yazılarımla yaşadım. Biraz da sevgiyle yaşamama izin ver! Bana değil, ona iyi bak; çünkü ona her şeyimi, hatta cennetteki payımı bile vermek isterim; ve özellikle
yakında mutlu olalım. Ave, Eva." Bu duanın aşk ateşi on iki ay boyunca baskın bir notaydı; ziyaretten sonra tanıdık _sen_in daha soğuk _sen_e üstün geldiğini fark ediyoruz; ve mektuplar hem sayı hem de uzunluk olarak 1842'nin sonuna kadar yazdıklarını büyük ölçüde aşıyor. Komik bir şekilde, bu fazladan emek için kendisine olan hayranlığını dile getiriyor ve bir keresinde Eve'e yakın zamanda gönderdiği on altı yaprağın, bir rahibe olan Mademoiselle Henriette Borel'e eklediği ek yapraklar da dahil olmak üzere bin altı yüz frank, hatta iki bin frank değerinde olduğunu söylüyor. Kendisi için bir rahibe manastırına girişini pazarlık ediyordu. Sayfa başına beş frank olduğu tahmin edilen aşk mektupları!!!

Şu anda mektupların her zamankinden daha fazla dedikodu içerdiğini kabul edelim, böylece bunları alan kişi de kendi payına düşen eğlenceyi elde etti. O, sahne ve sanat galerileri de dahil olmak üzere Paris'teki sosyete olaylarından harika bir şekilde haberdardı. Madam d'Agoult'un -Daniel Stern'in[*]- Liszt'i kaybetmesinin ardından Emile de Girardin'in metresi olduğunu öğrendi. Liszt, eşi Lord Normanby'yi, Madam Aubernon'dan Mignet'yi ve George Sand'dan Alfred de Musset'yi ardı ardına kandırdıktan sonra fethini gerçekleştiren Prenses de Belgiojoso'nun
çalışmalarına düşmüştü. Victor Hugo'nun _Burgraves_'ini görmeye gittiğinde, bunun tarih olarak söylenecek bir şey olmadığını, tamamen icat olarak zayıf olduğunu, ancak yine de şiirsel olduğunu ve izleyiciyi
kendisine çeken bir şiire sahip olduğunu söyledi. Bir çamur duvardaki Titian resmiydi. Başlıca, Victor Hugo'da giderek daha belirgin hale gelen duygu eksikliğine dikkat çekti. _Burgraves_'in yazarı gerçek olandan yoksundu. Bu
görüşlerini yayınlamadığı için, şairle
yemek yemeye ve on dört yaşındaki kızının güzelliğini övmeye devam edebildi.
George Sand'in _Consuelo_'su hakkında daha da sert bir yargıda bulundu ve
onu
düşünülebilecek en boş, en olanaksız, en çocukça şey olarak nitelendirdi - on altı bölümden oluşan bir sıkıntı. Ve yine de kendisi
bazı olanaksız olay örgülerini
tasarlamıştı.

[*] Edebi takma adı

Sabah geç geldiği için telafi etmek amacıyla öğleden sonra ofisinden erken ayrılan Charles Lamb gibi, arkadaşlarının bu
ağır eleştirilerini kendi geçmiş ve şimdiki performansını överek dengeledi. _Chouans_'ı yeni bir
baskı için gözden geçirirken, şimdiye kadar
çok hafife aldığı niteliklerle karşılaştı. Scott ve Fenimore Cooper'ın her şeyiydi, dedi, bu yazarların hiçbirinin sahip olmadığı bir
ateş ve zekâyla. İçindeki tutku yüceydi! Manzaraları ve savaş sahneleri onu şaşırtan bir
mükemmellik ve mutlulukla tasvir edilmişti.
Kendini övmenin bir parçası olarak, edebiyat tarihinde bundan daha iyi bir şey muhtemelen yoktur. Bir yarışmada, Balzac'ın kibir patlamaları
Başmelek Mikail'in son gürültü kozunu yenerdi.

Horace Vernet'in asla büyük bir ressam olamayacağını iddia etti. O bir
renkçiydi; nasıl tasarım ve kompozisyon yapılacağını biliyordu, teknik becerisi vardı
ve ara sıra duygu buluyordu ama bu yetenekleri
resimlerinde nasıl birleştireceğini bilmiyordu. Zekiydi ama
dehası yoktu. _İkinci kişiliği_ Delaroche'du ve kızını onunla evlendirdi. Diğer ressamlardan Boulanger, Delacroix, Ingres,
Decamps, Jules Dupre favorileriydi - gerçek sanatçılardı, onları
düşünüyordu. _Salon_'da Meissonier'in bir tuvali ve Cogniet'nin _Tintoretto'nun Ölü Kızı'nı
resmettiği tablodan başka onu memnun edecek pek bir şey göremiyordu. Boulanger'in _Messalina'nın Ölümü_'nü görmek isterdi ama _Salon_ Komitesi bunu reddetmişti.

Müzikte tercihleri ​​resimlerde olduğu kadar eklektikti.
Bir adam olarak gülünç bulduğu
Liszt'i, bir müzisyen olarak mükemmel buluyordu
--piyanonun Paganini'siydi, ancak Chopin'den daha aşağıydı, çünkü
bestecilik dehası yoktu. Ve şarkı söylemede Rubini onun idolüydü
--Othello rolünde zafer kazanan ve şüpheyi
_havaya_ kimsenin erişemeyeceği şekilde veren Rubini. Bu tenoru Tamburini, Lablache ve Madame Grisi ile birlikte duymak onu sarhoş ediyordu; Nourrit'in _Robert le Diable_'daki _Ce Rameau qui donne la Puissance et l'Immortalite_ şarkısı ise tüylerini diken diken ediyordu. Tüm hayalleri tatmin olmuş bir hayat görüntüsü veriyordu.

Aslında Haziran ayının başlarında St. Petersburg'a gitmeyi planlayan Balzac, Paris'ten ancak bir ay sonra ayrılabildi. Her zamanki gibi, pis
kazançlar onun gecikmesiyle ilgiliydi. Avukat Gavault'dan -romancının ona velisi dediği- 11.500 franklık bir borç almasına rağmen, büyük adamın dostluğunun ayrıcalığı için son iki yıldır işlerine biraz düzen getirmeye çalışıyordu. Bu kadar uzak bir yolculuk için yeterli nakit parası yoktu ve _Etat_'ta tefrika olarak yayınlanan _David Sechard_*'ı ve _Parisien_'de benzer şekilde yayınlanan _Esther_[*]'i bitirmeyi umarak orada kaldı. Haziran ayını, el yazmalarının basıldığı Lagny'de, düzeltmeleri düzeltmek ve parasını almak için geçirdi. Ancak _Etat_ oradayken basımı durdurdu; ve _Parisli_, tehlikeli bir durumda olduğu için, ödemeyi reddetti, böylece beklediğinden daha ince bir ceple gitmek zorunda kaldı. Aksi takdirde,
zarf dersleri onu ondan korkutmuş ve en azından
dışa dönük itaate sevk etmiş olan adil tiranıyla karşılaşmak için uygun bir zarafet durumundaydı.

[*] _Kayıp İllüzyonların_ bir parçası.

Son kalem işini zorla yaptırdığı kahve sellerinin dozu en aza indirilmişti; beyin iltihaplarını iyileştiren ara sıra yaptığı hardal ayak banyoları, her iki günde bir yapılan tam abdestlerle değiştirilmişti; sıcak banyoları yeterince severdi;
ama, kompozisyon zamanlarında, genellikle süresiz olarak ertelenirdi, böylece bu arınma mevsiminin _varoluş nedeni_ vardı. Ve şimdi bakışları doğuya dönükken, orada ne kadar kalacağını merak ediyordu. Kendisine dönüşünde bazı romanlar için söz vermesini
söyleyen birine verdiği cevap, sanki
çarların imparatorluğunda ikametgahını
düzenleme teklifine güveniyormuş gibi okunuyordu. "Geri dönüp dönmeyeceğimi bilmiyorum," dedi. "Fransa
beni
sıkıyor. Rusya'ya tutkunum. Mutlak
güce
aşıkım. İnandığım kadar iyi olup olmadığına bakacağım. De
Maistre uzun süre St. Petersburg'da kaldı. Belki ben de
kalırım." Bunu doğal olarak Madam Hanska'ya tekrarladı. Onun için
yeni bir şey değildi. Ocak ayında, "İngilizlerden
tiksiniyorum; Avusturyalıları lanetliyorum; İtalyanlar
hiçbir şey değil" beyanını "Başka herhangi bir tebaadan
daha çok Rus olmayı tercih ederim" ile taçlandırdığında benzer bir imada bulunmuştu. Bu öfkenin komik tarafı, Madam Hanska'nın bir Polonyalı olmasıydı, merhum kocası da öyle; ve ne kendisi ne de ailesi Rus boyunduruğuna razı olmamıştı. Feragatini daha da tamamlamak için, bir köpeğe "kaç" demesiyle kendisinden yüz çevirebileceği korkusunu alçakgönüllülükle dile getirdi. Hayır! Onu reddetmek gibi bir niyeti yoktu.
Kadının sadakatini okşaması, bunları
inanç gerçeği olarak kabul etmese bile, kadının gururunu okşuyordu. Ve onun altı penilik vampir şarkısını, salonda oturup serap parasını saymasını ne kadar sıkıcı bulsa da, ayrıcalığını düşünerek bunlara katlanıyordu.

_Devonshire_'daki Havre'den yelken açan bir İngiliz gemisi olan Balzac, Temmuz ayının sonuna doğru St. Petersburg'a vardı.
Eve'in Koutaizoff malikanesinden çok da uzak olmayan özel bir evde konakladı; ancak üç aylık ikametini neredeyse tamamen onun
toplumunda geçirdi. Bu, onunla yakın bir şekilde tanışmak için sahip olduğu ilk fırsattı, önceki buluşmaları, samimi bir ilişkiye izin
vermek için
çok fazla kısıtlamayla çevriliydi. Bu _tete-a-tete_ varoluş günlerine dair bize ulaşan ayrıntılı bir kayıt yok. Sonraki
imalardan öğrendiğimiz tek şey, romancının tarafında daha fazla sürdürülen bir miktar faturalandırma ve şakımayla birlikte,
bazı aşıkların
tartışmaları ve ardından barışmalar olduğu. Görünüşe göre sürtüşme esas olarak Eve'in evlilikleri konusundaki kaçamaklığından kaynaklanıyordu.

Görünüşe göre, Paris'ten ayrılmadan kısa bir süre önce Fransızca çevirisi yayınlanan Madame d'Arnim'in _Bellina_'sı hakkında evinden ona gönderdiği uzun eleştirilerde, onun mesafeliliğine bir saldırı var. Bir kızın kendisini uzakta yaşayan büyük bir adama aşık olarak hayal etmesi durumuyla ilgili bazı genel açıklamalardan sonra, Bellina'nın baş-aşkı olarak adlandırdığı şeye ve genel olarak baş-aşka öfkelendi. Merimee, _Çifte
Hatası_ ile bu canavara sadece kanatacak bir darbe indirmişti. Daha akıllı olan Madam d'Arnim ise onu afyonla zehirlemişti. "Aşkın edebi ifadesinin bir sanat eseri haline gelmesi ve yüce olması için," diye devam etti, "tasvir eden aşk kendi başına
tamamlanmış olmalı; üçlü biçiminde, baş, kalp ve bedende meydana gelmeli;
hem duyusal hem de ilahi bir aşk olmalı, zekâ ve şiirle
gösterilmelidir. Aşk diyen, acı çekmekten; ayrılıktan acı çekmekten;
anlaşmazlıktan acı çekmekten bahseder. Aşk kendi başına yüce ve acıklı bir
dramdır. Mutlu olduğunda sessizdir. Şimdi, Madame d'Arnim'in kitabının sıkıcılığının nedeni," diye ekledi, "seven bir ruh tarafından
kolayca keşfedilebilir. Goethe Bellina'yı sevmedi. Goethe'nin
yerine büyük bir taş koyun -hiçbir gücün çöl kumundan
çıkaramadığı Sfenks- ve Bellina'nın mektupları anlaşılırdır. Pygmalion'un
masalının aksine, Bellina ne kadar çok yazarsa, Goethe o kadar taş kesilir, mektupları
daha buz gibi. Doğru, Bellina çarşaflarının
granit üzerine düştüğünü fark etseydi ve kendini
öfkeye veya umutsuzluğa bıraksaydı, bir şiir yazardı. Ama, Goethe'yi
sevmediği için, Goethe mektupları için bir bahane olduğu için,
kızının günlüğüne devam etti; ve bazı (baskı için tasarlanmamış)
çok daha çekici, birlik olarak değil, onluk olarak okuduk."

Eleştirinin geri kalanında, Balzac silahlarını çevirip
ateşini Goethe'nin Bellina'ya verdiği yanıtlara yöneltiyor. Goethe'nin mektuplarına, şairin müzik teorilerinden çok daha fazla takdir ettiği pantolon askıları, terlikler ve flanel yelekler hediyeleri eşlik ediyordu. Balzac, Lina'sına, Louloup'una böyle davranmadı
--çıkarım böyleydi. Onun her bir sözü, yani Eve'in sözleri, gerektiği gibi düşünüldükten sonra hazine gibi saklandı. Böyle bir övgü Madam Hanska'ya çok hoş gelmiş olmalı; ve yine de iç çeken sevgilisini, bağları daha sıkı perçinlenmiş, tüm rakipleriyle ilişkisini kesme vaatleri daha ciddi ve ertelenmiş umutları yüzünden hayal kırıklığıyla yalnızlığına geri gönderdi, bu da bir hastalık
dönüşünden sonra.

Geri dönüş yolculuğu Riga, Taurogen ve Berlin üzerinden kara yoluyla yapıldı. Prusya başkentinde, Von Humboldt onu Kral ve Kraliçe'den bir mesajla görmeye geldi; ve Shakespeare'in _Bir Yaz Gecesi Rüyası_
sahnede görüldü, ancak bundan hiç zevk alınmadı. Romancı şiirine pek açık değildi. Fransa'ya doğru ilerlemek yerine, güneye doğru yolunu Dresden'e çevirdi ve orada Pinakothek'i ziyaret etti. Sakson kasabası, hem yapısal pitoreskliği hem de çevresiyle Berlin'den daha çok hoşuna gitti. Augustus tarafından başlatılan sarayı, rokoko mimarisinin en ilginç şaheseri olarak değerlendirdi. Galeri'nin abartıldığını düşündü; ancak yine de Correggio'nun _Gece_'sine, _Magdalene_'ine ve iki _Bakire_'ye, ayrıca Raphael'in _Bakireleri_'ne ve Hollanda resimlerine hayrandı. En büyük coşkusunu üç Fransız sanatçı Desplechin, Sechan ve Dieterle tarafından dekore edilen tiyatro uyandırdı. 3 Kasım'da Passy'ye ulaştı, önceki hafta Maintz, Köln, Aix-la-Chapelle ve Belçika'daki çeşitli yerleri ziyaret etti. Hastalığının aldığı form, beyni saran sinir ağının iltihabı olan araknitti. Doktoru Nacquart, hastanın çektiği diğer nöbetlerde yaptığı gibi, şimdilik bunu da yok etti. Balzac'ı çocukluğundan beri tanıyordu ve yapısını çok iyi biliyordu. Ne yazık ki romancının anormal yaşam ve çalışma biçimini değiştiremedi. Ve yaramazlık onlardaydı. Balzac'ın Paris'ten üç ay uzak kalması küfürlü dillerin önemli ölçüde
kuyruklaşmasına neden olmuştu. Kontes Hanska hakkındaki çekingenliğine rağmen, birbirleriyle olan ilişkileri hakkında bir efsane toplanmıştı. Birden fazla gazete, bir keşif gezisine, eşe ve servet avcılığına gittiğini bildiriyordu - ki bu doğruydu; ve en azından günlük gazetelerden biri, Çar tarafından bir tür saray _edebiyatı_ olarak işe alındığından bahsediyordu. _Presse_ özellikle onu, _Independance Belge_'den, Belçika polisinin bir İtalyan sahteciyle birlikte bir otelde yemek yerken sürpriz yaptığına dair bir hikayeyi kopyalayarak rahatsız etti; sahtecinin görkemli davranışları ve bol miktarda sahte banknotu onu tamamen büyülemişti. Sahteci, kaldığı otelde kesinlikle tutuklandı, ancak akşam yemeği ve arkadaşlık uydurmaydı; her neyse, Balzac bunların uydurma olduğunu söyledi ve böylesine görkemli bir ismin boş yere kullanılmasına izin veren akrep Girardin'e karşı öfkeli lanetler yağdırdı. 26 Eylül'de, St. Petersburg ziyareti sırasında, üçüncü
tamamlanmış tiyatro eseri _Pamela Giraud_, Gaite
Tiyatrosu'nda sahnelendi. Önceki çalışmalarından esasen farklı olan bu oyun,
sıradan bir melodramatik komedidir. Pamela, Richardson'ın kahramanı gibi,
mütevazı bir çiçek satıcılığı işiyle uğraşan dürüst bir kızdır,
kendi mütevazı rütbesine ait olduğuna inandığı
Jules Rousseau adında genç bir adamı sever, oysa gerçekte o büyük bir finansçının
oğludur. Yeni keşfedilen Bonapartist bir komploya karışan Jules, bir gece odasına gelir ve onu kendisiyle birlikte uçmaya ikna etmeye çalışır. Jules reddeder; ve Jules onunla birlikteyken, polis içeri girer ve onu tutuklar. Onu kurtarmak için, ailesinin karşı çıkmasına rağmen, mahkemede sevgilisinin komplonun olduğu geceyi kendisiyle birlikte geçirdiğini söylemeye razı olur; ve Jules, onun metresi olduğu yönündeki bu yalan itirafla beraat eder. Mutlu sonuç elde edildikten sonra,
Jules ve ailesi onu unutur. Ancak avukat, onun güzelliğine ve erdemine vurularak, onunla evlenmeyi teklif eder ve niyetini uygulamaya koymak üzereyken, onun nankör Jules'e
özlem duyduğunu söyleyerek, onu tekrar Pamela'nın ayaklarına getirmeyi başarır ve evlilik kutlanır.

_Pamela Giraud_ 1838'de yazılmıştır, ancak hiçbir tiyatro onu orijinal haliyle sahnelemeye
istememiştir. Sonuç olarak, daha önce dramatize etmiş olan iki profesyonel oyun yazarı, Bayard ve Jaime, biri,
_Eugenie Grandet_ ve _Mutlak Arayışı_, diğeri, _Pere
Goriot_, eserin aşırı bolluğunu budadı ve çeşitli kısımların rahatlamasını güçlendirdi; ve düzeltilmiş haliyle, eser
oynandı. Balzac, eve doğru giderken eserin
düzensiz olduğunu duyduğunda hissettiği sakinliği açıklayan değişikliklere içerledi. Yazdığı haliyle sunulduğunda, başarı şansının
daha fazla olacağını düşündü. Yanılıyordu ve başarısızlığı, _Basın Monografisi_ başlıklı son yayınından kaynaklanan düşmanlıklara bağlayan eleştirmenler de yanılıyordu. İki ana _dramatis personae_'den hiçbiri tiyatro izleyicisini gerektiği gibi ilgilendirecek
bir kapasiteye sahip değildi. Jules karakteri baştan sona aşağılıktır ve Pamela'nınki duruşmadan sonra ilgi çekici olmaktan çıkar. Bu oyunun sonu, _Vautrin_'inki gibi, bir
anticlimax'tır ve tatmin edici olmayan bir izlenim bırakır.

Balzac _Monography of the Parisian Press_ adlı eserini neden yazmıştır?
Tamamen saf bir saikle değil, kabul etmek gerekir. Dilinde çok fazla
küstahlık, düşüncesinde çok fazla hiciv var. Gazetecilik hayatının iç halkasıyla yeterince
tanışmıştı ki kusurlarının ne olduğunu gerçekten söyleyebiliyordu; ve şüphesiz, romanlarının
başlığını yazdığı dönemde, bunların edebiyat üzerinde ve faaliyetin diğer aşamalarında
önyargılı bir etkisi olmuştu. Ancak, onun broşürü, ayrım gözetmeyen kınamalarının yanı sıra, masaların dönmesini çok
kolaylaştıran bir üslup benimsemekle hata yaptı. Ve Jules Janin,
kendisinin görünüşte bir portresini çizerek
Paris'teki Büyük Taşra Adamı'nda
zaten rahatsız ettiği,
20 Şubat 1843 tarihli
Debats'ta
cesaretli hicivciye sert bir şekilde yüklendi.
Madame Hanska'ya verdiği
cevap, onu ölçüsüzce güldürdü.
Belki; ama kahkaha biraz zorlama olmalıydı--Fransızların
"sarı" dediği şey.

Monografi'de, romancı
_gendelettres_ tarafından vaftiz edilen edebiyatçılar--Balzac tarafından türetilen ve vatandaşlığa geçen birkaç kelimeden biri--birkaç kategoriye ayrılabilir. İlk olarak,
siyasetin sivilcelerini kaşımakla meşgul olan _publicistes_ vardır. Bu sivilcelerden bir
mistifikasyon olan bir kitap çıkarırlar. _Publicistes_'ten çok da uzak olmayanlar, baş yönetici editörler ve genel mülk sahipleri, bazen başkan, genel alıcı veya tiyatro yönetmeni olan büyük peruklardır. Bu sınıfın tipi, şan ve şöhretin hamalları, spekülasyonun trompetçisi, seçmenlerin _Bonneau_'sudur. Bir bale dansçısı, bir kantatrik, bir aktris tarafından harekete geçirilir; kısacası, emrindeki diğer haydutlarla birlikte bir haydut kaptanıdır. Ve sonunculardan: _Premiers
Paris_, diğer adıyla, birinci tenorlar vardır. _Premiers Paris_'i yazarken, bir adamın zihinsel çarpıklıktan ve hızlı bozulmadan kaçınması imkansızdır. Böyle bir yazıda, üslup bir talihsizlik olur. Kişi cizvitçe konuşmayı bilmelidir; ve ilerlemek için, fikirlerini koltuk değnekleriyle yürütmede akıllı olmalıdır. Ticaretle uğraşanlar
kendilerinin yozlaşmış olduğunu itiraf ederler; diplomatlar gibi, emeklilik maaşı olarak
Yazıtlar ve Güzel Sanatlar Akademisi, birkaç kütüphanecilik, hatta
arşivcilikleri vardır.

_Premiers Paris_'in ardından _Faits Paris_ gelir; sonra
_Camarillists_, Parlamento konuşmalarını çarpıtmakla görevlendirilen diğer haydutlar; sonra da kafalarında iki fikir olmayan
gazete Politikacıları. Eğer alt görevli olarak atanırlarsa, sokakların süpürülmesini
yönetemezler. Sonuç olarak, bir adam ne kadar
beceriksizse, bir gazetenin Büyük Laması olmaya o kadar uygundur. Gerçekten de, hiçbir şey politikadan daha açıklanamaz.
Bu, dokuz pin oyunudur.

Politikacılarına ek olarak, gazetenin _Ataşeleri_ vardır. Cumhuriyetçi partinin _Ataşeleri_ çok yakından izlenir. Bir gün iki Cumhuriyetçi karşılaşır ve birincisi ikincisine şöyle der: "Kendini
sattın; insanlar senin daha da şişmanladığını görüyor." Bundan şu sonuç çıkar:
Ticari bilgisine sahip herhangi bir gazetenin yalnızca aşırı derecede ince
_Ataşeleri_ olacaktır; aksi takdirde _Ataşeniz_ yalnızca bağımsız bir
_Ataşe_, yani çoğunlukla retorik veya felsefe profesörü olan bir tür ücretli casus olacaktır. Siyasi liderlere saldırmak amacıyla tüm masalarda yemek yiyecektir; efendisini arayan bir köpek gibi gazete ofislerine girip çıkacaktır; ve sert bir şekilde ısırdığında, fantastik bir bilimin profesörü, bir kabinenin özel sekreteri veya başkonsolos olur.

Daha sonra _gendelettre_ broşür yazarları gelir. _Monography_'nin yazarına göre, broşür broşürün başyapıtıdır;
ve kendisi de bunun en seçkin temsilcisidir. Rahip de Lamennais
proleteryayla nasıl konuşulacağını bilmiyor. O yeterince Spartacus
değil, yeterince Marat değil, yeterince Calvin değil; şu anda iktidarda olan
aşağılık burjuvazinin pozisyonlarına
nasıl saldıracağını anlamıyor.

Ardından Almanya'yı
icat eden _gendelettre-vulgarisateurs_ geliyor. Bu sınıfın tipi College de France'a atanan profesördür. Nothingologues'un başında yürür; Sorbonne'un
her şeye kadir kralıdır. Bu tür insanlar Fransa'nın deri parazitleridir. Nothingologue genellikle _monobible_'dır;[*] ve burjuvazi esasen zekadan yoksun olduğundan ona
tutkundurlar. _Monobible_ kanallar, demiryolları müdürü, zencilerin savunucusu veya köleliğin savunucusu olur; tek kelimeyle, Nothingologue, Devlet Konseyi'ni kendine saklayan ikna olmuş _gendelettre_ ve _Marquisas Adaları'nın Talepler Yöneticisi veya Valisi olan şüpheci _gendelettre_ kadar önemli bir adamdır.

[*] Balzac'ın kelimeyi kullanımında: Sadece bir kitap
yazmış ve bununla her zaman övünen bir adam.

Janin, kurnazlık ve
abartı karışımıyla bu taşlamaya yanıt olarak, College de France'ta profesör olan Quinet'e; şair, romancı ve eleştirmen, Port-Royal tarihçisi Sainte-Beuve'e; Yabancı Edebiyat profesörü Philarete Chasles'a; Bağdat'ta Konsül olan Loeve Weimars'a; Planche, Berlioz, Michel ve Chevalier'den bahsetmiyorum bile; ve gazetelerle yaşamış ve yaşamaya devam eden bir adamdan beklenmeyecek bir şey olduğunu belirtti; Kendisi
baş editör, tenor, her işte usta, dedikodu satıcısı,
yoldaş, politikacı, Paris başbakanı, Paris fait, _detache-attache_,
pamflet yazarı, çevirmen, eleştirmen, euphuist, bravo, tütsü taşıyıcısı,
gerilla, olta balıkçısı, sahtekâr ve hatta daha da önemlisi, tek, benzersiz ve sürekli
_gendelettre_'si olduğu ve bu kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde yazılmış, zekice yönetilmiş ve bu kadar büyük bir isimle imzalanmış
bir gazetenin bankacısı olan
Janin, birkaç yıl içinde polemik baltasını
Balzac'ın mezarının yanına gömecek ve _Basın Monografisi_'nin kendisinde yarattığı acıyı
unutarak kendisini ölü yazarın
savunucusu olarak kabul edecekti.

Lucien de Rubempre'nin hikayesinin _Splendour and Wretchedness of Courtezans_ adlı eserinde devam etmesinin yanı sıra Balzac, 1843 yılında _Honorine_ ve _The Muse of the
County_ adlı iki tam roman ve Catherine de Medici üzerine yapılmış tarihi bir çalışmanın bir bölümünü yayınladı. _Calvinist Martyr_'ın da ait olduğu bu son eser, kendisinin de söylediği gibi, Fransa'nın durugörüyle ele alınan ve parçanın da gösterdiği gibi, despotizme karşı tuhaf eğilimiyle retrospektif bir tarihini oluşturma fikriyle başlatıldı. _Catherine de Medici_ ile yaptığı deneyde, onun hafızasını haklı çıkarmayı ve
onları rehabilite etmeyi düşünmeye başladı. Bunun yerine, onun hayal edilebilecek en kötü eylemleri işlediğini göstermek zorunda kaldı; ve sonuçları öncülleriyle uyuşmadığı için geçmişe daha fazla girmekten vazgeçti. Tarih, bir doktriner için araştırılması tehlikeli bir alandır. İki romandan ilki esas olarak psikolojiktir. Bir Kont Octave'in karısı, kocasını bir başkası için terk ettikten sonra,
hatasından pişman olmuş ve sevgilisinden ayrılmıştır, ancak utancından dolayı
kocasına geri dönmemektedir. Çiçek yaparak geçimini sağlamaya çalışmaktadır; ve onu hala seven ve bağışlayıcı olan kocası, gizlice emir almasına yardımcı olur. Sonunda, bir sekreterin ve amcasının, bir rahibin iyi niyeti sayesinde, karısına daha etkili bir şekilde yalvarır ve onu kendisine dönmeye ikna eder, ancak karısı kendini affetmez; ve bir çocuk doğururken ölür, kocasının sevgisinden ziyade, yaralı gururundan dolayı, garip bir şekilde duyarsız olduğu kocası yüzünden ölür. Kahraman, hastalıklılığı ve histerik pozlarıyla özellikle ilgi çekici değildir; Muhtemelen Balzac'ın ilkelerinden birini temsil ediyor ve ilkeleri onun hakkındaki en sıkıcı şey.

Yazarın Constant'ın Adolphe'u olduğunu ilan ettiği _İlçenin İlham Perisi_ ile gerçekçi bir şekilde ele alındığında, daha gerçek Balzac
tarzına geri dönüyoruz. Dinah de la Baudraye--bir Sancerre Catherine de
Vivonne--bir erkek için özür dileyen biriyle evli, insan eti ve kanıdır;
ve gazeteci Etienne Lousteau'ya olan aşkı doğaldır, ancak
suçludur. Gerçekten de, bu sığ egoiste olan sonraki bağlılığı
büyüklükten yoksun değildir. Burada romancı, hem zekâsıyla hem de
sonucuyla, zina için belki de en iyi pratik kınamayı yapar.

"Bah!" Küçük de la Baudraye, "Bracciano Dükü karısını onu bir kafese koyup sevgilisinin kollarında ona gösterdiği için öldüreceği için buna intikam mı diyorsun? Mahkemelerimiz ve toplumumuz çok daha acımasız."

"Ne için?" diye sordu Lousteau.

"Kadının kısıtlı bir harçlıkla yaşamasına izin vererek. Herkes ondan
uzaklaşıyor. Ne kıyafeti ne de saygısı var, bir kadın için her şey olan iki şey."

"Ama mutluluğu var," diye cevapladı Madame de la Baudraye görkemli bir şekilde.

"Hayır!" diye cevapladı kocası, yatağa gitmek için mumunu yakarak; "çünkü
bir sevgilisi var."

Dinah'ın cezası bu türden. Sonunda Fransa'da soyluluk unvanı almış ve Lousteau'nun çocuklarını da yanında kabul eden kocasının evine geri dönmeye ikna edilen kadın, eski sevgilisinin ve çocuklarının babasının o kadar alçaldığını
gördü ki, onu hor görmek zorunda kaldı, ancak ara sıra okşamalarına boyun eğmeye de meyilliydi.

1875'te genç Alexandre Dumas Fransız Akademisi'ne kabul edildiğinde, onu karşılayan Kont d'Haussonville, Balzac, Beranger, de Lamennais ve diğerleri gibi yaşlı Dumas'nın da bir yabancı olarak kalmayı tercih ettiğini ileri sürdü. Balzac'ın durumunda Kont yanılmıştı. Sözde tercih Hobson'ın seçimiydi. Sadece içeri giremediği için dışarıda kaldı. 1839 ile 1849 arasında, kendisini seçmeye yetecek sayıda oy alma vaadini güvence altına almak için birkaç girişimde bulundu. 1841'de kabul edilen Victor Hugo lehine daha önceki tarihte kenara çekilmiş olan şairden karşılıklı bir hizmet alabileceğini düşündü. Ve aynı yıl Bonald'ın ölümü üzerine, Les Jardies'i ziyareti sırasında ondan Akademi'deki meslektaşları üzerindeki etkisini kullanmasını istedi. Gozlan, "Hugo çok az şey vaat etti" diyor; ve Balzac daha iyi bir fırsat beklemek zorundaydı. Bu, Campenon'un öldüğü 1843'ün sonunda oldu ve makul bir şekilde doldurabileceğini iddia edebileceği bir boşluk oluştu. Şu anda Hugo ve Charles Nodier'in teşvikiyle, Akademi görgü kurallarının gerektirdiği ziyaretler turuna başladı; ancak kısa süre sonra oylarını topladığı üyelerin onu yeterince zengin görmediğini keşfetti. Bu nedenle adaylar listesinden çekildi ve Nodier'e, onurlu yoksulluk içinde Akademi'ye girmeyi başaramazsa, refahın kendisine lütuflarda bulunacağı anda asla orada olmayacağını yazdı.

Ve kişisel talep söz konusu olduğunda, asla orada bulunmadı. Kırklar'a ait olma arzusundan vazgeçmemiş ve çalışmalarının değerinin kendisine aralarında bir yer hakkı verdiğini haklı olarak kabul etmiş olsa da, bu reddedilmeden sonra, yeni bir teklif
yapılacak olursa, bunun diğer taraftan gelmesi gerektiğini hissetti. Madam Hanska, dolaylı da olsa, konuyla ilgili daha fazla
adım atmasına karşı olmasaydı, bunu kışkırtmak için daha fazlasını yapabilirdi. Belki de adaylığının
yararsızlığını ondan daha iyi anlamıştı. Akademi'deki ve çevresindeki düşmanları, iddialarının
dikkate alınması için fazla güçlüydü. Yıllar sonra, Victor Hugo, romancının 1847'nin sonunda Ballanche'ın ölümüyle boşalan
yer için kendisini aday gösterdiğini anlattı ve buna uygun olarak şu anekdotu ekledi.

"Araba kullanıyordum," dedi, "Rue du Faubourg Saint-Honore'dan aşağı iniyordum,
Kilise'nin önünde durmam için bana işaret eden
Mösyö de Balzac'ı gördüm. Arabadan inecektim ama o beni engelledi ve şöyle dedi: 'Ben de tam sizi görmeye geliyordum. Akademi
listesinde olduğumu biliyorsunuz.' 'Gerçekten mi!' 'Evet. Şansım hakkında ne düşünüyorsunuz?' 'Korkarım çok geç kaldınız. Sadece benim oyumu alacaksınız.' 'Özellikle sizin oyu-
istiyorum.' 'Gerçekten ciddi misiniz?' 'Gerçekten.' Balzac
beni terk etti. Seçim neredeyse kesinleşmişti. Siyasi sebeplerden dolayı.
Mösyö Vatout'nun adaylığı çoğunlukla destekçilerden oluşuyordu.
Balzac için oy toplamaya çalıştım ama başaramadım.
Balzac kalibresindeki bir adamın sadece bir oyu olması gerektiğini düşünmek canımı sıktı ve
ikinci bir oy daha elde edebilirsem,
fikir
değişimi yaratabileceğimi düşündüm. Bunu nasıl elde edecektim? Seçim günü
en iyi adamlardan biri olan mükemmel Pongerville'in yanında oturuyordum.
Ona açıkça sordum, 'Kime oy veriyorsun?' 'Vatout'ya, bildiğin gibi.' 'O kadar az şey biliyorum ki Balzac'a oy vermeni istiyorum.' 'İmkansız!' 'Neden?' 'Çünkü bültenim hazır. Bak.' 'Oh!
Önemli değil.' Ve en iyi el yazımla iki parça kağıda şunları yazdım:
'Balzac.' 'Pekala!' dedi Pongerville; 'pekala! Göreceksin.' Oyları toplayan
gösterici bize yaklaştı. Ona hazırladığım
bültenlerden birini uzattım. Pongerville de, Vatout'nun adını
çömleğe koymak için elini uzattı; ama, parmaklarına dostça bir
vurun vurarak,
kağıdının yere düşmesine neden oldum. Bir an kararsız göründü; ve, Balzac'ın adının yazılı olduğu
ikinci bülteni ona uzattığımda, gülümsedi,
aldı ve büyük bir nezaketle verdi. Ve Honore de Balzac'ın Akademi'de lehine iki
oy alması böyle oldu."

Bu hikaye kronolojik olarak kesin değildir. Balzac, Monsieur Vatout'nun seçildiği 1847-48'de aday değildi, ancak daha sonraki iki seçimde, 11 ve 18 Ocak 1849'daki seçimlerde aday oldu. Bunların her birinde iki oy aldı; ve ikinci seçim, on iki ay boyunca koltuğu işgal ettikten sonra ölen Monsieur Vatout'nun koltuğunu doldurmak için olduğundan, hafızasının etkisiyle Victor Hugo'nun iki olayı karıştırdığı anlaşılıyor. Balzac ile yapılan sohbete gelince, muhtemelen romancının 1844'te başladığı adaylığa atıfta bulunuyor; ve ya Hugo'nun hikayeyi anlattığı 1877'deki yaşı ya da süsleme yeteneği, röportajın 1849'daki seçim olayına eklenmesinden sorumluydu.

Hugo'nun bahsettiği Pongerville, Balzac'ın 1844'te albümünde birkaç iltifat dizesi yazdığı yerle aynıydı. Albüme kız kardeşinin evinde rastladı ve şiirlerini ekledikten sonra kitabı Pongerville'in evine götürdü ama onu evde bulamadı. Bir önceki yılın sonunda, bu Akademisyenin, Dupaty'nin, Hugo'nun ve Nodier'in oylarını alacağını kesinlikle hesaplamıştı. Pongerville, kendi gecikmiş desteğini dizeler için yeterli bir ödül olarak görmüş olabilir.

Balzac'ın parasal sıkıntılarının yaşadığı sürece devam etmesi kaçınılmazdı, sebepler adamın içinde çok fazlaydı, yükleri 1844 yılında ve sonrasında biraz daha az hissedildi. Bu daha iyi durum, daha rahat bir
konut için etrafına bakmasıyla kanıtlandı. Passy kulübesi, ne kadar pitoresk olursa olsun, bu kadar görkemli bir hanımla evlenme
tasarımlarına pek uymuyordu; hatta işi için bile pek uygun değildi, Rue Basse'deki dairelere yakındı,
çocuklarıyla birlikte yaşayan ailelerin meditasyonlarını bozduğu yerler.
Les Jardies'i ipotekten kurtarmak ve
kışın şehirde rahat bir malikane
kiralarken burayı yazlık tatil yeri olarak tutmak istiyordu; ancak iki mesken de onun bütçesine uygun değildi,
tabi Eve kesenin ağzını açmadığı sürece. "Satmayacağım," diye bilgilendirdi onu, "Deliliği"ne atıfta bulunarak; "benim kanımla
ve beynimle inşa edildi. Ona sadık kalacağım--eğer onu avantajlı bir şekilde elden çıkaramazsam," diye bitirdi, önemsiz bir şekilde. Ve yine de
hiçbir işaret yapmadı; ya da daha doğrusu, hiç nakit teklif etmedi. Bol miktarda iş tavsiyesi verdi. Paris evlerinin her biri hakkında bazı itirazları olduğunu ima etti, böylece Rue Neuve-des Mathurins'deki Madame Delannoy'a (alacaklı arkadaşlarından biri) ait bir ikametgah, bir zamanlar Lamballe Prensesi'nin sahip olduğu Passy evinin karşısındaki eski malikane, Rue Ponthieu'daki mülk ve inşa edebileceklerini düşündüğü Allee des Veuves'teki bir arsa üzerinde sırayla karar kıldıktan sonra, yıl sonu kesin bir çözüme ulaşılamadan geldi. Kendisine ve Eve'e "louloup" dediği iki kişi yazışmalarını hesaplamalar ve rakamlarla doldurdu, Paris'teki "louloup" ise rakamların mutluluklarının temeli olduğuna olan inancını ifade ediyordu. Çok erken ölmezse, ona elini vererek bir milyonla evlenebileceğini düşünebilirdi, dedi. Slily, ara sıra
değerini rakip bir kadın otoritesinin değerlendirmesine göre aktarıyordu.
Örneğin, Madame de Girardin günün büyük
sohbetçileri hakkında bir makale yazmak üzereydi ve onun
en çekicilerinden biri olduğunu düşündüğünü söylemişti. Ancak, döviz kurunu bu şekilde yükselttiğinde, her zaman tavizlerle
takip edecek kadar ihtiyatlıydı. Eve'in korkulu rüyası olan İngiliz kadın Madam Visconti ile olan yakınlığını tamamen kesti - en azından bunu yaptığına yemin etti ve sevgili tiranına eski dostu ve hayırseverinin ona veda ettiği
soğuk mektubu göndermeyi teklif etti. Eve'e bunu
göstermenin kendi adına
cesurca olmayacağını itiraf etti; ancak ısrar ederse ona neyi inkar edebilirdi ki. O, onun Paris temsilcisiydi, hatta Paris'teki uşağıydı, bir zamanlar mürebbiye,
Mademoiselle Borel'in Saint-Thomas-de-Velleneuve rahibe manastırına girişini müzakere ediyordu;
başka bir zamanda eldiven, şapka ve diğer giyim eşyaları satın alıyordu.
Yine de, onun güzel iltifatlarına rağmen, onu asla yeterince itaatkar bulmadı.

"Neden bir şairin olmasın?" diye sordu, kendini düşünerek, "diğer insanların bir köpeği, bir maymunu, bir papağanı olduğu gibi - özellikle de
benim içimde bu üç yaratıktan bir şeyler olduğu için: her zaman aynı cümleyi tekrarlıyorum, toplumu taklit ediyorum, sadığım." Ve yine bir lirizm patlamasıyla haykırdı: "Elveda, sevgili dostum, sana ait olduğum
sesin zil sesi, köpeğin efendisi, sanatçının ideali,
duanın Tanrı'ya, zevkin sebep olduğu, rengin ressama, hayatın
güneşe. Sev beni, çünkü senin şefkatine ihtiyacım var, çok canlandırıcı, çok renkli, çok
hoş, çok
göksel, çok ideal olarak iyi, çok tatlı bir hakimiyet ve sürekli olarak titreşen." Bu tür karşılaştırmalarda cömertti.
"Ben Monsieur de Talleyrand gibiyim," dedi ona başka bir mektupta.
"Ya duygusuz, teneke bir yüz gösteririm ve tek kelime etmem, ya da
bir saksağan gibi gevezelik ederim." İlk olarak Guizot tarafından icat edilen ifadeyi benimseyerek, aralarındaki ilişkileri bir _entente
cordiale_ olarak nitelendirdi, yine de hayalinin gerçekleşmesi için sabırsızlanıyordu,
bu hayal, idolünün keyifli bir balayından
dönüşte onu karşılamaya hazır bir tabernaküle girmesini görmekti. Bu arada, kuşların saman parçaları gibi mobilya ve ıvır zıvır biriktiriyordu; ve ona kendisini azarlamaması için yalvarıyordu. Rue Neuve-Saint-Augustin'de, parayı geri almak için bir süreliğine üzümlerinden mahrum kalmaya karar vererek iki Dresden vazosu bulup satın almıştı.

Gerçekten de geri almak kolay değildi, çünkü meraklı şeyler toplama tutkusu onu çok uzağa götürüyordu ve genellikle eski ve nadir bir şeyin cazibesine kapılıyordu. Geçtiğimiz sonbaharda, görünüşe göre on yedinci yüzyılda Floransa'da üretilmiş olan, abanozdan, sedef kakmalı bir _sekreter_ ve _komodin_ satın almıştı; bu _objets d'art_'ların değerlerinin kırk veya elli bin franka kadar çıktığını tahmin ediyordu. Bunların bir açıklaması basında yer aldı ve zengin amatörler onun
satmaya istekli olup olmadığını sordular; ancak, ya çok fazla istediği ya da gerçekten onlardan ayrılmak istemediği için, onlar ve aynı zamanda Bouchardon veya Girardon tarafından iki yüz franka elde edilen ve birkaç bin frank değerindeki _İsa_'sı da tutuldu. Satın aldıkları için nakit parası yoksa
--ve bu sıklıkla oluyordu--daha önce edindiği hazinelerden birini (muhtemelen ödenmemiş) rehinciye verdiği isimle
"saygın akrabasının" kuruluşuna yatırıyordu ve böylece arzulanan nesneyi güvence altına alıyordu.

Kendi ailesiyle olan ilişkilerinde, Madam Hanska sürekli olarak rahatsız edici bir faktördü. Bu yabancı aristokratla ittifak kurma ihtimali, Madam Balzac ve Laure için Honor'dan daha az çekiciydi. Muhtemelen onun peşinde olduğu hayali fark ettiler ve coşku göstermeleri beklenemezdi. Onların tarafındaki bu tutum ve kısmen kırgınlık nedeniyle oluşan onun tarafındaki belli bir kibir, onunla aralarındaki uçurumu daha da derinleştirdi. "Artık ailem yok," dedi "Yabancı"ya, "ve soğukluğun tamamen
mutlu olmadan önce yerleşmiş olmasından memnunum; çünkü daha sonra bunun nedeni sana veya benim kibirliliğim olarak adlandırılacak şeye atfedilebilirdi. Senin istediğin izolasyon da benim en büyük arzum olacak. Kız kardeşim," diye devam etti, "mavi çoraplı kaprisleriyle aramızdaki edebi soruyu sonsuza dek bastırdı. Ona işlerimden veya anneminkinden bahsedemiyorum. Kocasının benden daha büyük bir adam olduğunu iddia ediyor." Madame de Berny, annesinin ve kız kardeşinin dönüşümünü, ona bir gübre yığınında
bitmiş bir çiçek olduğunu söylediğinde önceden gördüğünü ekledi! Eğer Madame de Berny ona bunu söylediyse, şüphesiz ki, ilişkiyi kesmeye çalıştıkları için onlara karşı bir öfke nöbetiydi, ki bu çabalarında tamamen haklıydılar. Balzac'ın karakterini ciddi şekilde yansıtan ve kendisine karşı konuşulanlardan daha fazla leke süren sırlarının bu kısımları bir biyografide göz ardı edilemez. Bunlar, onun hakkındaki yargımıza dahil edilmeli ve bir ölçüde, aşk hikayesinin trajik sonuyla ilgilidir. Kendi performanslarına karşı saf şaşkınlığının onu kendini övmeye sürüklediği geniş ruh hallerinde onu daha çok severiz, ki bunu sıklıkla onaylayabiliriz, ancak biraz indirimle. Bu nedenle, örneğin, Paris Burjuvası'nı her şeyi geride bırakan başyapıtlardan biri olarak ilan etti. "Muhteşem, canlılıkta, felsefede, yenilikte, resimde, tarzda korkutucu." Ve yine de Eugene Sue, _Gezgin Yahudi_'yi bir gazeteye yüz bin franka satıyordu, oysa Hetzel'in _Diable a Paris_ adlı eserinde kendi yayımladığı _Evlilik Hayatının Felsefesi_ yalnızca sekiz yüz getiriyordu; ve _Köylüler_ için yalnızca satır başına altmış santim ödeniyordu. _Debats_'da çıkan _Modeste Mignon_'u daha pahalıya satıldı, altı bin frank verildi, _Burjuva_ içinse dokuz bin. Sue'nun hayal ettiğinden daha fazlasını elde etmesinin açıklaması, Sue'nun kendisinden daha görkemli bir tarzda yaşaması ve başarılı yazara akın eden yayıncıları korkutmak için uşakları olmasıydı. O ise bir kulübede yaşarken, bir ofis bekleme odasında dinlenmek zorundaydı ve muhtaçlığı nedeniyle sömürülüyordu. Söylediklerinde biraz doğruluk payı vardı; ancak Sue'nun herkesin okumak için koştuğu heyecan verici hikayeler yazdığını yeterince fark etmemişti. Kendi kitapları elbette ki çok daha üstündü; ancak çok daha küçük bir kitleye hitap ediyordu. Yine de, Sue'nun pazarlıklarının kendisinde yarattığı değer kaybına razı olmak istemiyordu. Ateşli bir şekilde, acı çekerek elde ettiği başarılarıyla, bunların Sue'nun baca cephelerinin yanında, Raphael'in Dubufe'nin üzerinde olduğu kadar, başyapıtlar olduğunu göstermeye çalıştı. Moliere, Lesage, Voltaire, Walter Scott--kendisininkine rakip olarak kabul ettiği tek isimlerdi. Sue, pullu ve satenli bir Paul de Kock'tan başka bir şey değildi.

Ona, kurguda, uygun tavrının, politikada doktrininin gerisinde olduğu kadar, kendi döneminin çok ötesinde olduğunu kabul edebiliriz.
George Sand her ikisinde de bir medyumdu, ancak o her zaman biraz fazla bulutların üzerinde yaşardı. Ocak ayının sonlarına doğru onunla bir akşam yemeğinde, ilkelerinin karşıtlığı, Rusya'ya yaptığı son ziyarette kendini gösterdi.

"Çarı görseydin," dedi Balzac ona, "ona aşık olur ve _bousingotism_[*]'inizden otokrasiye atlardınız."

[*] Robespierre yeleklerine, uzun saçlara ve onları sıradan ölümlülerden ayırmayı amaçlayan diğer tuhaflıklara düşkün olan Romantiklerin giyim ve tavırlarını tanımlamak için kullanılan bir kelime.

Madam Dudevant öfkelendi. Onun iltifatlarına direnen bir adamın onun zaaflarıyla eğlenmesi hoş bir davranış değildi.

Ruslar, ona ciddi bir şekilde, son derece cana yakın, anlaşması kolay, aşırı edebi insanlardı, çünkü her şey kağıt üzerinde yapılıyordu ve Rusya, insanların nasıl itaat edeceğini bildiği tek ülkeydi.

Bir halkta itaatten söz edilmesi ev sahibini rahatsız ediyordu; ama onun
kaynaması üzerine, şakayla karışık bir şekilde sorarak bir damla soğuk su döktü:

"Büyük bir tehlikede, hizmetçilerinizin
onlara yapmalarını emrettiğiniz şey hakkında düşünmelerini ister misiniz?"


Sandist-Philosophico-Republico-Communico-Pierre-Lerouxico-Geranico-Deisto
tren (lakaplar Balzac'a aittir) bu soru karşısında aniden durdu. Sonra
misafirlerden biri olan Marliani, şairlerle tartışmanın
imkansız olduğunu söyledi. Balzac eğildi ve ekledi:

"Ne dediğini duyuyor musun?"

"Sen korkunç bir hicivcisin," diye karşılık verdi George Sand. "_Comedie Humaine_'ine devam et."

Tavsiyede bulunmasına gerek yoktu. O sonsuza kadar devam ediyordu; ve ne kadar ilerlerse, ufukları o kadar geriliyordu.
Kucaklayan dizeler oldukça ayrım gözetmiyordu. Kendisinin her alanı kendi ölçeğine indirgeyebileceğini düşünmeye başladı. Ancak, insanların hırsları onların itici güçlerinin bir parçasıdır; ve eğer onunki daha az kapsamlı olsaydı, eserinin nitelikleri kusurlarla birlikte azalabilirdi. "Dört adam," diye haykırdı övünmelerinden birinde, "muazzam bir hayat yaşadılar, Napolyon, Cuvier, O'Connell ve - dördüncüsü olmayı planlıyorum! Birincisi Avrupa hayatıyla yaşadı; kendini ordularla aşıladı! İkincisi dünyayı benimsedi! Üçüncüsü kendisinde bir halkı cisimleştirdi! Bana gelince! Kafamda bütün bir toplumu taşıyacağım! Böyle yaşamak, her akşam 'Maça, kupa, koz' demekten veya Bayan'ın neden böyle bir şey yaptığını merak etmekten daha iyidir." 1844'te Auber'in bazı müziklerinin de ek çekiciliğiyle yayınlanan _Modeste Mignon_, Balzac'ın daha parlak ve daha hafif kitaplarından biridir ve kendi son aşk hikayesinin bir kısmını _Albert Savarus_'takinden daha nesnel bir şekilde yeniden üretir. Konusu, Madam Hanska'nın onayını almak için yazdığı kısa bir hikayeden esinlenmişti, ancak bu hikayeyi ateşe atmıştı,
sonrasında mektuplarından birinde yaptıklarının bir taslağını ona göndermişti. Onun icadını kullandığından, ona karşılığını,
edebi zevkleri olan iyi eğitimli bir kızın macerasını çıkış noktası olarak seçerek ödedi, bu kız, ünlü Canalis'in dizelerini okuyarak, hem şair hem de devlet adamı olarak, ona aşık oldu ve hiç görmemiş olmasına rağmen, bir mektupta (edebi) hayranlığını dile getirdi. On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında, Polonyalı Kontes ve _Eugenie Grandet_'nin yazarının yanı sıra, buna benzer başka vakalar da vardı. Bir muhabire cevap vermekten çekinen
Canalis, özgürlük alabileceği biri gibi görünmeyen
Canalis, görevi arkadaşı ve sekreteri La Briere'e devretti. La Briere, büyük adamın adını gizleyerek cevap verdi ve sonunda öğrendi
ve gizlice hanımı gördü. Güzel bir kadındı ve ona gönlünü kaptırdı. Daha sonra hile ortaya çıktığında, artık ilgilenen Canalis, muhtemelen zengin olan hanımla evlenmek istedi.
Modeste, bir süre öfkeyle onun davasını dinledi ve ona gülümsedi, gerçi gerçekte La Briere'in samimi sevgisinden etkilenmişti. Canalis'in bencil karakterinin ortaya çıkmasına ve Modeste'in La Briere ile evlenmesine yol açan koşullar, giriş bölümlerinden daha az Balzacvari bir şekilde ele alınıyor, ancak bu bölümler her zamankinden daha çetrefilli. Ancak tüm hikaye
hoş; ve, söylemsel paragraflarda, romancının hobi atına bindiğinde sergilemeye alışkın olduğundan daha az dogmatizm
ve daha hassas bir karşıtlık duygusu vardır. Aşağıdaki pasajda, dikkatimizi çeken Shelley'nin _Şiirin Savunması_'nın bir kokusu vardır. İnsandaki ilahilik şöyle der:

"Yaşamak için kendini dünyaya doğru eğeceksin; düşünmek için kendini göğe doğru kaldıracaksın. Ruhun hayatına bedenin hayatı kadar ihtiyacımız var; buradan iki fayda vardır. Bu nedenle, bir kitabın ayakkabı olarak kullanılmayacağı kesindir; faydacı bakış açısından bir destan, Hayırsever Birlik'in mutfağından ekonomik bir çorba değerinde değildir; ve kendi kendine çalışan bir kazan, birkaç santim yükselerek, patiskayı metre başına birkaç peni daha ucuza getirir; ancak bu makine ve endüstrinin ilerlemeleri bir ulusa hayat vermez ve geleceğe onun var olduğunu söylemez; oysa Mısır sanatı, Meksika sanatı, Yunan sanatı, Roma sanatı, işe yaramazlıklarıyla suçlanan başyapıtlarıyla, bu halkların zamanın engin genişliğinde var olduğunu kanıtlamıştır; orada, büyük aracı uluslar, büyük adamlardan yoksun,
küre üzerinde kartvizitlerini bırakmadan ortadan kayboldular. Tüm deha eserleri
bir medeniyetin özetidir ve muazzam bir faydayı varsayar.
Gerçekten, bir çift çizme sizin gözünüzde bir tiyatro oyunundan daha iyi olmayacaktır
ve Saint Ouen Kilisesi'ne bir yel değirmeni tercih etmeyeceksiniz. Yani, bir
halk bir insanla aynı duyguyla canlanır; ve insanın
en sevdiği fikir, fiziksel olarak kendini yeniden üretirken zihinsel olarak da kendini yaşatmaktır. Bir halkın hayatta kalması, onun dâhi adamlarının işidir."

Yılın diğer tamamlanmış romanı olan _Beatrix_, Breton tavırlarının ayrıntılı açıklaması ve George Sand'ın Felicite des Touches'daki portresiyle yeterince telafi edilemeyen, uzun ve kötü yazılmış bir eserdir. Kitabın ilk bölümünün yayınlanması ile sonuç bölümünün yayınlanması arasında altı yıl geçti ve arada planın birliği bozuldu. Balzac, uygulanmasına epey emek verdi. Sabine de Grandlieu'nun kocası Calyste'i Beatrix'ten ayırmak için kullandığı tüm evlilik hilelerinde kendine özgü yeteneğini sergiliyor, ancak nihai etki zayıf. BÖLÜM XII

"YABANCIYA MEKTUPLAR", 1845, 1846

Olaylar açısından bereketli olmasına rağmen, 1845 yılı, edebi bir bakış açısından, Balzac'ın geçmiş kariyerindeki herhangi bir yıldan daha çoraktı,
elbette, matbaa macerasında kaybettiği zaman için bir istisnaydı. Bohem prenslerinin borçlarını ödemek ve kaprislerine bedavaya boyun eğmek için kullandıkları hileleri anlatan kısa, nükteli taslağı _Bir İş Adamı_'nın ötesinde, tamamlanmış bir eser
yayınlanmadı. Yazarın asla tam olarak bitiremediği _Köylüler_ tekrar tekrar ele alındı ​​ve çoğu zaman devam edemediği için bir kenara bırakıldı.

Kendini içinde bulduğu çıkmaz, Saint Petersburg'a yaptığı ziyaretten beri hazırlanıyordu. Orada
Madam Hanska ile kendisi arasında yaratılan yakınlık, iffetli anlamda iki sevgilinin yakınlığı mıydı, yoksa Monsieur Gabriel Ferry'nin _Balzac et ses Amies_ adlı eserinde belirttiği gibi, daha yakın bir birliktelik miydi, sonraki on iki aylık yalnızlığı boyunca onu rahatsız etmişti. Ve Dresden'de kışı geçirmek için gelen Eve, sosyete arkadaşlarının
iftiralarından korkarak, onu oraya görmeye gitme fikrinden vazgeçirdiğinde, zihnini
kitaplarına
odaklayamaz hale geldi; hatta ona yazdığı
mektuplarda bile, sinirleniyor ve tedirgin oluyordu, zarflarını
damgalamadığı için onu azarlıyor ve ona düzen ve tasarruf alışkanlıkları edinmesini tavsiye ediyordu! Bu arada, melankolisinden kurtulmak için
lansquenet oynadığını, dışarıda yemek yediğini, tiyatroya gittiğini ve
umursamaz bir hayat sürdüğünü itiraf ediyordu.

Üslup, cesurca ama akıllıcaydı. Zalim, verilen sözlerden pişmanlık duyduğundan, bunları yerine getirmemenin daha iyi olacağını ima ediyordu. Balzac'ın akrabaları da onun kadar bu maça karşıydı, diye hatırlattı ona, karşılıklı tanıdıklarının sürekli olarak ona söylediği tüm kötü niyetli dedikoduları anlatırken. Onu savundu, dedi. "Bir hata!" diye karşılık verdi Balzac. "Senin huzurunda, biri bana saldırdığında, en iyi planın, iftiracıları alt ederek onlarla alay etmektir. Birisi alaycı bir şekilde Dumas'a babasının bir zenci olduğunu söylediğinde, o da şöyle cevap verdi: 'Büyükbabam bir maymundu.'"

Azarlaması bir kez olsun işe yaradı. Eve onun "yaralayıcı nesrini" beğenmedi,
ama artık onunla bağlarını koparmaktan bahsetmedi. Tam tersine, onun Dresden'e gitmesine yönelik ambargoyu kaldırmaya kadar yumuşadı; bu yüzden
Mayıs ayında gitti. Ve dahası, Ağustos ayında Paris'e geldi;
gizli, çünkü ziyaret Çar'ın izni olmadan gerçekleşmişti, o ve kızı Anna sınırdan Balzac'ın kız kardeşi ve yeğeni isimleriyle seyahat ediyorlardı.

Yazarın yazışmalarında, 2 Ağustos'ta Madam Emile de Girardin'e yazılmış ilginç bir mektup var. Mektupta yazar, kendisini ziyaret etmediği için özür diliyor,
kendisine zarar veren ve tıbbi tedavi gören bir hanım arkadaşının rahatsız edici durumu nedeniyle evde kalmak zorunda kalıyor. Çıkarım, söz konusu hanımın onun evinde kaldığı yönünde; ve 4 Eylül'de Madam Hanska'ya yazılmış bir not, birlikte çok yürüdükleri Passy bahçesine atıfta bulunarak, onun Ağustos konuğu olduğunu yeterince açık hale getiriyor. Henüz çürütülemez olarak kabul edebileceğimiz hiçbir kanıt ortaya çıkmamış olsa da, hastalığın erken doğum olduğu ve herkesten dikkatlice gizlendiği varsayımı için bir zemin var gibi görünüyor.

Varsayım doğruysa, iyileşenlerin Eylül ayında tekrar Balzac tarafından Baden-Baden'a katılmasını açıklıyor; burada Eve ve kendisinin Ekim ayında Chalon-sur-Saone'da buluşmaları ve birlikte İtalya'ya seyahat etmeleri için düzenlemeler yapıldı. Almanya'daki bu ikinci kalış sırasında, gördükleri _Saltimbanques_ oyunu romancıya bundan sonra Madame Hanska'nın ailesine yazarken benimsediği eğlenceli lakapları önerdi. Anna'ya _Zephirine_; nişanlısına _Gringalet_; Eve'e _Atala_; ve kendisine _Bilboquet_ deniyordu. Nişanlısı olan ve Kont Mniszech unvanını taşıyan bir Polonyalı olan Georges, bilimsel zevkleri ve önemli öğrenimi olan genç bir adamdı. Balzac ona büyük bir hayranlık duyuyordu ve ona böcekbilimsel araştırmalarında yardımcı oluyordu. Güney yönündeki yürüyüş, romancının hayatındaki muhtemelen en keyifli deneyimdi. Beklenen bir balayıydı. Chalon'dan Rhone kıyıları boyunca yolculuk ettiler ve yolda en az yirmi üç kasabayı ziyaret ettiler. Napoli'de ayrıldılar ve olası damat Paris'e doğru yöneldi, Pisa, Civita Vecchia ve Marsilya'dan geçti; bu son şehirde, başkentte hala yoğun bir şekilde bulmaya çalıştığı ev için daha fazla süs eşyası arayarak ayrılığın acısını teselli etti. Marsilya'da Mery adında bir şair arkadaşı yaşıyordu, onu
dolu dolu dramatik planlarında işbirlikçi olarak işe almıştı. Ona, ünlü antikacı Lazard'ın çok pahalı fiyatlandırdığı bazı vertu eşyaları için pazarlık yapması için görev verdi - bir ayna için sekiz yüz frank ve bir heykelcik için beş yüz frank. "Lazard'a iki şey için bin frank vereceğini göster," diye öğüt verdi Mery'ye; "ama dokuzdan fazlasını teklif etme. Geçerken eşyalara stoacı bir şekilde bak ve satıcıyla şakalaş. Sonra tanıdıklarını gönder, senden biraz daha az teklif etsinler. İki haftalık pazarlıktan sonra, Lazard
güzel bir sabah onları sana verecek." Bu kurnaz dükkan sahiplerini alt etmek için Balzac'ın kolunda bir sürü hile vardı.

Passy'ye döndüğünde, bahardaki gibi aynı huzursuzluk tekrar onu ele geçirdi ve masasına yerleşme çabalarını engelledi. Yapabildiği en fazla şey, elinde not defteriyle dolaşmak ve
daha sonra kullanmak üzere malzeme toplamaktı. Aralık ayında Assize
Mahkemelerinin yakınındayken, Mareşal Sebastiani'nin yeğeni olan ve sahte banknotlarla suçlanan Madame Colomes'un davasını dinlemek için içeri girdi. Onun, ölen _Dilecta_'ya olan güçlü benzerliğinden ve ayrıca kırk beş yaşında olmasına rağmen yirmi yaşında bir genç adama olan bağlılığından etkilendi. İkincisi, sahtecilikleriyle kendisine kazandırdığı parayı çılgınca yaşayarak harcadıktan sonra kaçtı ve onu utancının yüküyle baş başa bıraktı. Bu talihsiz kadının davasının en iğrenç ayrıntısını
Balzac, çok geçmeden _Kuzeni Bette_'de kullandı.

Belki de can sıkıntısından çok yeni hislere olan merakıydı, Gautier'in Baudelaire ve bir iki kişiyle birlikte, esrar yemek amacıyla, Pimodan Oteli'nde bir akşam geçirme davetini kabul etmesine neden oldu. Genellikle bu ilacın tüketimine atfedilen olağanüstü fenomenlerden hiçbirini yaşamadı, açıklaması dozun çok zayıf olması veya beyninin çok güçlü olmasıydı. Ancak, Lauzun'un merdivenlerinden inerken göksel sesler duyduğunu ve ilahi resimler gördüğünü itiraf etti, yirmi yıl sürmüş gibi görünen bir gezintide. Sarhoşluğu tekrarlamış gibi görünmüyor. Yine de, kısa bir süre sonra Havva'dan başka bir kaba mektup aldığında, ilacın ölümcül özellikleriyle kendini dertler denizine karşı silahlandırma olasılığından bahsetti.

Beynin işleviyle ilgili herhangi bir şeye, sanki mesleği tıpmış gibi ilgi duyuyordu. Dr. Moreau'nun bu zihinsel rahatlama aylarında okuduğu delilik üzerine bir kitap, ondan anatomi ve miyoloji çalışma niyetini önceden haber verdiği bir onay aldı. "İnanıyorum ki," dedi, "deliliğin üretiminde düşüncenin fiziksel organlarının uyguladığı eylemi belirleyene kadar hiçbir işe yaramayacağız. Organlar, henüz takdir edilemeyen bir sıvının veya başka bir şeyin kılıflarıdır. Bunu kanıtlanmış olarak kabul ediyorum. Pekala! Eksiklikleri, yapıları nedeniyle bozulmuş belli sayıda organ var, diğerleri ise aşırı bolluk nedeniyle bozulmuş. Cuvier ve Voltaire gibi organlarını erken çalıştıran insanlar, onları o kadar güçlü hale getirmişlerdir ki, hiçbir aşırılık onları etkileyemez;
oysa düşüncenin laboratuvarı olarak temsil ettiğimiz ideal encephalos'un belirli kısımlarına bağlı kalanlar - çıkarım ve analizi etkisiz bırakan ve yalnızca kalbi ve hayal gücünü kullanan şairler - delirebilirler. Kısacası, yapılacak güzel bir
deney olurdu. Bunu yirmi yıldır düşünüyordum. Bu, bir aptalın beynini yeniden oluşturmak, temellerini geliştirerek bir düşünme aygıtının yaratılıp yaratılamayacağını göstermek olurdu. Sadece
bir beyin inşa ederek birinin nasıl yıkıldığını bilebiliriz."

Yeni yılın başlangıcı eski çalışma şevkini geri getirmedi. Zamanının çoğunu koleksiyonlarına ekleme yaparak harcadı. Burada Coypel'in bir öğrencisi tarafından yapılmış Kraliçe Marie Leczinska'nın bir portresini aldı, orada dört yüz elli frank ödediği bir Flaman parlaklığı. Eve onu tembelliğiyle suçladı, muhtemelen Madame de Girardin'in evinde çok sık olduğu için. Onu sakinleştirmek için o hanım hakkında pek de iltifat edici olmayan birkaç yorum yazdı. "Madame de Girardin," dedi, "birkaç arkadaşı arasında çekici olan, büyük bir resepsiyon verdiğinde daha az hoş bir ev sahibi oluyor. Kökenini sadece yeteneğiyle gizliyor; ama
yeteneğinin dışına çıktığında, bir kez daha annesinin kızı oluyor, yani 'burjuva' ve 'Eşcinsel' safkan." Bu alayı uyandıran
soire'a, Sheridan'ın torunuyla tanışması için davet edilmişti - ona İngiliz sıkıcısı diyordu - ve onu
sanki bir aktörmüş gibi
gözlükle baştan aşağı süzdü. Delphine'in kocası Emile ile ilişkileri
esintilerle işaretlenmeye devam etti. 17 Mart'ta Roma'ya gitmeden önce, ona _Presse_'nin _Köylüler_'i basmaktaki gecikmesinden şikayet eden birkaç keskin satır gönderdi. Aslında, _Presse_ okuyucuları hikayeden
memnun kalmamıştı; ve editör yazardan yayınlanmamış kısmı değiştirmesini istemek zorunda kalmıştı. Balzac uydu, ama kendini kırgın hissetti.

Bu romanın önceki bölümleri 1844'te ortaya çıktı; sonuncular romancının ölümünden beş yıl sonrasına kadar çıkmadı. Kitabın konusu, Soulanges'li köylülerin ve küçük burjuvaların, mülkünü kendi ellerine geçirmeye kararlı oldukları yeni ama saygıdeğer bir toprak sahibi olan General Montcornet'ye karşı verdiği mücadele etrafında dönüyor ve en azından bazıları, işvereninin mülkünü kendi yağmalamalarına karşı korumaya çalışan dürüst ajanı öldürmekten çekinmiyor. Balzac'ın resmettiği tüm bu taşralılar, ressamın ve heykeltıraşın sanatına bağlı etkilerle birlikte, neredeyse yazarınkine bağlı olarak; köy hanı ve kahvehanenin sakinleri ve ziyaretçileri, vahşiliğe sınırlanan anatomik bir yoğunlukla bireyselleştirilmiş. _Köy Tedavisi_ ve _Köy Doktoru_ gibi, _Köylüler_ de bir amaca ve bir
uyarının olduğu bir romandır. Yazar, toprağın bölünmesine karşı vaaz verir; ve
kaleleri ve ormanlarıyla eski mülklere geri dönüşle büyük ölçekte tarımı savunur. Bunlara yardımcı olarak, Katolikliğin geliştirilmesi, hem eğitimde hem de özel yaşamda din adamlarının daha geniş bir
etkisi için yalvarır. Köylü açgözlülüğüne dair resmi, daha sonraki yazarlar Guy de Maupassant ve Zola tarafından tekrarlanmıştır. Birçok ayrıntıda doğru olsa da, önyargılı bir zihin tarafından izlenir ve
tamamen temsili olarak kabul edilemez.

Roma'da Madame Hanska'yı buldu ve Mayıs'a kadar onunla birlikte kaldı.
Ebedi Şehri kız kardeşine tarif etmek yerine, onu de Lamennais'in anlatımlarına yönlendirdi, kendisi de tamamen arkadaşı ve geziyle
meşguldü. Papa tarafından usulüne uygun olarak kabul edildi ve
annesi için küçük bir taç tespihi ve Hazretlerinin duasını aldı. Saint Peter beklentilerini aştı ve koronun _Miserere_'i onu o kadar memnun etti ki Sixtine Şapeli'nin yerine ikinci kez dinlemeye gitti. Cenova, Grisons ve Bale'den geriye doğru yaptığı yolculuk, ıvır zıvır alışverişlerine devam etmesi için bir bahaneydi, Holbein'in _Saint Peter_'i hazinelerine ekleniyordu.

Sonunda Paris'e vardığında, eski şevkiyle kalemini eline aldı.
Eve ona gelecek için yeni teminatlar vermişti. Bunlar onu daha ileriye çekmeye hizmet etti; ve arkasında ona yolculuğu için para
ödeyen ve bunun bir kısmının geri verilmesini isteyen alacaklılar vardı. Bu dönemde Madam Hanska'nın fonları ve kendi fonları kısmen ilişkiliydi. Sermayesinin bir kısmı ve muhtemelen Les Jardies'in satışından elde edilen meblağ olan kendi sermayesinin bir kısmı, şu anda kesin olan, North Railway Hisselerine yatırılmıştı. Ayrıca, birkaç tablosu ve antika mobilya parçası, kasadan gelen avanslarla ödenmişti.

Yeni yaratma çabasından çıkan iki eser _Kuzen
Bette_ ve _Kuzen Pons_ idi. Bunlar, _Pierrette_ ile birlikte, _Yoksul Akrabalar_ serisini oluşturdu.

_Yaşlı Müzisyen_, başlangıçta _Pons_ olarak adlandırdığı eser, aşağılanmalar ve hakaretlerle boğulmuş, yine de cömertliğini koruyan ve herkesi ve her şeyi affeden, intikamını yalnızca nezaketle alan bir adamın durumunu bize vermek için tasarlanmıştı. _Cesar
Birotteau_ gibi çok hızlı bir şekilde yazılmış olması, yazarın aceleciliğinin kanıtını taşır. Kitapta uygun bir aşk ilişkisi yok, eksiklik Pons ile eski Alman müzisyen Schmucke arasındaki dostlukla gideriliyor.
Bir dizi alt biyografi ana hikayeyle iç içe geçmiş durumda - bankacı Brunner, Auvergnat Remonencq, Pons'un hamalları ve yemek tedarikçileri olan Cibotlar, Doktor Poulain ve Avukat Fraisier. Bu garip, acıklı müzisyenin hayatında olay örgüsü içinde olay örgüsü, tekerlek içinde tekerlek var, Balzac'ın koleksiyonculuk hobisi ve nadir şeyleri bulma konusundaki uzman becerisi, o zamanlar bu yöndeki kendi eğilimini tuhaf bir şevk ve başarıyla tatmin ederken, tüm ayrıntılarıyla üzerinde durduğu. Ancak karmaşıklık ve kalabalık, Cibot ailesinin iğrenç ihanetine ve Pons ile Schmucke'nin dertlerine karşı sahip olmaktan mutluluk duyulan engellerdir. Belki de romancı, başarılarının hiçbir yerinde gerçek insanlığın kaya yatağına bu eserden daha derine inmemiştir. _Kuzen Pons_ 1847'de yayınlanmıştır. _Kuzen Bette_ bir yıl önce yayınlanmıştır.

Az önce bahsedilen iki romanın yanı sıra, Balzac aynı dönemde, _Vautrin_'in baş karakter olmasa da baş karakter olduğu uzun diziyi; ayrıca _Teselli Kardeşleri_ ve _Çağdaş Tarihin Ters Yüzü_ olarak adlandırılan bir kitabı bitirmiştir. _Vautrin_ devamlarında, ailesinin yanına utanç içinde döndükten sonra cesaretini kaybeden ve kendini boğma noktasına gelen Lucien de Rubempre'nin talihini tekrar ele almıştır; Rahip Carlos Herrera ile tanıştığında; Rahip Carlos Herrera genç adamın intihar niyetini, ona zenginlik, rütbe ve onur kazandırma sözü vererek değiştirir. Herrera, hapishaneden kaçmış olan ve
korkunç bir mahkumlar birliğinin başında olan Vautrin'den başkası değildir. Kimliğini Lucien'den dikkatlice saklayarak, onu parasal yardım almaya ikna eder; ve giderek Lucien, aristokrat toplumuna girmeyi başarır, Serizy Düşesi'nin gözdesi olur ve yeterli toprak mülküne sahip olduğunu
gösterebildiği takdirde, soylu bir şekilde doğmuş Clotilde de Grandlieu'nun nişanlısı olarak kabul edilir. Öyle olur ki, metresi, Coralie kadar ona düşkün olan, çok güzel bir Yahudi olan Esther, onu terk etmesi gerektiğini öğrenince intihar eder. Ve Esther, aslında babası Gobseck'in yeni ölmüş olduğu bir mirasçı olduğundan,
Vautrin, servetin Lucien'e miras bırakıldığı bir vasiyetname düzenler. Eski hükümlünün planları için talihsiz bir şekilde, bazı polis casusları onun
takiplerine girmiştir ve onun ve himayesindeki kişinin zamansız tutuklanması onları hapse atar. Bu maceralar _Whither
Bad Ways Lead_ ve diğer iki ciltte anlatılır. _Vautrin's Last Incarnation_ başlıklı bir son kitap, kanun kaçağının hapsedilmesi sırasında adaletle yaptığı düelloyu, müridinin intiharını ve hükümetin gizli polisine girme bedeliyle kendi affını anlatır. Bu uzun kurgu parçasının sonraki bölümleri melodramatik bir tarzda yazılmıştır ve karakterizasyon belirgin şekilde yetersizdir. Yazar çeşitli karmaşalarda kendini kaybeder ve oyuncular tutarlılıktan yoksun bir şekilde
romantik yaratıklara dönüşür.

_Çağdaş Tarihin Ters Yüzü_ de benzer kusurlara sahiptir. 1842'de _Musee des Familles_'de başlatıldı, 1844'te devam etti
ve ancak 1848'de _Spectateur Republicain_'de tamamlandı. İlk olarak, hayatından kalıcı bir tatmin elde etmeden orta yaşa ulaşan ve kendini Paris'in sessiz bir semtine gömmeyi düşünen bir Godefroi ile tanışıyoruz
ve orada bilmeden ve bilinmeden yaşayabilir. Bir kaza onu, ruhani lideri Madame de la Chanterie olan ve üyeleri bir rahip ve üç yaşlı beyefendi olan bir tür laik toplulukla tanıştırır. Bu insanlar, varlıklarından geriye kalanları acı ve sıkıntıyı hafifletmeye adıyorlar. Godefroi derneğe kabul edilir ve acemilik gezisi sırasında, Madame de la Chanterie'nin geçmişinin ifşasına yol açan ilginç bir deneyim yaşar. Bu, kitabın ikinci yarısında anlatılır. O kadının trajik geçmişinin tamamını, kurbanı olduğu haksız bir yargılamayı, kızının korkunç hastalığında ve yoksulluğunda kötü yargıcı cezalandıran Nemesis'i ve onun yüzünden çok acı çeken kadının başına kömür yığınlarını atmasını öğreniyoruz. Hikayenin sonuna geldiğimizde, bunun başlangıçta tanıştığımız hikaye olduğunu fark edemiyoruz. Ortada araya giren bölüm ve açıklama karmaşası -ikincisi açıkladığından daha çok kafa karıştırıcı-
sonuna kadar devam eden daha kaba bir iplikte ortaya çıkıyor. Ve yine de başlangıç ​​adil bir başlangıçtı.

_Kuzen Bette_ ile birlikte, canavarlıkların arasına geri döndük. Bette, Pons'un aksine, aşağılanmalarının ve kendisine yapılan hakaretlerin intikamını alan zavallı akrabadır. Hulot ailesinin maddi ve manevi yıkımına yardım eder, soğukkanlılıkla hareket eder ve ölmeden önce amacına ulaşır. Tasvir edilen tek sapkın doğa o değildir.
İğrenç sefahat düşkünlüğü onu gerçek bir
kretinliğe götüren Baron Hulot vardır.
Grotesk, aşağılık bir aptal olan Crevel vardır;
yozlaşma bataklığı olan Marneffe'ler vardır; ve bunlarla birlikte diğer
küçük karakterler vardır - öfkesini Madam Marneffe'e ve Crevel'e gizemli ölüme neden olan
hediyesiyle
yapan kinci Brezilyalı.
İdeal erdemli Adeline Hulot da romancı tarafından küçümsenir ve kocasını aşağılayıcı tutkularının sonuçlarından kurtarmak için
kendisini Crevel'e teklif eder. Kitabın neredeyse tamamı yürek parçalayıcı ve hatta
sohbetin hicivin bir kıvılcımı olduğu bohem çevrelerinin atmosferi bile ahlaksızlıkla ağır bir şekilde lekelenmiş.

George Sand, Madame Hulot'nun portresinin doğal olmadığı yönünde itiraz etti;
ve kendisi cinsel ilişkilerde namuslu olmanın tam tersi olduğundan,
bu görüşe önyargılı denilemez. Balzac, onun söylediklerinde bir zorlama olduğunu kabul ederken,
kendi tutumunu savundu. Onunla kendi yöntemleri hakkında tartışırken, şöyle cevap verdi: "Sen insanı olması gerektiği gibi resmetmeye çalışıyorsun. Ben onu olduğu gibi alıyorum. İnan bana, ikimiz de haklıyız. Her iki yol da aynı hedefe çıkar. Ben sıra dışı varlıklara düşkünüm. Ben de onlardan biriyim. Dahası, sıradan karakterlerime rahatlama sağlamaları için onlara ihtiyacım var;
ve onları asla zorunluluk olmadıkça feda etmem. Fakat bu sıradan
karakterler, senin ilgini çektiğinden daha çok ilgimi çekiyor. Onları yüceltiyorum;
Onları ters yönde, çirkinliklerinde veya aptallıklarında idealleştiriyorum. Deformitelerine korkutucu veya grotesk oranlar veriyorum. Bunu yapamazsın. Kabusa neden olabilecek insanlara ve şeylere bakmaman akıllıca. Güzel ve hoş olan şeyleri idealleştir. Bu bir kadının görevidir."

Şerifin celplerine ve hâlâ borçlu olduğu kişilerle yaptığı fırtınalı tartışmalara ve tropikal bir yaza rağmen, olası damat 1846 boyunca neşeyle çalıştı.
Sürekli artan koleksiyonuyla Passy'deki evi tam bir müzeye dönüşüyordu ve sanatçı-karikatürist Bertall, sahibinin binlerce frank olarak tahmin ettiği bir çini takımı karşısında kendinden geçmişti. İyi mizacı ona, son on iki ayda biraz sönmüş olan eski sohbet parlaklığını kazandırdı ve Delphine Gay'in akşam yemeklerinden birinde, Hugo ve Lamartine ile tanıştığında, Jove'un ağır topçularına kendi hızlı ateş eden toplarından çıkan bir tırmık ateşiyle karşılık verdi. Lamartine büyülenmişti. Kararı Balzac'ın Odaya gitmesi gerektiğiydi. Ancak Balzac, şu anda, Havva'sıyla yazışmaktan ve onun satın almasına yardım ettiği
resimlerin restorasyonuyla meşgul olmaktan memnundu. Bunlardan biri olan Malta Şövalyesi'ni, Roma'dayken Gringalet'nin tavsiyesi üzerine satın almıştı. Satıcı tarafından bir çiziği gizlemek için
parçalanmıştı ve ayrıca üzerinde yaşlılığın
kirleri de vardı. Resim restorasyonunda usta bir zanaatkarı talep ederek hazineyi ona sundu. Uzman, "Bu bir şaheser," dedi: "Ama kirler temizlendiğinde değeri ne olacak?" Üç gün sonra restoratör ilaçları ve aletleriyle geri döndü. Ve,
önce, karışımlarından birine batırılmış bir miktar pamukla bir köşeyi ovdu ve bu da tabloyu beyaz köpürttü. Sonra bir saat boyunca yüzeyi kademeli olarak fırçaladı ve sonunda bir sürü küçük pamuk
topu tamamen siyah oldu. Daha sonra, tekrar başladı, çünkü kir
katmanlar halindeydi ve fırçalama ve ovma işleminin sonunda, şövalye üç yüz yıl önce Raphael'in öğrencisi Albert Durer veya başka biri tarafından
boyandığındaki kadar canlı ve taze bir şekilde ortaya çıktı. Çizik
kolayca onarıldı ve Balzac neşeyle kendinden geçti. Georges Mniszech'e, halihazırda yarım düzineden fazla değerli eski ustanın bulunduğu galerisini zenginleştiren bu mutlu sonucu anlatırken şöyle dedi: "Uzmanlar ve amatörler koleksiyonumu ziyarete geldiklerinde onlara şunu söyleyeceğim: 'Bu başı genç bir böcekbilim profesörüne borçluyum; o, şu an için mutluluk, bilim ve Ukrayna'nın bozkırlarına gömülmüş, çekici, zekâ ve duygu dolu bir genç adam. Resim konusunda o kadar bilgili ki arkadaşları için bir nimet. Ah! Size temin ederim ki, Paris'teki tüm uzmanları bir araya getirip geride bırakıyor. Adı ne?--Gringalet!--Hayır, gerçekten!--Benim de Bilboquet olarak anıldığım gibi."

Bahsedilen mutluluk, Georges'un Ekim ayında Wiesbaden'da çok gösterişsiz bir şekilde kutlanan Eve'in kızı Anna ile yaklaşan evliliğiydi. Kont'un babasının yakın zamanda ölmesi nedeniyle Balzac
düğüne gitti ve dört gün boyunca aileyle birlikte kaldı. Ağustos ayında, eski Kont Mniszech'in ölümü vesilesiyle onlarla kısa bir süre geçirmişti ve dönüş yolculuğunda, Madam Hanska'nın Strasburg'a kadar ona eşlik etmesiyle, evlilikleri hakkında resmi bir
sözleşmeye varan kesin bir ifadede bulunmuştu. İki ziyaret arasında Georges'a Atala'ya daha fazla rahatlık ve konfor için bir Voltaire koltuğu satın almasını
sipariş etti.

Düğün sırasında, Eve'e sonunda kendileri için arzu edilebilecek her şeye sahip bir eve
geldiğini söyleyebildi. Bu, ünlü finansçı Beaujon için mimar Girardin tarafından on sekizinci yüzyılda inşa edilen görkemli malikanenin ve arazinin kalan daha küçük kısmıydı. Arc de Triomphe'nin yakınında bulunan orijinal mülk, çağdaşları tarafından Beaujon'un Deliliği olarak adlandırıldı. Sahibinin ölümü üzerine malikane ve arazi satıldı ve daha sonra Rues Chateaubriand, Lord Byron ve Fortunee buradan geçti. Romancının seçtiği mesken Rue Fortunee ile sınır komşusuydu. Merdivenlerinden, finansörün yaşlılığında ruhunun eğitimi için inşa ettirdiği ve sonunda gömüldüğü özel bir şapele giriş vardı. Balzac'ın zamanında evin dışı mütevazı görünüyordu. Tek başına, duvarların üzerinde görülen bir kubbe, geçmiş ihtişamın anılarını çağrıştırıyordu. İçeride, pratik olarak eskiden oldukları gibi olmaları için sadece rötuş yapılması gereken çok önemli lüks ve sanatsal dekorasyon parçaları vardı. Balzac tüm bunları nişanlısına ayrıntılı olarak anlattı ve seçimi onaylandı. Paris'e tekrar varır varmaz
pazarlık sonuçlandı ve gerekli
onarım ve yenilemelerin yapılması için emirler verildi.

1846'nın sonu, arzularına uygun hızlı bir
kurulum projelerine gülümsüyor gibiydi. Kuzey Demiryolu
Hisseleri önemli ölçüde düşmüş olsa da, iyi bir miktar para kazanıyordu.
_Kuzen Bette_ ona on üç bin frank kazandırdı ve _Kuzen Pons_
dokuz franka satıldı -gerçekten mütevazı fiyatlar; ancak toplam, diğer gelir kaynaklarıyla birlikte, ona on iki ay için yaklaşık elli bin franklık bir gelir sağladı. Beaujon malikanesinde işçiler kısa sürede harap odalarını gemi şekline ve zarafete dönüştürerek harikalar yarattılar. Bilboquet, Gringalet ve Zephirine için dairelerin donatılması için özel talimatlar verdi - hem dairesel hem de heykelsi bir yatak odası ve küçük bir salon, kemerlerinde kaderli aristokrat sakinlerine layık resimler.

Bu hazırlıkların görüntüsüyle teşvik edilen, kendini neredeyse çılgınca yeni bir edebi çalışmaya adadı. Dr. Nacquart, kendisinin deyimiyle, böyle bir beyin sefahatinin sonuçlarına karşı onu uyardı,
zararın geleceğini kehanet etti. Ve doktor haklıydı. Balzac, aşırılıklarının bedelini yakında ödeyecekti. Şu anda, romancının kendi
talihinin ve Havva'nınkinin ayrılmaz bir şekilde birleşmesini istemesine neden olan politik
kubbede çok şey vardı. "Acele edin!" diye sürekli ona bağırıyordu.

"Görüyorum," dedi, "İtalya ve Almanya harekete geçmeye hazır. Barış sadece bir ipliğe bağlı - yaşlanan Louis-Philippe'in hayatı; ve eğer savaş çıkarsa, Tanrı bilir başımıza neler gelir... Louis-Philippe gibi her şeyden önce yatağında sessizce ölmek istemeyen genç ve hırslı bir hükümdar için, Ren Nehri'nin sol yakasını geri kazanmak için ne kadar da uygun bir an olurdu. Nüfuslar, önemsiz, aptalca kraliyetler tarafından taciz ediliyor. İngiltere, onu mahvetmeye veya ondan ayrılmaya çalışan İrlanda ile anlaşmazlık içinde. Tüm İtalya, Avusturya'nın boyunduruğundan kurtulmaya hazırlanıyor. Almanya, birliğini veya belki de daha fazla özgürlüğü istiyor. Her neyse, büyük felaketlerin arifesindeyiz. Fransa'da, beklemek bizim çıkarımıza, süvarilerimiz ve donanmamız karada ve denizde zafer kazanmamızı sağlayacak kadar güçlü değil; ancak, bu ikisi
geliştirildiğinde ve Savunma çalışmaları tamamlandığında Fransa
korkunç olacak. Kabul etmeliyiz ki, Louis-Philippe'in idare etme ve yönetme biçimiyle, onu dünyadaki
ilk Güç yapıyor. Bir düşünün! Bizimle ilgili hiçbir şey yapmacık değil. Ordumuz iyi bir ordu; paramız var; şu anda her şey güçlü ve gerçek. Cezayir limanı
sonlandığında, Cebelitarık'ın önünde ikinci bir Toulon olacak; Akdeniz'in hakimiyetinde ilerliyoruz.
İspanya ve Belçika bizimle. Bu adam ilerleme kaydetti. Eğer hırslı olsaydı ve Marsilya'yı
söylemek isteseydi, kendi lehine üç imparatorluğu
yıkardı."

Geleceğe ilişkin yukarıdaki bakış açısı, algılanan diğerleriyle birlikte dikkate alınması gereken zamanın belirli işaretlerini ihmal etti. Özellikle siyasette, mizahçının tarafsızlığı doğru bakış açısı için elzemdir ve Balzac'ın mizahtan pek az payı vardı. Telafi olarak, Fransa ve diğer yerlerin soylusu olan bu Duc de
Bilboquet'de nezaket eksik değildi -kendisini sevgili Gringalet'sine
abone ediyordu.

Şubat 1847'de, ikinci kez, Madam Hanska Paris'e
gizlice geldi. Beaujon evi neredeyse hazırdı ve evin hanımı olarak
yani süslemeler için onun talimatları gerekiyordu.
Mutlu Bilboquet onu Opera'ya, Italiens'e,
Conservatoire'a ve ayrıca Bouffe ve
Hyacinthe'in gülünç _Filleul de tout le Monde_'da oynadığı Varietes'e götürdü. Nisan'a kadar kalması ve sonra onu Almanya'ya geri götürmesi ve daha sonra Wierzchownia'ya yolculuğunu sürdürmesi için orada bırakması amaçlanmıştı. Romancının şimdiye kadar yayınlanmış yazışmalarında 1847 yılında büyük boşluklar var ve Eve'e yazılmış mektupların
tamamen yok--ancak bunlar var--bu yüzden ara programın
yürütülüp yürütülmediğini öğrenemiyoruz. _Yabancıya Mektuplar_'ın üçüncü cildi yayınlanıncaya kadar, Şubat ile Ekim ayları arasındaki ayların tarihini doğru bir şekilde doldurmak
imkansız olacak, ancak bu aylarda önemli olaylar yaşandı. Bunlardan biri de Balzac'ın Madam Hanska'nın ona yazdığı tüm mektupları
yakmasıydı. Neden? Görünüşe göre bir kavga yüzünden. Ve kavga? 1846'da bir hanımla ilişkisi olduğunu ve altı aylık bir çocuğunun
yaşamadığını öğrenmesi sonucu mu oldu? Bu son bilginin yetkilisi olan Monsieur de Lovenjoul, Balzac'ın ilişkiden dolayı yaşadığı tacizin, sonunda onu öldüren
kalp hastalığının hızla ilerlemesinden büyük ölçüde sorumlu olduğunu belirtiyor. Nisan ayında[*] mobilyalarını Passy kulübesinden yeni evine taşımakla meşguldü. Enstalasyondan kısa bir süre sonra onu
ziyaret eden Theophile Gautier, _Artiste_'de çıkan bir makalede gördüklerinin bir taslağını verdi. Şöyle diyor:

[*] Passy'deki ev hakkında; romancının orada ikamet ettiği dönemi belirten
tarihler yanlış. Küratöre bildirilen
hataların
düzeltilmesi umulmaktadır.

"Bu eve girildiğinde, ki bu gerçekten kolay değildi, çünkü
sakin kendini orada tutuyordu, binlerce lüks ve
konfor belirtisi fark ediliyordu, ki bunlar onun yalvardığı yoksullukla pek de uyuşmuyordu. Ancak bir gün bizi kabul etti ve
eski meşe kaplamalı, masa, şömine rafı,
büfeler, şifonyerler ve sandalyeler bulunan, hepsi de o kadar oyulmuş ahşaptan yapılmış bir yemek odası gördük ki, eğer orada olsalardı
Cornejo Duque ve Verbruggen'i kıskandırırdı;
düğün çiçeği damask döşemeli, kapıları,
kornişleri, süpürgelikleri ve mazgalları abanozdan yapılmış bir oturma odası;
kaplumbağa kabuğu ve Boule stilinde pirinç kakmalı kitaplıklarla düzenlenmiş bir kütüphane;
stıko kabartmalı sarı ve siyah mermerden bir banyo; eski resimleri Edmond tarafından restore edilmiş bir kubbeli
boudoir Hedouin;
yukarıdan aydınlatılan, daha sonra _Kuzen Pons_ koleksiyonunda tanıdığımız bir galeri. Her türlü merakla yüklü ıvır zıvır vardı, Dresden ve Sevres çinileri, buzlu seladondan kornet şeklinde vazolar ve halılı merdivenlerde büyük porselen
kaseler ve kırmızı ipek bir kordonla asılı muhteşem bir fener. 'Aman!
Aboulcasem'in silolarından birini boşalttın,' diye gülerek söyledik Balzac'a, tüm bu ihtişamlara bakarken. 'Milyoner olduğunu
söylemekte haklıymışız.' 'Her zamankinden daha fakirim,' diye cevapladı alçakgönüllü, sinsi bir tavırla. 'Bunların hiçbiri benim değil.
Bekleyeceğim bir arkadaşım için evi döşedim. Ben sadece
bekçi ve hamal'ım."

Bu tarihten itibaren üç kısa yıl içinde, suçlama ona, yani arkadaşa düştü. Diğerinin cömertçe dikkat ve harcamalarla hazırladığı ve ona sadece bir örtü olarak hizmet etmek için kullandığı evin kapıcısı oldu.

1875'te dul kadın ve damadı Kont Mniszech, romancının anısını yaşatmak amacıyla Hotel Beaujon'u ve bitişik binaları değiştirmeye karar verdiler.
Özel şapelin
rotundasını, ortasında bir çeşme ve etrafında kafesli bir galeri bulunan, büstler, heykeller ve diğer sanat eserleriyle süslenmiş bir tür dairesel atriyuma dönüştürmeyi planladılar. Aynı şekilde, şapel nefinin sütunlarının kaldırıldığı avluda da değişiklikler yapılacaktı; ve merhum sahibinin bir heykeli, evliliği sırasında ekilen bir ağacın yanına dikilecekti. Rue Fortunee'deki evin cephesi, şimdiki Rue Balzac, da süslenecekti ve
ortadaki pavyon, romancının apotheosis'ini temsil edecek şekilde, anıtsal bir bas kabartma ve bir nişle
yapılacaktı. Bu değişikliklerin yalnızca küçük bir kısmı
tamamlandı. Madame de Balzac'ın 1882'deki ölümünden sonra, mülk Barones Salomon de Rothschild tarafından satın alındı; ve yüzyılın sonundan önce yıkıldı ve kapladığı alan
Barones'in kendi bahçelerine dahil edildi. Şimdiki yeri işaretleyen tek şey, Rue Balzac ve Rue du Faubourg-Saint-Honore'un köşesini oluşturan küçük kubbedir.

1847 ilkbahar ve yazında aşıklar arasındaki kopuş tehditleri ufuklarını karartmış olsa da, sonbahardan önce
kaybolmuştu. Eylül ayının sonunda, Balzac davet üzerine
Wierzchownia'ya gitti ve dört aydan fazla bir süre misafiri olarak kaldı. Mniszech ailesinin yaklaşık yirmi bin dönüm araziye sahip olduğu Rusya'nın devasa meşe ormanlarının görüntüsü, ona beyninde sürekli olarak tasarladığı büyük bir servet
kazanmak için görkemli planlardan birini daha hatırlattı. Projesi, deniz veya demir yoluyla Fransa'ya meşe kerestesi ihracatı yapmaktı; bu, hesapladığı her masrafla birlikte, bir kısım alan için bir milyon iki yüz bin frank kar getirebilirdi ve ağaçlar inceltildikten sonra bile araziyi iyi ağaçlandırılmış halde bırakabilirdi. Eğer bir bankacı bunu üstlenmeye ikna edilebilirse, bu onun ve ailesi için bir altın madeniydi. Ne yazık ki! Kayınbiraderi projeye soğuk su dökmek zorunda kaldı ve ona masrafların, tahmin ettiğinin aksine, gelirleri çok
aşacağını kanıtladı. Ancak, meseledeki zayıf nokta, artan demir yolu iletişimini takip eden daha ucuz ulaşımın çözebileceği bir noktaydı. Balzac'ın tek hatası, bunun hemen sağlanabileceğini hayal etmesiydi. Wierzchownia'ya gelen ziyaretçi, Rusya'nın doğal ürünlerinin er ya da geç Avrupa pazarının başlıca kaynaklarından biri olacağını düşünmekte haksız değildi. Kaldığı süre boyunca edindiği ülke hakkında daha iyi bir bilgi, ülkenin muazzam zenginliğinin Fransa gibi bir ülkede mümkün olduğu kadar sömürülebilmesi için iç yeniden yapılanmaya ihtiyaç olduğunu algılamasını sağladı. Kırklı yıllarda Rusya ilginç karşıtlıklar sunuyordu: büyük ihtişam ve yine de en sıradan kolaylıklardan tamamen yoksunluk. Madam Hanska'nın arazisi, bir Carcel lambası ve bir hastaneyle övünen tek araziydi. On fitlik aynalar vardı ve duvarlarda kağıt yoktu. Yine de pembe sıvalı dairelerinden, zeminde güzel halılardan ve rahat mobilyalardan şikayet etmek zorunda değildi. Louvre kadar büyük olan Wierzchownia şatosunun tamamının, sobalarda yakılan samanla ısıtıldığını ve haftalık tüketimin Paris'teki Saint-Laurent pazarında görülebilecek kadar fazla olduğunu görünce şaşırdı. Ama her şey çok büyüktü. Mniszech arazilerinden biri, Seine ve Marne Departmanı kadar büyük bir alana yayılmıştı ve en az üç nehir tarafından sulanıyordu, bunlardan biri de Dinyeper'di. Ve kolera da muazzamdı - vicdanlı bir kolera, günde kırk ila elli kurbanını tek başına Kiev'de ve Savataf'ta toplam dokuz bin kişiyi götürüyordu. Balzac, akrabalarını rahatlatmak için, bu vebanın en çok ziyaretini zengin amcaların evlerinde yaptığını, kendisinin bu kategoriye ait olmadığını ve borcu olan insanların
geçtiğini ekledi. _Bu nedenle_, vebanın saldırılarına karşı aşılanmıştı.

BÖLÜM XIII

SON YILLAR: EVLİLİK VE ÖLÜM

Balzac'ın son dramatik
kompozisyonları hakkında artık bir şeyler söylemenin zamanı geldi. 1843'teki Gaite fiyaskosundan bu yana, hiçbir tiyatro onun kaleminden başka bir eser
üretme noktasına gelmemişti, ancak oyunlar konusunda
elinde olduğu düşünülen birkaç müzakere açılmıştı. 1844'te Gymnase'in sahnelemeyi düşündüğü komedisi _Prudhomme
en ​​Bonne Fortune_ vardı.
Yazarın bir gün bir omnibusta tanıştığı yönetici Poirson bu fikirden büyülendi ve en avantajlı
şartlarda bile yardım teklif etti. Provalar Mart'ta, ilk gösteri ise Mayıs'ta belirlendi; ancak öğrenemediğimiz bir nedenden dolayı projenin yürütülmesinden vazgeçildi. Muhtemelen bitmemiş romanların yükü ve hala başarılmamış haliyle yatan _Mercadet_ ile devam etme arzusuydu.

On iki ay sonra _Mercadet_ son rötuşları almış ve sadece temsili için bir fırsat bekliyor gibi görünüyor. Ancak baş rolü üstlenecek olan Frederick Lemaitre'in onu tekeline alan önceki taahhütleri vardı; bu yüzden Balzac,
bu arada, sık sık üzerinde oynadığı bir konuya, _Richard
the Sponge-Heart_'a geri döndü, bu isim Richard the Lion-Heart'ı andırıyordu,
ancak Norman kralı ile oyunun kahramanı arasında en ufak bir benzerlik yoktu. Yazar, önceki her girişiminde,
ilk perdenin sonunda kısa bir süre durmuş ve yeniden başladığında farklı bir versiyon
üretmişti. Kahraman, Faubourg Saint-Antoine'da yaşayan bir marangozdu ve alışkanlık haline gelen sarhoşluğu ona
lakabını kazandırmıştı. Geliştirilmiş olsaydı, eser şüphesiz Zola'nın _Assommoir_'ı tarafından takip edilen tarzda popüler bir
drama olurdu. 1845'te Varietes'te sahnelenmesinden bahsediliyordu;
ancak yıl kayıp gitti ve sahnelenmesi de yakın değildi. Aralık ayında Gautier ile Madame de Girardin'in evinde yemek yiyen Balzac, tiyatrolar stoklarının bir kısmını erittikten sonra
en kısa sürede dramanın işbirliği içinde devam etmesi için Theophile ile anlaştı. Açıkça,
bu yapılmadı. Ancak, Monsieur Henri Lecomte, _Frederick Lemaitre'in Hayatı_ adlı eserinde, Balzac'ın _Richard the Sponge-Heart_ adlı eseri sonlandırdığını ve eserin Frederick'e incelenmesi için verildiğini doğrular. Sonra,
birkaç ay sonra, paraya ihtiyacı olunca, aktörden eseri yayıncı Paulin'e götürmesini ve eser için bin frank avans almasını ister. Eğer Paulin esere sahipse, eseri ya kaybetmiş ya da yok etmiş olmalı, çünkü bu tarihten itibaren eserin tüm izleri kaybolmuştur; ve bugün Monsieur de Lovenjoul'un koleksiyonunda yalnızca birkaç parça kalmıştır.

1846'da, Madame Hanska ile yapılan yazışmalarda _Trainards_ veya _Laggards_ adlı bir askeri komediden belirsiz bir şekilde bahsedildi. Ancak, bundan hiçbir şey çıkmadı. Ancak Ağustos 1847'de, _Cousin Pons_'un yayınlanmasından sonra, romancı, önceki Şubat ayında açılışı yapılan Theatre Historique'in yöneticisi Monsieur Hostein'ı ziyaret etti. Daha sonra Theatre Lyrique'e dönüştürülen ve daha sonra Prens Eugene Bulvarı'na yer açmak için yıkılan bu sahnede, Alexandre Dumas'nın birkaç parçası arka arkaya oynanmıştı; ve Balzac kendi kendine, bu yeni mekanda takdir eden izleyicilerle buluşma şansının daha yüksek olacağını düşündü. Bay Hostein _Anılar_ adlı eserinde, bir gün Bougival'daki kır evinde kendisini ziyaret eden romancının dışarı çıkıp onunla birlikte nehir kıyısında oturduğunu ve
orada
_Peter ve Catherine (Rusya'dan)_ başlıklı büyük bir tarihi drama yazmak istediğini açıkladığını anlatır. Bunun taslağını istediğinde, Balzac
alnına vurarak şöyle der: "Her şey orada. Tek yapmam gereken yazmak.
İlk tablo yarından sonraki gün prova edilebilir."

"Biz," diye devam etti, "bir Rus hanındayız, birçok insan girip çıkıyor, çünkü askerler oradan geçiyor.

"Hizmetçilerden biri hareketli bir kız. Ona dikkat edin.
Güzel değil ama çekici! Ve ziyaretçiler onu fark ediyor ve onunla şakalaşıyor. Herkese gülümsüyor; ama jestlerde veya dilde aşırıya kaçanlar
çok geçmeden hata yaptıklarını anlıyorlar.

"Birdenbire, diğerlerinden daha cesur bir asker içeri girer. Kızı yanına oturtur ve onunla kadeh tokuşturmak ister. Hancının itirazı üzerine, öfkeyle ayağa kalkar, yumruğuyla masaya vurur ve bağırır: 'Kimse irademe karşı gelmesin, yoksa hanı ateşe veririm.'

"Hancı, kıza itaat etmesini emreder, çünkü askerler her yerdedir ve köylü telaşlanır. Tekrar oturan asker, kızla
içer, ona kendisiyle mutlu olacağını söyler ve ona sahip olduğundan
daha güzel bir ev vaat eder.

"Ama onlar konuşurken, arkada bir kapı açılır ve bir subay
görünür. Kız ve arkadaşı hariç, orada bulunanlar saygıyla ayağa kalkarlar. Onlara yaklaşan subay elini askerin koluna koyup şöyle der: 'Ayağa kalk, dostum. Tezgaha git ve
adını ve alayının adını yaz ve emirlerime uy.'

"Asker otomatik olarak ayağa kalkar, itaat eder ve
kâğıdı sunduktan sonra çekilir.

"Sonra subay oturur ve iltifatlarını kabul eden kızla flört eder.

"Ama şimdi kapıda bir yabancı belirir. Büyük bir
pelerin giymiştir. Onu görünce, subay hariç erkekler ve kadınlar dizlerinin üzerine çökerler.

Subay yeni geleni fark edemeyecek kadar hoş bir şekilde meşguldür.
Bir anda heyecanla kıza şöyle der: 'Sen ilahisin. Seni
benimle birlikte götüreceğim. Güzel bir evin olacak, sıcak olan yerde.'

"Tam o sırada, pelerinli adam yaklaşır. Subay onu tanır, solgunlaşır ve eğilerek şöyle der: 'Aman, affedin efendim!'

"'Ayağa kalk,' diye emreder efendi, bu arada hizmetçiyi inceler, o da yan tarafında, her şeye gücü yeten Çar'a titremeden bakar.

"'Çekilebilirsin,' der ikincisi subaya. 'Bu kadını tutacağım ve ona bir saray vereceğim.'

"Böylece ilk kez Peter I ve Rusya'nın Catherine'i olan kadınla tanıştılar."

Bu önsözü verdikten sonra Balzac, oyununun sahnelenmesinden bahsetmeye devam etti ve oyunun ülkenin manzarası ve gelenekleri hakkında bildiklerine göre düzenleneceğine söz verdi, Rusya sanatsal bir bakış açısından tiyatroda sergilenmesi takdire şayandı. Mösyö Hostein, böylesine yeni bir şeyin olasılığıyla oldukça
kazandı; ve Balzac, birkaç gün sonra ona ikinci bir ziyarette bulunarak, çok kısa bir süre sonra Kiev ve Moskova'ya doğru yola çıkmaya ve oradan Wierzchownia'ya gidip
dramasını bitirmeye söz verdi. Rusya'ya yolculuk yapıldı; ve
Balzac, zamanı gelince geri döndü, ancak _Peter ve Catherine_'in
sonucunu beraberinde getirmedi.

Zihni dramayla daha az meşgul değildi. Aksine, onu Rue Fortunee'de görmeye giden Champfleury, Paris'e
vardıktan kısa bir süre sonra, onu her zamankinden daha fazla sahne için yazmaya 
yönelmiş buldu. Şimdiki fikirlerinden biri, zekâyla ışıldayan bir _feerie_ veya bir tür
pandomim yaratmaktı. Bir diğeri, saygın
drama yazarları için bir dernek kurmaktı (kendisi de doğal olarak
dahil), çıkarlarını savunmak için değil, onları ortak çalışmaya
yönlendirmek ve böylece çeşitli Paris tiyatrolarının çalışmalarını
sağlamak için. Bu, vakıflar döneminden önce bir _tröst_ planıydı. Eğer
işler
yönetilirse,
yorulmak bilmez ve harikulade İspanyol oyun yazarlarının mucizelerini yenileyebilirlerdi -
on iki ila bin beş yüz parça
besteleyen Calderon,
iki binden fazla parça
besteleyen Lope de Vega. Ancak, meslektaşlarının çoğunun onun önerilerine uymaya yanaşmayacağından korkuyordu. "Onlar
tembel, eşekler," diye ekledi. "Aralarında sadece bir işçi var ve o da Scribe. Ama onun _Bir Süvari Albayının Anıları_ ne kadar da edebi bir eser!"

Şubat 1848'de Rue Fortunee'ye gelen bir diğer ziyaretçi de romancının bahar için _Peter ve Catherine_'in yerini alacak
bir parça teklif ettiği Monsieur Hostein'dı. Bu sefer el yazması
hazırdı. Masanın üzerinde duruyordu ve ilk sayfasında _Gertrude, bir Burjuva Trajedisi_ başlığı vardı. Oyun beş perdelikti ve düzyazıydı. Birkaç gün sonra, oyuncular ve aktrisler
Balzac'ın oturma odasında toplandılar. Madam Dorval,
_Gertrude, tragedy_ sözleriyle dudaklarını büzdü. "Sözümü kesmeyin," diye bağırdı yazar gülerek.
Ancak, ikinci perdenin okunmasından sonra sözümü kesmek zorunda kaldılar.
Oyun ayrıntılarla aşırı yüklenmiş durumdaydı.
25 Mayıs'taki ilk performanstan önce, oyunda bir miktar budama ve başlıkta bir değişiklik yapıldı;
ve daha fazla eksiltme daha avantajlı bir şekilde yapılabilirdi. Kadroya getirilen değişiklikler daha az faydalıydı,
Madam Dorval, Madam Lacressonniere lehine elendi. Bu hanım çok daha fakir bir aktristi, ancak Monsieur Hostein için
_istenen kişiydi. Hem halk hem de eleştirmenler, Balzac'ın yeni eserine, oyunculuğun vasatlığına ve Devrim fırtınasının patlak verdiği sırada
üretildiği tuhaf koşullara rağmen, oldukça adil bir karşılama gösterdiler.

_Maratre_ veya sahnelendiğinde _Üvey Anne_ olarak adlandırılan eser,
Birinci İmparatorluk döneminde general olduktan sonra restorasyon altında imalatçı olan
Kont de Grandchamp'ın evini sunar.
Büyümüş bir kızı Pauline ve Gertrude adında ikinci bir karısı vardır,
ikincisi hala genç ve yakışıklı bir kadındır ve on yaşında bir oğlu, küçük Napolyon'dur. Dışarıdan iyi geçinseler de, üvey anne ve üvey kız yine de birbirlerinden nefret ederler. Aynı adama, generalin eserlerinin yöneticisi olan Ferdinand'a aşıktırlar.
Oyunun tüm ilgisi bu nefrete döner. Ferdinand gerçekten Pauline'i sever; ancak daha önce Gertrude ile nişanlıydı ve Gertrude onu generalle evlenmek için terk etti ve bu gerçek onu kur yaparken biraz utandırıyor. Dahası, babası Devrim Hükümeti'nde bir subaydı ve general bunu öğrenirse, yaşlı beyefendinin onayını alma şansını mahvedebilir. Bu ilişkilerden kaynaklanan olay örgüsü, ilk başta yazar tarafından zekice ele alınıyor ve yazar, Pauline için ikinci bir talip aracılığıyla meseleleri daha da ileri götürüyor. Gertrude, Ferdinand'ın sevgisini yeniden kazanmak için Pauline ile evlenmeye çalışıyor. İkinci perdede, bir whist partisi sırasında iki kadın arasında bir kelime düellosu yapılıyor ve her biri rakibinin Ferdinand'a karşı gerçek duygularını şaşırtmaya çalışıyor. Bu sahne son derece orijinal; ve daha sonra, _enfant terrible_'ın yazarı olan genç Napolyon tarafından olay örgüsünün çözülmesine yardımcı olmak amacıyla cesur bir görev verilir.
Eserin son kısmı ve kasvetli trajedisi olan Pauline ve Ferdinand'ın ölümleri, diyalogda daha ağır ve inşada
hantaldır, adalet görevlileri işe yaramaz bir bölüm sağlar. _Üvey Anne_'yi güçlü bir başlangıcın zayıf bir sonu olarak özetleyebiliriz. Yine de _Vautrin_ ve _Pamela Giraud_ üzerinde ilerleme olduğunu gösterir.

Devrimden birkaç gün sonra, Porte-Saint-Martin Tiyatrosu'nun yöneticisi olan Theodore Cogniard, Balzac'a bir mektup yazarak _Vautrin_'i yeniden üretmeyi teklif etti. Balzac, cevap verirken Lemaître'in _perdesine_ atıfta bulundu ve
Vautrin'i bir Meksika generali olarak gizlerken aklında
General Murat olduğunu açıkladı. Cogniard'a, şu anda tahtta olan hükümdarın herhangi bir karikatürünün yapılmaması için özen gösterilirse
yeniden canlandırmaya izin vermeye istekli olduğunu söyledi. Müdür kabul etti, ancak performanslar
görünüşe göre şehrin
karışık durumu nedeniyle
başarısız oldu. 1850'de, Balzac Dresden'deyken Gaite'de yetkisiz bir yeniden canlandırma sahnelendi. Bunu öğrenen romancı
Journal des Debats'a yazdığı bir mektupla protesto etti ve eser
hemen geri çekildi.

_Üvey Anne_, Balzac'ın yaşamı boyunca
oynadığı son dramatik kompozisyonuydu. Bu kısmen kendi hatasıydı.
İkinci Cumhuriyet'in kısa döneminde, ne Comedie Francaise ne de Odeon, yani dramanın iki ulusal yuvası
gelişme göstermiyordu, yetenekli insanları aramak
yönetmenlerin çıkarınaydı; ve her iki tiyatrodan da teklifler aldı. Odeon'lu Mauzin, Alexandre Dumas ve Victor Hugo'ya verdiği söze benzer şekilde, ona altı bin franklık bir prim ve bin frankın üzerindeki her meblağ için makbuzdan bir yüzde vermeyi bile vaat etti.
Balzac, _Richard Sauvage_ başlıklı bir trajedi yazmayı kabul etti ve
bir monologa kadar geldi. Theatre Francais'li Lockroy ile de
bir komedi için anlaşma yaptı. İlk başta, hem Francais'in içinde hem de dışında, _Petty Bourgeois_ adlı hicivli bir parça hakkında konuşulmuştu, ancak
tamamlanmamış romanıyla benzer şekilde yclept dışında hiçbir ortak noktası yoktu.
Bunu yapmamasının nedenini, gazeteci Hippolyte Rolle'ye yazışmalarında yayınladığı bir mektupta açıkladı. "Bir savaşın ertesi günü mü," diye yazdı, "burjuvazi tehdit altındaki medeniyet adına kanlarını bu kadar cömertçe döktüğünde ve yas tutarken, onları sahne ışıklarının önüne sürükleyebiliyor mu?"

Yöneticinin, yakında sahnelenecek başka bir komediyi kabul etmekten memnun olduğunu söyledi. Bu komedi, yeniden canlandırılan _Mercadet_ idi ve ismi 1847'de _Speculator_ ve 1848'de _Jobber_ olarak değiştirilmişti. Son isimle, Ağustos'ta Komedi Komitesi tarafından okundu ve oybirliğiyle onaylandı.
Ancak, bu tarih ile Aralık arasında Balzac, bir süre daha kalması muhtemel görünen Wierzchownia'ya doğru yola çıktı; ve onun yokluğunda, Komite üyeleri pazarlıklarından pişman oldular. Aralık ayında başka bir ciddi oturum yapıldı ve _Jobber_'ı belirli düzeltmeler yapılması şartıyla kabul eden bir
düzeltilmiş karar kabul edildi. Bu şarttan haberdar olan Balzac, Lockroy ile olan anlaşmasını derhal iptal etti ve _Théâtre Historique'i yazarın emrine vermekten çok mutlu olduğunu söyleyen Hostein ile müzakerelere başladı. Ne yazık ki!
aynı zorluklar ve daha kötüsü burada da ortaya çıktı. Hostein, _Jobber_ başarılı olacaksa tamamen değiştirilmesi gerektiğini
ve _Jobber_'ın sadece önemsiz değişiklikler talep eden Paris'teki ilk tiyatrodan geri çekmemişti.

Daha hoşgörülü bir yönetmenin kendisine teklifte bulunmasını beklemekten memnun olan o, Wierzchownia'daki boş zamanını, arkadaşı Laurent Jan'a, her şeye gücü yeten plebleri pohpohlayan güncel bir oyun olarak duyurduğu _Dilenciler Kralı_'nı icat ederek doldurdu; ve ayrıca, _Madame Dorval'ın başrol oynayacağı bir trajedi taslağı çizdi. 
Bu, Nisan 1849'daydı ve birkaç hafta sonra, _Madame Dorval öldü. Ancak 23 Ağustos 1851'de, kendi ölümünden bir yıl sonra, yöneticileri, _Mercadet the Jobber_'ı sahnelemeyi üstlenen Gymnase'li Monsieur Montigny adlı bir yönetmenle görüştüler. Balzac'tan daha az uzlaşmaz olan yöneticiler, beş perdenin üçe indirilmesine izin verdi ve önemli miktarda bastırma ve yeniden modellemenin profesyonel bir oyun yazarı olan Adolphe Dennery tarafından yapılmasına izin verdi. Tiyatro gerekliliklerine ve popüler zevke bu tavizlerle ve
başrolde Geoffroy ile, Lemaitre ve Regnier'i geride bırakarak oynanan
_Mercadet_, halkı fazlasıyla memnun etti, Borsa'nın bazı boğa ve ayı müdavimleri için fazlasıyla, ceplerinin
zarar göreceğinden korkuyorlardı. Şikayetleri nedeniyle, İçişleri Bakanı, yasaklama kararını Sansür tarafından silinen ifadelerin
aktörler tarafından tekrar eklenmiş olması gerekçesine dayandırarak temsilleri geçici olarak askıya aldı. Tedbirli bir şekilde, Monsieur Montigny birkaç
çıkarma daha emretti ve yasak kaldırıldı. Comedie Francaise'in sonunda _Mercadet_'i repertuarına eklemesi ve etkinliği Got'un _Jobber_ olarak özel bir
performansla başlatması için on yedi yıl geçti.

Eserin kahramanı, çok az nakit parası olan ancak
para kazanmak için sayısız projesi olan bir finansördür. Bunlar her zaman basit olmayan yöntemleri içerir; yine de, savunduğu şeyin başarısına inandığı için, saf insanları kandırmaktan bir ölçüde rahatsız olmasa da, kesinlikle ilkesiz değildir. Başlıca amacı, alacaklılarını kandırmaktır -ki onlar da pek acınmaya

layık değildirler; kendisi iyi kalpli, karısını ve kızını seven ve bir sefih olmayan biri olarak, okuyucunun veya izleyicinin sempatisine
çekilir. Oyunun eğlencesinin çoğu -ve çok eğlencelidir- _Jobber_'ın her tür alacaklıyla başa çıkarken benimsediği
metamorfozlardan kaynaklanır. Dahası, kızı Julie ile onu bir mirasçı olarak düşünen zavallı bir katip arasındaki aşk pasajları, belirli durumların komik tarafını güçlendirecek şekilde yönetilir. Amerika'dan zengin bir amcanın beklenmedik gelişi, _Jobber_'ı sonunda kendini içine soktuğu karmaşadan kurtarır. Bu, komedinin en az orijinal kısmıdır; ancak oyunun geri kalanı gibi, Balzac'ın kendi koşulları tarafından önerilmiştir. Balzac her zaman bir
kazanç beklemiyor muydu; ve Eve bir tür zengin akrabası değil miydi? _Mercadet_ ile ilgili bir ayrıntı daha eklemek gerekirse, 1879'da Comedie Francaise'de ve 1890'da tekrar canlandırıldı ve toplamda 107 performans oldu. Tartışılmaz nitelikleri, bazı yazarların, Balzac daha uzun yaşasaydı, romancı olduğu kadar büyük bir oyun yazarı da olacağı sonucuna varmasına neden olmuştur. Bu çok şüphelidir. Yaklaşık on yıllık uzun kuluçka dönemine ve bu kadar çok kişisel deneyimi bünyesinde barındırma avantajına rağmen, _Mercadet_ hala yapı olarak zayıftı ve büyük ölçüde
dramatik sıkıştırmadan yoksundu. Ve elli yaşında, zayıflayan güçleriyle,
Balzac, kendi itirafına göre doğuştan yeteneği olmayan bir
sanatı edinme görevini giderek daha zor bulacaktı.

1848 Şubat Devrimi'nin sonucu olarak kurulan geçici hükümet, Edebiyatçılar Derneği üyelerini Palais Mazarin'de bir toplantıya çağırmak gibi ilginç bir fikir tasarladı, böylece onlardan edebiyatın durumu ve onu korumanın en iyi yolu hakkında bir görüş
ifadesi almak amacıyla.
Wierzchownia'dan yeni gelen Balzac toplantıya gitti
ve başkan seçildi. Ancak tartışma açılır açılmaz
anlaşmazlığa ve kargaşaya dönüştü; yer bir ayı bahçesine dönüştü
ve düzeni sağlamak için boşuna çabaladıktan sonra şapkasını aldı
ve odadan çıktı.

Genel seçimler, Kurucu Meclis'in oluşturulması için yapıldığında, aday oldu ve görüşlerinin uzun bir bildirisini _Constitutionnel_'de yayınladı, bu bildiride _Poor
Relations_ yer alıyordu. Adaylık hiçbir başarı elde edemedi; başarılı olması da pek beklenemezdi. Siyasi tarzı halk oyu almaya uygun değildi; sempatisi de böyle bir anda kendini övmek için fazlaca görünür şekilde otokratikti. Onu aldatan şey, ilk başta, Lamartine gibi adamların
bunları detaylandıracağı, toplumsal, idari ve mali nitelikteki akıllıca reformlara iyi niyetli güçlü bir merkezi güç kurma şansı varmış gibi görünmesiydi; ve bu tür bir hükümete
destek verebilirdi. Olayların gidişatının, başarısızlığa ve felakete mahkûm olarak gördüğü Ütopik bir deneyim Cumhuriyeti'ne doğru gittiğini fark ettiğinde, sessizce mücadeleden çekildi ve Eylül ayında bir kez daha Paris'ten ayrılarak adımlarını Wierzchownia'ya doğru çevirdi.

Önceki altı ayın siyasi karışıklıkları hem yatırdığı sermayeye hem de işten elde ettiği gelire
zarar vermişti. İnsanlar gerçeklerle daha fazla ilgilendiklerinde kurguyu avantajlı bir şekilde satmak zordu; ayrıca, bir gasp olarak gördüğü bir _rejim_ altında çabalarına devam etmeyi de pek umursamıyordu.
Kendisine güvenle güvendiği
hızlı devrilmeye kadar,
kendi kendine evliliğiyle ilgili soruyla meşgul olmasının daha iyi olacağını söyledi. Şu anda bu umut umutsuzdu, ancak riske değerdi. Spartalı gibi, ya kalkanıyla ya da kalkanının altında geri dönme niyetiyle yola çıktı.

Her zamanki gibi, elinde nakit olmadığı için,
yayıncısı Souverain'den seyahat masrafları ve harçlık için beş bin frank borç aldı ve annesini Beaujon malikanesinin sorumluluğunu üstlendi,
vekaleten de ev eşyalarının tamamını satın aldı.

Madame Hanska'nın evine vardığında gördüğü sıcak karşılama onu o kadar iyimser yaptı ki, Paris'teki kuyumcusu Froment-Meurice'e, son iki yıldır sipariş ettiği kornalin kupasının kendisine gönderilmesini istedi. Kuyumcu, böyle kötü bir
ödemeciyi memnun etmek için açıkça istekli değildi. Romancının söylediğine göre, bu kupanın iki yanında Faith ve Hope figürleri olacaktı. Birincisi, üzerinde Neuchatel ve 1833 tarihi olan bir parşömen tutuyordu. İkincisi, diz çökmüş bir Aşk Tanrısı olan başka bir parşömen tutuyordu. Hepsi, kaktüsler ve çeşitli dikenli bitkilerle kaplı bir zeminde duruyordu. Kasım ayında, sert bir iklimde kış fırtınaları onu bronşitle yatırdı. Aynı zamanda nefes almada büyük zorluk çekti; doktorlar, durumunun ciddi olduğunu düşünmelerine neden olan bazı kalp rahatsızlığı semptomları teşhis ettiler. Bu hastalık, evlilikle ilgili tüm projeleri bir anlığına arka plana itti. Madam Hanska, birlikte yaşamaları pek mümkün görünmeyen bir evin satın alınması ve döşenmesine bu kadar çok para harcadığı için pişman olduğunu saklamadı. İkisine de ne kadara mal olduğunu hesapladıklarında, toplamın üç yüz elli bin frank olduğunu tahmin ettiler. Bu rakamlara resimlerin fiyatı büyük bir miktar girdi. En sonuncuları, Polonya'nın son Kralı'nın Galerisi'nden Greuze'nin _Jeune Fille Effrayee_'si; bir zamanlar Papa XIII. Clement'in mülkü olan iki Canaletti; Netscher'in _İngiltere'nin II. James'in Karısı_'sı; aynı
kralın Lely'nin portresi, ayrıca bir Van Dyck, iki Van Huysum ve on sekizinci yüzyılın Venedikli ressamı Rotari'nin üç tuvali.

Kış, Madame Hanska için de elverişli değildi. Arazisindeki iki yangın çok büyük hasara yol açtı ve para kayıpları önemliydi.
Balzac, planında inatçı olmasına rağmen, sürekli olarak yalnızlığına geri dönmekten bahsetti, yine de hareketsiz kaldı; ve cesaretini
yakalamayan veya toparlayamayan Eve, ertelemek için yeni sebepler icat etti. Bunlardan biri de İmparator'un, Madam Hanska'nın toprak mülkü kızının kocasına devredilmediği sürece evliliği onaylamayı reddetmesiydi. Romancının annesinin, Honore'u yeğenlerine ve ailesine karşı ihmalkarlıkla suçlayan azarlayıcı bir mektubu, şans eseri Wierzchownia ev sahibine okundu ve bu, zaten yeterince karmaşık olan durumu daha da karmaşık hale getirdi. Balzac'ın öfkesi
harekete geçti. Laure'a verdiği uzun bir cevapta duygularını yeniden dile getirdi. Sonuç olarak
Paris'e kalkanı altında dönecek gibi görünüyordu. "Servetimi
yapan bir
evliliğim vardı," dedi ona. "Her şey şimdi önemsiz bir şey için
altüst oldu. Evliliklerin kremayla aynı olduğunu bilin; değişen bir atmosfer, kötü bir koku ikisini de mahveder. Kötü evlilikler
kolayca ayarlanır; iyileri ise ancak sonsuz bir dikkatle... Sana
söyleyebilirim ki, Laure," diye devam etti, "Paris'te oturma odasını açıp, toplumun seçkin bir kesimini
bir araya getirmek, orada kraliçe kadar cilalı ve etkileyici, doğuştan seçkin, en büyük ailelere bağlı, nüktedan, eğitimli ve güzel bir kadın bulacakları bir şey. Böylece insan
üstün bir egemenlik
aracına sahip olur. Böyle kurulmuş bir haneyle, insanlar hesaplaşmaya zorlanır; ve birçok yüksek mevkideki kişi buna gıpta edecektir, özellikle de sevgili kardeşiniz ona sadece şan ve
zeki bir davranış getireceği için." Burada Balzac'ın ısrarının sırrını ve ayrıca daha önce ileri sürülenlerin bolca kanıtını görüyoruz, yani _Yabancı_'ya olan sevgisinin
kalpten ziyade kafada doğup büyüyen bir hayal olduğu.

Belki de bu nükteli sözün sertliğini azaltmak için, bir sonraki ay yeğenlerine Rusya'daki hayvansal ve bitkisel yiyecekler hakkında ayrıntılar veren şu eğlenceli dizeler yazıldı. "Ülkede," dedi, "dana eti yok - yani yenilebilir dana eti, çünkü
ineklerin burada ve başka yerlerde buzağıları var; ama bu buzağılar Cumhuriyetçi zayıflıkta. Paris'te bulunan dana eti bir efsane; insan onu ancak rüyalarında hatırlıyor. Gerçekte, insanın yirmi yıllık, lifli ve ihraç edilmek üzere olan kenevir paketlerini doldurmaya yarayan etleri var. İnsan kendini mükemmel çayla ve enfes sütle avutuyor. Sebzelere gelince, onlar iğrenç. Havuçlar
şalgam gibidir ve şalgamlar da hiçbir şeye benzemez. Öte yandan,
bolca lapa var. Bunları darı, karabuğday, yulaf,
arpa ile yaparsınız; hatta ağaç kabuğuyla bile yapabilirsiniz. Bu yüzden yeğenlerim, bu ülkeye acıyın, mısır bakımından çok zengin ama sebze bakımından çok fakir. Ah!
Valentine elmaları, armutları ve erikler! O
bir yılın sonunda pes etmezdi. Hoşça kalın, sevgili kızlarım ve
Cumhuriyeti sabırla kabul edin; çünkü gerçek sığır eti, dana eti ve
sebzeleriniz var ve mutlu ve yulaf lapasıyla beslenen nazik bir amcanız var."

1849 Nisan'ında tekrar kalbi hastalanan Balzac, ünlü Doktor Franck'ın bir öğrencisi tarafından bakılma şansına erişti, ikincisi
_Köy Doktoru_nun aslıydı. Bu mürit ve oğlu
daha az ölçüde, daha yeni ve daha aydınlanmış bir okulun adamlarıydı; ve
yaşlı adam, cesur deneylerle, hastasının
arteriyosklerozunu iyileşme noktasına kadar düşürdü. Ancak
tedavi sıkıcıydı ve yaza kadar sürdü, böylece
romancı sonunda zayıf ve narin kaldı. Böyle bir durumda
kur yapmaya devam etmek için her zamankinden daha az uygundu.

Kendine bir yüz vermek için, Ekim ayı için tarihi belirleyerek tekrar ayrılmaktan bahsetti. Madam Hanska görünüşe göre onu bırakmaya istekliydi. Bu hastaya yaklaşık on iki ay boyunca cömertçe ev sahipliği yapmıştı ve bu ona yeterli görünüyordu. Nişanı bozmak niyetinde değildi. Sadece bekleyip işlerin nasıl sonuçlanacağını görmek istiyordu. Bu arada, yan tarafta daha sonra büyük bir karla satılabilecek fazladan bir arazi parçasının edinilmesiyle artırılan ortak mülklerine göz kulak olabilirdi. Ancak eski yükün yeniden başlaması Balzac'ın kaldırabileceğinden fazlaydı. Eylül ayında, Dr. Knothe'un aralıklı beyin ateşi olarak adlandırdığı ve bir aydan uzun süren bir şeyle bitkin düşmüştü. Onun bünyesi, iyi bakımın yardımıyla onu ayakta tuttu; ve sonra, onun tergiverslerinin saldırıdan kısmen sorumlu olduğunu fark ederek, Eve, sonunda, iyileşmesini takiben aralarında geçen konuşmalarda, yumuşadığını ve eğer İmparator, mülkün Kont Mniszech'e devredilmesine izin verirse, karısı olarak onu Paris'e geri götürmeye istekli olduğunu, böylece gelirlerinden bir pay alabileceğini ona anlattı.

Zafer kazanıldı, ancak ağır bir bedelle. Hastalıktan bu kadar
yıpranmış bir adam için Rusya asker toplamak için uygun bir yer değildi. 1849 ve 1850 kışları boyunca esen keskin rüzgarlar, Balzac'ın hala kalan azıcık canlılığını
söndürdü ve Madam Hanska ile iş için gittiği Kiev'de, yine ateşle yatağa düştü.

Rus yasalarının gerektirdiği tüm farklı formaliteler nihayet yerine getirildikten sonra, düğün 14 Mart'ta, Wierzchownia'dan birkaç saat uzaklıktaki Beriditchef'teki Saint Barbara Kilisesi'nde kutlandı. Damat hemen haberi ailesine ve arkadaşlarına iletti. Sevinci öyle büyüktü ki daha önce hiç mutluluk tatmadığını düşündü. "Çiçeklerle dolu bir bahar geçirmedim," dedi Madam Carraud'ya yazdığı mektupta. "Ama en parlak yazları, en yumuşak sonbaharları yaşayacağım... Neredeyse çılgına döndüm." Yeni evli çiftin Fransa'nın başkentine doğru yola çıkmaları bir aydan fazla sürdü ve o zaman bile, arabalarının sıklıkla akslarına kadar battığı bataklıklarla dolu yollarda seyahat etmek zorunda kaldılar. Bazen onları kurtarmak için on beş veya on altı adam ve bir çukur gerekti. Balayı
dönemlerinde olmalarına rağmen, bu olayların tekrarını sıkıcı buldular ve Dresden'e vardıklarında o kadar yorgundular ki, kendilerini toparlamak için orada kaldılar. Balzac bu kasabadan annesine ve kız kardeşine eve varmalarının yaklaşık tarihini belirten birkaç satır gönderdi; ve her şeyin yolunda olması,
masada çiçekler ve yemek hazırlanması yönünde talimatlar verildi. Annesinin onları karşılamak için evde olmasını
istemedi, karısının önce onu ziyaret etmesinin daha uygun olduğunu düşündü, ya Laure'de ya da yaşadığı Suresnes'te. 22 veya 23 Mayıs'ta Paris'e vardılar.

Monsieur de Lovenjoul, iki yolcunun gece yarısından biraz önce Beaujon malikanesine gittiğini anlatır. Yolculuktan yorgun bir şekilde taksiden inip zili çaldılar, bir kereden fazla çaldılar, çünkü kapıyı
açmak için kimse gelmedi. Pencerelerden lambaların
yandığını ve beklendiklerinin işaretlerini görebiliyorlardı. Ama romancının annesi tarafından görevlendirilen uşak Francois Munck neredeydi? Görünüşe göre görev yerini terk etmişti. Balzac zili çalmaya,
ara sıra bağırmaya ve kapıyı yumruklamaya devam etti. İçeride hala sessizlik vardı. Bu geç saatte geçen bir iki kişi meraktan durdu ve sırayla seslenip kapıyı çalmaya başladılar; beklemekten yorulan taksici ise bagajları kaldırıma bıraktı.

Madame de Balzac sabırsızlanıyordu. Gece havasında durmak soğuktu.
Kocası şaşkın ve aşırı derecede sinirlenmişti, yoldan geçenlere ne söyleyeceğini bilmiyordu. Çilingirlerden biri yakındaki bir sokakta yaşayan Grimault adında bir çilingir çağırmayı teklif etti. Başka yapılacak bir şey olmadığı için öneri memnuniyetle kabul edildi. Ancak,
çilingir gelene kadar,
kapıya vurmaya ve
pencerelere küçük çakıl taşları atmaya devam ettiler; ve böylece kendi evinden
dışarıda kalan efendi, görünmez uşağa seslendi:
"Ben Mösyö de Balzac'ım." Bu işe yaramadı. Kapı açılmayı reddetti.
Şimdi sandıklardan birinin üzerinde oturan Madam de Balzac'ın etrafında, diğer
yoldan geçenler toplanmış ve romancının durumuyla ilgili heyecanlı yorumlarını dinliyorlardı. Olay kesinlikle
olağanüstüydü.

Sonunda, çilingir getirildi ve kapı zorlandı. Tüm
parti, ev sahipleri ve doğaçlama konuklar, dar avludan aceleyle geçtiler, daha fazla engel olmadan eve girdiler ve garip bir manzarayla karşılaştılar. Uşak aniden bir çılgınlık
kırmış, çanak çömleği parçalamış, yiyecekleri etrafa dağıtmış, halının üzerine bir şişe şarap dökmüş, mobilyaları devirmiş ve çiçekleri mahvetmişti. Bu kahramanlıkları yaptıktan sonra, çılgınca hareketlerle amaçsızca
bir o yana bir bu yana dolaşıyordu ve bu haldeyken onu
buldular. Onu küçük bir odaya yerleştirip bağladıktan sonra, ziyaretçiler
bagajları bahçeye yerleştirmeye yardım ettiler ve sonra romancının bol bol teşekkür etmesiyle birlikte çekildiler, bu tatsız olaydan dolayı iyice sinirlenen yazar, hemen yatağa girmek zorunda kaldı. Ertesi gün,
Francois, efendisinin masraflarıyla bir akıl hastanesine kaldırıldı, bu durum hala mevcut olan ve Balzac'ın Kont olarak adlandırıldığı bir makbuzla kanıtlanıyor. Belki de
başlık doktorun bir iltifat parçasıydı veya
romancı bir Kontesle evlenmesinin ona asalet mektupları kazandırdığını düşünmüş olabilir.

Neyse, bu varsayılan lordluk, evliliğinin her açıdan yarattığı muazzam
hayal kırıklığı için yetersiz bir telafiydi.
O ve karısı Beaujon'daki güzel evlerine sahip oldukları andan itibaren,
aralarında daha önce var olan dostluk ve şefkat bağları
onarılamaz bir şekilde koptu. Her birinde, sevgili oldukları sürece
sadece hafifçe hissedilen karakter ve mizaç özellikleri, şimdi yakın temasa geçti, çatıştı ve
uyumsuz olduğu kanıtlandı. Dahası, her iki tarafta da hoş olmayan
ifşalar vardı. Koca, karısının
elde edilebilir gelirinin kendisinin varsaydığından veya inanmaya yönlendirildiğinden çok daha düşük olduğunu öğrendi ve karısı da kocasının borçlarının, iddia ettiği gibi ödenmekten çok uzak olduğunu, daha çok olduğunu ve kendisinin ayık bir şekilde kabul ettiğinden daha fazla olduğunu öğrendi. Bu yüzden, _Yabancı_, edebi bir çevrenin kraliçesi olmak için Paris'e gelmek yerine, eğer yardım ederse kendi servetini
yutmakla tehdit eden yükümlülüklerin içinde buldu kendini.

Suçlamalar ve anlaşmazlıklar taksitlerinin ödenmesinden sonraki hafta başladı.
Hayal kırıklığına uğramış Eve öfkeyle kendi dairesine çekildi; ve
bronşiti ve karaciğerindeki tıkanıklık kötüleşen Balzac,
kendisinde sakat kaldı. Paris'te sadece iki hafta kadar kalmayı ve sonra güneye Pireneler'e ve Biarritz'e gitmeyi planlamışlardı; ancak bu programdan mecburen vazgeçildi. Haziran ayı boyunca hasta tıbbi tedavi altındaydı,
sadece bir arabayla dışarı çıkabiliyordu ve buna rağmen doktorun emirlerine itaatsizlik ediyordu. Bu ziyaretlerden biri Comedie Francaise'in kapısınaydı,
Yönetmen Arsene Houssaye onunla
_Mercadet_ hakkında konuşmak için geldi ve hoşgörüyle ona yakında sahneleneceğine söz verdi,
ayrıca _Quinola Kaynakları_ da.

20 Haziran'da karısı aracılığıyla Theophile Gautier'e yazdı,
bronşitinin daha iyi olduğunu ve doktorun
kalp hipertrofisi için onu tedavi etmeye devam ettiğini söyledi, ki bu artık iyileşmesinin önündeki en büyük engeldi.
Mektubun sonunda adını yazdı ve ekledi: "Ne okuyabiliyorum ne de yazabiliyorum." Bunlar yazışmalarının
son sözleriydi. O tarihten itibaren kalp rahatsızlığı onu
hızla zayıflattı; ve edindiği birkaç arkadaşı,
onların söylediklerinden dolayı kötü alametlere sahipti. Kendisi de umudunu kaybetmiş değildi. Nefes almada zorluktan ve alt uzuvlarındaki ödemden dolayı ara sıra şiddetli bir şekilde acı çekmesine rağmen,
her zamanki gibi gelecekteki yaratımları hakkında meditasyon yaparken aynı güvenle konuşuyordu.
Beyni, saldırıya uğramamış tek organdı. Dr. Nacquart'a her gün
ne kadar yakında tekrar işe dönebileceğini soruyordu.

Temmuz ayı ve Ağustos'un ilk yarısı böyle geçti, su toplaması
Nacquart ve diğer tıp adamlarının onunla mücadele etmek için
yapabildikleri her şeye rağmen hala artıyordu. Hasta dışında herkes için, ölmekte olduğu aşikardı. 16 Ağustos'ta onu görmeye gelen Houssaye, Dr. Nacquart'ı odada buldu. Balzac'ın, ona hitaben şöyle dediğini anlatıyor: "Doktor, bana gerçeği söylemeni istiyorum. . . . İnandığımdan daha kötüyüm. . . . Daha da zayıflıyorum. Kendimi boşuna yemeye zorluyorum. Her şey beni iğrendiriyor. Ne kadar
yaşayabileceğimi düşünüyorsun?" - Doktor cevap vermedi. - "Hadi, doktor," diye devam etti hasta adam, "beni bir çocuk mu sanıyorsun? Hiç kimseymişim gibi
ölemem. . . . Benim gibi bir adam, halka bir vasiyet ve miras borçludur." - "Sevgili hastam, yapman gereken şey için ne kadar zamana ihtiyacın var?" diye sordu Nacquart. - "Altı ay," diye cevapladı Balzac; ve muhatabına endişeyle baktı.--"Altı ay, altı ay,"
doktor başını sallayarak tekrarladı.--"Ah!" diye haykırdı Balzac acıyla;
"Bana altı ay vermediğini görüyorum. . . . Bana en azından altı hafta vereceksin. . . . Ateşle altı hafta, bir sonsuzluktur. Saatler
günlerdir; ve sonra geceler kaybolmaz."--Doktor başını
tekrar salladı. Balzac neredeyse öfkeyle ayağa kalktı.--"Ne, doktor! Öyleyse ben
ölü bir adam mıyım? Tanrıya şükür! Hala savaşacak gücü hissediyorum. Ama aynı zamanda
teslim olacak cesaretim de var. Fedakarlığa hazırım. Eğer
biliminiz sizi
aldatmıyorsa, siz de beni
aldatmayın. Daha ne
umut edebilirim? . . . Altı gün? . . . O zaman
yapılması gerekenleri
geniş hatlarıyla
belirtebilirim. Arkadaşlarım ayrıntılarla ilgilenecekler.
Elli cildime bir göz atıp
kötü sayfaları yırtıp
en iyilerini vurgulayabileceğim. İnsan iradesi mucizeler yaratabilir.
Yarattığım dünyaya ölümsüz bir hayat verebilirim.
Yedinci günde dinleneceğim."--Konuşmaya başladığından beri, Balzac on yıl yaşlanmıştı
ve sonunda sesi onu terk etti.--"Sevgili hastam," dedi doktor,
gülümsemeye çalışarak, "bu hayatta bir saatliğine bile olsa kim cevap verebilir? sağlıklı
kişiler sizden önce ölecekler. Ama
benden gerçeği istediniz; vasiyetinizden ve vasiyetinizden halka bahsettiniz."--"Peki?"--"Peki! Bu vasiyet bugün yapılmalı. Gerçekten,
yapmanız gereken başka bir vasiyetiniz daha var. Yarına kadar beklememelisiniz."--Balzac başını kaldırdı.--"O zaman, altı saatten fazla zamanım yok," diye haykırdı korkuyla.

Figaro'ya olaydan yıllar sonra verilen bu anlatının ayrıntıları pek de tarihe benzemiyor. Daha olası bir anlatıma göre, Balzac, soluk soluğa kaldığı bir nöbetten sonra Nacquart'tan iyileşip iyileşmeyeceğini söylemesini istedi. Doktor tereddüt etti, sonra şöyle cevap verdi: "Cesursunuz. Gerçeği sizden saklamayacağım. Hiç umut yok." Hasta adamın yüzü kasıldı ve parmakları çarşafı kavradı. "Ne kadar yaşamam gerekiyor?" diye sordu bir duraklamadan sonra. "Geceyi zor çıkaracaksın," diye yanıtladı Nacquart. Sadece romancının kendi kendine mırıldanmasıyla bozulan taze bir sessizlik oldu: "Keşke Bianchon'um olsaydı, beni kurtarırdı." Hayali karakterlerinden biri olan Bianchon, bir süreliğine yaşayan bir gerçeklik olmuştu. Gölgeler krallığında tıbbi kahramanının yerini alan Balzac'tı. Cümlesinin etkisini yumuşatmak isteyen Nacquart, hastasının vermek istediği bir mesaj veya tavsiye olup olmadığını sordu. "Hayır, yok," oldu cevap. Ancak, doktorun gitmesinden hemen önce bir kalem istedi ve birkaç çizgi çizmeye çalıştı ama çok zayıftı; kalemi parmaklarından düşürerek bir uyku.

[*] 20 Ağustos 1883.

Victor Hugo, _Choses Vues_ adlı eserinde, 18'inin öğleden sonra karısının Beaujon Oteli'ne gittiğini ve hizmetçilerden evin efendisinin ölmek üzere olduğunu duyduğunu bildirir. Akşam yemeğinden sonra kendisi
gider ve saat dokuz civarında Otel'e ulaşır. Önce, odanın ortasında duran zengin oymalı oval bir masanın üzerine yerleştirilmiş bir mumla loş bir şekilde aydınlatılan oturma odasında karşılanır, orada yaşlı bir kadın görür,
ama iddia ettiği gibi kayınbiraderi Monsieur Surville'i görmez. O akşam Balzac'ın kendi ailesinden hiç kimse evde yoktu.
Hatta karısı bile dairelerinde kaldı. Yaşlı kadın Hugo'ya
kangrenin başladığını ve artık muslukların su toplaması üzerinde hiçbir etkisi olmadığını söyledi. Ziyaretçi heykeller, vazolar ve resimlerle dolu görkemli, kırmızı halılı merdiveni çıkarken, burun deliklerine
saldıran bir veba kokusuyla rahatsız oldu. Ölüm, hasta adamın cesedinin çürümesini daha ceset olmadan başlatmıştı. Hugo, odanın kapısında kısık, hırıltılı bir nefes sesi duydu. İçeri girdi ve maun yatağın üzerinde bir yastık yığınının üzerinde neredeyse tanınmaz bir şekil gördü. Balzac'ın tıraşsız yüzü siyahımsı-mor renkteydi; gri saçları kısa kesilmişti; açık gözleri donuktu; Profil,
birinci Napolyon'unkine benziyordu.
Birinin varlığından habersiz onunla konuşmanın faydası yoktu.

Hugo döndü ve bir ay önce yaptığı önceki ziyaretini hüzünle düşünerek oradan hızla uzaklaştı, o sırada aynı odada, hasta onunla
demagojisi yüzünden onu azarlayarak onun fikirleri hakkında şakalaşmıştı. "Fransa'nın bir asilzadesi olarak unvanından
nasıl bu kadar sakin bir şekilde vazgeçebildin?" diye sormuştu. Ayrıca Beaujon evinden, sokağın köşesindeki küçük şapelin üzerindeki galeriden,
merdivenlerden şapele erişimi sağlayan anahtardan da bahsetmişti; ve şair onu
bıraktığında, onu merdivenlerin başına kadar eşlik etmiş,
Madam de Balzac'a Hugo'ya resimlerini göstermesi için seslenmişti.

Ölüm onu ​​aynı akşam aldı.[*] Hayatının son saatlerinde
Giraud pastel için portresini çizmişti;[+] ve 19'unun sabahı Marminia adında bir adam onun yüz hatlarının bir kalıbını almak için gönderildi. Bu son tasarım terk edilmek zorundaydı. Sadece ellerin bir izi elde edilebiliyordu. Çürüme o kadar hızlı başlamıştı ki
yüz tanınmayacak kadar bozulmuştu. Aceleyle, doğanın korkunç manzarasını örtmek için kurşun bir tabut getirildi.

[*] De Lovenjoul, Balzac'ın 18'inde değil 17'sinde öldüğünü söylüyor.
Bu tutarsızlık çok ilginç, çünkü son tarih resmi tarih olarak kabul ediliyor ve ayrıca Hugo ve diğerleri tarafından verilmiş.

[+] De Lovenjoul, taslağın ölümden sonra yapıldığını söylüyor. Ancak,
maske mümkün değilse,
bir kalem benzerliğinin nasıl çizilebildiğini anlamak zor.

İki gün sonra, 21 Ağustos'ta, defin işlemi Pere Lachaise mezarlığında gerçekleşti. Cenaze alayı, tabutun önceden taşındığı Saint-Philippe-du-Roule Kilisesi'nden başladı. Ne törende ne de törende ihtişam vardı. İki atlı bir cenaze arabası ve dört taşıyıcı - Hugo, Alexandre Dumas, Francis Wey ve İçişleri Bakanı Baroche - cenaze aksesuarlarını oluşturdu. Ancak, çok sayıda insan cesedi mezara kadar takip etti. Enstitü, Üniversite, çeşitli eğitimli topluluklar seçkin kişiler tarafından temsil ediliyordu ve belirli sayıda yabancı, İngiliz, Alman ve Rus da oradaydı. Baroche, takdir
duymaktan ziyade görev
duyduğu için katılıyordu. Mezarlığa giderken mırıldandı ve geveledi ve Hugo'ya şöyle dedi: "Bay Balzac, sanırım biraz seçkin bir adamdı?" Skandallara uğrayan Hugo, politikacıya baktı ve kısaca şöyle cevap verdi: "O bir dâhiydi, efendim." Baroche'un, reddedilmenin intikamını, yanındaki bir tanıdığına fısıldayarak aldığı söylenir: "Bu Mösyö Hugo, sanıldığından daha da çılgın."

Tabutun üzerinde, Charles Nodier ve Casimir Delavigne'in küllerinin yanında, _Sefiller_
ve _Les Feuilles d'Automne_'un yazarı, büyük rakibinin yeteneğine cömert bir övgü niteliğinde bir konuşma yaptı. Böyle bir durumda, eleştiri çekincelerine yer yoktu. _De mortuis nil nisi bonum_ özdeyişini uygulama zamanıydı. "Balzac'ın adı,"
dedi, "çağımızın geleceğe yansıttığı aydınlık yola karışacak... Mösyö de Balzac büyükler arasında ilk, en iyiler arasında en yükseklerden biriydi. Tüm ciltleri, çağdaş uygarlığımızın belirli bir korkunç tuhaflık ve gerçeklikle hareket ettiği görülen tek bir kitaptan oluşuyordu - yazarının komedi adını verdiği ve kendisinin de tarih adını verebileceği harikulade bir kitap. Tüm biçimleri ve tüm stilleri alıyor; Tacitus'u
aşıyor ve Suetonius'a ulaşıyor; Beaumarchais'i geçiyor ve hatta Rabelais'e ulaşıyor; hem gözlem hem de hayal gücüdür, gerçeği, mahrem olanı, burjuvayı, önemsiz olanı, maddi olanı cömertçe sergiliyor ve her gerçeklikte aniden parçalanarak en kasvetli, trajik idealin görülmesine izin veriyor. Bilinçsizce ve ister istemez, bu garip eserin yazarı devrimci yazarlar
ırkına mensuptur. Balzac doğrudan konuya giriyor. Modern toplumla boğuşuyor; ve her yerden bir şeyler koparıyor - burada yanılsama; orada, umutlar; bir çığlık; bir maske. Kötülüğü araştırır, tutkuyu
parçalar, insanı--ruhu, kalbi, bağırsakları, beyni,
her birinin içindeki uçurumu--anlatır. Ve özgür, güçlü
doğasının hakkıyla--zamanımızın, insanlığın sonunu daha iyi gören ve İlahi Takdiri
anlayan zekalarının bir ayrıcalığı--Balzac, Moliere'de melankoli ve Rousseau'da insan düşmanlığı üreten bu tür çalışmalardan gülümseyerek ve
sakin bir şekilde çıkar. Bize miras bıraktığı eser
granit sağlamlığında inşa edilmiştir. Büyük adamlar kendi kaidelerini oluştururlar;
gelecek kendini heykelle yükler. . . . Hayatı kısaydı ama
dolu, günlerden çok eserlerle doluydu. Ah! bu kudretli, yorulmak bilmez
işçi, bu filozof, bu düşünür, bu şair, bu deha aramızda
tüm büyük adamların hayatını yaşadı. Bugün, o dinleniyor. O
aynı anda hem yüceliğe hem de mezara girdi. Bundan sonra, bizi çevreleyen bulutların üstünde, anavatanın yıldızları arasında parlayacak."

Balzac'ın dul eşinin itibarına göre, yasal olarak zorunlu olmasa da, ağır yükümlülüklerle dolu olmasına rağmen, merhum kocasının mirasını kabul ettiği söylenmelidir; bu yükümlülüklerin tam kapsamı ancak cenaze töreninden sonra kendisine iletilmiştir. Romancının annesi, oğluna çeşitli zamanlarda ödünç verdiği sermaye üzerindeki iddiasından vazgeçmiş olarak, yaşlı kadının 1854'teki ölümüne kadar zamanında ödenen üç bin franklık bir yıllık gelir aldı. Terzi Buisson, Dablin, Madam Delannoy ve diğer alacaklılar, birbiri ardına, ayrıca avans olarak verdikleri meblağlar geri ödendi, tükenmemiş telif hakkı üzerindeki karlar büyük ölçüde mülkün kurtarılmasına yardımcı oldu.
Eve'in kendi ölümünden önce, borcun her kuruşu temizlendi kapalı.

Balzac'ın hayatının romantizminde, Madam Hanska'nın rolünü tam olarak tahmin etmek her zaman zor, hatta imkansız olacaktır, ta ki bir mucize eseri romancıya yazdığı mektuplar küllerinden anka kuşu gibi yeniden doğmadıkça. 1852'de portresini çizen sanatçı Jean Gigoux ile kocasının ölümünden kısa bir süre sonra kurduğu söylenen ilişki, Honore'un şüphesiz farkında olduğu sadakatsizliklerine bir misilleme olarak veya aşırı idealist duygu dünyasında geçirilen yıllardan sonra duyusal bir doğanın geri dönüşü olarak görülebilir. Ve bu açıklamalardan hangisi doğru olursa olsun, sonucun ironisi aynıdır.

BÖLÜM XIV

İNSAN KOMEDİSİ

Ayrı kitaplarını bir araya getirip tutarlı bir bütün oluşturma fikri, Balzac'ın zihninde yavaş yavaş olgunlaşan bir fikirdi. Oluşumu, 1830'da _Özel Yaşam Sahneleri_ başlıkları altında yayınlanan ve _Kan Davası_, _Gobseck_, _Sceaux Balosu_, _Tenis Oynayan Kedinin Evi_, _Çifte Aile_ ve _Evde Barış_ adlı
başlıkları içeren ilk kısa roman koleksiyonunda bulunur. Bu hikayeler arasında gerçek bir bağlantı yoktu, ancak birindeki belirli karakterlerin bir diğerinde
rastlantısal olarak yeniden ortaya çıkması veya ima edilmesi dışında. 1832'de, _Özel Yaşam Sahneleri_ genişletilmişti ve ikinci baskıda dört cildi doldurdu. Eklemeler arasında _Mesaj_, _Borsada_, _Elveda_, _Turların Tedavisi_ ve _Otuz Yaşındaki Kadın_'ın birkaç bölümü vardı; bunlardan bazıları daha önce _Revue de Paris_ veya _Mode_'da tefrika olarak yayınlanmıştı.

Romancının, bir planı benimseyip döneminin toplumsal tarihini inşa ederek edebi üretiminin ne kadar büyük bir kazanç sağlayabileceğini birdenbire nasıl fark ettiği daha önce anlatılmıştı. Ve aslında, bu anlayış bir süre faaliyetini teşvik etti ve kristalleşmediği sürece vizyonlarını nesnel gerçekliklere yoğunlaştırmaya da hizmet etti.

1834 ile 1837 yılları arasında hızla artan eserlerinin listesi için daha kapsamlı bir başlığa ihtiyaç duyduğundan, bunlara _On Dokuzuncu Yüzyılda Davranış ve Ahlak Çalışmaları_ adını verdi ve bunları _Özel Yaşam Sahneleri_, _Paris Yaşam Sahneleri_ ve _Taşra Yaşam Sahneleri_ olarak alt bölümlere ayırdı. Ancak, yazdığı bazı şeyler ne özel isimler ne de genel isimler altında sınıflandırılabiliyordu. Bu yabancılara _Hikayeler ve Felsefi Romanlar_ adını verdi ve daha sonra 1835 ile 1840 yılları arasında başlığı _Felsefi Çalışmalar_ olarak kısalttı. Soru, bu son kategoriyi de kapsayabilecek daha geniş bir tanımın nasıl seçilebileceğiydi. 1837'de Madame Hanska'ya yazdığı mektupta _Sosyal Çalışmalar_ ifadesini kullandı ve ona bunlardan yaklaşık elli cilt olacağını söyledi. Ya
o ya da kendisi, düşününce, bu başlığın
tatmin edici olmadığına karar vermiş olmalı, çünkü eserlerinin hiçbir baskısı bu adı taşımamıştır. Büyük olasılıkla, böyle bir unvanın kurgudan çok
kesinlikle bilimsel bir incelemeye daha uygun olduğu
düşüncesi aklına gelmiştir.

Sonunda benimsediği _Comedie Humaine_ ifadesinin, eski sekreteri Kont Auguste de Belloy tarafından, ikincisinin İtalya'ya yaptığı ziyaretten sonra, Dante'nin _İlahi Komedya_'sının okunup beğenilmesinden sonra kendisine önerildiği söylenir. Ancak, bu yolculuktan birkaç yıl önce, romancının aklında İtalyan şairin
başyapıtı varmış gibi görünüyor. _Altın Gözlü Kız_ adlı eserinde, Paris'ten belki bir gün Dante'si olacak bir cehennem olarak bahsetmişti. De Belloy'un bu konudaki payı muhtemelen Balzac'ın kendi eğilimine eklenen ek bir iknaydı veya Kont, _insan_ kelimesini
değiştiren kişi olabilir.[*]

[*] Bu kitabı yazarken, yayıncı Monsieur Hetzel tarafından bana bir iletişim yapıldı,
edebiyat dünyasında da tanınan babasının, _Comedie Humaine_ başlığının seçilmesinde büyük bir payı olduğunu göstermeye yönelikti.

Madam Hanska, bu seçimden hemen haberdar edildi. "Comedie
Humaine_, eylemde tasvir edilen toplum tarihimin başlığıdır," dedi ona Eylül 1841'de. Ve 1841 ile 1842 arasında Hetzel, Dubochet ve Turne ile birlikte eserlerinin resimli on altı sekiz ciltlik baskısını çıkardığında, her biri onun adını taşıyordu,
önsözde ise yazarı bu ismi seçmeye yönelten nedenler belirtiliyordu. Bundan sonra, her bir sonraki baskı benzer şekilde biçimlendirildi,
1855'te Houssiaux'nun serisi ve 1869 ile 1876 arasında kesin seri olarak bilinen Calmann-Levy'nin serisi dahil.

Adlandırmaya karşı makul bir itiraz yapılamaz.
Balzac'ın kurgusu, Dantes boyutlarında bir dünyayı -uygun bir şekilde yeraltı dünyasını- ele alır. Tam anlamıyla olgunlaştığı anda, büyük bir hırsla başladı. "Benim işim," dedi 1834'te Zulma Carraud'ya, "hayat durumu, fizyonomi, erkek veya kadının karakteri, yaşam tarzı, meslek, sosyal varoluş alanı, Fransız özgüllüğü, çocukluk, olgunluk, yaşlılık, siyaset, yargı yetkisi, savaş olsun, hiçbir şeyi atlamadan tüm sosyal etkileri temsil etmektir." Ve Kırklı yıllarda aynı niyet açıkça ifade edildi. "Toplumun bütününün tarihini üstlendim. Planımı sıklıkla şu basit cümleyle özetledim: Bir nesil
başrollerinde dört veya beş bin kişinin yer aldığı bir dramadır. Bu drama benim kitabım."

Hetzel, _Comedie_'nin şimdiye kadar tamamlanmış bir baskısını yayınlamaya karar verdiğinde, romancıyı bu vesileyle yazılmış bir önsöz eklemeye ikna etti. Balzac, ilk başta Felix Davin ile birlikte yazdığı ve _On Dokuzuncu Yüzyılda Davranış ve Ahlak Çalışması_'nın başına, onun imzası altında koyduğu eski bir önsözü kullanmak istedi. Hetzel buna itiraz etti ve bu kadar önemli bir girişimin, yazarın özür dilemesiyle başlaması gerektiğini savundu. Tavsiyesi kabul edildi ve önsöz gerçek bir doktrin ve savunmaya dönüştürüldü. İşte temel bölümlerinden bazıları:--

"_Comedie Humaine_," diyor Balzac, "ilk önce beynimde bir rüya gibi belirdi - okşanan ve uçup gitmesine izin verilen o imkansız projelerden biri; gülümseyen, kadın yüzünü gösteren ve hemen kanatlarını açan, hayali bir
cennete tekrar yükselen bir kimera. Fakat kimera, birçok kimera gibi, gerçeğe dönüştü.
Kendi emirleri ve tiranlığı vardı ve ben de bunlara boyun eğmek zorunda kaldım.

"İnsanlık ile hayvanlık arasındaki bir karşılaştırmadan doğmuştur. Cuvier ile Geoffroy Saint-Hilaire arasında yakın zamanlarda ortaya çıkan büyük kavganın bilimsel bir yenilikle ilgili olduğuna inanmak bir hata olur. Bunda yer alan _kompozisyon birliği_, başka terimlerle, önceki iki yüzyılın en büyük beyinlerini meşgul etmişti. Bilimin sonsuzlukla ilişkilerini inceleyen Swedenborg, Saint-Martin gibi mistik yazarların olağanüstü eserlerini ve Leibnitz, Buffon, Charles Bonnet gibi doğa tarihinin en iyi dahilerinin yazılarını tekrar okuduğunuzda, Leibnitz'in monadlarında, Buffon'un organik moleküllerinde, Needham'ın bitkisel kuvvetlerinde, Charles Bonnet'in benzer parçalarının _birleştirilmesinde_ bulursunuz - 1760'ta şunu yazacak kadar cesurdu: 'Hayvan
bitki gibi
bitkiselleşir;' diyorum, kompozisyonun birliğinin dayandığı
güzel _kendi için kendi_ yasasının temellerini buluruz. Sadece bir hayvan vardır. Yaratıcı, tüm organize varlıklar için sadece
bir ve aynı örüntüyü kullanmıştır. Hayvan, dış biçimini veya daha kesin bir ifadeyle,
biçiminin farklılıklarını, gelişmeye çağrıldığı
çevrede edinen bir ilkedir. Çeşitli zoolojik türler bu farklılıklardan kaynaklanır. Bu sistemin, ayrıca, İlahi güç hakkındaki
fikirlerimizle uyum içinde ilan edilmesi ve savunulması,
Cuvier'i bu yüksek bilim noktasında yenen ve zaferi büyük Goethe tarafından yazılan son makalede kabul edilen Geoffroy Saint-Hilaire'in ebedi onuru olacaktır."

Romancı, açıklamasını sürdürürken, tüm insanların birbirine benzediğini, ancak bir atın bir kuşa benzemesi gibi, söylüyor. Ayrıca türlere ayrılırlar. Bu türler sosyal
çevreye göre farklılık gösterir. Bir köylü, bir tüccar, bir sanatçı, büyük bir lord, bir
kurtun bir koyundan
farklı olduğu kadar birbirlerinden farklıdır. Ayrıca, insana özgü bir şey daha vardır, yani erkek ve dişi birbirine benzemez, oysa diğer hayvanlar arasında dişi erkeğe benzer. Bir bakkalın karısı bazen bir prensin eşi olmaya layıktır ve çoğu zaman bir prensin karısı bir
sanatçının karısına layık değildir. Sonra, yine bu fark vardır. Alt hayvanlar kesinlikle koşullara bağlıdır, her tür kendini tekdüze bir şekilde besler ve barındırır. İnsanın böyle bir tekdüzeliği yoktur. Paris'te, bir taşra kasabasında olduğu gibi değildir; taşrada, kırsal çevrede olduğu gibi değildir. Onu incelerken dikkate alınması gereken birçok şey var: yaşam alanı, mobilyalar, yiyecekler, kıyafetler, dil. Özetle, onu uygun şekilde ele almak isteyen bir romancının ele aldığı konu, erkeği toplumsal bir türün ayrılmaz bir parçası olarak, kadını herhangi birine özgü olarak ait olmayan bir varlık olarak ve _en geniş ülke çevresinden en dar ev çevresine kadar_ çevreyi içerir. "Ama," diye devam ediyor, "bir toplumun sunduğu üç veya dört bin farklı karakterle hayatın dramını nasıl ilginç kılmak mümkün olabilir? Aynı zamanda filozof ve çarpıcı imgeler altında şiir ve felsefe talep eden kitleler ne kadar memnun? İnsan kalbinin bu tarihinin önemini ve şiirselliğini kavradıysam, bunu gerçekleştirmenin bir yolunu göremezdim; çünkü, çağımıza kadar, en ünlü anlatıcılar yeteneklerini bir veya iki tipik karakter yaratmaya, hayatın bir evresini tasvir etmeye harcamışlardı. Bu düşünceyle, Walter Scott'un eserlerini okudum. Modern _trouvere_ Walter Scott, o zamanlar haksız yere ikincil olarak adlandırılan bir tür kompozisyona devasa bir ilgi gösteriyordu. Daphnis ve Chloe, Roland, Amadis, Panurge, Don Kişot, Manon Lescaut, Clarissa, Lovelace, Robinson aracılığıyla doğum, evlilik ve ölüm kayıtlarıyla rekabet etmek gerçekten daha zor değil mi? Crusoe, Ossian, Julie d'Etanges, Amcam Toby,
Werther, Rene, Corinne, Adolphe, Gil Blas, Paul ve Virginia, Jeanie
Deans, Claverhouse, Ivanhoe, Manfred, Mignon, gerçekleri düzenlemektense
tüm uluslar arasında neredeyse aynı olan, çürümeye yüz tutmuş yasaların ruhunu aramak, insanları yanlış yola sürükleyen teoriler üretmek veya,
bazı metafizikçiler gibi, var olanı açıklamak mı? Her şeyden önce,
varlıkları, içinde doğdukları nesillerden daha uzun, daha gerçek olan bu karakterlerin neredeyse hepsi, yalnızca şimdiki zamanın geniş bir imgesi olma koşuluyla yaşarlar.
Yüzyılın rahminde tasarlanan, tüm insan kalbi
dış örtülerinin altında hareket eder; genellikle tüm bir felsefeyi gizler. Walter Scott, bu nedenle, romanı tarihin felsefi değerine yükseltti - yüzyıldan yüzyıla şiirsel tacını ölümsüz elmaslarla süsleyen edebiyat. İçine antik zamanların ruhunu koydu; aynı anda drama, diyalog, portre, manzara, tasviri harmanladı; içine harikulade ve gerçek olanı, destanın unsurlarını getirdi; şiiri en mütevazı dil türleriyle harmanladı. Ancak bir sistem icat etmekten çok, işin şevkinde veya bu işin mantığıyla kendi tarzını bulduğu için, kompozisyonlarını birbirine bağlayarak, her bölümü bir roman ve her romanı bir dönem olacak olan eksiksiz bir tarihi koordine etmeyi düşünmemişti. Bu bağlantı eksikliğini algılayarak, ki bu İskoç'u daha az büyük kılmaz, hem işimin yürütülmesi için elverişli olan sistemi hem de onu gerçekleştirme olasılığını gördüm. Walter Scott'un her zaman kendisiyle eşit ve her zaman özgün olan şaşırtıcı doğurganlığı karşısında adeta büyülenmiş olsam da, umutsuzluğa kapılmadım, çünkü böyle bir yeteneğin nedenini insan doğasının çeşitliliğinde buldum. _Şans dünyadaki en büyük romancıdır._ Verimli olmak için, sadece onu incelemek gerekir. Fransız toplumu tarihçi olacaktı. Ben sadece sekreter olacaktım. Erdemler ve kusurların bir envanterini çıkararak, tutkuların temel gerçeklerini bir araya getirerek, karakterleri resmederek, toplumun temel olaylarını seçerek, birkaç homojen karakterin birleşimiyle tipler oluşturarak, belki de birçok tarihçi tarafından unutulmuş olan _davranış ve ahlak_ tarihini yazmayı başarabilirdim. Çokça sabır ve cesaretle, 19. yüzyılda Fransa ile ilgili olarak, hepimizin pişmanlık duyduğu, Roma, Atina, Sur, Memfis, Pers ve Hindistan'ın medeniyetleri hakkında ne yazık ki bırakmadığı ve Rahip Barthelemy gibi, cesur ve sabırlı Monteil'in Orta Çağ için denediği, ancak pek de çekici olmayan bir biçimde yazdığı kitabı fark etmeliyim. "

Romancının, "bir dönemin iki veya üç bin önemli şahsiyetini tasvir etmenin hiç de kolay bir iş olmadığını" ve tüm varoluşlardaki tipik evreleri temsil ettiğini açıklamasına inanılabilir; bu, "en çok aradığım doğruluklardan biridir" der. Ayrıca, güzel ülkemizin farklı kısımları hakkında da bir fikir vermeye çalıştım. Çalışmamın
coğrafyası, soyağacı ve aileleri, yerleri ve şeyleri, kişileri ve gerçekleri, arması,
soyluları ve avamları, zanaatkarları ve köylüleri,
politikacıları ve züppeleri, ordusu, kısacası, hayatın özeti
--tüm bunlar mekanları ve galerileriyle."

Son olarak 1845'te düzenlenip sınıflandırıldığı şekliyle İnsanlık Komedyası'nın
üç ana bölümü vardı: _Terbiye ve Ahlak Çalışmaları_, _Felsefi
Çalışmalar_, _Analitik
Çalışmalar_; ve bunlardan ilki
_Özel Yaşam Sahneleri_, _Taşra Yaşam Sahneleri_, _Paris Yaşam Sahneleri_, _Askerlik Yaşam Sahneleri_, _Siyasi Yaşam Sahneleri_, _Kırsal Yaşam Sahneleri_ olarak alt bölümlere ayrılmıştı.

Yazılı olmayanları da dahil etsek bile kitaplarda, birinciden ikinciye ve ikinciden üçüncüye azalma önemlidir. Romancının zihninde, bu fark kasıtlıydı. Onun anlayışına göre,
ilk büyük seri, etkilerin geniş tabanını temsil ediyordu,
üzerine daha az sayıda ve daha yoğun olan ikinci neden düzlemi bindirilmişti. İkincisinde, duyguların neden ve niçinini cevaplamaya çalıştı; birincisinde, eylemlerini çeşitli modlarda sergilemeye çalıştı. Bu nedenle, birincisinde bireyleri temsil etti;
ikincisinde, bireyleri tipler haline geldi. Tüm bunları, her yerde, tipe onu bireyselleştirerek hayat verdiğini ve bireylere, onları tipik hale getirerek önem verdiğini ısrarla vurgulayarak, Madam Hanska'ya ayrıntılı olarak anlattı. Koninin tepesinde, analitik çalışmalarında, nedenlerin ve etkilerin nereden
geldiği ilkeleri ele aldı. Tabandaki görgü ve ahlakın, dedi,
gösteri; yukarıdaki nedenler yan sahneler; ve en üstteki ilkeler ise yazardı.

Bölümlere gelince, _Özel Yaşam Sahneleri_'nin insanlığın çocukluğu ve ergenliğiyle, ve bunların hatalarıyla, kısacası, tomurcuklanan tutkular dönemiyle; _Taşra Yaşam Sahneleri_'nin, tam gelişmiş tutkularla -hesaplama, ilgi, hırs, vb.-; _Paris Yaşam Sahneleri_'nin, başkentlerin
özel zevkleri, ahlaksızlıkları ve ayartmalarıyla, yani,
dizginlenmemiş tutkuyla ilgili olduğunu açıklıyor. Bu kategorilere atanan yorum hayal ürünüdür. Tutkular doğar ve büyür ve hayatın her yerinde ve evresinde tam etkilerini
üretirler. Çeşitli çevrelerde farklı biçimler alabilirler, ancak bu tür bir değişimin yaş değişimiyle hiçbir benzerliği yoktur. Yazar, yalnızca hikayelerinin ahlaki değerlerini zorlayarak
onlara bu ikincil anlamları verebilmiştir. Gerçekten de, hangi romanı hangi kategoriye koyacağına karar vermekte sık sık sıkıntı çekiyordu. _Pere Goriot_ başlangıçta _Paris Yaşamı Sahneleri_'ndeydi ve orada belli bir _varoluş nedeni_ vardı.
Sonunda _Özel Yaşam Sahneleri_'ne girdi. Ve _Madame Firmiani_ ve _Kadın Çalışması_'nın _Felsefi Çalışmalar_'dan çıkarılması ve _Özel Yaşam_ serisine yerleştirilmesiyle daha büyük bir değişiklik yapıldı.

_Komedi_'nin planının kapsamının görkemli olduğu kabul edilsin; yine de, hayal gücünün bilime tabi kılınması yönünde bir girişimde bulunulduğu için, icrasında iddialılığı yüzünden acı çekmeye mahkumdu.

Balzac'ın bu eserde en iyi şekilde işlediği şey, toplumsal düzlemde yaşam mücadelesidir; ve bir bütün olarak kabul edilmek için en meşru iddiasını oluşturan şey, sözde tüm
parçalarda buna genel atıftır. Devrimden önce, yasanın eylemi
daha dardı, esas olarak bir sınıfın üyeleriyle sınırlıydı. Antik ayrıcalıkların düşüşüyle
rekabet alanı tüm ulusa açıldı; ve soyluların soylularla,
din adamlarının din adamlarıyla, esnafın esnafla rekabet etmesi yerine, tüm savaş alanında savaşçıların birbirine karışması oldu veya
daha doğrusu, birkaç küçük savaş alanı tek bir büyük savaş alanı haline geldi.
Balzac'ın kurgusu, sonraki aşamayı ayrıntılı bir şekilde ve
çoğunlukla konuya uygun bir şekilde yeniden üretir.

Komedi hakkındaki bölümü romancının incelemesinin geri kalanından daha fazla el yordamıyla yazılmış olan Brunetiere, hikayelerin en başından itibaren önceden belirlenmiş organik bir birliğe sahip olduğuna, yazarın ancak belirsiz bir şekilde gördüğü ve yıllar geçtikçe daha yakından -ve ayrıca daha bilinçli bir şekilde- bir araya getirilen sonuçlara ikna etmek için ustaca bir karşılaştırma kullanır. "Bu nedenle," diyor,
"kardeşler, bebeklik veya çocukluk dönemlerinde, belirli bir aile benzerliği dışında
ortak hiçbir şeye sahip değildirler ve bu her zaman böyle değildir. Ancak yaşları ilerledikçe, onları bireyselleştiren özellikler zayıflar, atalarının tipine geri dönerler ve aynı baba ve annenin çocukları olduklarını algılarsınız. Balzac'ın romanları," diye sonuca varıyor, "bu tür bir bağlantıya sahiptir. Onun kafasında, tabiri caizse, çağdaştılar."

Bu benzetme mutlu bir benzetme değildir. Bizi, heterojen, değer bakımından eşitsiz ve sıklıkla, varsayılan bir baba tarafından kendilerine verilen sonradan akla gelen düşüncelerden çok uzak etkiler altında yazılmış kitapların yapay bir yaklaşımına uzlaştırmaya yardımcı olmaz. Balzac, romanlarını mantıksal olarak birbirleriyle ilişkilendirirken pek de ilham almamıştı. Sahip oldukları doğal ilişki, farklı koşullar altında ve farklı gelişim durumlarında hareket etmelerine rağmen aynı beyinden çıkma ilişkisidir; ve bu beynin hikayesi bilinirse ve deneyimleri anlaşılırsa, ortak özellikler, konu veya işleme benzerlikleri nedeniyle yaratımlarının belirli bir sınıflandırması yapılabilir - belki birden fazla - ve bu da onları gevşek bir şekilde birbirine bağlamaya hizmet edebilir. Ancak, bu düzenleme ile _Komedi_'nin yapay hiyerarşisi arasında, geçilecek bir köprü bulmak imkansızdır.

Romanlar arasındaki gerçek bağlantılardan biri, birçoğunda aynı insanların tekrar ortaya çıkmasıdır ki bu kendi başına hoş olmayan bir şey değildir.
Yazarın erkeklerini ve kadınlarını değişen koşullarda sergilemesine, onlara yan ışık tutmasına ve onları daha eksiksiz bir şekilde ortaya koymasına olanak tanıması avantajına sahiptir. Ancak, burada ve orada, daha fazla tanışmaktan
kurtulmak isteyeceğimiz sıkıcı insanlarla tanışarak bu ayrıcalığın bedelini ödüyoruz. Ve sonra, ayrıca, daha olgun yaşamı hakkında her şeyi öğrendikten sonra, bir çocukken bir kahraman veya kahraman kadınla karşılaşma olasılığımız oldukça yüksektir; insanları mezara kadar eşlik eder ve onları
gömülürken görürüz ve yine de, daha sonraki bir kitapta, onlarla
oldukları kadar canlı olarak
tanışılırız. Bu rahatsız edicidir. Genellikle, Balzac karakterlerini
konuştururken ve hareket ettirirken veya onlar hakkındaki güvenini bize verirken diğer açılardan tutarlı olacak kadar iyi hatırlar.
Yine de, birkaç hafıza kaybından suçludur. _Otuz Yaşındaki Kadın_'da, Madame d'Aiglemont'un ilk bölümlerde iki çocuğu vardır;
sonra, biri boğulur ve geriye bir tane kalması yerine, üç tane olduğunu öğreniriz - Wordsworth'ün _Biz Yedi Kişiyiz_ adlı eserinin yeni bir okuması. Yine,
Kayıp İllüzyonlar'da, Esther Gobseck'in bir betimlemesinde sarı, bir diğerinde siyah saçları vardır. Saçlarını
boyadığını varsaymak durumunda kalırız. Bu tür hatalar, hızlı çalışan diğer kurgu yazarları tarafından da yapılmıştır. _Komedi'de_, _dramatis personae_ sayısı aşırı derecede fazladır. Balzac bir gün gülerek, kimliklerini açıklığa kavuşturmak için bir biyografik sözlüğe ihtiyaçları olduğunu
söyledi; ve belki de birisinin daha sonra bu işi yapmaya
cezbedileceğini ekledi. Doğru tahmin etti. 1893'te, Baylar Cerfbeer ve Cristophe bu görevi üstlendiler ve bunu _Comedie Humaine Repertory_ adını verdikleri bir kitapta gerçekleştirdiler.[*] Romancının sayfalarında yaşayan tüm
hayali kişiler veya önemsiz kişiler
düzenli bir şekilde kayda geçirilmiş ve doğumları, evlilikleri, ölümleri ve sahne
görünümleri bu _Who's Who_ adlı beş yüz altmış üç sayfalık büyük bir ciltte kaydedilmiştir ve edebiyatın gerçek bir merakını
teşkil eder.

[*] Bu çalışma Project Gutenberg'de Balzac Ekibi tarafından kullanıma sunulmuştur. İki cilt halindedir.--Hazırlayıcının Notu.

Önceki bölümlerde Balzac'ın _Comedy_'sinin ayrılmaz parçalarını oluştururken kendi hayatından, maceralarından, deneyimlerinden yaptığı büyük ölçüde yararlanıldığı çok şey söylendi, böylece yorumlayabilen herkes için
içeriği değerli bir otobiyografi haline geldi. Ve hem daha küçük hem de daha büyük romanlar gerçekleri sunar. _Terkedilmiş
Kadın_'da, Ajuda-Pinto Markisi tarafından terk edilen Madam de Beauseant, kendisinden çok daha genç bir adam olan Gaston de Nueil'in kendisine kur yapmasına izin verir. On yıl sonra, o da annesinin kendisi için seçtiği kişiyle evlenmek için onu terk eder; ancak pişmanlık ve özlem dolu pişmanlığın birleşik yükünü taşıyamadığı için intihar eder. Bu hikaye, _Vadideki Zambak_ gibi, Balzac'ın Madam de Berny ile ilişkisinin bir uyarlamasıdır. Onları birbirine bağlayan maddi bağları kopardığı yıl yazılmıştır. Onun durumu ile Gaston de Nueil'in durumu arasındaki tek fark, kendini öldürme arzusunun olmaması ve Madame de Castries ile flört etmekte daha özgür olduğu için bir arkadaştan daha fazlası olmamakla yetinmesiydi. Ve bu son hanım onu ​​gergin tuttuğunda, ona işkence ettiğinde, onu baştan çıkardığında ama asla ona boyun eğmediğinde, _Düşes de
Langeais_'e yazarak intikamını aldı ve cilveli, kaprisli
düşesin elindeki kendi umutlarını, korkularını ve hayal kırıklıklarını aptal yaşlı generale atfetti. Bir mektupta, "Bu anlatıdaki korkunçluğu yalnızca ben biliyorum," dedi. Ve eğer _Albert Savarus_'ta, siyasi hırsları ve kampanyaları hakkında bir itirafımız varsa, _Cesar Birotteau_ ve _Küçük Burjuva_'da ona hiçbir şey kazandırmayan mali projelerini buluyoruz; _Bir İş Adamı_ kitabında ve başka yerlerde de sürekli
para sıkıntıları yaşıyor. Bunları ne kadar derinden hissettiğini, sık sık
kurgularından çıkarmamıza izin veriyor. "Bir kapitaliste gittim," diye yazmıştı Madam Hanska'ya yazdığı mektuplardan birinde, "söz verdiğimiz ancak gerçekleştiremediğimiz işler için aramızda
anlaşılan tazminatlar ödenmesi gereken bir kapitalist;
ve ona _Tarz ve Ahlak Çalışmaları_'nın belirli sayıda kopyasını teklif ettim. Üç bin frank nakit yerine, ertelenmiş ödemeyle beş bin frank teklif ettim. Her şeyi, hatta imzamı ve bir senedi bile reddetti, servetimin yeteneğimde olduğunu ve her an ölebileceğimi söyledi. Bu sahne bildiğim en kötü
sahnelerden biri. Bir gün bunu yeniden üreteceğim."

Ve bunu yaptı, arkadaşlarıyla olan ilişkilerinde başına gelen birçok şeyle birlikte. _Komedi_de biyografi ve otobiyografi de var - bu, onun feragatlerine rağmen. Kesin portrelerden
açık nedenlerle kaçındı, ancak kasıtlı portrelerden
büyük ölçüde hoşlandı; ve hayat ve karakter, zeki çağdaşların orijinalleri tanıması için gerçeğe yeterince yakındı. Daha önce verilen sayıya bir veya iki örnek daha eklemek için. Claire Brunne (Madam
Marbouty) onun _İlçenin İlham Perisi_'ni, Berrichon'un mavi çoraplı

birisini önermiş gibi görünüyor; Madam d'Agoult ve Liszt, _Beatrix_'te Madam de
Rochfide ve müzisyen Conti oldular; Madam
Hanska'nın kuzeni olan ve ona gizlice tapan Thaddeus Wylezinski, _Sahte Metres_'te aşkını gizlemek için sahte bir isim kullanan Polonyalı bir sürgün olan Thaddeus Paz'ın özellikleriyle tasvir edilmiştir;
Lamartine, _Modeste
Mignon_'da şair Canalis'in kavramını sunmuştur, benzerlik ilk başta o kadar çarpıcıdır ki romancı
sonradan bunu biraz yumuşatmıştır; ve karikatürist Monnier,
kesinlikle Bixiou'daki temel unsurları sağladı, Bixiou _Cousin Bette_ ve _Firm of Nucingen_'de çok iyi çizilmiştir. Baron Nucingen'in kendisi, Balzac'ın tanıdığı James de Rothschild'in bazı özelliklerine sahiptir; ve Rastignac, yazarın Thiers'e dair izlenimini devlet adamının daha erken yıllarında somutlaştırmıştır. Daha da ileri gidip, ressamın adını _A Bachelor's Household_'daki Joseph Bridau'nun adıyla, oyuncunun adını _Cousin Pons_'daki Madalyalarla, Emile de Girardin'in adını _Cesar Birotteau_'daki du Tillet'nin adıyla birleştirmek mümkündür. Ancak, sonunda, bir kişiliğin diğeriyle karışması nedeniyle, romancı yardımımıza gelmediği sürece, _Kuzen Bette_ hikayesinde olduğu gibi,
yaşlı kız Lisbeth'in üç kişiden oluştuğunu itiraf ettiği, Madam Valmore, Madam Hanska'nın teyzesi ve kendi annesi,
gibi, giderek zorlaşır.

Balzac'ın tüm edebi üretimini, Monsieur de Lovenjoul'un kataloğunda en az on dört sayfa tutan, özetlersek,
_Comedie Humaine_ olarak adlandırılan doksan altı farklı eserin yanı sıra, erken dönem romanlarından oluşan on cilt;
altı tam dramatik parça--biri, yakın zamanda yayınlanan _Kocalar ve Karılar Okulu_;[*] otuz _Contes Drolatiques_; ve üç yüz on dört makale ve opuskül, bazıları oldukça uzun, çünkü
_Bir Paryanın Anıları_ yüz seksen dört sayfadan oluşuyor, _Yürüyüş Teorisi_ elli, _Dürüst İnsanların Kanunu_ yüz on iki, _Cizvitlerin Tarafsız Tarihi_ seksen;
bunlar, gördüğümüz gibi, tamamen kendisi tarafından yazılmış olan iki yüz yirmi sayfalık _Revue Parisienne_ hariç.
Erken dönem romanları ve altı opuskül hariç, bunların tamamının yirmi yılda üretildiğini hatırladığımızda,
Monsieur Le Breton'un hesaplamalarına göre, yılda ortalama iki bin sayfa veya dört ila beş cilt üreten adamın çalışkanlığını daha iyi takdir edebiliriz.

[*] İlk kez 13 Mart 1910'da Odeon Tiyatrosu'nda oynandı.

Karışık eserlerde, _Komedi_de yer almaya değer, merak uyandırıcı, eğlenceli ve öğretici birçok şeyle karşılaşılır: esprili diyaloglar, Sherlock Holmes veya Edgar Allan Poe'ya benzer çıkarımlar içeren hafif hikayeler, bol miktarda hiciv, bazen _Troubles and Trials of an English Cat_'te olduğu gibi asitleştirilmiş ve her şey hakkında teoriler, kapsamlı okuma, büyük özümseme ve hızlı muhakeme göstergesidir. Karışık eserler, romanlara bir tür prolegomenon ilişkisiyle gerçekten benzerdir. Daha iyi anlaşılmasına hizmet eder ve bağımsız çalışma için bile uygundur.

BÖLÜM XV

ÇALIŞMANIN DEĞERİ

Yazıları hoşnut etmeyi amaçlayan bir yazarın amacı, kendisine ve okuyucularına saygı duyuyorsa, estetik olduğu kadar etik de olmalıdır.
Verebileceği zevki iyilik yapmak için ister, zarar vermek için değil. Üretebileceğini hissettiği iyilik fiziksel olanla sınırlı olabilir veya ahlaki olanın ötesine uzanabilir; ancak bu, ikincisi gerçekten sanatsal olduğu sürece eserinde bulunacaktır.

Balzac'ın önsözleri ve yazışmaları, edebiyatın veya herhangi bir başka sanatın mutlak bağımsızlık iddialarını reddettiğinin çok sayıda kanıtıdır. Sanatın sadece sanat uğruna olduğu doktrini onun için hiçbir anlam ifade etmezdi. Romanlarına organik birlik kazandırma çabası ve zamana karşı yazımı uygulamasını ne kadar bozsa da, etik iddiayı tanımasını engellemedi. Daha az farkına vardığı şey, tedaviyi aynı hukuk hükümetine tabi tutmanın gerekliliğiydi. _Comedie Humaine_ planının romancının zihninde en başından itibaren, ilk başta belirsiz, sonradan daha net bir şekilde var olduğunu kabul etsek bile, planın kendisi, mimarın zihnindeki bir imgenin, inşa etmeyi amaçladığı yapıyı kağıt üzerinde tasarladığında, ressamın zihninde resminin konusunu ve ayrıntılarını seçtiğinde, heykeltıraşın zihninde heykel grubunu düzenlediğinde veya müzisyenin zihninde operasını veya oratoryosunu canlandırdığında sanatsal olması anlamında sanatsal değildi. Balzac'ın planı yalnızca sayılardan veya mantıktan oluşuyordu. _Komedi_ bloğu, içine konulabilecek hiçbir şeyi dışarıda bırakmayan sözlük ilkesi üzerine kurulmuştu; ve
ne kadar büyük olursa olsun, dehası, seçimin neredeyse tamamen ortadan kaldırıldığı ve Ossa'ya Pelion'un yığılması olan bir görevle acı içinde ve boşuna boğuştu.

Bu nedenle, bir bütün olarak ele alındığında, _Komedi
Humaine_ ancak uzaktan, ana hatları yumuşatan, ayrıntıları gizleyen veya dönüştüren, gerçek dışılık katan bir atmosferden bakıldığında, güçlü bir şeyler kütlesine hayran olunduğu gibi hayran olunabilir. Böyle bir
ortamda, kendi başlarına şok edecek bazı romanlar bir tür uygunluk kazanırken, önemsiz veya sıkıcı olanlar ise engel görevi görür. Ancak, aynı zamanda, etkinin kısmen bir yanılsama olduğunu biliyoruz.

Bir yazarın tüm üretiminde sabit faktör genellikle onun
üslubudur, konu ve işleme ise değişir. Ancak Balzac, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi bu konuda da bir
istisnadır. Kitaplarının birçoğunda özlü bir canlılığa ulaşır, ancak birçoğunda da sayfaları gevşek, dağınık bir
pürüzlükle, hatta iddialı bir
belirsizlikle çirkinleştirir. Bir üslupçu olarak kendisine dair görüşü yüksekti, şüphesiz George Sand'a duyduğundan daha yüksekti, ona özellikle bu nedenle
üstünlük atfetmişti. Fransız dili hakkında sadakalarıyla onu zenginleştirdiğini söyledi. Onu fakir ama gururlu bularak onu bir
milyoner yapmıştı. Ve bu iddia, kendi zamanında gerçekten anadillerini bilen üç adam olduğunu söylerken gösterdiği ciddiyetle ortaya atıldı: Victor Hugo, Theophile Gautier ve kendisi. Fransızca ile olan iletişiminin Froissart'tan aşağıya, Rabelais'in sulu jargonundan Moliere'in cüretkar deyimine kadar uzandığı neredeyse tüm yazılarında açıkça görülür; ve bu kelime dağarcığını uygun şekilde kullanabildiği en iyi ve en basit eserlerinde yeterince gösterilmiştir. Ancak orijinal
stoklara bir şey ekleyip eklemediği o kadar da açık değildir. Coşkusunun etkisiyle türettiği bu tür kelimeler çoğunlukla mektuplarında bulunur ve pek de dikkate alınmamıştır. Aynı şekilde, ifade edilen konudan ayrı olarak bir cazibe oluşturan niteliklere sahip olan stiline karşı da bir itirazda bulunulmalıdır. İçinde dizginlenemeyen çok fazla eğilim vardı ki fikirlerinin sürekli olarak uygun ve uyumlu bir kıyafetle giyinmesi mümkün değildi. Genel olarak
kişiliği anlatıya dahil olduğunda,
ağır
yapılı ifadelerle
fırlayan tuhaf
konuşma biçimleri ve benzetmelerin bir karışımıyla, yapmacık bir şekilde konuşmadığı sürece onun için konuşması
imkansızdı. Taine bunlardan birkaçını
bir araya getirmiştir. _Cure of
Tours_'da şunu okuruz:--

"Kadınsı cinsiyetten hiçbir yaratık, yaşlı bir kız çocuğunun ağıtlı doğasını formüle etmede Mademoiselle Sophie Gamard'dan daha yetenekli değildi. "

Başka bir yerde, "bir kadının nazik tenine dokunmaya yarayan
akışkan bakış projeksiyonlarından"; "kalbi şişiren bir simonun
kaynadığı Paris atmosferinden"; "olayların katsayı



'ndan; "parasal hafıza tekniklerinden"; "büyük kadın uydurmasının
kılcal tüplerinden fırlatılan cümlelerden"; "kel bir alından
damıtılan
yutan
fikirlerden"; "bir aşığın metresini ilgilerinin
yorganına sarmasından"; "dahinin
yavrularının kurak bir kıyıda dolaştığı kürtajlardan"; "inanılmazlığın felsefi bataklıklarından"; "kamu ve özel bağırsaklarında sıkıntılar yaşayan bir kasabadan" bahseder.

_Seraphita_'nın bölümlerinden birinde şöyle der: "Wilfred, Seraphita'nın evine geldi ve hayatını, ruhunun ihtişamını kusurlarının büyüklüğüyle resmetmek için; ama, kendini, önünde ufuk olmayan ve arkasında ufuk sunmayan o masmavi ışıltıların kucakladığı bölgede bulduğunda, tekrar sakinleşti ve Afrika ovasında avına
atılan, rüzgarların kanadında bir sevgi mesajı alan ve duran aslan gibi itaatkar oldu. Bir
uçurum açıldı ve içine onun hezeyanının sözcükleri düştü!"

Ve aynı Wilfred "yaşlı hizmetçinin
saçmalıklarının selinde yuvarladığı
gerçek paketlerini keşfetmeye kendi keskin zekasına güvendi."

Balzac'ın en büyük edebi faaliyeti olan ve aynı zamanda en sert polemiklerinin olduğu yıllarda, rakipleri onun kaleminin kaprislerinden
çokça para kazandılar. _Revue de
Paris_'e karşı açılan davada, davalının avukatı Monsieur Chaix d'Est-Ange, _Lily in the Valley_'den pasajlar alıntılayarak kahkahalara yol açtı;
ve Jules Janin, _A Provincial Great Man in Paris_'i eleştirirken, kişilerin portrelerinde bol miktarda bulunan sözel kibirlere eşit derecede neşelendi. Ve yine de en fazla sayıda kötü niyetli cümleyi sağlayan ciltler bile,
sürdürülen onurlu pasajlar içerir, ayık güç ve orantılı güzellik.

Normalde, Balzac'ın üslubu, tavırlarına, metafor kullanımına ve kötüye kullanımına, fikrin zahmetli evrimine ve ifadesine, dönemin uzunluğuna ve ağırlığına rağmen, konuya uyum sağlar ve
açıklama, analiz veya dramatizasyona göre kaleidoskopik bir hızla değişir. Böylece konuyla
birleşerek, uygun erdeminin çoğunu kaybeder ve bu da
George Sand, Flaubert, Renan ve Anatole France gibi yazarlarda
yaşanan biçim zevkini neden vermediğini açıklar.
Kelime büyüsünün
verebildiği zevk esas olarak duyusal türdendir. Taine'in söylediği gibi, aşağıdaki pasaj, botanikçiliğin hayal gücüne ve tutkuya dönüşmesidir:--

"Mayıs ayında çayırlarda, her canlıya döllenme heyecanını ileten, bir teknedeyken ellerinizi dalgalanan suya daldırmanızı sağlayan, saçlarınızı rüzgarda uçuşturan, düşüncelerinizin ormanın dalları gibi yeşermesini sağlayan kokuyu hissettiniz mi? Küçük bir ot, tatlı kokulu antoksantum, bu örtülü uyumun
başlangıcıdır. Bu nedenle, hiç kimse onun
yakınlığında bundan etkilenmeden kalamaz. Parıldayan yapraklarını bir bukete koyun, yeşil-beyaz fileli bir elbise gibi çizgili; tükenmez koku, kalbinizin derinliklerinde, alçakgönüllülüğün
ezdiği tomurcuklanan gülleri harekete geçirecektir. Porselenin oyulmuş boynunun derinliklerinde,
sedum'a özgü beyaz tutamlardan oluşan geniş bir kenar varsayalım, Touraine'deki asmalar; arzu edilen biçimlerin belirsiz bir görüntüsü
itaatkar bir köleninkiler gibi. Bu ortamdan beyaz çanlı sarmaşıklar, birkaç eğrelti otu ile karışmış pembe dinlenme tırmığı dalları ve muhteşem renkli yapraklara sahip birkaç genç meşe filizi spiralleri çıkar; hepsi eğilerek ilerler, ağlayan söğütler kadar alçakgönüllü, dualar kadar çekingen ve yalvarıcı. Yukarıda, mor amourette'in durmaksızın sallanan ince çiçekli liflerini, sarı anterlerini bolca döken; tarlanın ve su gliserisinin karlı piramitlerini; çorak bromusun yeşil buklelerini; rüzgar kulakları adı verilen agrositlerin sivrilen tüylerini; ilk rüyaların taçlandırıldığı ve ışığın bu çiçek açan otların etrafına yayıldığı ketenin gri zemininde öne çıkan menekşe renkli umutları görün. Ama
zaten, daha yukarıda, daucus'un havadar dantelleri arasında dağılmış birkaç Bengal gülü, bataklık keteninin tüyleri, çayır tatlısının maraboutları, beyaz frenk maydanozunun şemsiyeleri, tohumlu akasmaların sarı saçları, süt beyazı çapraz otunun temiz tuzluları, civanperçeminin corymb'leri, pembe ve siyah çiçekli fumitoryumun yayılan sapları, asmanın filizleri, hanımeli'nin kıvrımlı püskülleri; kısacası, bu saf yaratıklarda en dağınık ve yırtık olan her şey; alevler ve üçlü oklar, mızrak şeklinde, dişli
yapraklar, ruhun dibinde bükülmüş belirsiz arzular gibi işkence gören saplar; taşan bu uzun aşk selinin rahminden,
bezleri açılmaya hazır muhteşem kırmızı bir çift haşhaş
çıkıyor, yıldızlanmış yaseminlerin üstünde ateşinin sivri uçlarını sergiliyor ve
artık durmayan polen yağmuruna hükmediyor, havada parıldayan güzel bir bulut
, sayısız parlak atomunda ışığı yansıtıyor. Antoksantumda gizlenen aşk kokusuyla heyecanlanan hangi kadın,
bu itaatkar fikirlerin zenginliğini, bu beyaz şefkati, evcilleştirilmemiş kıpırtılarla rahatsız ediliyor ve bu kırmızı aşk arzusunu, yüzlerce kez yeniden başlatılan bu mücadelelerde reddedilen bir mutluluğu,
sınırlandırılmış, ebedi tutkuyu anlamayacak. Tanrı'ya sunulan her şey, bu ışıklı çiçeklerin şiirinde, melodilerini yüreğe durmadan mırıldanan, orada gizli zevkleri okşayan, itiraf edilmemiş umutlar, sıcak bir gecede incecik iplikler gibi parlayıp kaybolan yanılsamalar değil miydi?"

Bu son alıntı muhtemelen Sainte-Beuve'ün, Balzac'ın her şeye hayat duygusunu verdiği ve sayfanın kendisini heyecanlandırdığı çiçeklenmeden bahsettiğinde aklındaydı. Başka bir yerde, çiçeklenmenin heyecan verici ve eritici, güçsüzleştirici, gül rengi ve her renkle damarlı, nefis bir şekilde yozlaştırıcı, Bizansvari, sefahat çağrıştıran, her hareketin akışkanlığına kendini bırakan bir şeye dönüştüğünü buldu. Sainte-Beuve, romancının tamamen önyargısız bir eleştirmeni değildi; ancak onun azil iddiası çürütülemez, Brunetiere bizi, Balzac'ın tarzında makul bir şekilde eleştirilebilecek şey
kabalığı veya daha doğrusu doğal kabalığıdır. Eğer sadece _Contes
Drolatiques_ söz konusu olsaydı, bu daha az önemli suçlama
yeterli olabilirdi. Fakat _Lost Illusions_, _Bachelor's
Household_ ve _Cousin Bette_ gibi diğer romanlardan bahsetmiyorum bile, bu romanlarda
kötülük sahneleri gözle görülür bir hoşnutlukla ele alınır ve
yazarın hayal gücü tarafından
üzerlerine bir ihtişam yaratılıp atılır,
öyle ki
etkisi, zevkli olduğu oranda mide bulandırıcıdır. Kötülük ve suçun sanatsal temsili ancak onu düşünen zihin
ve ötesinde, aklı başında duygu alanına taşındığı sürece haklı çıkarılabilir. Doğrusu, _Comedie Humaine_'in önemli
kısımlarında yalnızca aklı başında duygular uyandırılır; ancak
bu kısımlar, çoğunlukla, yazarın kendine özgü dehasının
yok olduğu kısımlardır. Daha az dikkat çeken eserlerde veya _Tours'un Rahibesi_, _Köy Doktoru_, _Cesar Birotteau_, _Kuzen Pons_, _Çağdaş Tarihin Ters Yüzü_ gibi eserlerde, iyi ve kötünün
ebedi çatışması sağlıklı bir acıma, sempati, hayranlık ve bunların eşit derecede sağlıklı zıtlıklarını ve ayrıca yaşamın daha geniş bir anlayışını uyandıracak şekilde sergilenir.

Bir romanın konusunu, onun işlenişinden ayırmak zordur. Yine de Balzac'ın kabul sınırlarını
genişletmesinden söz edilmelidir. Onun genişlemesi iki yönlüydü. Son tarihin çıplak gerçekliğini, zamanının erkeklerini ve kadınlarını tutku ve eylemin tüm parıltısıyla, tarihe geçtiklerinde gizleyen ve bir ölçüde dönüştüren perdeyle yumuşatılmamış bir şekilde cesurca ele aldı; ve bu gerçekliğe küçük, sıradan, önemsiz olanı dahil etti. Kurgu alanındaki bu yenilikçi, Crabbe ve Wordsworth'ün şiirde amaçladığı gibi, okuyucuyu normalde ilgi çekici olmadığı düşünülen temalarla ilgilendirmeyi amaçladı. Bu şey denenmeyi hak ediyordu. Selefleri ve hatta çağdaşları bunu ihmal etmişlerdi. Bu yönde bir deneyci olarak, ara sıra romanın uygun konusunun insan olduğunu unutuyordu -insan ister bireysel ister kolektif olsun- ve soyut olanı gerçeklikle donatmak için sonuçsuz çabalara kendini harcıyordu. George Sand'in hiçbir
kavramsal güce, bir olay örgüsü kurma gücüne, gerçeğe ulaşma yeteneğine, acıklı bir sanata sahip olmadığını biraz aceleci bir şekilde dile getirdiğinde, şüphesiz ki kendisinin de bunlardan yoksun olmadığı yönündeki etkinin çekilmesini istiyordu.

Birincisi ile ilgili olarak, iddiası çekincesiz kabul edilebilir. Kurgularında
kavramsal güç baskındır. Romanlarının en erken kabul görmesini sağlayan şey budur. Başka açılardan
onaylanmış veya onaylanmamış olmalarına bakılmaksızın, güçlü özgünlükleri
dostların ve düşmanların dikkatini çekmiştir. O zamanlar ve şimdi, üretilmelerinden bu yana yarım yüzyıldan fazla zaman geçmesine rağmen, ne kadar yapmacık eklemeler olursa olsun, dünyaya yeni bir öz ve biçimle geldiklerini hissediyorduk;
zayıf bir tipin kölece devamı değil, sanatın yıllıklarında
yeni bir başlangıç.

Özellikle bu, onun karakterizasyonunda görülmektedir. Onun erkekleri ve kadınları
çoğu, içlerinde hareket enerjisi ve
aşılmamış bir konuşma ve eylem
özelliğiyle ayağa kaldırılmışlardır. Daha
önce
belirtildiği gibi,
genel olarak portre değillerdir, ancak onun hafızası,
görüntülerini sağlam bir şekilde uzaya
atmasına izin veren o tuhaf içbükey görselliğe sahipti. Yaptığı şey, bu
görüntüleri gerçekliğinkinden farklı oranlarla yeniden şekillendirmek,
tıpkı Swift'in Brobdingnagian'ları ve Lilliputian'larıyla yaptığı gibi onları büyütmek veya küçültmekti; ve kişiliğinin bedenini yeniden oluşturduktan sonra, zihinsel ve ahlaki nitelikler ve kusurlar her bir ayrıntısına karşılık gelecek şekilde -çünkü Balzac bedensel olanın ruhsal olanın tam bir yansıması olduğuna
inanıyordu- mekanizmalarını harekete geçirdi.[*]

[*] "Yuvarlak bir bel," diyor, "güç göstergesidir; ancak bu şekilde
yapılan kadınlar buyurgan, dik başlı, şefkatten çok şehvetlidir.
Tam tersine, düz belli kadınlar sadık, incelikle
dolu, melankoliye meyillidir." Başka bir yerde, bize şunu bildiriyor:
"At sırtına iyi binen kadınların çoğu şefkatli değildir." "Yunan heykeline benzeyen eller, mantıksız bir
egemenlik zihnini duyurur; birleşen kaşlar kıskançlık eğilimini gösterir.
Bütün büyük adamlarda boyun kısadır ve uzun boylu bir adamın üstün yeteneklere sahip olması nadirdir."

Erkek ve kadınlarını mekanizmalar olarak adlandırmak, yine de yoğun canlılıklarını kabul etmek, bir çelişki gibi görünebilir; ancak Balzac'ın yaratıklarının ölümcüllüğünü belirtmek için bundan daha azı yeterli değildir. Hiçbiri özgür ajanlar gibi görünmez. Gezegen gibi bir yörüngede dönerler veya meteor gibi baş aşağı koşarlar ve bir veya diğer durumdaki rotaları en baştan tahmin edilebilir. Değişim veya gelişimin engellendiği anlamına gelmez. Sihirbaz büyük bir dönüşüm sağlar; ancak bu tür bir dönüşümün yasası demir bir zorunluluktur ve sonunda İlahi Takdir'in müdahalelerini ortaya koyduğunda, bunlar bizi önemsiz olarak şok eder. Bununla birlikte, tuhaflıklarıyla bağlı olsalar da, halkı görünümleri ve eylemleri açısından olağanüstü derecede çeşitlidir. Karakterlerini tekrarlaması nadirdir, ancak birçoğu belirli noktalarda birbirine dokunur. İstisnalar, bazen karakterizasyon tarzını değiştirmesi ve önce içeriden ilerlemesinden kaynaklanır. Bu çeşitlilik, toprağın ve sosyal sınıfın ve mizacın etkilerini ayırt etme derecesine kadar gider. Kuzeylileri, güney veya batıdakilerden farklı konuşur ve davranır ve yazarın taşralıları tasvir ederkenki belirgin hicvine rağmen, çoğunlukla hayata sadıktır. Karakter yaratma konusundaki güçlü çabasına paralel olarak, çevrelerini inşa ettiği güç de vardır. Burada gerçekçiliği yoğundur. Gerçekten de, bazen Balzac'a insanlardan daha çok şeylere, ancak doğadaki şeylere değil, insanlar tarafından yapılmış şeylere daha çok sevgi duyduğunu söylemek cazip gelir. Manzara tasviri güzel bir düzyazı olabilir, ancak
içinde saf bir şiir duygusu barındırmazken, kasabada,
evde, sokakta, insan zihninin ve elinin
izlerini bıraktığı her yerde, dili ısınır, hayal gücü
dalga geçer ve ayrıntıların önemini kavrar; geçmişin bu aptalca kalıntıları kulakları için
anlamlı hale gelir; gözleri onlarda, emrine itaat eden, eski temasları,
gömülü ve şimdi yeniden bulunan bir dünyayı yeniden canlandıran
yansıtıcı bir retina keşfeder. Kişilerinin bireysel olmaktan ziyade tipik olduğu
tarihi romanı denediğinde,
hâlâ bu yerel renklendirme kesinliğini korur. Aslında,
tüm kitaplarındaki yer tasvirleri neredeyse fotoğraf gibidir ve
değişimin yavaş olduğu yerlerde, hâlâ meraklı gezginlere rehberlik etmeye yarar.

Antika Dolabı'na yazdığı önsözde, ham maddesiyle nasıl başa çıktığını açıklar. Genç bir adam Assize Mahkemesi'nde yargılanmış ve mahkum edilmiş ve damgalanmıştır. Bu dava, yüksek malikanesinden düşen ve taşra çevresinde yaşayan eski bir ailenin hikayesiyle bağlantılıdır. Hikayede dramatik öğeler vardır, ancak genç adamın davasından daha az yoğun bir şekilde dramatiktir. "Bu şekilde ilerlemek," diyor, "bir görgü ve ahlak tarihçisinin işi olmalı. Onun görevi, benzer gerçekleri tek bir resimde harmanlamaktan ibarettir. Olayların harfinden ziyade ruhunu vermekle yükümlü değil midir? Onları sentezler. Genellikle, bir tane yaratmayı başarmak için birkaç benzer karakteri seçmek gerekir, tıpkı iki farklı kişi yaratabilecek kadar gülünç olan tuhaf insanlarla karşılaşılması gibi. . . . Edebiyat, güzel bir figür elde etmek için bir modelin ellerini, bir diğerinin ayağını, bir üçüncüsünün göğsünü, bir dördüncüsünün omuzlarını uyarlayan, resimde kullanılan bir aracı kullanır." 

Yukarıdaki alıntı, kurguya uygulandığında gerçek teriminin önemi sorusunu gündeme getiriyor. Açıkça, tarih veya biyografiye uygulandığında olduğu gibi aynı anlama sahip olamaz. İkincisinde, yazar ne koşulları ne eylemleri ne de bu eylemlerde yer alan kişileri icat etmez, fakat ilk ikisinin tamamını tam olarak
oldukları gibi bilmeye ve üçüncüsünü olabildiğince gerçeğe yakın bir şekilde yorumlamaya çalışır. Ancak, eğer bir filozofsa, belki de bu kişiler ve onların dahil olduğu olaylar arasındaki yakın ilişkileri göstermeye çalışacaktır; ve bunu yaparken, uygun
rolünden çıkıp romancının oynaması için olduğundan daha az kolay olan bir rol üstlenecektir, çünkü kurgu yazarı hem _dramatis personae_'sini hem de onların hikayesini oluşturur; ve bunlar arasındaki uyum bilimden çok bir sanat meselesidir.

Yine de, bir romancının karakterlerinin veya çevrelerinin tüm gözlemlenebilir gerçeklerle tam olarak uyuşmaması mümkündür.
Okuyucuya hoş gelse de, taklit dünyasını sözde gerçek olanın üstünde bir düzeye taşıyabilecek düzenlemeler, elemeler, eklemeler olabilir. Böylece Balzac, George Sand'in yapımını şöyle değerlendirdi: Ve itiraf etmeliyiz ki, _Küçük Fadette_, _Şeytanın Havuzu_ ve _François le Champi_'de bile, insan deneyimini _Eugenie Grandet_'nin yazarının gerçeğe uygun olduğunu düşündüğünden çok farklı bir şekilde ele almaktadır.

Bu iki rakibin yöntemlerine gelince, üstün gerçeğe
sahip olma iddiası, yalnızca gerçekçiliğine işaret ederek Balzac'ın lehine sonuçlanamaz. Gerçeklik normuyla denenen gerçekçilik görecelidir. Yaşamdaki tesadüfi olanı temsil ettiği şey, özsel veya potansiyel olanı ihmal ettiğinden çok daha az olabilir, çünkü bu iki kelime sıklıkla birbirinin yerine kullanılabilir. Aynı nesnede, farklı insanlar genellikle farklı yönler, nitelikler, özellikler görürler. Bir gösteri zorunlu olarak doğru ve diğeri yanlış mıdır? George Sand'in köylü yaşamıyla ilgili hikayelerinde, sanatçının Balzac'ın benzer bir konuyu ele alırken çok şey katacağı bir şeyi dışarıda bırakma özgürlüğünü büyük ölçüde kullandığı kesindir. Balzac'ın betimlemekten hoşlandığı bazı temalardan ve ayrıntılardan kasıtlı olarak uzak durduğu kesindir ve ayrıca kurgusuna, daha sonraki gelişiminde insanı rahatsız eden ve ona öz kazandıracak bir gerçeklik veya gerçekleşme şansı olmayan Ütopik dünyadan azımsanmayacak bir şey kattığı da kesindir. Ancak Balzac'ın kurgusunda, Madam Dudevant'ınkinden daha az çekici ve daha az canlandırıcı cep Ütopyaları da vardır ve en gerçekçi tasvirlerinde sıklıkla hayal gücünün rüya manzaraları bulunur. Eserlerinde en kolay algılayabildiğimiz gerçek, sonuçta, insandaki ideal potansiyeli ve en maddi tezahürlerini kucaklayan bir gerçektir. Yazdıklarının kütlesiyle karşılaştırıldığında küçüktür; ancak bulunduğu yerde yücedir. Balzac, olay örgüsünü oluşturmada eşitsizdir ve genellikle aşağıdır. İşte burada
romantik kökenleri yabani otlar gibi tekrar ortaya çıkıyor ve bize
gerçekliğin ayık hasadıyla pek de uyuşmayan
yapay melodramlar sunuyor. Ve onun melodramı çeşitli olma özelliğine sahip değil. Neredeyse her zaman aynı haydut çetesini, farklı isimler altında gizlenmiş, masum kurbanları eski
sokak numaralarıyla mahvetmek için komplo kuranları içeriyor.

Sonra, yine, romanlarının çoğunda başlangıçtan, ortada ve sonuca kadar anlaşılır bir ilerleme yok.
Bu, karakterlerini eylemlerinin sonuçlarına dahil edememesinden değil, daha büyük öneme sahip gördüğü şeylerin hikayenin mantıksal gelişimine müdahale etmesinden kaynaklanıyor.
Ana tasarıma veya başlangıçta ana tasarım olması amaçlanan şeye tecavüz eden bölümler var ve bunlar sona varılmadan önce ayrıştırılıyor. Aslında, olay örgülerinin birçoğu, bir ansiklopedistin şevkiyle
içine zorla soktuğu şeylerle
doldurulmuştur. Felsefe, tarih, coğrafya, hukuk, tıp, ticaret,
endüstri, tarım kendi başlarına girer. Romancı
asasını uzatır ve pedagog veya _vulgarisateur_ tebeşiri ve karatahtasıyla
ortaya çıkar. Kanalizasyon, _Köy Tedavisi_'nde uzun uzadıya açıklanır; vasiyetname yapımı _Ursule Mirouet_'de tartışılır;
senet, poliçe ve protestolar, _Kayıp İllüzyonlar_'da ticari hesaplar, kapak sayfaları bir yana; terapötikler _Çağdaş Tarihin Ters Yüzü_'nde anlatının yerini alır; fizyoloji _Vadideki Zambak_'da ders olarak verilir; _Louis Lambert_ _Pascal'ın Düşünceleri'nin ikinci ve daha iyi bir baskısı olmayı hedefliyor; ve _Seraphita_'da Elizabeth dönemi ilahiyatçılarınınki kadar uzun ve sıkıcı vaazlar görüyoruz. Sonuç olarak,
aşkın en tutkulu evrelerini içeren
romanların bile
isim hakkını kaybetmesi. En iyi ihtimalle bunlara yalnızca
farklı kurgu bölümleri denebilir; en kötü ihtimalle, bunlar yalnızca ham maddedir.

Acıklılıktaki başarısına gelince, neredeyse sıfır. En azından,
acıklı derken kalbin en hassas tellerine dokunan şeyi kastediyorsak.
Bizi yıpratabilir, yapabilir; duygularımızın çoğuyla istediği gibi oynayabilir. Ama, özünde, arkadaşlarına karşı çok az sempati duyuyordu, onların hatalarında, günahlarında veya acılarında, en cömert gözyaşlarımızı
çıkartacak araçları bulamıyordu. Yazarken bir veya iki kez kendisi ağladıysa, bunlar kolayca uyandırılan bir refleksle kendine acıma duygusuyla ondan çekildi. Gerçek acıma duygusuyla, Hugo ondan çok daha üstündür.

Kadınlar _Komedi_'de o kadar baskın bir konuma sahiptir ki, insan kendi kendine bu sayısız kahramanın, erkekleriyle aynı doğa sadakatiyle
üretilip üretilmediğini sormak zorunda kalır. Her neyse, hepsine aynı şekilde davranılmaz. Büyük hanımların tasvirlerinde hicivsel niyet nadiren eksiktir. Neden, bunu söylemek
zor, tabi ki pleb taliplerinin
kızgınlığını ortaya koyma hatasından kaçınamadığı ve hicvin kendi lehine dengeyi
kurma çabası olduğu için. "Yüksek sosyeteye girdiğimde," dedi Madam Hanska'ya, "acıların girebileceği her yerimde acı çekiyordum. Sadece
yanlış anlaşılan ruhlar ve gözlemlemeyi bilen fakirlerdir,
çünkü her şey onlara ters gelir ve gözlem acıdan kaynaklanır." İçsel düşüncesinde kadınlara dair yüksek bir görüşü yoktu.
Madam Hanska'ya yaptığı iltifatlara rağmen, erkek egemenliğinin eski doktrininin sıkı bir savunucusuydu; ve bazı anlarda,
bu fikrini ortaya dökerdi, daha sonra Eve'in veya bir başkasının
sert sözlerinin ciddi bir şekilde söylenmediğini düşünmesine izin vermekten memnun olurdu.
İyi cinsin pahasına yaptığı nüktelerden biri şuydu: "Cizvitler arasındaki en Cizvit Cizvit, en az Cizvit kadından bin kat daha az Cizvittir." Sadece suçlamanın biçimi yeniydi. Kadın düşmanı, kadınların vicdanı olmadığını ne kadar sık ​​öne sürmüştür. Balzac'ın büyük hanımlarının çoğu zaman çok az şeye sahip olduğu ve diğer kadınlarının bazılarının da çok az şeye sahip olduğu kabul edilsin.
Onlar içgüdü ve tutku yaratıklarıdır ve yalnızca duygularıyla etkilenebilirler. Yine de, ilkiyle ilgili olarak,
Sainte-Beuve bize _Komedi_'deki portrelerinin orijinallere benzediğini garanti eder. Şöyle der: "Özellikle Restorasyon döneminin düşeslerini ve vikonteslerini daha hoş bir şekilde kim vurmuştur!" Brunetiere, kendisi de büyüklerin _salonlarına_ sık sık giden bir çağdaşının bu tanıklığını kabul eder. Bazı sonraki eleştirmenler ise, romancının bize ağır zarafet ve tuhaf bir serbestlik ve rahatlık ile sahne hanımları verdiğini, bunun aristokrat kayıtsızlığa en yakın eşdeğer olduğunu savunurlar. Kesin olan bir şey var ki, Balzac kişisel olarak aristokrat toplumun daha iyi olmayan tarafıyla daha çok tanışmıştı. Bu, ahlakın yanı sıra görgü kurallarının da kolayca lekelenebildiği ve bayağılığın araya girebildiği, sefahatin sınırında olan taraftı.
Yine, kadınlarını bir teoriyle yaratır ve sanatta teoriler önyargıya dönüşmeye meyillidir. Walter Scott'ın takdirine göre,
kahraman kadınları monotondur; rahatlamadan yoksundurlar, dedi ve bundan yoksundurlar
çünkü Protestandırlar. Katolik kadın tövbe eder, Protestan kadın ise sadece erdeme sahiptir. Balzac'ın kadınlarının çoğu tövbe eder ve tövbe edenlerin çoğu ya geriler ya da buna çok yaklaşır.
Toplamda erdemli kadınları çocuk olmadan çocuk gibidir ve
bazıları da buna rağmen cesurdur. Sonuç olarak, kadınsı psikolojisinin yelpazesi sınırlı, çok sınırlı görünüyor. En iyi
zihne sahip kadınları
ne kavrayabilir ne de anlamak isteyebilirdi.
Onlar onun
menzilinin dışındaydı.

Fakat adil cinsiyetin tüm temsilinde kaçırdığı şeyi, daha sert cinsiyetin temsilinde olduğu gibi, icat ettiği şeyle telafi etti; ve Jules Janin'in konuyla ilgili açıklaması gerçeklerden çok da uzak değil:--

"O aynı anda hem mucit, hem mimar, hem döşemeci, hem şapkacı, hem dil profesörü, hem oda hizmetçisi, hem parfümcü, hem berber, hem müzik öğretmeni hem de tefeci. Toplumunu olduğu gibi sunuyor. O, onu uyku ve zina için özel olarak düzenlenmiş bir yatakta uyutan kişidir; o, tüm kadınları aynı talihsizliğin altına
eğiren kişidir; o, midesiz, parasız, kalpsiz tüm bu yakışıklı oğulların atlarını, mücevherlerini ve
giysilerini krediyle satın alan kişidir. O, tüm kahramanlarının tanınmasını sağlayan seçkin topluluğun soluk tenini, soluk görünümünü ilk bulan kişidir. O, tüm
sevimli suçları, maskeli ihanetleri, zihinsel ve fiziksel olarak ustaca tecavüzleri verimli beyninde düzenlemiştir; bunlar onun entrikalarının olağan çarpıklıklarıdır. Bu tuhaf dünyanın konuştuğu ve tek başına yorumlayabildiği jargon, Monsieur de Balzac tarafından yeniden keşfedilen bir ana dildir ve bu, kısmen, bu romancının geçici başarısını açıklar. Bu yazar, Londra ve Saint Petersburg'da yüzyılımızın tavır ve eylemlerinin en sadık yeniden üretimi olarak hüküm sürmektedir."

Janin'in düşmanlığı onu geri kalanlara kör etti ve geçici başarıyı kalıcı hale getiren şey, diğer niteliklerdi.
Taine'in tahmini daha söylemseldir. O, polemiklerden daha da uzaktır. Şöyle der:--

"Monsieur de Balzac'ın özel yaşam konusunda çok derin ve ince bir duygusu vardır.
Bu duygu, ayrıntıların ve batıl inançların en ince ayrıntısına kadar gider. Sizi en baştan nasıl etkileyeceğini ve çarpıntıya sürükleyeceğini bilir, sadece bir bahçe yürüyüş yolunu, bir yemek odasını, bir mobilya parçasını tasvir ederek. Taşra yaşamının gizemlerini keşfeder; bazen de onları kendisi yaratır. Çoğu zaman hayatın pudik ve gizli tarafını, içerdiği şiirle birlikte tanımaz ve bu nedenle izole eder. Yaşlı kızlar ve yaşlı kadınlar, çirkin kızlar, hasta kadınlar, feda edilmiş ve adanmış metresler, yaşlı bekarlar, cimriler hakkında bir sürü hızlı yorumu vardır. İnsan, huysuz hayal gücüyle bunların hepsini nereden edinmiş olabileceğini merak ediyor. Monsieur de Balzac'ın emin bir şekilde ilerlemediği ve birçoğunun bize neredeyse hayranlık uyandırıcı, en azından dokunaklı ve lezzetli veya gözlemlendiğinde keskin ve ince bir şekilde komik görünen sayısız yapımında korkunç bir karmaşa olduğu doğrudur. Ne kadar çok cilt, ne kadar çok hikaye, her türden roman, komik, felsefi ve teosofik. Her birinde tadına varılacak bir şeyler var, şüphesiz, ama ne kadar da uzun! Bir konunun işlenmesinde, stilin ayrıntılarında olduğu gibi, Monsieur de Balzac'ın kolay,
eşitsiz, riskli bir kalemi vardır. Hızlıca başlar, dörtnala koşar,
ve sonra, birdenbire, yere düşer, ancak tekrar düşmek için
kalkar. Açılışlarının çoğu keyiflidir; ancak sonuçları
yozlaşır veya aşırı hale gelir. Belirli bir anda, özdenetimini
kaybeder. Gözlemleme soğukkanlılığı kaçar; beynindeki bir şey
patlar ve her şeyi çok çok uzağa sürükler. Tehlike ve kaza
Monsieur de Balzac'ın en iyi yapımında önemli bir paya sahiptir. Kendine has bir
üslubu var, ama kararsız, huzursuz, sık sık kendine hakim olmaya çalışıyor."

Balzac'ın daha fazla üretmek yerine daha az üretmesini ne kadar isterdik. Onun doğal gücü ve azmine sahip bir adamla,
daha büyük bir mükemmellik ne olabilirdi! Elbette, _Comedie Humaine_'de aceleci işçilik izi, bu kadar yakın bir çizgide olmanın işaretinden daha belirgin bir kusur yoktur. Garip bir şekilde, yazdığı hız ona övünme nedeni sağladı. Daha doğrusu, onu aşağılanmayla doldurmalıydı. Birçok
_edebiyatçı_ kalemlerini sürmek ve aşırı zorlamak zorunda kalır. Ancak,
içlerinde doğuştan gelen bir harf sevgisi varsa, her birini cilalamak için boş zamanları olmadan cümlelerini dünyaya göndermek
akla aykırı olacaktır. _Comedy_'nin birkaç kitabına harcanan kısa zamana dair örnekler daha önce verildi. bunları tekrarlamaya veya adlarına eklemeye gerek yok. Bazen, _Cesar Birotteau_'da olduğu gibi, konu romancının kafasında uzun süredir var olduğunda sonuç fena değildi. Ancak bu istisnaydı. Bir zamanlar tek bir haftada oluşturulan elli beş sayfa ve on günde bir kez tekrarlanan altı bin satır muhtemelen icat edilmişti ve belirtilen süreler içinde kağıda dökülmüştü. Şüphesiz, prova baskılarında çok şey değiştirilmişti; ancak değişiklikler aynı hızla yapılacaktı, böylece ne üslup ne de içerik açısından bir gelişme olma riski taşıyorlardı. Balzac, gerçekten de, böyle bir yöntemden kaynaklanan kusurların farkındaydı; ve bunları sonraki baskılarda düzeltmek için sıklıkla çabaladı. Yeni romanlarının büyük kısmı, revizyonuyla takip edebileceğinden daha hızlı büyümeseydi, belki de görev tam olarak yerine getirilebilirdi. Kabul ettiği ticari uzlaşmalar, daha sonraki bazı kurgu parçalarının sanatsal bitişine daha da zararlıydı. Örneğin, _Çalışanlar_ bir cilt olarak çıkmak üzereyken, bir dizi olarak yayımlanmasının ardından iş adamı tarafından uzunluğu yetersiz bulundu. Parasının karşılığında daha fazlasını istiyordu. 
Balzac ne yaptı? Çekmecelerini karıştırdı, _Çalışanın Fizyolojisi_ başlıklı bir el yazmasına göz attı ve bunu diğer hikayeye
yerleştirdi. Bu patchwork romanların arasında _Otuz Yaşındaki Kadın_ en kötüsüdür. Başlangıçta, farklı tarihlerde yayınlanmış altı ayrı kısa hikaye vardı. İlki _Erken Hatalar_;
İkincisi _Gizli Acılar_; üçüncüsü _Otuz Yaşında_;
dördüncüsü _Tanrı'nın Parmağı_; beşincisi _İki Buluşma_; ve altıncısı ve sonuncusu _Suçlu Bir Annenin Yaşlılığı_ idi. 1835'te yazar, karakterlerin isimleri her bölümde farklı olsa da, _Aynı Hikaye_ başlığı altında bunları birleştirmeyi kafasına koydu,
bu yüzden
baş kahramanın en az altı unvanı vardı. 1842'ye kadar
bu temel tutarsızlığı düzeltmedi, ancak
_takma adları_ kaldırarak Siyam ikizleri tarzında birbirine bağlanan çeşitli
kişilere tutarlılık kazandırmaya yönelik hiçbir şey yapmadı. Bugün, romanı sonuna kadar okumaya çalışan herhangi biri şaşkınlıktan şaşkınlığa ve oradan da şaşkınlığa doğru ilerleyecektir. Balzac başka hiçbir yerde
yeteneğe her türlü iznin
müsaade edildiğini düşünen o tuhaf kibre bu kadar yaklaşamaz.

_Comedie Humaine_'in toplumsal önemi üzerine yazdığı bölümde, Brunetiere, Balzac'tan önceki romancıların, genel olarak, aşkı hayatın tek meşguliyeti haline getirerek kahramanları yanlış tanıttıklarına bizi ikna etmeye çalışır. Ve suçlamasına oyun yazarlarını da dahil ediyor gibi görünüyor, Shakespeare ve Racine'in bahsettiği aşkın, bir tutku olarak, aşırı derecede nadir bir şey olduğunu ve insanlığın genellikle aşktan başka her şeyle meşgul olduğunu ilan ediyor; aşkın, birkaç aylak insan dışında, hayatın en büyük meselesi olmadığını söylüyor. Monsieur Brunetiere'in bilgisi muazzamdı ve bu müthiş bilgiyi edinmek için geçirdiği geceler ve günler, onun durumunda, aşkı istemeye dair geçici bir düşünceden daha fazlasını engellemiş olabilir. Eğer seçkin eleştirmen edebiyatta olduğu kadar psikolojide de yetenekli olsaydı, hayatın tüm zahmetleri ve kaygıları arasında, aşkın bir aşamada ana kaynak olduğunu ve eğer insan doğasından çıkarılırsa, faaliyetinin en güçlü etkeninin ortadan kalkacağını kabul etmeye daha yatkın olurdu. Aşk, insandaki devasa bilinçaltının bir parçasıdır; ve romancı, kurgusunun olaylarını ona doğru çevirerek, doğayı takip etmekten başka bir şey yapmaz.

Ancak, Balzac'ın zamanından önce tüm romancıların ve oyun yazarlarının veya hatta çoğunun, aşkı kahramanlarının tek meşguliyeti haline getirdiği kesin değildir. Yaptıkları şey -yazıları gerçek olduğu sürece- ona gerçek hayatta imkansız olan, görünmez, içsel deneyime ait olan görünür bir rahatlama sağlamaktı. Balzac'ın romanlarında aşka sürekli olarak ikincil bir yer vermesi de kesin değildir. Bunu en iyi romanlarında yapar,
ama en iyi olduğunu düşündüğü bazılarında yapmaz--örneğin _Vadideki Zambak_ ve _Seraphita_. Başyapıtları olan bu romanlarda aşkın arka plana itilmesi, bir önceki bölümde belirtilen bir şeyden kaynaklanmıştır, yani Balzac aşkı asla büyük ve asil bir tutku olarak tam olarak hissetmemiş veya anlamamıştır. Ve
aşk, onda, hesaplamayla garip bir şekilde karışmış olduğundan, baskın ilginin başka bir tutku olduğu kitaplarda en iyi şekilde başarılı olması beklenirdi--istisnai bir tutku. Para,
tam tersine, romanlarında böylesine müdahaleci bir rol oynuyorsa,
bunun tanıtımı gönüllü, mantıklı bir tercihten çok
takıntıdan kaynaklanmıştır. Bu konuyu bazen muhteşem bir şekilde ele alır,
ama diğer zamanlarda da yorulur. Para işinin daha küçük bir bölümünü doldurmuş olsaydı,
iş kaybolmazdı.

Özetle, güzellikleri ve çirkinlikleri, mükemmellikleri ve eksiklikleriyle _Komedi_, çağdaşlarının gidiş ve gelişlerine bir ustanın yaptığı aydınlatmadır, daha önce yazılmış olandan daha evrensel ve temsili bir toplumsal yaşam tarihi yaratımıdır. Önemli bir etik değere sahip olmakla birlikte, geleceğin kurgusuna açtığı yollar nedeniyle daha da değerlidir.

XVI. BÖLÜM

ETKİ

Balzac'ın yaşamı boyunca etkisi, birkaç istisna dışında,
kendi romancılığının dışında uygulandı. Kendisini
en çok hissettirdiği alan, kültürlü okuyucu kitlesiydi ve
bu kitle, her şeyden önce, yabancıydı. Tarih
tekrarlandı. On altıncı yüzyılda, _Astree_'nin yazarı Honore d'Urfe'ye, Piedmont'ta yaşarken, yirmi dokuz prensesin ve on dokuz Alman lordunun _Astree_'deki kahramanlarının ve kahramanlarının isimlerini ve karakterlerini benimsediğini ve gerçek aşıklar akademisi kurduğunu bildiren bir mektup geldi. Neredeyse aynı şey, on dokuzuncu yüzyıl Honore de Balzac'ın başına da geldi. Bir süre, Venedik toplumundaki bazı kişiler, onun baş karakterlerinin ünvanlarını ve rollerini üstlendiler ve bazı durumlarda rolleri en son noktasına kadar oynadılar. 1850'de bu ilginç tarihsel benzetmeye dikkat çeken Sainte-Beuve, Macaristan, Polonya ve Rusya'da Balzac'ın romanlarının bir moda yarattığını söyledi. Romancının hayal gücüne göre, birçok ülke ve dönemin sanatsal üretimlerinden bir araya getirilen ve düzenlenen garip, zengin mobilyalar bir
sonradan gerçeklik haline geldi. Çok sayıda zengin kişi, yazarın sadece hayal ettiği şeye sahip olmakla övünüyordu. Evlerinin içi _a la Balzac_ tarzında dekore edilmişti.

Kız kardeşinin anlattığına göre, Viyana'da bir akşam, bir konser salonuna girdi,
burada varlığı algılanıp etrafta yankılanır duyulmaz, tüm seyirciler onun şerefine ayağa kalktı; ve eğlencenin sonunda,
bir öğrenci elini tuttu ve öptü ve haykırdı: "_Seraphita_ yazan eli kutsuyorum." Balzac'ın kendisi, bir keresinde Rusya'da seyahat ederken, gece yaklaşırken arkadaşlarıyla birlikte bir şatoya gidip misafirperverlik istediklerini anlatır. Girişlerinde, evin hanımı ve güzel cinsiyetten diğer bazı kişiler, misafirlere hizmet etmek için birbirleriyle yarıştılar. Genç hanımlardan biri
ikram için mutfağa koştu. Bu arada, romancının kimliği
şatelin'e_ açıklandı. Hemen canlı bir sohbete
başlandı ve doğaçlama Abigail ikramla
geri döndüğünde duyduğu ilk sözler şunlardı: "Peki, Mösyö
Balzac, öyle mi düşünüyorsunuz--" Şaşkınlık ve sevinçle
başladı, elindeki
tepsiyi düşürdü ve her şey kırıldı. "Şan
tanıdığım ve gördüğüm," diye ekler anlatıcı; "Bu şan değil miydi?"

Daha fazlasıydı. Devlet adamı, rahip veya sanatçı olsun, diğer tüm büyük adamlarınki gibi, iyi veya kötü için kullanılan bir güçtü. Bu güce sahip olma inancı, Balzac'ın kendisini ahlaksız bir yazar olmakla suçlayanlara karşı samimi bir öfkeyle şikayet etmesine neden oldu. _Pere Goriot_'nun ikinci baskısının önsözünde, "Cesur yazara yöneltilen ahlaksızlık suçlaması, bir şaire karşı başka hiçbir şey
söylenemeyeceğinde yapılacak son suçlamadır. Eğer tasvirinizde doğruysanız,
gece gündüz çalışarak dünyanın en
zor dilini yazmayı başarıyorsanız, ahlaksız sıfatı yüzünüze çarpılır. Sokrates ahlaksızdı, İsa Mesih ahlaksızdı. İkisi de
devrettikleri veya yeniden şekillendirdikleri toplumlar adına zulüm gördüler.
Dünya birini yok etmek istediğinde, onu ahlaksızlıkla vergilendirir." 

Bu argüman konunun dışında. Özür dileyen kişinin kendi neslinin ve ötesindeki erkek ve kadınlar üzerindeki etkisinin -ki bu etki, yaşamı boyunca tartışılmazdı ve kitaplarının ne kadar okunduğuna bakılarak
hala güçlü sayılabilir- iyi mi yoksa kötü mü olduğu belirlenmez. Balzac'ın kişiliği burada yalnızca dolaylı olarak söz konusudur. Bireysel karakteri, çıkarılacak sonuç etkilenmeden daha iyi veya daha kötü olabilirdi. İyi insanların etkisi her zaman iyi, kötü insanların etkisi ise her zaman kötü değildir. Niyet etkisiz olabilir ve etki istemsiz olabilir.

Balzac, tüm davranışlardan bahsetme, tüm davranışları kurgusunda temsil etme hakkını talep etti; ve ileride göreceğimiz gibi, bu iddiasını edebiyatta kendisini takip edenlere dayattı. Ancak, eğer o gerçeği önceden tahmin ettiyse -ve bu kabul edilir- eğer toplumu kendi kurgusunu taklit etmeye yönlendirdiyse, eğer onun sıra dışı tasvirleri, onunla ve ondan sonra, toplumun bir veya başka bir sınıfında genel veya daha sık hale gelmeye eğilim gösterdiyse, sonuçtan ahlaki olarak sorumlu tutulmalıdır. Önceki bölümde, edebiyatta ve sanatta gerçeği yeniden üretmenin iki yolu olduğu belirtilmişti, bunlardan biri didaktiklik yoluyla değil, duygu yoluyla zihinde sağlıklı bir duygu, düşünce ve çaba durumunun yaratılmasını destekler; diğeri ise yılanın kurbanlarını çektiği türden bir büyülenmedir. Balzac'ın bunu yeterince hesaba katmadığı kesindir, ayrıca _Komedisi_'nin bazı kısımlarında yazarın daha hasta kahraman ve kahraman kadınlarıyla olan gizli, bilinçsiz sempatisinin, onun boşuna arzuladığı o dinamik ahlaki eyleme sahip olamayacağı ve olmadığı da kesindir. Çağdaşı olan başlıca Fransız romancıları veya _edebiyatçıları_ arasında, eleştirmenler onun etkisini en belirgin şekilde George Sand ve Victor Hugo üzerinde görme eğilimindedir. Brunetiere, aslında, Sainte-Beuve ile başlar. Ancak _Volupte_'nin yazarı ile _Comedie Humaine_'in yazarı arasında keşfedilebilen benzerlikler, Balzac'ın henüz belirsizlikten çıktığı bir dönemde Sainte-Beuve'nin eserinde mevcuttu ve dahası, mizaçtan kaynaklanıyor gibi görünüyor. George Sand'in durumunda, çıkarım kısmen anılarında Balzac'a yaptığı övgüye dayanmaktadır. Brunetiere, _Marquis de Villemer_'i taklitin kanıtlanmış tek örneği olarak belirtir. Ancak bu roman, Balzac'ın ölümünden on bir yıl sonra 1861'de yazılmıştır; ve _Mauprat_ ve daha önceki kitaplardan farklı olduğu ölçüde, _La Petite Fadette_ veya _Consuelo_ olsun, doğal ve bağımsız bir evrimin sonucu olduğu gösterilebilir.

Victor Hugo'ya gelince, tam tersine, Balzac'ın materyalini ve yöntemini büyük ölçüde kullandığına dair _ilk bakışta_ bolca kanıt vardır;
ve Balzac'ın, daha az bir ölçüde de olsa, Hugo tarafından geliştirilen konuları kullandığına dair de kanıtlar vardır. Karşılıklı ödünç alma, açıklanması kolaydır, her iki adam da temel özelliklerine rağmen, ortak olan birçok şeye sahiptir - kontrol edilmesi zor hayal gücü, abartıya düşkünlük, ayrıntılı ve ağır dil, okuyucuyu şaşırtmak için araçlar araştırma. Hugo'nun
_Sefiller_ eseri, Balzac mimarisine çok şey borçlu olan kurgu eserlerinin bir anıtıdır. İkinci yazarın gerçekçiliği,
zorluk çekmeden birincinin romantizmine dönüştürülür veya daha doğrusu, romantizmin alaşımı Balzac'ın eserlerinde o kadar önemlidir ki,
dönüştürülecek çok az şey vardır. Ferragus ve Vautrin, Valjean'ın prototipleridir, tıpkı Valjean'ın Madam Thenardier tarafından sömürülen Cosette'inin Ferragus'un kızının veya Doktor Minoret'nin Ursula'sının bir uyarlaması olması gibi. _Sefiller_'in hapishane tavırları ve argo ifadeleri kaçınılmaz olarak _Vautrin'in Son Enkarnasyonu_'nu anımsatır, öte yandan Hugo'nun
salon _ultra_'sı _Antika Dolabı_'nda yeniden ortaya çıkar. Ve bu benzetmeler sürekli olarak kendini gösterir. Kişi neredeyse _Comedie Humaine_'in tamamının, Balzac'ın ölümünden sonraki yıllarda en büyük romanını yazan gelecekteki övgü yazarına bir şeyler ima ettiğini söyleyebilir. Elbette, Hugo'nun ödünç aldıkları, dahi bir adamınkiler olduğu için, kölece kullanılmadı. Shakespeare ve Moliere gibi, _Sefiller_'in yazarı da aldığını dönüştürdü ve geliştirdi. 

Balzac'ın edebiyat üzerindeki büyük etkisi, öldüğü anda başladı. 
Ve en kısa sürede tepki verdiği kişiler oyun yazarlarıydı; başarısında çok küçük bir rol oynayan kendi oyunları aracılığıyla değil, ya da eğer varsa, ancak romanlarıyla aynı ilkeleri uyguladıkları için. Sahne, her zaman _en vedette_ olduğundan, zamanın işaretlerini yorumlamak için en iyi konumdadır ve aynı şekilde yenilik taleplerine daha açıktır, yeni yöntemler denemeye daha hazırdır. Fransız tiyatrosunun on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısındaki dikkat çekici bir kusuru, karakterlerinin ve olay örgüsünün belirgin yapay olmasıydı. Oyunun türü ne olursa olsun, aynı basmakalıp soylu babalar, saf bakireler, cilveliler ve çapkınlar tahtalarda yürüyordu. Başka ne değiştiyse, bunlar değişmedi. Sadece kostümleri farklıydı. Dahası, _dramatis personae_'nin kendilerini gösterdiği maceralar, sonuca ulaşmak için her zaman aynı tür hileleri içeriyordu. Dilin bile kendine özgü bir tarzı vardı, bunun dışında hiçbir şey uygun değildi. Bunların hepsi en yozlaşmış haliyle klasisizmdi, orijinal ilhamın çok daha düşük bir beceri türünün yararına sürgün edildiği bir sanattı. Kabul edelim ki tiyatro, diğer tüm edebiyat türlerinden daha fazla, perspektifteki kısaltması nedeniyle bu tür yapaylığın tecavüzüne ve egemenliğine maruz kalır. Kabul edelim ki, bazen yeni bir hareket eski bir alışkanlığı yoğunlaştırabilir. Romantikler, diğer açılardan reformcular olsalar da, sahneyi daha gerçek kılmak için çok az şey yaptılar veya hiçbir şey yapmadılar. Sahne ışıklarının önündeki lirizmleri, çizmelere ve gösterişliliğe ihtiyaç duyuyordu veya en azından bunları besliyordu, tıpkı Hugo ve de Vigny'nin eserlerinin kanıtladığı gibi.

Genç Dumas, Emile Augier, Halevy ve Becque -dördünün sonuncusunda biraz sert olan bir
kreşendo ile- geleneksel yoldan
ayrıldılar ve oyunlarında, güdüleri ve davranışları izleyicilerinin insanlığına daha yakın olan erkekleri ve kadınları sahneye koydular. Bu oyun yazarlarındaki eski dizelerden sapma açıktır; ve, mizaçlı veya başka bir nedene bağlı olabilecek kısmı saymazsak, Balzac'ın etkisine atfedilecek daha büyük bir pay kalır. Dumas'ın _Dame aux Camelias_ adlı eseri, başlangıçta 1852'de sahnelenmişti ve yeni yöne doğru çekingen bir başlangıçtı. Aşık fahişe teması, klasik okul tarafından en çok sevilen temaydı ve
eski stil ve tonun çoğu bu temaya nüfuz ediyordu; ancak atmosferi moderndi, duygularının ifadesi de moderndi ve aksesuarlar maddi ve manevi kesinliğe dikkat edilerek sağlanıyordu.
Aynı yazarın birkaç yıl sonra bestelediği _Question d'Argent_ adlı eseri, _Comedie Humaine_'in değiştirici gücüne daha doğrudan bir övgüydü.
Bu, Balzac'ın _Mercadet the Jobber_ adlı eserinin daha büyük bir sahne
bilimiyle yeniden modellenmiş haliydi. Sonradan _parça a these_ (ve kendi lehine olmayan) tarafından hipnotize edilen Dumas, konudan saparken Augier, bir zamanlar _Gendre de Monsieur Poirier_ ile daha yeni bir şekilde meşgulken, sonraki parçalarının her birinde bunda ısrar etti ve _Komedi_nin baş aktörleri Bixiou ve Lousteau'nun Giboyer ve Vernouillet'te, Balthazar Claes'in _Maitre Guerin_'in Desronceretz'inde _Komedi_nin baş aktörlerinin dirilişinden sonra dirilişiyle modelini pohpohladı. Ludovic Halevy, görünüşe göre herkesin Fransız gerçekçiliğinin babasına ne borçlu olduğunu anlamasını istiyordu. _Petty Bourgeois_'da komik kişiliği ve tuhaf ahlaki şaşılığı oyunlarından birine uyan bir Madame Cardinal buldu ve onu tamamen benimsedi, adını ve her şeyini, sadece daha yakın çevresinin gerektirdiği şeyleri değiştirdi. Henri Becque, Balzac'ı taklit etmektense sindirdi. _Corbeaux_'sunu okurken, bunun bir müridin kendi eseri olduğu hissediliyor. Üstadın erdemleri ve müridin bazı hataları hem konuda hem de işlenişte her yerde mevcut. _Komedi_ boyunca büyük ölçüde gösterilen aynı para ve iş dünyasına sahibiz, sadakatsiz bir ortak ve avukat, dul ve yetimin evine yıkım getiriyor. Hukuki hile ve soygun uygulaması - Balzac bu şeylerde tekrar tekrar değişiklikler yapmıştı. Becque'nin eklediği şeyler, keskin kontrast,
dramatik konsantrasyon, daha acı hiciv ve aynı şekilde daha büyük sanattı.

Eski oyun yazarları okulunu hatalarına ikna eden sebepleri tahmin etmeye kalkışırsak, onları etkileyen iki sebep vardır: _Comedie Humaine_ tarafından önerilen gerçeğin sanatsal olasılıkları ve 19. yüzyılın ikinci yarısında kendilerini daha belirgin bir şekilde ortaya koymaya mahkum olan şeylerin önsezisi - sezgi denebilir. Ve bu bağlamda Balzac, öngördüğü ve tabiri caizse kehanet ettiği şeye hiçbir şekilde katkıda bulunmamıştır - siyasi, sosyal, mali, endüstriyel alanlarda yaşam mücadelesinin artan stresi, eski monarklardan daha güçlü taçsız kralların gelişi, tek bir despotun değil birçok despotun saltanatı, entrikanın genelleşmesi, eski bozuklukların eşit veya daha şiddetli ve tedavisi daha zor olan diğerleriyle değiştirilmesi, yüz başlı hidralarla mücadele edilmesi, Herkül'ün en zor görevleri. Tüm bunların _Komedi_'deki yansıması, saatinde etkilemek için hesaplanmıştı ve saat geldi.
İnsanlar sahte sunuma baktılar ve neden hiç kimsenin bunları daha önce fark etmediğini merak ettiler. O andan itibaren, _Comedie Humaine_'in ünü
yaratıldı. Belki de, sonuçta, böyle bir
bağlantıda, Balzac'ın eski çizgilerden kararlı bir şekilde
uzaklaşan bir veya iki oyunu - _Quinola'nın Kaynakları_ ve _Mercadet_-,
gerçek drama olan romanların yanında önemsiz olmalarına rağmen,
profesyonel oyun yazarlarının dikkatini
çekmek için, özellikle de _Komedi_'nin birbiri ardına gelen hikayeleri
dramatize edildiğinde,
hizip mayası ve gözlem fonu ürküttü, uyandırdı ve sonunda sahneyi
heyecanlandırdı. Daha hafif kompozisyon biçimleri bile etkilenmeden kalmadı. Labiche, _Voyage de Monsieur
Perrichon_ ve _La Cagnotte_ ile vodvil tarzında, kuklalarının ardındaki seyircisine
şimdiki gerçekliğin dokunuşunu, var olan çılgınlıkların hissini verdi.

Balzac'ın genç çağdaşlarının ve haleflerinin romanlarının gerçekçilikle nüfuz etmesinin göreceli yavaşlığı
kısmen George Sand'ın idealist kurgusunun kalıcı etkisinden kaynaklanıyordu.
Gördüğümüz gibi, Balzac'ın kendisi de bir dereceye kadar bundan etkilenmişti;
ama iradesi dışında teslim oldu ve onun durumunda sonuç
piç bir sonuçtu. Kardeşi George diye çağırdığı kadın, kendisinden yirmi yıldan fazla
daha fazla yaşadı ve
itibarını
sonuna kadar artırmaya devam etti, böylece doğal olarak idealist harekete verdiği ivme, eğer gerçekten de ivmenin tamamen kaybolduğunu
söyleyebilirsek, tükenmeden çok önceydi. Octave Feuillet gibi, _Roman d'un Jeune Homme Pauvre_ adlı eseriyle ve Victor Cherbuliez gibi, _Comte Kostia_ adlı eseriyle, idealizmi sürdürmeye veya en azından onu başka biçimlerde yeniden yaratmaya çalıştılar. Ve sonra, _Madame Bovary_ ile, natüralizme giden yolda gerçekçiliği
geçen Flaubert gibi bağımsızlar vardı. Yine de Flaubert'in 1869'da bir tür
_dönüş_ yaptığını ve _Education Sentimentale_ adlı eserini yazdığını belirtmekte fayda var. Bu eserde, basit koşulların baskısı altında, kahraman, gençliğin umutlarının ve hırslarının yükselişinden, olgun yaşamın donuk, donuk monotonluğuna doğru kademeli olarak iner ve ona çevresinin demir çemberinden başka hiçbir şey kalmaz. Buradaki hayal kırıklığı,
Balzac'ın tüm
baş _dramatis personae_ karakterlerinin hayal kırıklığıdır. Dahası,
_Madame Bovary_'nin küçük karakterleri _Komedi_'ye bir şeyler borçlu olabilir. Bu doktorlar,
kimyacılar, küratörler, valilik danışmanları ve taşralı beyler, selefinin portre galerisinde yirmi yıldır var olmasalardı muhtemelen hiç tasvir edilmezlerdi.

De Goncourts ve Guy de Maupassant'ı taklitçi olarak adlandırmaya gerek yok çünkü Balzac'ın etkisinin güçlü bir damgasını taşıyorlar. Daha büyük bir sanata, daha ince bir üsluba ve her şeyden önce önceki ustanın
yapabildiğinden daha fazla duyguya sahipler. Ama onlar gerçek öğrenciler, tıpkı Feuillet'in _Monsieur de Camors_ ile olan
sonraki tavrında olduğu gibi. De Maupassant'ın en iyi şekilde son derece nesnel
tedavisini örnekleyen kısa öyküleri, Balzac'ın kalan
romantizminden arındırılmış halidir ve _Bel Ami_'si modernize edilmiş bir Lucien de Rubempre'dir. Ve, de Goncourts'un daha az bilinen, örneğin _Charles Demailly_ veya _Manette Salomon_ ve _Kayıp İllüzyonlar_, _Peter Grassou_, _İlçenin İlham Perisi_ eserleri arasındaki benzerlikler daha yakın olsa da, yine de iki kardeşin _Renee Mauperin_ ve _Germinie Lacerteux_'a hayat ve biçim kazandırmak için kullandıkları araçlar, bir arka plan belirlemek, ana hatları damgalamak, ayrıntıları doldurmak, özellikler eklemek, bunların hepsi _Balzac yöntemiydi, psikoloji alanında kesinlikle yetersizdi,
ama bol çeşitlilikte kendine özgülük sağlıyordu. 

Alphonse Daudet'ye geldiğimizde, gerçekçiliğin sözde natüralizme dönüşmesi için yeterince zaman geçti. Natüralizm, çıplak gerçekçiliktir
--parçalama odası ve bunun yanında çok şey, ki Monsieur Zola
iyi ama akıllıca değil resmetmiştir. Daudet, itibarı açısından şanslı bir şekilde, Rougon-Macquart serisinin yazarından tamamen yoksun olan hassas bir sanatsal algıya sahip, _sui generis_ bir natüralistti. Ayrıca bağımsızdı ama mesleğinde ders almaya istekliydi. Ve _Cousin Bette_'den ne kadar çok şey öğrendiği, _Numa Roumestan_ ve _Froment Jeune et Rissler aine_'inden anlaşılabilir. Balzac'ın en iyi kurguları ile _Evangeliste_'in kasvetli gerçekçiliği arasında da yakın benzerlikler vardır, bunlar Daudet'in kişisel olarak dikkatini çeken trajik gerçeklere dayanır. Daudet'nin iki gerçekçiliğinden
kesinlikle daha hakiki olanı, en hüzünlü
resimlerinde bile parıldayan parlak mizahıyla.

Ne natüralist kurgu ekolünde, ne de psikolojikte,
ikincisi Bourget tarafından temsil edildiği kadarıyla, Balzac'ın etkisi bir kazanç olmuştur. Bourget, Balzac'ın mobilyalarını,
görkemli didaktizmini, ara sıra yaptığı edepsizliği ödünç almıştır--kısacası, yaşlı adamın varlıklarında en az önemli olan her şeyi, karakterlerinden birine nesnel bir hayat
vermeyi öğrenmeden. Zola daha fazlasını ödünç aldı, ama
çoğunlukla sağlıksız kısımları, romanın bir mizaç üzerinden görülen bir yaşam kesiti olduğu teorisine uyması için bunları daha da kısalttı ve
Rougon-Macquart şemasında, kalıtım yükü ve fizyolojik kusuru ile Balzac'ın hantal ve makul _Komedi_ doktrinini rezil etti. Her iki romancı da kendilerine _savant_ rolünü atfederek hata yaptı. İkisi de her mesleğin işleyiş biçimi tarafından
dayatılan sınırların olduğunu anlamıyor gibiydi. Zola için roman sadece yaşamın gönüllü eylemleri üzerinde çalışan bir gözlem değildi, aynı zamanda bir deneydi--Musa'nın Mısır'da tanıştığı astrologlarınki gibi--yapay olarak fenomenler üretiyor ve sonuçtan bir zorunluluk yasasının çıkarılmasına izin veriyordu. Ve Balzac için roman da aynı türden bir şeydi - gururla iddia ettiği gibi, toplumu en baştan en sona tüm evreleriyle, yasaları, dinleri, tarihleri ​​ve şimdiki zamanı gözlemlemiş ve analiz etmiş birinin çerçevelediği her insan etkinliğinin bir senteziydi. Balzac'ın kurguda yaptığı ve yaptığını düşündüğü şey, ancak yüzyıllarca hayatta kalmış bir adamın uzun ve acı dolu çalışmasıyla aşılabilecek bir uçurumla ayrılmıştır. Bilimsel bilgisi neredeyse her dalda yüzeyseldi. Harika olan şey kehanetiydi. Ve kehanet her şeyi bilme değildir.

Görünüşe göre natüralist okulun bir kolu, ancak daha doğrusu _Comedie Humaine_'den türetilen, Balzac'ın ektiği tohumlardan büyüyen bitkileri görüp utanacağı, çökmekte olan, pornografik sanattır. Zola'nın romanlarında bitki zaten
tam olarak
yetişmişti; incecik bir yaprak olarak daha önce ortaya çıkması
Champfleury'nin kaba hicvi, _Bourgeois de Molinchart_ idi. Daha
son zamanlarda çiçek, zararlı iğrençliğini o kadar açık bir şekilde ortaya koydu ki
hiç kimse onun zararlı etkisi konusunda aldatılamaz.

Balzac'ın etkisinin iyiye yönelik olarak güçlü kalma olasılığının en yüksek olduğu yer
tarih alanıdır. Burada tamamen bir başlatıcı değildi,
Walter Scott'tan hem bir hem de diğer kapasitede öğrenmişti; ancak
aldıklarını geliştirdi ve odakladı; bunlara eklemeler yaptı ve
tarih biliminde bir faktör haline getirdi. Ondan sonra tarihçiler, anlatılarında ve kroniklerinde insanların tavır ve ilgilerine daha önemli bir yer vermeye başladılar, sabırla onları tam olarak büyük
politik ve diğer kamusal olaylarla ilişkilendirebilecek her şeyi bir araya getirmeye ve yerleştirmeye çalıştılar, ki bunlar olmadan sadece isimler olurdu. De Goncourt'lar, Devrim sırasında ve Directoire altında _Fransız Toplumunun Tarihi_ adlı eserlerinde bu yöntemi
taze öğrencilerin tüm şevkiyle ve yeterince takdir yetkisi olmadan uyguladılar. Taine'in _Çağdaş Fransa'nın Kökenleri_ adlı eseri eski tarihçinin rolünden
hiçbirini terk etmiyor, ancak geçmişi Balzac'a ait. Tarihçinin kalemini
ele alan daha sonraki yazarlar arasında Masson, Lenotre
ve Anatole France, her biri bir farkla, ancak hepsi mükemmel bir şekilde, daha yeni ilkeleri örneklendiriyor, ilki _Napolyon_ adlı eserinde, ikincisi _Eski Evler, Eski Kağıtlar_ adlı eserinde, üçüncüsü _Jeanne d'Arc_ adlı eserinde.

Balzac olmasaydı, gerçekçiliğin Fransız edebiyatına girişinin on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında gerçekleşeceği konusunda tartışmaya yer yoktur. Bilimsel ruhla tepki gören diğer bazı romancılar veya yazarlar, _Komedi_ yazarının başarısı olmasa bile, kendi yollarıyla örnek teşkil ederlerdi. Öte yandan, Balzac'ın kurguya başka bir yaklaşımda bulunmuş olsaydı, yine de bir okul
yaratacağı kesindir. Muazzam gücü, mevcut doğası ne olursa olsun, geleceğe yönlendirilirdi. Sainte-Beuve'nin de çok iyi söylediği gibi,
yazdıklarını sadece düşünceleriyle değil, kanıyla ve kaslarıyla yazmıştır ve dehanın desteklediği böyle bir eser,
kusurlarına rağmen, hatta bir dereceye kadar yardımcı olarak, kesinlikle anlatacaktır.

* * * * *

Kısmen bibliyografik bir değere sahip olan ve kısmen Balzac'ın etkisine ilişkin yukarıdaki ifadeleri doğrulayan, romanlarından bazılarının tiyatro uyarlamalarıyla ilgili aşağıdaki ayrıntılar, bu bölümün bir tamamlayıcısı olarak hizmet edebilir.

İlk yapım 1832'de Vaudeville'de sahnelendi ve aynı yılın March _Artiste_ dergisinde bir dizi olarak tamamlanan _Albay Chabert_'in hikayesine dayanıyordu. Balzac'ın hikayesinde -en gerçek acıklı romanlardan biri- İmparatorluk Kontu olan Albay, Eylau savaş meydanında, onu korkunç şekilde çirkinleştiren yaralarla ölüme terk edilir. Kurtarılır ve uzun süre Alman hastanelerinde kalır, sonunda Fransa'ya döner, ancak karısının, onu ölmüş
olarak
inandığını ve başka bir asilzadeyle evli olduğunu görür. Alayının eski bir astsubayı dışında herkes tarafından bir sahtekâr olarak
muamele edilen adam, yoksulluğa ve sefalete düşer ve bir bakımevinde ölürken karısı zengin ve onurlu bir şekilde yaşamaya devam eder. Oyunu besteleyen Jacques
Arago ve Louis Lurine, sonucu değiştirir.
Koca, karısı tarafından emekliye ayrılır, ancak karısı, daha sonra ikinci kocası tarafından terk edildiğinden, katı yürekliliği yüzünden acı çeker. Aynı konunun ikinci versiyonu yirmi yıl sonra Faulquemont tarafından Beaumarchais Tiyatrosu'nda ve 1888'de Brüksel'de üçüncüsü sahnelendi.

_Eugenie Grandet_, 1835'te Gymnase'de, konuyu çok özgürce ele alan Bayard ve Paulin tarafından bir komedi olarak sahnelendi. Eugenie, amcasının intihar etme niyetini anlatan mektubu ele geçirdiğinde, babasından Paris'e felaketi önlemek için yeterli parayı göndermesini rica eder. Babasının reddetmesi üzerine, yaşlı adamın kasalarından birini çalar ve yerel bir noterin oğluna verir. O da parayı alıp başkente gider ve Charles'ın babasını yıkımdan ve ölümden kurtarmak için zamanında oraya ulaşır. Charles da amcasının kısrağını aynı amaçla kaçırdığı için, cimri hırsızın kendisi olduğunu düşünür ve tutuklanması için bir emir alır. Ancak Eugenie, suç ortağının adı hariç her şeyi itiraf ediyor. Guillaume
Grandet kurtulduğu için açıklamalar geliyor; Charles hapisten çıkıyor ve çeyizi çok iyi bir amaca hizmet eden para olan Eugenie ile evleniyor.
Başrolde
Bouffe'un olduğu, _Cimrinin Kızı_ adlı eser, büyük bir popülerliğe sahip oldu ve birkaç kez yeniden canlandırıldı.

1835'te ayrıca Varietes'te _Pere Goriot_ sahnelendi, dramatizasyonda üç işbirlikçi vardı, Theaulon, de Comberousse ve
Jaime. Uyarlamaları romanla aynı karakterlere sahipti,
ancak roller önemli ölçüde değiştirildi. Victorine Taillefer, babası tarafından bakılan, ancak
onu hiç görmeden ve onunla olan ilişkisine dair en ufak bir ipucu olmadan
büyütülen Goriot'nun gayri meşru kızı olur. Fakat Vautrin, notere beş yüz bin frank tutarında bir meblağın onun adına yatırıldığını keşfeder; ve onun yaşadığı Grenoble'a gider, onu Paris'e geri getirir ve onu Goriot'a fakir bir kız olarak tanıtır, niyeti uygun zamanda onunla evlenmektir. Emekli tüccar onu yanına alır ve diğer kızları evlenene kadar onunla kalır,
ve bu süre zarfında nankörce onun servetini elinden alırlar. En sonunda damatları vicdanlarını rahatlatmak için onu bir düşkünler evine yerleştirmeyi teklif ederler. Goriot öfkeyle reddeder ve onlara zengin ettiği başka bir kızı olduğunu ve gidip onunla yaşayacağını söyler. Vautrin'in fırsatı şimdidir. Goriot'a
Victorine'in kim olduğunu söyler ve genç
Rastignac'a olan sevgisini verdiğinden, iyi bir adam gibi kendi evlilik
projesinden vazgeçer ve yaşlı babanın sevgilileri mutlu bir şekilde evlendirmesine yardımcı olur.
Goriot rolü, Balzac'ın büyük
yaratımına tam anlamıyla adalet getiren Vernet tarafından canlandırıldı. Aynı anda Vaudeville'de, romanın başka ve daha
zayıf bir versiyonu verildi; ve 1891'de Theatre Libre'de,
Tabarand üçüncü bir oyun denedi, bu sonuncusu romanın sadık bir
yeniden üretimiydi. Antoine, Goriot rolünde büyük bir başarı elde etti ve ölüm döşeği sahnesini olağanüstü bir güç ve beceriyle canlandırdı.

1836'da, karısının sevgilisini diri diri duvara gömen intikamcı kocasıyla
La Grande Breteche, Scribe'ı ve bir başka oyun yazarı olan
Melesville'i baştan çıkardı. Onların düzenlemesinde, kocası bir bigamist olan erdemli bir eş vardır. Gerçeği öğrenince, kendisinin hayranı olan ve sevdiği Lara'nın ziyaretini kabul eder; ve Mavi Sakal, Valdini, kurbanını şaşırtıp
tutuklamaya gittiğinde, ilk karısı en uygun şekilde içeri süzülür ve onu
kaçırır, Valentine'i Lara ile evlenmekte serbest bırakır.

Neredeyse her durumda, ilk uyarlayan oyun yazarlarının Balzac'ın trajedilerini komedilere nasıl dönüştürdüklerini,
hayatın sert gerçeklerini ve adaletsizliklerini yumuşattıklarını ve romancının gerçekçiliğinin yasakladığı
daha adil ödülleri ve cezaları nasıl dağıttıklarını fark etmek ilginçtir.

Antony Beraud'nun _Gars_ adlı oyununda, _Chouans_'tan alınmış ve 1837'de Ambigu-Comique'te sahnelenen bir oyun, kahraman ve kahramanın ölmek yerine, Napolyon tarafından çıkarılan siyasi bir af ile kurtarılması; ve perde _Vive l'Empereur_ haykırışına iner. Elli yıldan fazla
bir süre sonra, 1894'te, aynı tiyatro, Berton ve Blavet'nin işbirliği sayesinde _Chouans_'ın dramatik bölümlerinin yakın bir versiyonunu
yaptı, trajik son korundu ve tüm efektler ona aitti.

_Gars_ gibi, 1837'de _Mutlak Arayışı_ ve 1838'de _Cesar Birotteau_ düzenlemeleri de yaygındı. İlki, _A+Mx=O+X veya Bir Savantın Rüyası_ gibi tuhaf bir başlık altında sahnelendi. Yazarlar Bayard ve Bieville, kimliklerini cebirsel bir X altında gizlediler; ve Balthazar Claes'i Parisli bir kimyager ve College de France'daki boş bir kürsüye aday yapan eserleri, Bouffe'nin yeteneğine ve Balthazar'ın kurtuluşuna rağmen Gymnase'de ilgi çekmeyi başaramadı.

_Cesar Birotteau_, 1846'da yıkılan Pantheon Tiyatrosu'nda sahnelendi. Romanda çok kısa bir şekilde tasvir edilen Popinot ve Cesarine'in aşk hikayesi, Cormon'un uyarlamasında başlıca öneme sahipti ve tabii ki Cesar ölmedi.

Scribe büyük ölçüde _Comedie Humaine_'den ödünç aldı. 1839'da Opera Comique'te Halevy'nin müziği için yazdığı _Sheriff_ librettosu _Master Cornelius_'un bir dönüşümüydü. Balzac'ın Cornelius'u, Kral'ın doğal kızı Marie de Sassenage'in
kocası Kont de Sainte-Vallier ile birlikte yaşadığı eski bir malikanede kız kardeşiyle birlikte yaşayan Louis XI'in tefecisi. Altınlarının kaybolduğunu fark eden eski tefecinin
dört çırağı şüpheyle asılmış. Aynı kader şimdi Marie'nin sevgilisi Georges d'Estouteville'i de tehdit ediyor. Georges, onu daha güvenli bir şekilde görmek için
bir gece evinde kalmasına izin vermeye ikna etmiş. Marie, Kral'dan sevgilisinin hayatını bağışlamasını ister ve Louis, konuyu araştırırken Cornelius'un uyurgezer olduğunu ve
kendisini soyup altınlarını gömdüğünü keşfeder. Bu söylendiğinde, yaşlı tefecinin içi rahat etmez, Kral'ın tüm hazinesini alacağından korkar ve sonunda kendi boğazını keser. Scribe'ın parodisinde, parça neredeyse bir parodi olduğu için, sahne İngiltere'de geçer. Londra Şerifi John Turnel uyurgezerdir ve kendi kızının ve aşçısının parasını çaldığından şüphelenir. Ancak, Cornelius'tan farklı olarak, gerçek ona _Ingoldsby Efsaneleri_'ndeki Tappington hayaleti kadar gülünç hale getiren koşullar altında açıklandığında durumu kabul eder; ve komik bir
opera genellikle mutlu bir şekilde sona erdiğinden, kızı Camilla ile aşçı Keat'in kendi çıraklarıyla evlenmesine izin verir.

Scribe, Balzac'ın _Honorine_'inden esinlenerek 1846'da Gymnase'de sahnelenen _Helene_ adlı oyununa da İngiliz bir dekor verdi. Helene, geçimini resim ve çizim yaparak sağlayan genç bir yetimdir ve tüm tuvallerinin Crosby adında zengin bir tüccar tarafından avantajlı fiyatlarla satın alınması gibi bir şansa sahiptir. Ancak aniden satıcının belirli bir Lord Clavering adına hareket ettiğini öğrenir ve bazı gizli planlardan korkarak kendisine ödenen parayı tutmayı reddeder. Onun ilgisizliğinden ve güzelliğinden etkilenen Lord Clavering onunla seve seve evlenir, ancak Lord Dunbar'ın kızına verdiği söze bağlıdır. Ancak, Lord Dunbar başka bir asilzadeyle kaçar ve Clavering Helene ile evlenir. Oyuncu Rose Cheri tarafından geliştirilen bu güzel tema büyük bir hit oldu.

Aynı tiyatroda aktrisin 1849'da elde ettiği başarı da neredeyse aynıydı, Clairville'in _Madame Marneffe_ oyununda başrolü oynadığında, _Kuzen Bette_'nin bir versiyonuydu, ancak Bette tamamen ortadan kaldırıldığından ve Valerie Marneffe, ahlaksız bir yaratık olmaktan ziyade, sadece dünyanın zeki bir kadınıydı ve babasının yıkımının intikamını Baron Hulot ve Crevel'dan alıyordu, bunun başlıca sorumluları onlardı. Balzac, Wierzchownia'dayken, son ziyaretinde annesine, eserin ürettiği makbuzların üçte birini alabilmek için tiyatro acentesine gitmesini istedi. Bu yazar telif hakları, kesesine önemli ölçüde yardımcı olmuş olmalı. Romancının ölümünden sonraki yıl, _Mercadet_'nin Gymnase'de alkışlanan temsili, diğer tiyatro yöneticilerini _Komedi_'sini kullanmaya devam etmeye teşvik etti. Eylül ayında, Judicis tarafından düzenlenen _Shagreen Skin_, Ambigu-Comique'te neredeyse birebir taklit _tableaux_ ile oynandı, ancak sonuç bölümünde, baş _dramatis personae_'yi yeniden hayata geçirdi ve tüm dramayı bir rüyaya dönüştürdü. 

1853'te Comedie Francaise'de, Barriere ve de Beauplan _Lily in the Valley_'den alınmış beş perdelik bir düzyazı oyunu ürettiler. Roman, _sahneye durumlar kazandırabilecek çok az öğe içerdiğinden dramatize edilmesi zor bir romandı. Bu yüzden sonuç kötüydü. 
1859'da de Keraniou tarafından _Sceaux
Ball_'dan daha iyi bir şey yapıldı. Bunun üzerine, _Noblesse Oblige_ adlı hoş bir parçayı temel aldı,
içinde Odeon'da takdir eden izleyicilerle buluşan
incelikle yorumlanmış bir aşk sahnesi vardı.

Balzac'ın hayatının ve çalışmalarının belirli yönlerini ele alan Edmond Bire'nin
ilginç kitabında tam olarak ele alınan bu uyarlamaların listesini kapatmak için bir örnek daha, _Kuzen Pons_ verilebilir. _Kuzen Pons_ 1873'te Cluny Tiyatrosu'nda sahnelendi. Oyunun yazarı Alphonse
de Launay metnine oldukça iyi sadık kalıyor; ancak
iki müzisyenin dostluğunu ikinci sıraya koyan bir aşk bölümü ekliyor. Dahası, Pons'un ölümünden sonra,
Schmucke servetini miras almak için yaşıyor ve Camusot'lar mat oluyor.

BÖLÜM XVII

SONUÇ: ADAM VE PORTRELERİ

Balzac'ın kişiliğinin, Comedie Humaine'i küçümsemeden,
Balzac'ın kişiliğinin, eserinden daha da ilginç olduğu söylenebilir; ve
bu, son bir bölümde ona geri dönmek ve
tekrarlama riskine rağmen, sunumunu
ekleme ve özet yoluyla daha da tamamlamaya çalışmak için yeterli bir bahanedir.

İlgi, yalnızca onun zaaflarının karşıtlıklarından kaynaklanmıyor,
ki bunlar, trajik olmadıklarında, neredeyse her zaman komiktir. Bizler, onun niteliklerinin karşıtlıklarından ve birincisinin ikincisiyle etkileşiminden -zaferler ve yenilgiler, muazzam olasılıkların anlık görüntüleri, mizaç ve çevre arasındaki mücadelelerden- aynı derecede etkileniyoruz; bunların hepsi insan doğasında nadiren bulunan bir doluluğa sahip.

Deveria, Boulanger, David d'Angers ve diğerleri tarafından romancının resim veya heykel olarak çizdiği portrelerin yanı sıra, bunlardan bazılarının daha önce bahsedildiği gibi, Meissonier tarafından başlatılan ancak ne yazık ki
bitiremeyen bir tane daha vardı. Monsieur Jules
Claretie, üzerine çizildiği tuvalin daha sonra sanatçının _Man Choosing a Sword_ adlı eseriyle kaplandığını ve bugün Brüksel'deki Van
Prael koleksiyonunda bulunduğunu belirtiyor. Boulanger'in Theophile adlı tablosu hakkında Gautier, 1837'de _Beaux Arts de la Presse_'de yayınlanan makalesinde bize anlatacak çok şey söylüyor; ve Balzac'ın, birkaç yıl sonra Rusya'da tuvali gördüğünde, portreyi bir leke olarak kınamasıyla pek uyuşmuyor. Romancının fizyonomisini, hareketliliği ve garip görünümü nedeniyle, çizmenin zorluğuna dikkat çeken Gautier, Boulanger'in, fırçanın tüm çabalarından kaçmış gibi görünen karmaşık ifadeyi mükemmel bir şekilde kavramayı başardığı görüşünü dile getiriyor. Açıklama uzun; ve Balzac'ın çağdaşlarının kendisiyle yakın temasta bulunduğu izlenimleri birbirleriyle karşılaştırmak isteyen herkes, Lamartine'in bu açıklamasından sonra bunu okumalı. 1856 yılında Edebiyat üzerine verdiği derslerin onuncusunda, _Jocelyn_'in yazarı, gözlemlediklerini anlatırken şöyle demiştir:--

"Dış görünüşü dehası kadar gelişmemişti. Bir unsurun
şeklindeydi: büyük baş, yakasına dağılmış saçlar ve makasın asla kesmediği bir yele gibi yanak, kalın dudaklar, yumuşak ama alev gibi gözler; her zarafetle çatışan kostüm; devasa vücudu için fazla küçük giysiler; düğmesiz yelek; kaba keten; mavi çoraplar; halıda delikler açan ayakkabılar; tatilde olan, yıl boyunca büyüyen ve boyu giysilerini yırtan bir okul çocuğuna benzeyen bir görünüm. Yüzyılı hakkında kendi başına bir kütüphane yazmış olan adam böyleydi, Fransa'nın Walter Scott'ı, manzara ve maceranın Walter Scott'ı değil, çok daha muazzamı, karakterlerin Walter Scott'ı, insan hayatının sonsuz çemberlerinin Dante'si,
okunanların Moliere'i komedi, daha az mükemmel ama oynanan komedinin Moliere'inden daha verimli. Neden tarzı anlayışına eşit değil?
Fransa o zaman iki Moliere'e sahip olurdu ve daha büyük olan ilk
yaşayan olmazdı."

Sekiz yıl sonra yüz altıncı dersinde aynı konuya geri dönen Lamartine şöyle devam etti:--

"Dehasını o kadar basit taşıyordu ki hissetmiyordu. Uzun boylu değildi ve ancak yüzünün aydınlanması ve vücudunun hareketliliği küçük yapısının fark edilmesini engelliyordu; ancak bu
yükseklik düşüncesi gibi sallanıyordu. Yerle kendisi arasında belli bir
aralık varmış gibi görünüyordu; şimdi bir fikir
demetini almak için eğiliyordu; şimdi düşüncenin sonsuza doğru
yükselişini takip etmek için ayak uçlarında duruyordu. Büyük, tıknaz, kare omuzlu ve kalçalıydı. Boynu, göğsü, vücudu, uylukları ve uzuvları
kudretli idi. Mirabeau'nun bolluğundan çok vardı, ama ağırlık yoktu; bu kadar çok ruh vardı ki bu onu hafifçe taşıyordu. Ağırlık ona güç veriyor gibiydi, ondan güç almıyordu. Kısa kolları rahatça hareket ediyordu; bir hatip gibi konuşuyordu. Sesi, ciğerlerinin biraz vahşi enerjisiyle yankılanıyordu, ama ne
pürüzlük, ne ironi ne de öfke vardı. Biraz yürüdüğü bacakları büstünü şık bir şekilde taşıyordu; tombul ve geniş elleri,
tüm düşüncelerini sallanan hareketleriyle ifade ediyordu. İşte bu, güçlü
yapısıyla bir adamdı. Ama, yüzün önünde, çerçeve unutuluyordu. Bakışları ayırmanın imkansız olduğu konuşan yüz, bakanı hem büyülüyor hem de büyülüyordu. Saçları alnının üzerinde büyük bukleler halinde dalgalanıyordu; siyah gözleri iyilikseverlikle körelmiş
oklar gibi deliyordu; sanki
arkadaşlarmış gibi güvenle
gözlerinize giriyorlardı; yanakları dolgun, pembe ve koyu renkliydi;
burnu iyi şekillendirilmişti, ancak biraz uzundu; dudakları zarifçe
çizilmiş, geniş ve köşeleri kalkıktı; dişleri eşitsiz, kırık
ve puro dumanıyla kararmıştı; başı sık sık boynuna doğru eğiliyordu, sonra konuşurken
gururla kalkıyordu. Ancak yüzünün baskın özelliği, zekadan bile daha fazla, iletişimsel nezaketti. Konuşurken
zihninizi büyülüyordu ve konuşmadığında
kalbinizi büyülüyordu. Bu fizyonomiyle hiçbir nefret veya kıskançlık tutkusu ifade edilemezdi; onun nazik olmaması imkansızdı. Ama bu, La Fontaine'in epikürcü yüzündeki gibi, kayıtsızlık veya umursamazlık nezaketi değildi; kendine ve başkalarına karşı zeki, minnettarlık ve kalbin taşmasını
esinleyen ve bir insanın onu sevmemesine meydan okuyan sevgi dolu bir nezaketti.
Bu figürün karakteristik özelliği neşeli bir çocuksuluktu, tatilde olan bir ruhtu, arkadaşlarıyla birlikte kendini unutmak için kalemini bırakmıştı.
. . . Ama onu yıllar sonra gördüğümde, ciddi olanın onda uyandırmadığı hangi ciddiyet vardı? Vicdanı kötülüğe karşı hangi iğrenmeyi
göstermiyordu? Görünürdeki neşesi hangi zor erdemleri gizlemiyordu?"

Hugo kadar cömert ve belki de daha samimi olan bu yakınlık övgüsü, dış insanla ilgili olduğu sürece yorum yapılmadan geçebilir. Ahlaki açıdan, hem ihmal ettiği hem de iddia ettiği şeyler için doğruluğu sorgulanabilir. İhmaller önemlidir.
İddialar, insanların birbirleriyle en dostça ilişkilerinde genellikle sergiledikleri davranışlarla fazlasıyla ilgilidir.
Balzac'ın yüreğindeki nezaket, hayatının birkaç deneyiminde ortaya çıktı; ancak bu geçici cömertlik patlamalarından daha derinde, muazzam ve kalıcı bencillikler vardı. Dürtüsel enerji,
muazzam çocuksuluk, o yaşta asla eğitilemeyen veya terbiye edilemeyen fiziksel ve zihinsel iştahlar, tüm arkadaşlarının fark ettiği fenomenlerdi,
ancak tezahürleri farklıydı.

Gozlan'ın _Balzac in Slippers_ adlı eserindeki bazı dizeler, Werdet'in Gargantuan yemeğine dair anlatımı. "Balzac sudan başka hiçbir şey içmezdi," diyor Gozlan, ancak bu cuma günleri olmalı; "ve çok az et
yedi. Öte yandan, çok miktarda
meyve
tüketti. . . . Armut veya güzel şeftalilerden oluşan bir piramit gördüğünde dudakları titredi, gözleri mutlulukla parladı. Geriye
gidip diğerlerinin
bozuluşunu anlatacak kimse kalmadı. Hepsini mideye indirdi. Sebze Pantagruelizminde
mükemmeldi, kravatı çıkarılmış, gömleğinin yakası açık, meyve bıçağı elinde, gülüyor,
su içiyor, bir
doyenne armutunun etini oyuyordu. Şunu da
eklemek isterim ki--ve konuşuyordu. Ama Balzac çok az konuşuyordu. Başkalarının
konuşmasına izin veriyor, ara sıra, sessizce, vahşice
Deri çoraplı bir şekilde gülüyordu, ya da cümle onu
memnun ederse bir bomba gibi
patlıyordu. Oldukça geniş olması gerekiyordu ve asla çok geniş değildi. Özellikle şaraplarından esinlenerek yaptığı aptalca bir kelime oyununda
zevkle eriyordu, ki şarapları da lezzetliydi."

Çağdaş bir romancının çizdiği, iç insanı yorumlayan, ancak karakterin büyük çizicisine daha az iltifat eden bir diğer portre hiciv ve dar görüşlülükten uzak değildir; ancak ana hatlarını çizdiği bazı özellikler yakından ve doğru bir şekilde gözlemlenmiştir. Arsene Houssaye, Histoire du Quarante et Unieme (Academy) Fauteuil adlı eserinde şöyle yazmıştır: "Monsieur de Balzac--kurucu olmak isteyen o kibirli asi, Rabelais'in yalnızca bir şişe keşfettiği yerde bir kadın keşfeden o zarif Rabelais--Monsieur de Balzac devasa olanı hayal etti, ancak Kiklop zamanlarının bir mimarı değildi.
Sonuç olarak, Süleyman tapınağını inşa etmeye çalıştığında,
elinde ne mermer ne de altın vardı. _İnsan komedisi_ için sık sık
oyunculardan yoksundu ve sık sık
yedeği
oynatmaya razı olmak zorundaydı. Balzac'ı, Homeros, Aziz Augustinus, Shakespeare ve Moliere gibi dünyanın egemen dehalarının seviyesine çıkarmak bugün modadır; ancak doğru görüşe sahip bir zihin için, bu Enceladus'ta kaç tane kaya devrilmiştir, Jardies
evinde olduğu gibi Babil Kulesi'nde kaç tane merdiven unutulmuştur! Balzac yarı kadındı, tıpkı George Sand'ın yarı erkek olması gibi. Bir kadının
meraklarına sahipti, aynı zamanda onun çelişkilerine de sahipti. Balzac kendini
dindar sanıyordu; ancak kilisesi cadıların şabatıydı ve rahibi Aziz Paul değil, Mesmer değilse de Swedenborg'du; İncili
büyücünün kitabıydı, belki de Papa Honorius'un--Honorius de
Balzac'ın kitabıydı. Kendisinin bir politikacı olduğuna inanıyordu ve
de Maistre'i sürdürmeye çalışıyordu; otoriteyi yücelttiğini sanıyordu, oysa
güçlülüğün sürekli ilahlaştırılmasının farkına vardı; kahramanları
farklı şekilde Musa veya Attila, Şarlman veya Timurlenk, Cizvitlerin
Generali Ricci veya kutsal alanın
dinsizi Robespierre,
Napolyon veya Vautrin olarak adlandırılıyordu. _On Üçlerin Tarihi_, toplumsal olana meydan okuyan kişisel gücün
görkemli ve korkunç savunması olarak kalacak.
Ama aynı zamanda, Hegel'in felsefesinin yanında, Aristophanes, Montaigne ve Voltaire tarafından imzalanan bireysel egemenlik vasiyetnamelerine belagatli bir ek
olarak da kalmayacak mı? Kendisinin bir
spiritüalist olduğuna inanıyordu ve yüce bir şekilde, sadece tıbbi
amfitiyatroda çalışıyordu. Bir oturma odasına sadece mutfaktan ve
giyinme odasından giriyordu. Hemsterhuys'un şu güzel sözünü hiç duymamıştı: 'Bu dünya bir makine değil, bir şiirdir.' Kendisinin bir görgü ressamı olduğuna inanıyordu ve görgü kurallarını kendisi icat etti. Çok canlı bir şekilde yaşayan kadınları, Madam de Langeais veya La Torpille, Monsieur de Balzac'ınkinden başka hiçbir şirketle yakınlaşmamışlardır. Diğer büyük sanatçılar gibi o da kendi dünyasını yarattı, gerçek dünyanın tüm dışlanmışlarını teselli eden ve karşılayan garip bir dünya, gerçek dünyayı bir kereden fazla benzer şekilde resmeden imkansız bir dünya. O zamandan beri taşranın ne kadar da çekici kadınları bir Eugenie Grandet, bir Madam de Mortsauf, bir Madam Claes'e dönüştü! . . . Her bir sarmalında indiği hayatın cehenneminde Balzac için eksik olan şey, aşkta bekaret ve şiirde saflıktı. Stilin zor yerlerinde kendini her zaman kaybetti; ve
kendisi de bu eksiklikten dolayı ağladı. _Mutlak'ı Arayış_'ı yazdığında, idealin peşindeydi; ama ideal, tıpkı aşk gibi,
birinin kendi içinde sahip olduğu şeydir. Kimyagerin ve simyacının, doktorun ve hukukçunun çalışmaları Prometheus'un ateşini yakmaz."

Alıntılar Balzac'ın arkadaşlarından çıkan portrelerin listesini tüketmez, ancak çok sayıda olan çeşitli görüşleri yeterince açıklar. Gerçekten de, aynı modelin birkaç çalışmasını üreten ve her seferinde farklı bir yorum gösteren heykeltıraş gibi, eleştirmenler bize birden fazla durumda romancının daha önceki ve sonraki tarihlerdeki önemli tutarsızlıklar içeren tasvirlerini sunmuştur.

Balzac bir muammaydı çünkü kendisi için her zaman aynı kişiliğe sahip değildi. Hem enerjileri hem de arzuları onu bir insanın bireyselliğinin genellikle tezahür ettiği sınırların dışına taşıdı.
Mösyö Houssaye'ye rağmen, onun evrensel bir deha olduğunu düşünen hayranlarına, inanmaz olsalar da, sempati duyabiliriz, ancak ne yazık ki kader--insanlığın
hiçbir zaman nüfuz edemeyeceği tüm bilgi yollarını
açabilecek başka biri. Bu ikna
şüphesiz onun kendi iknasıydı; ve kısmen Faustus meraklarını açıklıyor
onu ara sıra gayrimeşru ve sağlıksız
deneylere yönlendiriyor, ki bunlara kitaplarında ve yazışmalarında bir göz atıyoruz. Başka kariyerlerde, örneğin tıp kariyerinde, ressamlık veya heykeltıraşlık kariyerinde veya mekanik mucitlik kariyerinde başarılı olması muhtemel görünüyor; ancak dürtüselliği, taşkınlığı ve zayıf mali yeteneği, başarının büyük ölçüde kesin hesaplamaya, yönteme ve ayrıntıya bağlı olduğu yönlerde engel teşkil ederdi. Siyasi hayatta, parlaklığı muhalefette öne çıkması için kesinlikle yeterli olurdu. Bir bakan olarak, kaçınılmaz olarak kendi tutumunun tutarsızlıklarının kurbanı olurdu - yargılarının sezgisel ve içgüdüsel olması, önyargıların bunlara tepki vermesi, çok fazla ve çok güçlü olması ve şeyleri adil ve kasıtlı bir şekilde tartmasına izin vermemesi nedeniyle tutarsızlıklar. Dahası, zihni fenomenlerin tek başına resmedilmesiyle çok fazla meşguldü ve bunların temel ilişkilerini yeterince derinlemesine inceleyemedi. Bu yüzden argümanları genellikle inançlarından daha kötüdür, inançları miras alınmıştır ve en azından geleneğin kalıntı bilgeliğine ve sağduyusunun ek gücüne sahiptir. Böylece, cahil adama zeki olana eşit bir güç vermenin ve bir ülkenin hayati endişelerinde en yüksek kararı, eski oligarşi veya otokrasiden daha az nitelikli olan güvencesiz çoğunluklara devretmenin arifesinde. Ama önerebileceği hiçbir değerli şeyi, deneyimin devrime yol açtığını kanıtladığı en kaba türden suistimallere geri dönmekten başka bir alternatifi yoktu. Ağırbaşlı beyanı: "İki ebedi gerçeğin ışığında yazıyorum, din ve monarşi," _Comedie Humaine_ adlı eserindeki sözde felsefenin bir tür ucuz tavsiyesiydi. Katolik ortodoksluğu, eğer ortodoksluksa, dinden çok
siyaset tadındaydı. Fransa'nın eski kilise
örgütlenmesinin ve inancının değişmesini istemiyordu, çünkü onda kitleleri dizginlemek için
yararlı bir polis teşkilatı görüyordu. İçinde biraz Frondizm olan
Kraliyetçiliğine gelince, buna
sabit kaldı çünkü bu onun muhafazakar, eklektik zevklerine uyuyordu,
ve onu
en iyi hükümet teorisi olarak
çalıştırdığı için değil. Yazılarında, bir veya diğer konu üzerine görünen bu tür tezler,
en sıradan seçim konuşmasında veya kürsü söylevinde bulunabileceklerden daha özgün hiçbir şeye sahip değildir.

Ve saf spekülatif düşünce alanında büyük değildi.
Görünenin sınırlarının ötesinde, sezgileri onu yarı yolda bıraktı; bu yüzden
başkalarının doktrinleri tarafından desteklenmediğinde çaresizce bocaladı,
ve onları anlamadığı için
amacına
uydurdu ama beceriksizce. İçinde eğitimle
gelişmiş olabilecek gizli yetenekler olup olmadığını doğrulamak veya reddetmek imkansızdır; ancak,
şüphemiz affedilebilir. Bu kadar güçlü bir zihinden, kültürsüz olsa da, yerli algı _Lambert_ veya _Seraphita_'dan daha iyi bir şey ortaya koymalıydı. Yine de, şunu söylemek gerekir ki, gözleri sürekli olarak gerçeklere odaklanmış, bakışları her zaman
ortak gözlemden kaçan ayrıntıları gözetleyen bir adam, Platon'un kapsadığından daha aşağı olsa da, bir düzlem paralelini kucaklıyordu.

_Komedi_'nin yazarının bir filozof olarak adlandırılma unvanı, ancak bilimin kuralına yeni bir alan
eklemesi temelinde savunulabilir. O, sebep-sonuç yasasının keşfedicisi değildi.
Ayrıca, kendi ülkesinde çeşitli bilgi dallarının birbirine bağımlılığını
göstermek için en çok çaba sarf eden kişi de o değildi; bu onur Comte'a saklıdır. Ama hayatın 
dakik nedenselliklerinin kurguya aktarılması
onun tarafından sistemleştirildi. O, bu şeyi sanatsal bir yöntem haline getirdi ve onu aynı güçle kullandı, ancak ondan sonra George Eliot'ın yaptığı gibi aynı iffetle değil. Onun
istihdamı pek mantıklı değildi - yol gösterici zihin
kronik bir mayalanma içindeyken nasıl olabilirdi? Bize insan düşüncesinin aynı anda hem hayatın ihtişamı hem de yıkımı olduğu çelişkisini veriyor - kilisecilikle
dolu, düşünceyi tutkuyla karıştıran bir görüş. Parçalanan tek şey tutkudur; ve _Comedie Humaine_'de Grandet, Claes ve Hulot gibi monomanlar düşünceleriyle değil, arzularıyla
yok edilirler.

Balzac'ın karamsarlığı felsefi değildir. Onda, evrenin bilmecesinin çözümünü boşuna arayarak kendini tüketmiş, doğanın kaba yasasını insanın adalet ve içkin iyilik talebiyle
uzlaştırması gereken bir teorinin peşinde boşuna çabalayan bir aklın umutsuzluğu değildi. Başlangıçta iyimser bir mizaca sahip olan Berlioz, çalkantılı kariyerinin olumsuz gelişmeleriyle ve doğuştan gelen öz saygısının teşvikiyle değişti ve karamsarlaştı. Le Breton'un da iddia ettiği gibi, ikincil bir neden de Romantik okulun iddialı doktrinlerini, 1830'ların genç sanatçı kanlarının küçümsemelerini özümsemiş olmasıydı. Bu kanlar, klanlarını daha yüce, insanüstü bir ırk olarak görüyorlardı. Berlioz, bu gurur çılgınlığını en yüksek noktasına taşıdı. _Anıları_'nda, halkın (elbette kendisi hariç) rezil bir şekilde tarak-paçavra-kuyruk taktığını ilan etti. Paris halkının, Borneo'nun babunlarından ve orangutanlarından daha aptal ve yüz kat daha vahşi olduğunu, hoplayıp zıplamalarında ve devrimci yüz buruşturmalarında daha vahşi olduğunu ileri sürdü. Balzac zaman zaman benzer görüşleri benimsedi ve dile getirdi. Gozlan, bir gün Les Jardies'in sahibinin kendisine
inziva yerinin tavan arasında şöyle dediğini anlatır: "Gel, Paris'e tükürelim." Romancı,
sahip olduğu türden yeteneklerin her onurla onurlandırılması gerektiğini düşünüyordu;
ve Devrim ve Cumhuriyetçiliğe olan nefreti, tahtı devirmelerinden
çok, sanata ve kendi sanatına düşman olduklarına inanmasından kaynaklanıyordu. Acılığı bir dereceye kadar mazur görülebilirdi, çünkü
yaşamı boyunca çok sömürüldü ve hatta sonuna kadar,
boyun eğmek zorunda kaldı. Fakat zihinsel yapısı itibariyle sömürücüler sınıfına da aitti. İstediği olsaydı,
çevresindeki tüm edebiyatçılar onun maaşını alır, geçimlerini sağlamak için yazar ve
şöhretine katkıda bulunurlardı. Bu bağlamda, Baudelaire'in 25 Ağustos 1846 tarihli _Echo des
Theatres_ adlı eserinde anlattığı ve 1839 yılına atıf yapılan bir anekdot vardır.

Jardies münzevisinin ödemesi gereken bin iki yüz franklık bir hesabı vardı; ve bu nedenle Opera'nın çift koridorunda aşağı yukarı yürürken üzgündü - o, on dokuzuncu yüzyılın en sert ticari ve edebi
başıydı; o, bir finansçının ofisi gibi figürlerle döşenmiş şiirsel beyindi; o, mitolojik başarısızlıkların,
abartılı ve hayal ürünü girişimlerin adamıydı, fenerlerini yakmayı
her zaman unuttuğu; o, mutlak olanı sonsuza dek arayan büyük rüya takipçisi; o, _Comedie Humaine_'in en komik, en çekici ve aynı zamanda en boş karakteriydi; o, orijinal, özel hayatında
çekilmez olduğu kadar yazılarında da hoştu;
deha ve kendini beğenmişlikle şişmiş, o kadar çok niteliği
ve o kadar çok kusuru olan ki, ikincisine saldırmaktan, birincisine zarar vermekten ve böylece bu düzeltilemez ve ölümcül
ucubeyi mahvetmekten
korkulan büyük bebek.

Ancak sonunda alnı sakinleşti ve yüce ve ahenkli adımlarla
Rue de Richelieu'ya doğru yürüdü. Orada, onu gereken onurla karşılayan
zengin bir adamın (Curmer) inine girdi.

"Yarından sonraki gün," dedi, "_Siecle_ ve _Debats_'ta Fransızlar hakkında kendileri tarafından tasvir edilen iki akıllı makalenin olmasını ister misiniz, makaleler benim tarafımdan imzalanacak? Bin beş yüz frank almam lazım. Bu sizin için büyük bir olay. "

Editör, meslektaşlarının aksine, teklifi makul buldu ve
anlaşma anında sonuçlandırıldı, paranın ilk makalenin tesliminde ödenmesi şartıyla. Ofisten ayrılan ziyaretçi, Operanın koridoruna geri döndü; ve orada, gazeteciler arasında soytarı şevkiyle tanınan, küstah, nüktedan yüzlü ufak tefek bir genç adamla (Edouard Ourliac) karşılaştı.

"Edouard, yarın yüz elli frank kazanacak mısın?"

"Fırsatım olursa, kazanmam!" diye cevapladı ikincisi.

"O zaman gel ve bir fincan kahve iç."

"Yarın," diye açıkladı müdürü, "Fransızlar hakkında kendi başlarına tasvir edilmiş üç büyük köşe yazısı hazırlamalıyım ve bunları erkenden hazırlamalıyım, çünkü
kopyalayıp imzalamalıyım."

Edouard görevine koştururken, romancı gidip
bir sonraki makaleyi rue de Navarin.

İlk makale iki gün sonra _Siecle_'de yayınlandı ve garip bir şekilde ne küçük adam ne de büyük adam tarafından imzalandı, ancak Bohemya'da kedi-kedi ve
opera-comique amours'uyla tanınan üçüncü bir kişi (Gerard de Nerval) tarafından imzalandı. İkinci arkadaş iri, tembel ve lenfatikti. Dahası, hiçbir fikri yoktu; sadece
kelimeleri inci gibi
bir araya getirmeyi biliyordu; ve üç uzun sütun kelimeyi yığmak bir fikir
cildi yapmaktan daha uzun sürdüğünden,
makalesi ancak birkaç gün sonra _Presse_'de yayınlandı.

Bin iki yüz franklık borç ödendi. Herkes
tamamen memnundu, editör hariç, o da pek memnun değildi. Ve bir dahinin yükümlülüklerini yerine getirme şekli buydu.

Balzac'ın bireyselliği, kaçınılmaz olarak dehanın ve yaratıcı hayal gücünün ne kadar irade gücünden oluştuğu, büyük yetenekler tarafından üretilen şeyin ne kadar bilinçaltı ilham olduğu sorusunu gündeme getirenlerden biridir. Shelley, konuyla ilgili iddialarını şiirle sınırlasa da, yine de herhangi bir tür yaratmanın iradeyle pek ilgisi olmadığını ima ediyor gibi görünüyor. "Yaratılıştaki zihin," diyor, "soluk bir kömür gibidir, görünmez bir
etki, sabit olmayan bir
rüzgar gibi, onu geçici bir parlaklığa uyandırır;
bu güç, bir çiçeğin rengi gibi, solan ve geliştikçe değişen, içeriden kaynaklanır ve doğamızın ocnsciuso kısımları, onun yaklaşması veya gitmesi konusunda kehanetlerde bulunmaz. Bu etki, orijinal saflığı ve gücüyle kalıcı olabilir mi, sonuçların büyüklüğünü tahmin etmek imkansızdır; ancak, kompozisyon başladığında, ilham zaten azalmaktadır." Balzac vakası, Shelley'nin düşüncesinde sahip olduğu türden dehanın kuraldan ziyade istisna olduğunu öne sürüyor. _Komedi_'nin yazarı, büyük yeteneklerin büyük irade olmadan var olmadığını iddia ediyor. 
"Beyninizde fikirler mi var?" diyor. "Aynen öyle. Ben de... . ... Sonuçta, farkın Locke'un _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_ adlı eserinde dikkat çektiği sözlü farklardan biri olması da mümkün. İrade gücü kısmen bir miras, kısmen de bir edinimdir. Ve edinilen nitelikler her zaman daha az güçlü bir şekilde kullanılır, elde edilen sonuçlarda daha az etkilidir. Şiirde bile, kapıyı açma iradesi olmadan, uykuda olan ince yeteneklerin asla varlıklarını hissettiremeyeceği görülür. Balzac bize, sürekli olarak varlığından geçen ve önce bir, sonra bir diğer doğal gücünü harekete geçiren doğal bir iradenin örneğini verir. Ve eğer toplam başarı kuvvetin muazzam serbest bırakılmasına uygun değilse, bunun nedeni iradeden daha sert bir durum ve birbirine ters düşen enerjilerin karşılıklı şokuydu.

Sonuç olarak, ne yazık ki! İnsanda hem kendisini güzelleştirecek hem de eserine daha aklı başında bir güzellik katacak bir şey eksiktir - göreve tutarlı bir bağlılık ve insan doğasına, ulusuna, rengine ve konumuna, özlemlerine ve kaderine bakılmaksızın geniş bir sempati anlamına gelen daha ince ideallerin peşinde koşmak. Maddi amaçlara hayran, Napolyon destanına, davranışını buna göre çerçeveleyecek kadar tapınan, varoluşun mutluluğunu ahlaki kazanımlarından ziyade onur ve mobilyalarıyla ölçen o, aşkın ilk şiirini, tıpkı yaşlılığın son bilgeliğini kaçırdığı gibi kaçırdı. Bu
insanın
sınırlandırılması, yazılarında kendisini şiddetle hissettirir; burada,
çoğu zaman, bir Danimarkalının _Cehennemi_'nde yürürüz,
bencillik ve acı dolu dünyamızda hâlâ bulunan
daha parlak bakışlar ve daha nazik dürtülerle
rahatsız olmayız.

Balzac'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Frederick Lawton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BALZAC ***

***** This file should be named 3822.txt or 3822.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/2/3822/

Produced by Dagny; and John Bickers

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
