*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Captain June (Kaptan Haziran)
Yazar: Alice Hegan Rice
Yayın Tarihi: December 6, 2011 [EBook #38228]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38228
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Captain June, by Alice Hegan Rice

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Captain June

Author: Alice Hegan Rice

Illustrator: C. D. Weldon

Release Date: December 6, 2011 [EBook #38228]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN JUNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Ernest Schaal ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Çocuklar gün boyu nehrin kıyısında oynadılar."]

Kaptan June

Yazar

Alice Hegan Rice

"Lahana Tarlasının Bayan Wiggs'i",
"Sevgili Mary" vb.'nin yazarı

C. D. Weldon'ın resimleriyle

[İllüstrasyon]

New York
The Century Co.
1907

Telif hakkı 1906, 1907,
THE CENTURY CO.

_Ekim 1907'de yayınlandı_

THE DE VINNE PRESS

EN ÇOK SEVDİĞİM KÜÇÜK ÇOCUĞA
FRANCIS BARBOUR HEGAN

İLLÜSTRASYON LİSTESİ

SAYFA

"Çocuklar gün boyu nehrin kıyısında oynadılar" _Ön Sayfa_

Trende Çay Partisi 17

"'Sana yardım etmemi ister misin?'" 37

"'Bu bir Matsuri--bir festival,' diye açıkladı Seki" 49

"'Bir şey yazıyor mu?' diye sordu June" 75

"Çatlaklardan baktılar, durumu ciddi bir şekilde tartıştılar" 85

"Bu, Monsieur'ün ona verdiği eski kılıç kabzasıydı" 97

"Uyuduktan çok sonra yanına oturdu" 107

"June aşağıdaki arkadaşlarına el salladı" 117

KAPTAN JUNE

KAPTAN JUNE

BÖLÜM I

JUNE, altı yıllık varlığı boyunca hiç bu kadar uzun süre hareketsiz oturmamıştı. Genellikle bu kadar huzursuz ve gürültülü olan incecik vücudu
hareketsizdi; alay etmeye ve yaramazlık yapmaya çok düşkün elleri kucağında gevşekçe yatıyordu, hatta dili bile hareketsizdi ve bu hepsinden daha harikaydı.
Onun içinde kıpırdayan tek şey, şimdiye kadar gördükleri en garip dünyaya bakan
parıldayan gri gözlerdi.

Bütün gün, uyandığı ilk saatten itibaren, on yedi gündür yaşadığı büyük vapurun motorlarının durduğunu ve teknenin aslında Japonya kıyılarının hemen açıklarında demirlediğini keşfettiği andan itibaren, büyüleyici bir gün olmuştu.
Bebeğinden beri ona bakan Japon hemşiresi Seki San, ambar penceresinden dışarı bakmak için o kadar istekliydi ki, annesi görevlerini yerine getiremiyordu ve sonuç olarak kanepeye çıkıp annesinin elbisesini kancalamak ve Seki San paketlemeyi bitirirken boynunun arkasındaki küçük iğneleri takmasına yardım etmek zorundaydı. June kendi kendine giyinemiyordu ama kancalar, gözler ve kemer iğneleri hakkında çok şey biliyordu. Annesi acele ettiğinde eşyalarını kaybederdi ve deneyim ona iğneyi ait olduğu yere takmanın, onu bulmak için yerde on beş dakika harcamaktan çok daha kolay olduğunu öğretmişti.

Sonunda tüm çantalar ve sandıklar hazır olduğunda, pilot ve sağlık görevlisi gemiye bindiğinde ve herkes bir an daha bekleyemeyecekleri ana kadar beklediğinde, yolcular hırıltılı, şişkin bir botla kıyıya çıkarıldı ve sırtlarında kocaman tabelalar olan çıplak bacaklı ve mantar şapkalı küçük kahverengi adamların çektiği tuhaf küçük arabalarla otele götürüldüler.

O zamandan beri June ön pencerede oturmuş, konuşmaya dalmıştı. Tam altında Bund veya deniz yolu uzanıyordu, duvarın ötesinde beyaz dalgaların neşeli bir şekilde
kırıldığı ve sonra tekrar aşağıdaki mavi suya düştüğü yer vardı. Limanda büyük siyah ticaret vapurları, beyaz savaş gemileri, balıkçı tekneleri ve sallantılı, eğri kürekli sampanlar vardı. Ama aşağıdaki sokak çok büyüleyiciydi
ötesinde pek bir şey görmek için. Jinrikishalar vapurlardan yolcularla gelip gidiyorlardı ve hamallar geçerken gülüyor ve bağırıyorlardı. Kadınlar ve kızlar sırtlarında komik kel kafalı, çekik gözlü bebeklerle tahta ayakkabılarla takırdayarak geçiyorlardı. Otelin basamaklarında, kocaman kırmızı bir sarık ve mor ve altın rengi muhteşem bir elbise giymiş küçük bir kız
el taklaları atıyordu, süslü kıyafetler giymiş iki çocuk ise burunlarından şarkı söylüyor ve yukarıdaki meydandan atılan paraları yakalamak için yelpazelerini uzatıyorlardı.

Eğer Sindirella, Dev Katili Jack, Aladdin ve Ali Baba
birdenbire ortaya çıksalardı, June hiç şaşırmazdı.
Hepsinin yaşadığı yer orasıydı, buna dair hiçbir şüphe olamazdı.
İşte gördüğü en büyük resimli kitap, duyduğu tüm
masalların gerçeğe dönüşmesiydi.

Arkasındaki odada Seki San'ın sandıkları ve kutuları açtığının ve annesinin gelip gittiğinin ve aceleyle talimatlar bıraktığının belli belirsiz farkındaydı. Bir keresinde annesinin, "Ona bundan bahsetme, Seki, ne zaman söylemesi gerekiyorsa ona söylerim," dediğini duydu. Ama tam o sırada, omzunda uzun bir sırık ve her iki ucunda yuvarlak sepetler olan bir adam geçti ve sepetlerin içinde küçük, parlak gümüş balıklar vardı ve June annesinin söylediklerini tamamen unuttu.

June'un babası Filipinler'de görevli genç bir ordu subayıydı.
June orada doğdu ama daha bebekken çok hastaydı ve doktor onu Amerika'ya geri göndermişti ve uzun yıllar geri dönmemesi gerektiğini söylemişti. Ayrılmak zorunda kalmaları hepsi için büyük bir üzüntüydü ama Yüzbaşı Royston iki izin almış ve onlara dönmüştü ve şimdi bu yaz June ve annesi onunla buluşmak için Kaliforniya'dan ta Japonya'ya gelmişlerdi.

June onun gerçek adı değildi. Robert Rogers Royston, Junior'dı, ama
annesi onun için tek bir Robert olabileceğini söyledi ve babası da Rogers'ı Hristiyan ismi olarak beğenmediği için ona Junior dediler ve
Junior kısa süre sonra June'a dönüştü. Bu isim ona da çok yakışıyordu, hiç görmediğiniz
daha güneşli bir çocuk için. Diğer çocuklar kadar
güçlü olmadığını hiç anlamamış gibiydi ve boğazı çok kötü olduğunda ve sesi gelmediğinde, neden yatakta oturup ıslık çalardı, duyduğunuz
en keskin, en neşeli, en sağlıklı ıslık.

Seki San ona, iç mekan günlerinde, denizin ötesindeki harika ülkesinden, çatılarda çiçek bahçeleri olan küçük kahverengi evlerden, tahta ayakkabıların sürekli takırtısından, üzerinize kar gibi
yağmur gibi yağan güzel çiçeklerden bahsederdi.

"Çiçekler nerede?" diye sordu, aniden sandalyesinde dönerek.
"Onların kalın ve beyaz bir şekilde indiğini ve onları yüzüme
düşürebileceğimi söyledin."

Seki San cevap vermedi, yatakta yüzü yastıklara gömülü çok üzgün bir figürün yanında diz çökmüştü. June konuştuğunda, annesi doğruldu ve dağılmış saçlarını geriye itti. O, yuvarlak gözleri ve June'unkiler kadar kırmızı dudakları olan çok küçük bir anneydi, sadece şimdi
gözleri kırmızıydı ve dudakları titriyordu.

"Diğer odaya gidebilirsin, Seki San," dedi, "June ile tek başına
konuşmak istiyorum."

June dikkatlice yanına yanaştı ve yatağa yanına oturdu. Onun için tek dayanılmaz felaket annesinin ağlamasıydı. Bir deprem gibiydi, tüm sevinçlerinin
inşa edildiği temelleri sarsıyordu. Bazen postacı bir mektup bırakmayı unuttuğunda ve bazen de her zamankinden daha uzun süre hasta kaldığında annesi ağlardı. Ama
düşünmemeye çalıştığı karanlık, korkunç zamanlardı. Neden
gözyaşlarının tüm günlerin arasında bu günde geldiğini anlayamıyordu.

Kolunu onun omzuna doladı ve konuşmadan önce uzun süre ona sıkıca sarıldı.
Ona yaslanırken kalbinin güm güm attığını hissedebiliyordu.

"June," dedi sonunda, "babam gibi bir asker olacaksın, değil mi?"

June'un gözleri parladı. "Evet ve bir kılıç taşı!" dedi.

"Bir askerin kılıçtan daha fazlasına sahip olması gerekir."

"Bir silah mı?"

Annesi başını iki yana salladı. "Bu cesaret, June! Benim
bir parçam bile olmayan bir şey. İkimiz için de cesur olman gerekecek!"

"Korkmuyorum," diye ilan etti June. "Karanlıkta yatağa giriyorum ve
kendi başıma veya başka bir yere gidiyorum."

"Öyle demek istemiyorum," dedi annesi. "Sadece doğru oldukları için zor şeyleri yapmaktan, örneğin - çok sevdiğin
biri seni terk etmek zorunda kaldığında geride kalmaktan bahsediyorum."

June doğrulup ona baktı. "Kim gidiyor?" diye sordu.

Annesinin sesi titredi. "Babam çok hasta ve ateşli, June. Mektup burada bekliyordu, Manila'daki eski doktorumuzdandı, şöyle diyordu, 'İlk vapurla gel, ama çocuğu getirme.'" Toprak, June'un ayaklarının altından aniden kayıyormuş gibi, annesinin
elini kavradı. "Ben de gidiyorum!" diye bağırdı, hızlı bir telaşla, "Geride
kalamam, kalamam, anne!"

Annesinin kolu onu daha da sıkı sardı. "Ama seni almaya cesaret edemiyorum, June, o korkunç
sıcağı ve ateşi düşün, ve sen dünyadaki tek küçük çocuğumsun ve seni çok seviyorum!"

"Ateşi kabul etmeyeceğim," diye itiraz etti June. "İyi olacağım. Seki'nin söylediği her
kelimeye dikkat edeceğim."

"Ama Seki gitmiyor. Seni kendisiyle birlikte, yapılacak her türlü harika şeyin olduğu
İç Deniz'deki küçük bir kasabaya götürmek istiyor. Babama giderken onunla kalır mısın, June?"

Sesi istek ve endişeyle yalvarıyordu ama June buna kulak asmadı.
Seki'nin kollarından kayarak kendini yere attı ve bir
tutku dolu gözyaşlarına boğuldu. Büyülü ülkenin tüm sevinçleri kaybolmuştu,
hiçbir şey önemli değildi, tek fark annesinin onu bu garip topraklarda bırakıp ondan
uzaklara yelken açmayı düşünmesiydi.

"Öyle ağlama, June, dinle," diye yalvardı annesi. "Karar vermedim, en iyi
şeyi yapmaya çalışıyorum."

Ama June teselli edilmeyi reddetti. Tekrar tekrar kalmayacağını, geride kalmaktansa ateşi olup ölmeyi tercih edeceğini söyledi.

Yavaş yavaş oda sessizleşti, annesi artık onu sakinleştirmeye çalışmıyordu,
sadece masanın üzerindeki küçük seyahat saatinin tik takları sessizliği bozuyordu. Parmaklarının arasından üstündeki sandalyede oturan sessiz figüre baktı. Onu hiç bu kadar beyaz ve yorgun görmemişti, tüm
güzel gülümsemeler ve gamzeler sonsuza dek kaybolmuş gibiydi, gözleri kapalıydı ve
dudakları sıkıca birbirine kenetlenmişti. June yaklaştı ve elini onunkine kaydırdı. Bir anda kolları ona dolandı.

"Ne yapacağımı, nereye döneceğimi bilmiyorum," diye hıçkırdı. "Seni
almaktan ve seni bırakmaktan korkuyorum. Ne yapmalıyım?"

June bilmediğinden emindi ama anneler küçük ve çaresiz olduklarında
ve sana sanki büyümüşsün gibi baktıklarında, bir yol düşünmen gerekir.
Onun yanında duruyordu, kolunu boynuna dolamıştı ve her yerinin titrediğini hissedebiliyordu. Babam mektuplarında sık sık, "Küçük Annenle ilgilendiğinden emin ol," derdi ama şimdiye kadar bu her zaman bir şaka gibi gelmişti. İçini çekti, sonra omuzlarını dikleştirdi:

"Kalacağım, Mudderly," dedi, sonra yutkunarak ekledi, "Belki de büyüdüğümde asker olmama
yardımcı olur!"

BÖLÜM II

"SEKİ SAN, siyah dişli yaşlı kadına bak! Onları siyah yapan ne?
Küçük kızların saçlarına ne için çiçek takıyorlar?
Zili ne için çalıyorlar?"

Seki San, arabanın camında topuklarının üzerinde oturmuş, June'un tüm sorularını aynı anda cevaplamaya çalıştı. Hüzünlü ayrılık sona ermişti. Bayan Royston, gece bindikleri vapurla yola çıkmıştı ve Kaptan, Kaptan Yardımcısı ve tüm yolcular, Hong Kong'a varana kadar onunla ilgileneceklerdi ve ondan sonra Manila'ya sadece kısa bir mesafe kalmıştı ve Peder'in yanına vardığında June, sorumluluğunun sona erdiğini hissetti. Trene ilk bindiklerinde June çok sessiz oturmuştu. Eğer göz kırpıp sürekli yutkunursan, gözyaşlarını tutabilirsin ama bu seni içten içe daha iyi hissettirmez.

"Tanrı birini almak zorundaysa," dedi June sonunda kasvetli bir şekilde, "Sanırım büyükannelerimden birini alabilir. Benim dört tane büyükannem var ama onlardan biri yaşlı bir kız."

"Ah hayır," dedi Seki, "değil."

"O _öyle_," diye ısrar etti June, "her şeyi küçük kutulara koyuyor ve onlarla oynamama izin vermiyor. Seki, Tanrı'nın cennete gittiğimde arp gibi bir boynuzum olmasına izin vereceğini mi düşünüyorsun? Ben de bandodaki gibi bir
basınç boynuzu istiyorum."

"Ama uzun süre gidemezsin!" diye bağırdı Seki, sanki kayıp gidecekmiş gibi elini tutarak. "Pencereden dışarı bak. Bak! İneği
yıkıyorlar!"

Yakındaki bir tarlada yaşlı bir adam ve kadın sabırlı görünen bir ineği fırçalıyorlardı ve yaratık başını çekip yüzünü yıkamak istemediği için ağladığında June neşeyle güldü. Sonuçta, her dakika komik veya ilginç bir şey olduğunda insan uzun süre mutsuz olamazdı. Her istasyonda meraklı yüzlerden oluşan bir kalabalık, küçük yabancı çocuğu bir anlığına görmek için araba camının etrafında toplandı ve her zaman arkadaş edinmeye hazır olan June onlara gülümsedi ve başını salladı, bu da oğlanlar ve kızların birbirlerine bakıp gülmelerine neden oldu.

"Bütün benliğimizle eğiliyoruz," diye açıkladı Seki, ellerini dizlerine koyup vücudunu çok aşağı eğerek, "ve asla el sıkışmıyoruz veya öpüşmeyiz!"

"Anneler hiç çocuklarına iyi geceler öpücüğü vermiyor mu?" diye sordu June şaşkınlıkla.

"Ah! Hayır," dedi Seki, "eğiliyoruz."

June bu garip durumu düşünürken, bir adam
pencerenin altına yaklaştı, elinde bir tepsiyle seslendi: "_Bento! Eo
Bento!_"

Seki San uzun kollu gömleğinde taşıdığı küçük bir keseden biraz para çıkardı ve adama uzatarak iki kare tahta kutu ve başının üstünde bir şapka gibi duran bir fincanla şişman, küçük bir çaydanlık aldı.

[İllüstrasyon: Trendeki Çay Partisi.]

"Çay partisi mi yapacağız?" diye sordu June, tünediği yerden
aşağı inerek.

"Öyleyse," dedi Seki San, koltuğun altına uzanıp içinde başka fincanlar, tabaklar ve bir kavanoz çay yaprağı olan küçük bir sandığı çıkararak, "çok güzel çay partileri yapacağız ve sen de çayı yapacaksın."

June, talimatları izleyerek çayın bir kısmını küçük demliğe koydu ve üzerine sıcak su döktü, sonra Seki San'ın aralarına iki kağıt peçete
sermesine yardım etti.

"Şimdi," dedi, "parti nerede?"

Seki San ona kutulardan birini uzattı ve diğerinin ipini çözmeye başladı.

"Benimkine bağlı birkaç çubuk var!" diye bağırdı June, "İki büyük ve küçücük bir tane de kağıda sarılmış."

"Bu senin bıçağın, çatalın ve kazman," dedi Seki San. "Çubukları böyle tek elinde tutmalısın."

Fakat June, kutusunu oluşturan iki tepsinin içindekileri keşfetmekle o kadar meşguldü ki, yemek çubuklarının kullanımı hakkında bir ders almak için durmadı. Alttaki tepsi pürüzsüz beyaz pirinçle doluydu. Üsttekinde biraz omlet ve biraz balık ve June'u şaşırtan tuhaf görünümlü bir şey vardı.

"Bu ne?" diye sordu.

"Tahmin et!" dedi Seki gizemli bir şekilde, "Burnunla tahmin et."

"Bu turşu!" diye bağırdı June.

"Turşu yosunu," dedi Seki, "ve ayrıca sana şişeden döktüğün
biraz Japon şekeri getirdim."

Ekmek, tereyağı, bıçak, çatal veya kaşık yoktu ama June
bunun şimdiye kadar katıldığı en güzel çay partisi olduğunu düşündü.
Çoraplı ayaklarını Seki'ninki gibi altına kıvırarak oturmuştu,
yemek çubuklarını takırdattı ve pirinçleri koltuğa döktü,
ikisi de onun kendini besleme çabalarına gülmekten zayıfladılar.

"Küçük bir çocuk olmayı dilemiyor musun, Seki San?" diye sordu öğle yemeğinin çoğu bitince.

"Neden?" dedi Seki.

"Çünkü," dedi June, "benimle sürekli oynayarak çok eğlenirdin!"

"Ama hayır," dedi Seki ciddi bir şekilde, "sana bakmak için büyük bir kadın olmalıyım. "

"Ve bana hikayeler anlat!" diye ekledi June, politikayla: "Bana Tomi'den bahset
şimdi."

"Tomi?" dedi Seki San gülümseyerek. "Tomi'yi çok yakında,
yarın, belki de bu gece göreceksin. Tomi çok kötü bir köpek, tüm büyük insanlara
havlar ama küçük çocukları sever. Tomi çok
küçükken burnu dışarı çıkar, bu yüzden--Japonlar küçük
pug-köpeklerinin burnunun dışarı çıkmasını çok çirkin bulurlar, bu yüzden her gün kolayca içeri iteriz. Şimdi Tomi'nin
güzel düz bir burnu var ama sürekli hapşırıyor bu yüzden--kerchoo, kerchoo,
kerchoo."

June tanıdık hikayeye güldü ama aniden ayıldı:

"Söyle Seki, burnunu içeri itmenin pek hoş olduğunu düşünmüyorum; burnumun içeri itilmesini ve hayatımın geri kalanında hapşırmak zorunda kalmamı istemezdim."

"Ah! ama çok güzel olmalı! Tomi, diğer pug köpeklerinin güzel ve düz burunları varken burnu dışarı çıksa mutlu olmazdı. Tomi çok mutlu, minnettar."

Hedeflerine vardıklarında hava oldukça karanlıktı; June
uyuyordu ve platformdan dışarı çıktığında
nerede olduğunu hiç hatırlayamıyordu; Seki'nin annesi, kız kardeşleri ve erkek kardeşleri, ayrıca tüm
yakın ve uzak akrabaları onu Amerika'dan geri karşılamaya gelmişti,
ve etrafını saran oldukça küçük bir kalabalık eğilip eğiliyor ve Japonca gevezelik ediyordu.

June, oldukça üzgün bir şekilde bir kenara çekilmişti. Dün gece bu saatlerde Annesi
yanındaydı, onunla konuşabiliyor ve ona dokunabiliyordu ve şimdi--kendini
içinde bulduğu büyük, garip bir dünyaydı ve Seki bile artık onun Seki'si değilmiş gibi görünüyordu.

Birdenbire bacağına bir şeyin sürtündüğünü hissetti ve sonra bir şekilde tanıdık gelen
tuhaf bir ses duydu. Eğildiğinde,
sanki Amerika'da yetiştirilmiş gibi elini öpen basık burunlu küçük bir pug keşfetti.

"Bu Tomi," diye haykırdı June sevinçle ve pug, ismini tanıyarak,
daha çılgınca zıplamaya başladı, sadece zıplamalar arasında hapşırmak için yeterince durdu.

On dakika sonra June, Seki San'ın yanında geniş bir
jinrikisha'da oturuyordu, yumuşak gece havasında, uzun, neşeli, ışık, renk ve kahkaha dolu sokaklarda, keskin köşelerden, dik
tepelerden, aşağı bakıp kağıt fenerler ve meşalelerle dolu başka bir dünyayı görebileceği köprülerden
geçiyordu ve her zaman önünde sabit bir şekilde sallanan jinrikisha adamının titrek bacakları ve büyük yuvarlak şapkası.

"Her zaman bir hikaye kitabı gibi mi?" diye sordu.

Seki San güldü: "Ah, hayır, June, hikaye kitabı ülkesi Amerika'ya geri döndü,
yetişkin evlerin, zengin, kaliteli mobilyaların ve
tuhaf yolların olduğu yer. Burası sadece evim, benim çok sevgili evim ve burada olmaktan çok mutluyum!"

June sıkıca sarıldı ve elini tuttu ve eğer biraz hüzünlü hissederse,
ve arada bir gözlerini koluna silerse, bunu çok dikkatli bir şekilde yaptı, böylece Seki'nin tekrar evde olmanın verdiği
mutlu hissi bozacak hiçbir şey olmayacaktı.

BÖLÜM III

June için açılan yeni hayat ilgiyle dolup taşıyordu.
Seki San, bir sürü küçük kutunun tek bir büyük kutuya sığdırıldığı sıradan bir oyuncak evde yaşıyordu. Bir tarafı tamamen bahçeye açıktı ve
odaların dışında küçük bir korkuluklu balkon uzanıyordu. Duvarlar
beyaz kağıttandı ve güneş parladığında üzerlerinde her türlü güzel gölge
dans ediyordu ve yağmur yağdığında herkes
tahta paravanları takmak ve duş bitene kadar evi sıkı ve sıkı bir şekilde
sabitlemek için koşuşturuyordu. Kayaya oyulmuş alçak basamaklar bambu hasıra iniyordu ve burada yeşil kertenkeleler bütün gün güneşleniyor ve yoldan geçenlere dostça göz kırpıyorlardı.

June'un geldiği gece boş boş etrafına bakmış ve şöyle demişti:

"Ama Seki, evinde hiç mobilya yok; yatağın, sandalyen veya masanın yok mu?"

Ve Seki gülüp diğerlerine söylemişti ve herkes gülmüştü ta ki June onun kaba olduğunu düşünene kadar.

"Hoşuma gitti," diye eklemek için acele etti, "şimdiye kadar içinde bulunduğum en güzel ev,
çünkü, görmüyor musun, kırılacak hiçbir şey yok."

Birinin mobilyasız ne kadar kolay geçinebildiğini görmek oldukça harikaydı. Birisi topuklarının üzerinde oturduktan, yerde uyuduktan ve
bir ayak taburesinden daha büyük olmayan minik bir masadan yemek yedikten sonra, dünyadaki en mantıklı şey gibi görünüyor. June bir resim astı ve bu annesinin bir
fotoğrafıydı. Annesi ona iki tane bırakmıştı ama biri şapkasıyla çekilmişti.

"Her zaman gidiyormuş gibi görünmesini sevmiyorum!" dedi Seki San ikisini de asmak istediğinde.

Seki'nin June'dan iki yaş büyük olan küçük kardeşi Toro olmasaydı, hayat ne kadar ilginç olsa da yalnız olabilirdi. İkisi de diğerinin söylediği tek kelimeyi anlamasa da, aralarında çok
büyük bir dostluk doğmuştu. June, Seki San'a "Biz de köpekler gibi anlıyoruz," diye açıkladı.

İki çocuk bütün gün nehir kıyısında oynadı, sığ, parıldayan suda kürek çekti, tekneler yaptı ve onları denize açtı, tepeden uçurtmalarını uçurdu veya en iyisi, geçit töreni alanında uzun saatler oturup askerlerin talimlerini izledi. Bazen çok iyi olduklarında, Seki San onlara daimyo'nun bahçesinde oynamaları için izin alırdı ve o günler Haziran için önemli günlerdi. Bahçe çok eskiydi ve Japonlar için çok kutsaldı, çünkü uzun yıllar önce eski bir feodal lorda aitti ve şimdi İmparator'un malıydı. Haziran ayının başından itibaren, yapraklı çardaklarının bir yerinde Uyuyan Güzel'le karşılaşacağına dair gizli bir inancı vardı. Her şey o kadar eski ve o kadar durgundu ki, esintiler bile ağaç tepelerini hafifçe hareket ettirirken fısıldıyordu. Bahçenin tam kalbinde küçük mavi bir göl, yukarıdaki
gökyüzüne gülümsüyordu ve tüm kenarlarında mavi ve altın rengi uzun bayraklar, aşağıdaki suya parlak yansımalarını yansıtıyordu. Yosunlarla grileşmiş yüksek kemerli bir köprü, bir küçük adadan diğerine uzanırken, kıyı boyunca eski taş fenerler, çok sert ve katı, yerin sessizliğini gözetliyorlardı. Burada ve orada cazip küçük bir patika, gizemli
yeşil derinliklere geri dönüyordu ve June, örümcek ağlarıyla kaplı eski yeri, asmalarla kaplı basamakları ve içerideki Uyuyan Güzel'i bulmanın yarı beklentisiyle her birini takip etti.

Bir gün, oradayken, Toro, kemerli köprünün serin gölgesi altında saatlerce duran yaşlı leylek için inşa ettiği küçük bir eve daldı. June, işten yoruldu, tek başına dolaştı ve yeşil karmaşanın derinliklerine doğru ilerledikçe, Uyuyan Güzel'i daha fazla düşündü.

Sıkıca sarkan dalların altında serin ve gizemliydi ve güneş ışığı, burnu kesilmiş ve işaret parmağı tüm küçük çocuklara iyi olmaları yönünde sürekli bir ikazda bulunmak için kaldırılmış yaşlı bir taş Buda'nın başına beyaz lekeler halinde düşüyordu. Hemen ileride alçak bir merdiven, sarmaşıklar ve çalılıklarla yarı gizlenmiş bir tapınağın olduğu karanlık bir girintiye çıkıyordu. June dikkatlice basamakları tırmandı; masaldaki prens olduğuna ve dikenli gül bariyerini aştığında tapınağın içinde Uyuyan Güzel'i bulacağına inanıyordu. En üst basamağa ulaştığında, bir ses onu durdurup nefesini tutmasına neden oldu. Yamaçtan aşağı dans ederek geçen düşen suyun dalgalanması değildi, başının üstündeki bambuların arasında esen rüzgarın mırıltısı değildi; uyuyan birinin çok yakınında derin, düzenli nefes alışıydı. Bir an için June kaçmak istedi, ama sonra prensesin altın sarısı saçlarını ve mavi gözlerini hatırladı ve kalbi çok hızlı atarak çalılıkların arasından geçti ve çimenlerde yatan birine
takıldı.

BÖLÜM IV

AMA June kendini toparlayıp döndüğünde, çok
meraklı görünen bir adamın oturduğunu ve ona dik dik baktığını gördü. Uzun, sivri bir burnu ve kıpkırmızı korlar gibi parlayan sert küçük gözleri ve neredeyse eski Fransız üniformasının yakalarına değecek kadar uzun sarkık beyaz bir bıyığı vardı.

"Böyle üzerime düşmekle ne demek istiyorsun?" diye sordu öfkeyle. "Ben--ben--seni başkası sanmıştım," diye kekeledi June.

Adam her zamankinden daha sert bir şekilde baktı: "Birini arıyordun!
Birini izlemek için buraya gönderildin! Beni kim sanıyordun? Bana şu anda cevap ver."

June'u kolundan yakalamıştı ve ona öyle vahşice bakıyordu ki
June dehşet içinde
patladı.

"Seni Uyuyan Güzel sanmıştım."

Bir an adamın yüzünde şüphe kaldı, sonra gözleri
gitti ve ağzı açıldı ve June yüzündeki kırışıklıkların bir daha asla düzelemeyeceğini düşünene kadar güldü.

"Uyuyan Güzel, ha?" dedi. "Peki, şimdi kim olduğumu düşünüyorsun?"

June utançla gülümsedi. "Kime benzediğini biliyorum," dedi yarı şüpheyle.

"Kim?"

"Beyaz Şövalye," dedi June.

"O kim?"

"'Alice Harikalar Diyarında'da," diye açıkladı June. Sonra adamın şaşkın bakışını görünce, inanmaz bir şekilde ekledi, "'Alice Harikalar Diyarında'yı hiç duymadın mı?"

Adam başını iki yana salladı.

June şaşkına dönmüştü; dünyada böyle bir cehaletin
var olduğunu bilmiyordu.

"Hiç okula gitmedin mi?" diye sordu sempatik bir şekilde.

"Ah evet, biraz," dedi adam, komik bir gülümsemeyle, "ama bana şu
Beyaz Şövalye'den bahset."

June ona oldukça yakın bir yere oturdu ve gizlice konuşmaya başladı:

"Alice ile ormanda tanışan oydu. Kraliçe olmadan hemen önce
hatırlamıyor musun? Önce bir taraftan sonra diğer taraftan atından düşüyordu ve tekrar
fare kapanlarının yanından tırmanmak zorunda kalıyordu."

"Fare kapanları, at sırtında mı?"

"Evet, Şövalye farelerin gelmesinden korkuyordu ve
üzerinden geçmelerini istemiyordu. Ayrıca fare kapanlarını o icat etti ve tabii ki,
birilerinin onları kullanması gerekiyordu."

"Elbette," dedi adam June'un elini tutup, uzun zamandır görmediği bir şeye bakan bir insan gibi ona baktı.

"Bir sürü şey icat etti," diye devam etti June ciddiyetle, "atların ayaklarını köpekbalığı ısırıklarından korumak için bilezikler ve saçlarınızın dökülmesini
önlemek için başka bir şey."

"Eh! Bu ne?" dedi arkadaşı elini kendi kel kafasında gezdirirken.

June'un gözleri parladı. "Onu bir sopaya geçirmelisin," dedi,
"bir asma gibi. Beyaz Şövalye'nin dediği buydu, o saç düştü
çünkü aşağı sarkıyordu. Düşemezdi, değil mi?"

Bunun üzerine ikisi de büyük bir kahkaha attı ve adam şöyle dedi:

"Demek ki ben Beyaz Şövalye'yim, öyle mi?"

"Sadece bıyığın," dedi June; "En çok ona
benziyordun. Resimdekinden çok daha yakışıklısın.
Gerçek adın ne?"

"Monsieur Garnier,--hayır, Carre," diye hemen düzeltti kendini. "Adın ne?"

"June," sonra resmi bir şekilde ekledi, "Robert Rogers Royston, geri kalanı Junior."

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Monsieur.

June ona uzun uzun anlattı; Seki San'ın dışında İngilizce anlayan birini bulmak çok hoştu ve sanki başka bir küçük çocukmuş gibi
kendisi hakkında her şeyi anlatmak çok eğlenceliydi.

"Demek baban bir asker!" dedi Mösyö ve June gözlerine meraklı ve vahşi bir bakışın geldiğini ve üzerlerinde düğümler olan parmaklarının heyecanla yakasını çekiştirdiğini fark etti. "Ah! Evet, ben de bir askerdim, bir Fransız askeri, bir zamanlar Tokyo'da Fransız Elçiliği'nin ataşesi, daha sonra Japon Hükümeti'nin hizmetinde inşaat mühendisi, şimdi----!" omuzlarını silkti ve burun delikleri öfkeyle titredi. "Şimdi atılmış bir giysi, işe yaramaz, istenmeyen bir şey." Ayağa kalkmaya çalıştı ve June koltuk değnekleriyle yürüdüğünü ve yürümesinin çok zor olduğunu gördü.

"Sana yardım etmemi ister misin?" diye sordu.

[İllüstrasyon: "'Sana yardım etmemi ister misin?'"]

Adam onu ​​bir kenara doğru salladı. Gözleri tekrar kırmızı, sıcak közlere dönüşmüştü ve June'un orada olduğunu unutmuş gibiydi. "Kimseden yardım
istemiyorum," diye mırıldandı sertçe, "Kendi hayatımı yaşıyorum. Dilenci
Japonlardan asla yardım kabul etmem ve kendi ülkem bana yardım etmeyi uygun görmüyor." Göğsü öfkeyle inip kalktı ve bıyığını
öfkeyle büktü. "Neden eve gitmiyorsun?" diye sordu June.

Mösyö ona sertçe döndü: "Eve git? Mon Dieu, sence
düşünmediğim, özlemini çekmediğim, Fransa'ya geri dönmek için dua etmediğim
bir uyanık saat var mı? Sence hiçbir taşı çevirmeden bıraktım mı? Beni bu nefret dolu yerden
uzaklaştırabilecek
yapılmamış bir plan?
Gitmemin üzerinden on dört, on beş yıl geçti. Beni görevden aldıran bir Japon'du; papaza hikayeler anlattı, gerçek olmayan
şeyler anlattı. Ah, o zaman onurum vardı, açıklamak için fazla gururluydum, ama
şimdi!" sakat ellerini göğe kaldırdı ve
yukarıdaki ağaçlara doğru sertçe salladı, "şimdi onurun bir karşılığı olmadığını, değmediğini biliyorum. Fransa'ya geri dönmek için her şeyi veririm!"

June kıpırdamadan oturdu ve onu izledi. Daha önce hiç kimsenin bu kadar tuhaf davrandığını görmemişti ve bunun neyle ilgili olduğunu çok iyi anlamıştı.

"Sanırım şimdi gitmem gerek," dedi, "Toro bekliyor."

Mösyö'nün gözleri şüpheli bir şekilde parladı. "Kim bekliyor?" diye sordu.

"Toro, o Seki'nin kardeşi, hem çok güzel evler hem de barikatlar inşa etmeyi biliyor."

"Barikatlar mı?" diye tekrarladı Mösyö, "ne tür barikatlar?"

"Askerlerin yaptığı gibi, onları her zaman izliyoruz; hadi, sana
göstereyim."

İkisi basamaklardan yavaşça indiler, çünkü Mösyö ancak bir seferde
azıcık yol alabiliyordu. June bir arkadaşıyla geri döndüğünde Toro hafifçe şaşırmış gibi göründü, ancak Mösyö'ye ikinci kez bakmadı, Mösyö kasabada açıkça tanıdık bir kişiydi.

Uzun süre iki çocuk kumda oynadı ve Monsieur yanlarına oturdu ve tercümanlık yaptı, önce birine Japonca, sonra diğerine İngilizce konuştu, yol tarifleri ve önerilerde bulundu ve birinci sınıf bir oyun arkadaşı olduğunu kanıtladı.

"Neden, kaleler, mayınlar, barikatlar ve benzeri şeyler hakkında çok şey biliyorsun, değil mi?" diye sordu June.

Monsieur dalgın dalgın gölün karşısına baktı. "Ah!" dedi sertçe, yarı kendi kendine, "Onların iyiliği ve benim iyiliğim için çok fazla şey biliyorum."

Tepedeki tapınak çanı akşam yemeği saatini çaldığında, çocuklar eşyalarını toplayıp evlerine doğru yola koyuldular.

"Hoşça kalın," dedi June Monsieur'e, "Umarım başka bir gün geri gelip bizimle oynarsın."

Monsieur çok nazik bir şekilde eğildi, ama cevap vermedi, yarı kapalı
gözleri hala çocukların kumda yaptığı küçük kalelerdeydi ve düşünceleri çok uzaktaydı.

June sokağa ulaştığında, el sallamak için döndü, ama Monsieur
tepeden aşağı topallayarak yürüyordu, koltuk değneklerine rağmen,
akşam gökyüzüne karşı çok dik ve dik görünüyordu.

BÖLÜM V

June'un Monsieur'u tekrar görmesi uzun zaman aldı, çünkü nehrin yukarısında piknikler, kıyıda pişirilen öğle yemekleri, teknelerde neşeli küçük geziler, çay evlerine geziler, çiçek
sergileri ve bitmek bilmeyen bir eğlence turu vardı. Seki San June'u bütün gün dışarıda tuttu ve yanaklarının renginin geri dönmesini ve incecik vücudunun köşelerinin yumuşak kıvrımlara dönüşmesini neşeyle izledi.

Geceleri, o, June ve Toro, Tomi'nin topuklarında zıplayıp hapşırmasıyla, sokakları dolduran mutlu, geveze kalabalığa katılır ve uzun çiçek tezgahlarını aydınlatan uzun alevli meşalelerin olduğu ve satıcıların topuklarının üzerinde çömelerek mallarını önlerine serdiği çiçek pazarına giderlerdi; ilginç oyuncaklar, eski kılıçlar ve gülünç derecede uzun burunlu çaydanlıklar. Ve her kapının önünde, üzerine tuhaf işaretler çizilmiş büyük, parlak bir kağıt fener ve her şekil, boyut ve renkte diğer neşeli fenerler, dev ateş böcekleri gibi sokaklarda dans edip aşağı yukarı zıplardı. June'un dışarıda bu kadar çok şey olurken yatağa girmekten nefret etmesi şaşırtıcı değildi. Seki son sözü söylediğinde onu sadece bir hikaye vaadi harekete geçirdi. Ama bir hikaye uğruna aya giderdi, inanıyorum ve orada da kalırdı. Sonunda yıkanıp, yere serilmiş yuvasına sokulduğunda, Seki'nin giydiklerinden dört kat daha büyük kocaman bir kimono üzerine serilmiş halde, Seki onun yanına oturur, dikişi ancak dikişi bittiğinde kestiği sonsuz bir iplikle dikiş dikerdi. June ise onun güzel, tombul küçük ellerini ve hareket eden parmaklarının gölgelerini, deniz tanrıları ve dalgaların altındaki sarayları hakkında tuhaf hikayeler dinlerken izlerdi. Bazen eski samurayları ve onların karanlık intikam eylemlerini, kalelere yapılan saldırıları, hendeklerdeki kavgaları ve kılıçların hayali çarpışmalarını ve adamların haykırışlarını June'a o kadar gerçek gelirdi ki şöyle derdi:

"Bu gece daha fazla korkutucu şey istemiyorum. Lütfen bana küçük sivrisinek
çocuktan bahset."

Sonra Seki başlardı: "Çok uzun zaman önce, çok iyi bir çocuk yaşardı,
annesine ve babasına,
büyükbabalarına ve büyükannelerine saygı göstermekten başka hiçbir şey yapmak istemezdi. Her zaman
kendi kendine
anne ve babasına nasıl hizmet edebileceğini düşünürdü. Bir gece rüzgar güneyden
esip bin yüz _ka_, sivrisinek dediğiniz şeyi
getirdi ve çok ısırdılar. Böylece iyi çocuk bütün giysilerini çıkarır ve
evinin kapısına yatar, böylece sivrisinekler onu ısırır ve o kadar
doyar ki
baba ve anne için daha fazla yer kalmaz." Bu noktada
June her zaman neşeyle gülerdi ve Seki incinmiş ve şaşkın görünürdü ve "Komik değil, June, çok iyi, nazik ve asil bir
iyi çocuk." derdi.

Seki ışığı söndürüp bahçedeki ailenin geri kalanına katıldıktan sonra, June çok hareketsiz yatar ve bütün gün kalbinin derinliklerinde
birikmiş düşünceler sinsice yaklaşır ve ona
fısıldıyordu. "Annem çok uzakta; diyelim ki
kayboldu ve bir daha asla geri dönmedi. Belki de artık bir babam yok, belki de askerler onu Teddy'nin babasına yaptıkları gibi toprağa gömdüler. Diyelim ki burada sonsuza dek yaşamak ve büyüyüp bir Japon olmak zorundayım ve ne Kaliforniya'daki çiftliği ne de midillimi bir daha asla göremeyeceğim?" Ve boğazında büyük bir hıçkırık yükselirdi ve karanlıktan memnun olurdu, çünkü
gözyaşlarını ne kadar tutmaya çalışsa da gelirdi. Ama
Seki'yi asla aramazdı, kimseye de haber vermezdi. Bazen kalkıp küçük silahını alır ve yatağa geri götürürdü; elinizde bir silah varsa asker olmak çok daha kolaydı.

Ama bir sabah uyandığında iki hoş şey oldu. Önce havada, evlerin çatılarının üzerinde yüzen, kendisi kadar büyük, kırmızı bir balık gördü ve kapıya koştuğunda, görebildiği kadarıyla, neredeyse her evin dışına yerleştirilmiş uzun direklerin etrafında sallanan ve yüzen başkaları da vardı. Giyinmeyi beklemeden, Seki San'a tüm bunların ne anlama geldiğini sormak için bahçeye koştu. Seki San onu görünce, okuduğu mektubu bıraktı ve küçük güvercin ayak parmaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde ona doğru yürüdü.

"Annenden," diye bağırdı, yüzü neşeyle parlıyordu. "Hiçbir zaman kaybolmadı. Şimdi babanla birlikte ve baban tekrar güçlenecek ve yolculuk edebildiği kadar çabuk geri dönecekler.
Oh! Mutluluk için ölebilirim!"

June zıpladı ve Seki San kıkırdadı ve Tomi, aile ne olduğunu görmek için dışarı çıkana kadar havladı.

"Ve ne dedi? Bana söyle!" June talep etti.

"Bütün bunlar, ve bunlar, ve bunlar," dedi Seki, sıkıca yazılmış

sayfaları açarak. Sonra birçok duraklama ve kaşlarını çatarak ve parmaklarını işaret ederek mektubu yüksek sesle okudu.
Üzücü yolculuk, veya korkunç ateş veya hastanedeki yaşam hakkında çok az şey vardı.
Daha çok June'la ilgiliydi, iyi olup olmadığı,
çok mutsuz olup olmadığı, gece öksürüp öksürmediği, onu çok özleyip özlemediği.

"Ve bunların sonunda okuyamıyorum," diye bitirdi Seki, uzun bir daire ve nokta
sırasını işaret ederek.

June omzunun üzerinden baktı. "Neden Seki!" diye haykırdı, "okuyabildiğim tek kısım bu! Öpücükler ve sarılmalar, ona nasıl yapılacağını
gösterdim. Uzun olan pembe bir öpücük ve bu yıldızlı olan altın pullarla gümüş," diye keyifle güldü; sonra başının üstündeki balıkları görünce şöyle dedi:

"Söyle Seki, neden balıkları dışarı çıkardılar? Babam iyileştiği için mi?"

Seki San gülümseyerek başını salladı.

"Bu bir matsuri, bir festival," diye açıkladı; "bu oğlanların günü ve
nerede bir oğlan yaşarsa, yuvarlak ağzı açık büyük bir kağıt balık çıkarırlar, böylece---- ve rüzgar estiğinde balıklar büyür ve şişmanlar ve
havada yüzer gibi olurlar."

[İllüstrasyon: "'Bu bir Matsuri--bir festival,' diye açıkladı Seki."]

"Ama neden balık çıkarıyorlar?" diye ısrar etti June.

"'Bu sazan balığı," dedi Seki San, "çünkü sazan çok güçlü ve cesur, akıntıya karşı yüzüyor, şelaleden yukarı doğru yolunu zorluyor, iyi bir çocuğun olması gerektiği gibi çok kötü cesaret kırıcı şeylerden korkmuyor." 

June, ahlaki değerlerden çok balıkla ilgileniyordu ve Toro ona büyük kırmızı bir tane, bir kağıt şapka ve pankart getirdiğinde, şenliklere hazır olabilmek için aceleyle giyinmeye gitti. 

Her şeyi hesaba kattığında, hayatında geçirdiği en mutlu gündü. O ve Toro yola koyulduğunda sokaklar çoktan insanlarla doluydu, bayram kıyafetleri giymiş erkekler ve kadınlar, parlak kırmızı etekli ve saçlarında süslü tokalar olan küçük kızlar, her oğlan bir oltada balık tutuyordu, sırtlarında kel kafalı bebekler olan küçük çocuklar, hepsi neşeyle matsuriye doğru koşuyordu. 

June gittiği her yerde bir kalabalık onun arkasındaydı, çünkü gri gözlü, sarı saçlı ve garip yabancı giysili küçük bir yabancı çocuk günün en büyük
görüntülerinden biriydi. Bazen bir kadın onu durdurup
şapkasına veya ayakkabılarına bakardı ve bir daire
kapanırdı ve Toro sorularla
bombardıman edilirdi. Fakat insanlar her zaman çok nazikti ve
hayranlıkları o kadar belirgindi ki June oldukça memnundu ve
onlara gülümseyip İngilizce konuştuğunda, tekrar tekrar eğildiler ve
o da eğildi, sonra hepsi güldü.

June için soru soramamak korkunç bir sınavdı. Merakla
dolup taşıyordu ve gördüğü ve duyduğu her şeyde bir düzine soru vardı. Genellikle Seki San cevapları verirdi ama
bugün Toro komutadaydı ve June'un elini sıkıca tutarak, tüm
ilginç manzaraları göstererek ve işaret ve jestlerle açıklamaya çalışarak çok dikkatli bir küçük rehber olmasına rağmen
yine de tek bir kelime İngilizce bilmiyordu.

Birçok neşeli sokaktan geçtikten sonra June'un kutsal topraklara giriş olarak tanıdığı uzun kırmızı bir kapıya geldiler.
Ama
içeride daha önce gördüğü hiçbir kilise bahçesine hiç benzemiyordu.
Daha çok her şeyin aynı anda gerçekleştiği bir sirkin dış tarafı gibiydi.
Bir tarafta yerde renkli kumla
harika resimler yapan bir kum adam vardı. Önce ince beyaz kumdan bir fon yaptı, sonra bereket boynuzları gibi katlanmış kağıtlardan küçük siyah ve kırmızı kum akıntıları oluşturdu, bir dağın çizgisini ustalıkla çizdi,
denizin dalgalarını oluşturmak için bir tüy ve büyük yuvarlak ayı oluşturmak için bir parça gümüş para kullandı ve farkına varmadan
hatırlayabildiğiniz
zamandan beri vantilatörlerde, ekranlarda ve çaydanlıklarda gördüğünüz resim, hatta ayın üzerinde uçan kuşlara kadar
oydu.

Sonra hokkabazlar ve ip cambazları ve başınıza ve omuzlarınıza konan ve elinizden mısır yiyen kutsal güvercinler vardı. June
daha önce hiç bu kadar açgözlü güvercin görmediğini düşündü. İki veya üçü aynı anda eline tünedi, birbirlerini azarladı ve itti, hatta
bluzunun düğmelerini yemeye çalıştı!

Taş fener sıralarıyla çevrili dağın yamacından yukarı doğru geniş bir merdiven çıktı ve en tepede tapınağın kendisine açılan kapı vardı. Her iki tarafta da devasa kafesler vardı ve içlerinde June'un gördüğü en
iğrenç
figürler! Bunlar korkunç cam gözleri ve tüm dişleri görünen hırlayan ağızları olan vahşi görünümlü devlerdi, tıpkı
peri masalındaki Ogre'lerin yaptığı gibi. Biri tamamen yeşile boyanmıştı ve
diğeri kırmızıydı ve sanki yoldan geçenlere
atılmaya hazırmış gibi parmaklarını sıkarak uzatıyorlardı. June onlara bakarken ve kafeslerin içinde oldukları için
oldukça mutlu hissederken, beyazlar giymiş iki yaşlı adamın yavaşça basamakları tırmandığını ve heykellerin önünde diz çöktüğünü gördü.
Başlarını yere eğip dualar mırıldanarak, kemerlerinden birkaç kağıt parçası çıkardılar ve onları
çiğneyip tomar haline getirdikten sonra
ciddi bir şekilde parmaklıkların ardındaki vahşi yeşil iblise fırlatmaya başladılar.

June sevinçten kıkırdadı, bu oldukça anlayabildiği bir şeydi. Toro'nun dikkatinin dağılmasından yararlanarak hemen
damarları doldurmaya başladı ve Toro onu durduramadan
çarpık suratlı resme şiddetle
vurdu. Bir anda öfkeli bir itiraz
oldu ve bir grup öfkeli tapan toplandı. Neyse ki Seki
San sorun çıkmasını önlemek için zamanında sahneye çıktı.

"Ama ben sadece diğerlerinin yaptığını yapıyordum!" diye açıkladı June öfkeyle.

"Hiçbir zararı yok," dedi Seki, etrafındakilere birkaç kelime söyledikten sonra güven verici bir şekilde, "siz bizim garip yollarımızı anlamıyorsunuz. Bunlar bizim Nio'muz veya
kötü ruhları korkutan tapınak koruyucularımız."

"O zaman hacıları onlara fırlatmaya iten şey ne?" diye sordu June.

"Dua ediyorlar," diye cevapladı Seki San çok ciddi bir şekilde, "kapıdaki yaşlı adamdan kağıt dualar alıyorlar ve onları parmaklıklardan atıyorlar. Dua yapışırsa kabul oluyor, düşerse kabul olmuyor. Gel, sana göstereyim!"

Çok yakına geldiler ve parmaklıkların arasından baktılar; parmaklıkların üzerinde,
yerde ve hatta üstlerindeki tavanda binlerce kişinin cevaplanmamış duaları olan minik kağıt tomarları vardı.

"Eh, benimkilerden üçü yapıştı!" dedi June memnuniyetle. "Şimdi onlar için dua etmek için çok mu geç olduğunu düşünüyorsun?"

Seki konuyu düşündükten sonra bunun olmadığını düşündü.

"Ama dua edecek hiçbir şeyim kalmadı!" dedi June, kaçırdığı
fırsata üzülerek. "Babam iyileşiyor ve annemle eve geliyorlar ve istediğim her şeye neredeyse ulaştım. Sanırım bir balık daha istiyorum ve evet, tıpkı Tomi gibi küçük bir pug köpeği istiyorum."

"Akşam yemeği vakti," dedi Seki San, "ve ondan sonra havai fişek gösterisi olacak."

"Gündüz mü?" diye sordu June.

"Evet, çok güzel bir havai fişek gösterisi," dedi Seki.

Tapınak arazisinden ayrıldılar ve herkesin ağaçların altında çay partisi yaptığı nehir yoluna doğru ilerlediler. Seki San
onlar için küçük bir masa ayarladı ve topuklarının üzerinde oturup büyük beyaz tahta bir kovadan pirinç, yuvarlak bir
kaseden kabarık sarı omlet yediler ve güneş ışığı zarif, dalgalanan bambu yapraklarının arasından dans ederek
aşağıya doğru geliyordu ve herkes gülüyor ve gevezelik ediyordu ve her taraftan tahta ayakkabıların tıkırtısı, samisenlerin şıpırtısı ve düşen suyun müziği geliyordu.

Birdenbire Toro June'un kolunu çekti ve heyecanla yola doğru işaret etti. Onlara doğru bir jinrikisha ile gelen, çok solgun ve zayıf görünen ve iki kolu da bandajlı olan Monsieur oturdu.

June Seki'den ayrılıp jinrikishanın peşinden koştu. "Ah! Bayım," diye bağırdı, "Bay Fransız."

Monsieur, İngilizce kelimeleri duyunca adamını durdurdu ve arkasını döndü.
Bluz takım elbise ve geniş kenarlı bir şapka giymiş çok kızarmış küçük bir çocuk gördüğünde gülümsedi.

"Ah!" "Bahçenin dostum! Uyuyan Güzel'i bulan prensim." diye bağırdı. Sonra o kadar çok gülmeye başladı ki, tüm
romatizmal ağrıları başladı ve tekrar konuşabilmek için
geri dönüp dinlenmek zorunda kaldı. "Seni son gördüğümden beri çok kötüyüm," dedi; "bu Japon köpekleri
beni burada ölmeye bırakacak. Bir gün Fransa'da iyileşeceğim. Benim
henüz elimde olabilir--bir şekilde geri dönmeliyim--bir şekilde!" Gözleri
heyecanla June'un başının üzerinden uzaya doğru baktı, sanki kendisi ile sevgili ülkesi arasındaki milleri
kapsamaya çalışıyormuş gibi.

"Babam geldiğinde seni eve götürecek," dedi June; "o bir asker."

Mösyö omuzlarını silkti: "Babanız _bunu_ umursamazdı," dedi parmaklarını şıklatarak; sonra June'un hayal kırıklığını görünce nazikçe ekledi, "Ama sen--beni görmeye gelmeyecek misin? Sana daha fazla kale yapacağım, sana japon balığımı göstereceğim."

"Evet, geleceğim," dedi June. "Ne zaman?"

Ancak Mösyö cevap veremeden Seki, June'u çağırmış ve jinrikisha yola koyulmuştu.

Öğleden sonra geç saatlerde, eğlence düşkünleri yorgun ama mutlu bir şekilde evlerine doğru ilerlerken,
June elini Seki'nin eline kaydırdı. Günün neşeli sesleri yerini
cırcır böceklerinin sessiz cıvıltılarına ve kurbağaların uykulu vıraklamalarına bırakmıştı ve başımızın üzerinde esen hafif esintiler uykulu ve
uzaktan geliyordu.

"Seki," dedi June, "Yaşlı devin burnuna yapışan o kağıtta dua etmedim, sence çok mu geç?"

"Hayır," dedi Seki San, onu eğlendirmeye istekli bir şekilde.

"Pekala," dedi June uykulu bir şekilde, "Fransız beyefendinin
eve dönmesini diliyorum."

BÖLÜM VI

Birkaç hafta sonra bir sabah, June sırtüstü bahçede yatıyordu
ve oynayacak biri olmasını diliyordu. Toro okuldaydı ve
Seki San saçını yaptırıyordu. Sonuncu performansı o kadar çok izlemişti ki artık ilgisini çekmiyordu. Seki, uzun yağlı saçlarını tarayan,
kıvrıp büken ve parlak siyah kelebek fiyonklarına
döndüren yaşlı kuaförün önünde beyaz bir paspasın üzerinde saatlerce otururdu.

Binadaki boş vakti olan tek kişi Tomi'ydi, ama sorun da buydu, o kadar boş vakti vardı ki
June ne kadar ikna etmeye çalışsa da
güneşli basamaklardaki sıcak yerinden kıpırdamayı reddediyordu. Elbette yan tarafta sarı bir kedi vardı, ama Tomi kadar İngilizce bilmiyordu ve June onu çağırdığında sırtını kamburlaştırdı ve
eğer olsaydı kuyruğunu kabartırdı, ama Japon kedilerinin
kuyruğu yoktur, bu yüzden sinirlendiklerinde her zaman hayal kırıklığına uğramış gibi görünürler.

June biraz yalnız kalmaya başladığında postacı çocuk Seki San'a bir mektupla
koşarak geldi ve June mektubu ona götürmek için koştu.

"Benim için mi?" dedi Seki San, gözünün üzerine düşen bir tutam siyah saçla çok komik görünüyordu, "Meester Carre'den mi? Ben bir hata yaptım,
Meester Carre'yi tanımıyorum."

"Oku," diye ısrar etti June sabırsızlıkla.

"Diyor ki," diye devam etti Seki San yavaşça, "Meester Carre kendisi yazamıyormuş ama yazarın bana bugün küçük Amerikalı çocuğun onu görmeye gelmesine izin verip vermememi sormasını istiyormuş. Hasta yatağında yatıyor ve
morali bozuk. Küçük çocuğa güvenli bir şekilde bakacak ve
istediğim zaman eve gönderecek."

"Ah, bırak beni, Seki! Lütfen bırak beni!" diye bağırdı June.

"Ama Meester Carre kim?"

"O Fransız," dedi June. "O bir asker ve romatizması var. Ayrıca bir de japon balığı ve bir kılıcı var. Ah Seki, lütfen beni bırak!
Ah, bırak beni!"

"Ah evet," dedi Seki, "bir bacağı diğerinden daha kısa ve sopalarla yürüyor ve dudağında uzun beyaz bıyıklar var, ah! evet, biliyorum."

"Gidebilir miyim?" diye yalvardı June.

Seki San bunu düşünmek için uzun bir zaman aldı. Annesine
ve yan komşudaki yaşlı adama ve köşede yaşayan doktora danıştı, ama
biraz sonra geri geldi ve gidebileceğini söyledi.

"Sana iyi Tanaka'nın 'rikisha'sını göndereceğim, sana iyi bakacak ve akşam yemeği vakti seni geri getirecek."

June bu ihtimal karşısında çok heyecanlandı ve alışılmadık şekilde hareketsiz durdu
Seki San ona nişastalı beyaz bir bluz giydirirken ve yakasına kırmızı bir çiçek iliştirirken.

"Bayrağımı da iliştiremez miyim?" yalvardı ve ona hiçbir şeyi reddetmeye dayanamayan Seki, kırmızı, beyaz ve mavi ipek parçasını diğer tarafa bağladı. "Şimdi vücudunu hareketsiz tut," diye uyardı Seki San, onu jinrikisha'ya koyarken ve eğilip, sırıtan ve tekrar eğilen Tanaka'ya son talimatları verirken, "Tanaka seni bekleyecek ve o seni çağırdığında
gelmelisin. İyi ol küçük çocuk! _Sayonara!_"

June hayatında hiç bu kadar önemli hissetmemişti. Bir jinrikisha'da tek başına dışarı çıkmak, yetişkin olmak gibiydi. Onu oldukça mutlu edecek tek şey, birkaç dakikada bir düşüp düşmediğini görmek için etrafına bakan şişman, çıplak bacaklı ve büyük mantar şapkalı küçük kahverengi bir adam yerine at sürdüğünü hayal edebileceği bir çift dizgindi.

Güneşli sokaklarda dörtnala koştular, yeşil ve kırmızı Nio'nun bütün gün çirkin suratlar yaptığı ve açgözlü güvercinlerin daha fazla mısır beklediği tapınak arazisinden geçtiler. Uzun köprüden geçtiler, tören alanının etrafından dolaştılar, sonra dar sokaklarda kıvrıla kıvrıla ilerlediler, ta ki bir hendeğin yanından geçen bir kır yoluna gelene kadar. Burada görülecek daha az şey vardı ve June öğrendiği birkaç Japonca kelimeyi tekrarlayarak eğlendi. "Ohayo" "günaydın" anlamına geliyordu ve yanından geçtikleri çocuklara bunu söylemek ve onların eğilip dostça bir selamlamayla "Ohayo" demelerini görmek çok eğlenceliydi. Başka bir kelime daha biliyordu, "Arigato" idi ve "teşekkür ederim" anlamına geliyordu. Tanaka her yol kenarında durup ona çiçek kopardığında bunu kullanırdı. Bir keresinde dinlendiklerinde June çok kısa gövdeli ve çok uzun kolları olan tuhaf, yaşlı bir ağaç gördü ve sanki ne kadar uzağa ulaşabileceklerini görüyor gibiydi. June ağacın romatizması olduğunu düşündü çünkü koltuk değnekleriyle duruyordu ve dallarında tıpkı Monsieur'ün parmaklarında olduğu gibi düğümler vardı. Ama
tuhaf olan yanı, neredeyse her daldan üzerinde bir şeyler yazan küçük bir kağıt şeridinin
titremesiydi. June bunu daha önce başka ağaçlarda görmüştü ve Seki San'ın ona bu küçük kağıtların ağaç kiraz çiçekleriyle kaplıyken oraya asılan şiirler olduğunu söylediğini hatırladı.

Şimdi June her zaman herkesin yaptığı her şeyi yapmak istiyordu, bu yüzden tekrar yola çıktıklarında, geri döndüklerinde ağaca asmak için bir şiir
yazmaya karar verdi. Vapurla gelen büyük bir çocuktan öğrendiği bir şiiri biliyordu ve kendi kendine yumuşak bir şekilde söyledi:

"Kral Süleyman en bilge adamdı;
Biraz hazır parası vardı,
Sheeny Kraliçesi geldi
Ve Solly bir püre yaptı."

Kesinlikle ne anlama geldiğini hiç anlamamıştı, ama kulağa hoş ve komik geliyordu ve onu her zaman güldürüyordu.

"Ama ben kendi kafamdan bir tane uydurmak istiyorum," diye düşündü ve öyle hareketsiz oturdu ki Tanaka huzursuzca arkasına baktı.

Gerçekten çok zor bir konuydu, çünkü bir şiir yazdığınızda birbirine benzeyen iki kelime bulmanız ve sonra bunlar hakkında yazacak bir şey bulmanız gerekir. O kadar uzun sürdü ki bitirdiğinde, jinrikisha'nın şaftı sarsılarak aşağı indi ve başını kaldırıp baktığında sarmaşıklarla kaplı bir evin önünde durduklarını gördü, iki meraklı küçük pencere saçların ardındaki gözler gibi dışarı bakıyordu.
Evin etrafındaki her şey
zavallı ve bakımsız görünüyordu.

June ve Tanaka patikada ilerlerken, June bir sevinç ünlemi
çıkardı. Kapının etrafında kaseler, kavanozlar ve leğenlerde
balıklar vardı. Mevcut her kap hizmete sokulmuştu ve
her ton parlak altın renginde büyük ve küçük balıklar
güneş ışığında neşeyle yüzüyordu.

Öylesine ilgi çekici bir görüntüydü ki June neredeyse içeri girip
kapının yanındaki yatakta yatan Mösyö ile konuşmayı unutuyordu.

"Ah, sonunda," diye haykırdı hasta adam. "Küçük arkadaşım hoş geldin. İşte,
sandalyeye otur. Fakir olsam da bir beyefendi gibi yaşıyorum. Bakın, bir
yatağım, sandalyelerim ve bir masam var!"

June, bakımsız kalabalık odaya, pencerenin üzerine asılmış tozlu Fransa bayrağına, yatağın yanındaki duvara
asılmış Fransa haritasına, ucuz resimlere ve süs eşyalarına ve kirli
perdelere baktı, sonra Seki San'ın odasını hatırladı, temiz, tatlı ve havadardı, içinde sadece bir vazo çiçek vardı.

"Yerde oturmayı tercih ederim," dedi yatağın yanındaki
yerde otururken ve hemen ekledi, "Saat on ikiye kadar kalabilirim!"

Tanaka, sıcak koşusundan sonra banyo yapmaya ve yolun karşısındaki küçük çayevinde çay içmeye gitmişti.

Mösyö, yatakta desteklenmiş bir şekilde yatıyordu, bandajlı elleri çaresizce örtünün üzerinde yatıyordu. Ama gözleri yumuşak ve nazikti ve konuşacak o kadar çok
ilginç şey vardı ki June onu çok eğlenceli bir
ev sahibi buldu. June'a kılıcını gösterdikten ve harika bir hikaye anlattıktan sonra bunun hakkında
altın balığa döndü.

"Ne yazık ki, artık sadece yirmi bir tane var," diye iç çekti. "Napolyon Bonapart
Pazar günü öldü. Büyük Hükümdar'ı gördün mü? O, kristal
kasedeki büyük, parlayan adam. Şu küçük olanlar onun
bekçileri. İşte Marie Antoinette, o çok
güzel değil mi?"

June sırayla herkesle tanıştırıldı ve her birinin hikayesiyle ilgili olarak
soracağı sonsuz sorular vardı. Monsieur, elinde her zaman başka bir hikaye bulunduran
tanıdığı tek kişiydi. Her şey bir hikayeyi ima ediyordu, Monsieur'ün beyninin her köşesinde bir hikaye saklıydı,
anlatılma hevesiyle adeta köpürüyorlardı ve June, güvercinlerin mısır için açgözlü olduğu kadar daha fazlası için açgözlüydü ve eski sorular cevaplanırken
yeni sorular düşündü.

Monsieur bir keresinde ona şiirsel bir şey okudu ve bu June'a kendi şiirini hatırlattı.

"Bir tane uydurdum," diye duyurdu, "dinlemek ister misin?"

Monsieur istedi. Monsieur şiire çok düşkündü, bu yüzden June şiiri belirgin bir
gururla okudu:

"Aman Tanrım!" dedi ağaç,
"Bana öyle geliyor ki
Dallarımın altında
bir arı!"

"Bravo!" dedi Monsieur, "sen hem şair hem de asker olacaksın!"

"Yazmak istiyorum," dedi June, "böylece ağaca asabilirim."

"Elbette, kesinlikle," dedi Monsieur, "masa çekmecesinde kalem ve mürekkep bulacaksın. O değil!" diye bağırdı June uzun, mühürlü bir
zarfı çıkarırken. "Onu bana ver!"

June paketi Monsieur'e biraz şaşkınlıkla uzattı ve sonra aramaya
devam etti.

"İşte bir tirbuşon," dedi, "ve birkaç kravat ve bir pipo. İşte
kalem! Ve bu şişman tableti kullanabilir miyim?"

Malzemeler toplandığında, June kendini yere
boyunca uzattı ve zor işe başladı.

"Daha önce hiç kalem ve mürekkeple yazmadım," diye itiraf etti Monsieur'e,
"büyük sözcükleri nasıl yazacağımı bana söylemeniz gerekecek."

Oda çok sessizleşti ve June'un beceriksiz kaleminin
çizgisi,
çizgisi ve ara sıra sorduğu sorular dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Monsieur'e
garip bir değişiklik gelmişti; çok nazik ve dost canlısı olan yüzü
sertleşti ve entrikacı bir hal aldı. Kendini acı içinde dirseğinin üzerine
çekmişti ve June'un harfleri
oluştururken küçük parmaklarını dikkatle izliyordu. Şu anda yastığının altından uzun zarfı
çıkardı ve elinde tuttu. Bir köşesinde uzun bir sıra pul olan çok şişman bir zarftı, ancak üzerinde adres yoktu. İki kez
zarfı geri koyup başını salladı ve iki kez Fransa haritasına
özlemle baktı ve pencerenin üzerindeki bayrağı kaldırdı, sonra tekrar çıkardı.

"Hemen benim için bir şeyler yazar mısın?" diye sordu öyle sert, hızlı bir sesle ki June şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Başka bir şiir mi?" diye sordu June.

"Hayır, bu zarfın üzerinde bir isim ve adres. Buradan başla ve sana
söylediğim harfleri yaz. Büyük M."

"M'lerinde kıpırdanmaları sever misin?" diye sordu June, istekten gurur duyarak ve memnun etmek için.

"Önemli değil," dedi Mösyö sabırsızlıkla, "saat on ikiden önce bitirmeliyiz. Şimdi--küçük o--"

June dilini çıkardı ve omuzlarını kamburlaştırıp
zorlu nefesler alarak zahmetli işine devam etti. Satırların yokuş yukarı gitmesini ve harflerin giderek
büyümesini engellemek yeterince zordu, ancak bu zorluklar
tüküren, sızdıran bir kalemi yönlendirme göreviyle karşılaştırıldığında küçüktü. Bir veya iki kez unuttu ve
diğer ucuyla silmeye çalıştı ve sonuç cesaret kırıcıydı. Son kelimeden sonra çok büyük ve siyah bir nokta konduğunda, mektubu
şüpheli bir şekilde Monsieur'e uzattı.

"Bir şey yazıyor mu?" diye sordu. Monsieur hevesle karalanmış adresi okudu. "Evet, evet," diye cevapladı, "şimdi bluzunun içine koy, böylece.
Eve vardığında kimse bakmıyorken bekle, sonra posta
kutusuna koy. Anladın mı? Kimse bakmıyorken! Kimse bilmemeli,
kimse şüphelenmemeli, anlıyor musun?"

[İllüstrasyon: "'Bir şey yazıyor mu?' diye sordu June."]

"Ah, biliyorum, bu bir sır!" diye haykırdı June sevinçle. "Bir keresinde annemle bir
sır saklamıştım. Söylemeyeceğimi söylesem bile hiçbir şey söylemezdim, değil mi?"

June, Monsieur'e dik dik bakıyordu, yuvarlak gözleri dürüstlükle parlıyordu,
ama Monsieur'ün gözleri huzursuzca kıpırdandı.

"Bana güvenilseydi asla bir güveni boşa çıkarmazdım," dedi yavaşça, "ama
yalanlara inanıyorlardı, dilenci Japonların
taşıdığı masalları dinliyorlardı. Beni olduğum kişi yaptılar."

June şaşırmıştı. "Kim yaptı?" diye sordu.

Ancak Mösyö ona aldırmadı; hızlı hızlı nefes alıyordu ve
alnında ter birikmişti.

"Ve çok dikkatli olacaksın ve kimsenin onu postaladığını görmesine izin vermeyeceksin," diye sordu
heyecanla, "ve asla, asla bundan kimseye bahsetmeyeceksin?"

"Elbette hayır," dedi June kararlı bir şekilde, "bu bir askere benzemez, değil mi? Büyüdüğümde senin ve babam gibi bir asker olacağım."

Mösyö ürperdi: "Hayır, bana benzemez. Artık bir asker değilim. Ben
zavallı bir
sefalım. Ben--ben yaşamaya uygun değilim." Sesi titredi ve
kolunu gözlerinin üzerine attı.

June odanın en uzak köşesine baktı ve
görmezden geldi. Mösyö için çok üzüldü ama
söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Konuştuğunda, japon balıklarının kulakları olup olmadığını sordu.

Öğlen silahı geçit töreni alanında yankılandığında, Tanaka jinrikishasıyla
kapıya doğru koşturdu, gülümsedi, eğildi ve yumuşak bir şekilde seslendi:
"Juna San! Juna San!"

June hazinelerini bir araya topladı, yeni bir kurşun kalem, eski bir kılıç kabzası, birkaç pirinç düğme ve en iyisi de cam bir kavanozda minik bir japon balığı.

"Elveda," dedi yatağın yanında elleri doluyken, "Seki izin verirse yarın geri döneceğim;" sonra aklına ikinci bir düşünce geldi ve ekledi, "Bence sen zaten bir askere benziyorsun."

Ve Monsieur gülümsedi ve sırtını dikleştirerek bandajlı elini zayıf bir selamla kaldırdı.

BÖLÜM VII

"SEKI SAN, büyük bir enderlope'un var mı?" June, çenesini eline dayamış ve yüzünde çok endişeli bir ifadeyle oturduğu kapı eşiğinden bu soruyu sordu.

Monsieur'ü ziyaret etmesinin üzerinden iki gün geçmişti ve büyük mektup hala bluzunun düğmelerindeydi. Eve varır varmaz postalamaya başlamıştı ama tam da Kutuya attığında,
her "s" harfinin yanlış yöne döndüğünü keşfetti! Gururuna korkunç bir darbe indirdi, çünkü
adresin geri kalanı oldukça etkileyiciydi, küçük harflerin üzerinde generaller gibi duran büyük harfler ve
üzerlerine düşselerdi kesinlikle tüm "i"leri söndürecek noktalar vardı.
Mösyö'nün mektubunu asla "s" harfleri geriye bakacak şekilde gönderemezdi, onları tekrar düzeltmeye çalışmalıydı.

Bu yüzden, çok dikkatsizce, şüphe uyandırmamak için, Seki'den kalem ve mürekkep istedi. Annesine ve babasına birçok mektup yazmıştı, ama
hep kurşun kalemle ve Seki ona mürekkep verme konusunda tereddüt etti.

Şöyle dedi: "Bizim mürekkebimiz sizin Amerikan mürekkebiniz gibi değil, su kadar canlı ve hızlı,
boya kadar sert. Biz kalem kullanmıyoruz, sizin resimleri yazdığınız
fırçayı kullanıyoruz. Ben daha çok batırıyorum, siz kalem kullansanız daha iyi olur. "

Ancak June ısrar etti ve amacına ulaştığında küçük kutuyu bahçeye taşıdı ve mektubunu çıkardı. Altın balığının bulunduğu kavanoz yakındaydı, bu yüzden boya çubuğunu suya batırdı ve boya kutusunun üzerine kuvvetlice sürdü. Son anda, fırçası havaya kalktığında bir an tereddüt etti, "belki 's'ler' o yöne dönüyordur!" dedi, ancak boya dolu fırça karşı konulamaz bir cazibeydi, bu yüzden her küçük "s"yi kuyruğundan tuttu ve ters çevirdi. Kağıt yumuşak ve inceydi ve mürekkebi kurutma kağıdı gibi alıyordu.
June, çizgilerin çirkin lekelere dönüşmesini dehşetle izledi ve harfleri daha sade hale getirmeye çalıştığında, lekeleri sadece daha da büyüttü, ta ki hepsi el ele tutuşup rahatsızlığına şeytani bir neşeyle zarfın üzerinde dans etmeye başlayana kadar.

İki gün boyunca bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulmaya çalıştı ama
önce Bir tane bulabilirdi, ilgisini başka bir şeye çekebilir ve
mektup hakkında unutabilirdi. Ancak bluzunun içinde sertleştiğinde hatırladı ve sonra oynamayı bırakıp sorunu
çözmeye tekrar çalıştı. Sonunda çaresizlik içinde Seki San'a bir
zarf için yalvardı.

"Çok büyük değil," dedi, uzun ve dar bir zarf ve bir
rulo kağıt çıkararak. "Annene neden bu kadar büyük bir mektup yazmak istiyorsun? Yakında eve geliyor!"

"Yeterince büyük değil," dedi June sıkıntıyla, sonra aklına bir fikir geldi.
"Seki, bugün Monsieur'ü görmeye gitmek istiyorum."

Seki San yanındaki basamağa oturdu ve başını olumlu bir şekilde salladı:

"Hayır, hayır," dedi, "ne bugün, ne yarın, ne de herhangi bir gün. O iyi bir adam değil, seni
bırakarak hata yaptım."

"O _iyi bir adam_!" diye bağırdı June öfkeyle, "Bana hikayeler anlattı ve
bana bir sürü şey verdi."

"Sana ondan bahsediyorum, June," dedi Seki San. "Bir zamanlar Tokyo'da çok yetenekli ve akıllı bir adamdı. Kalelerin resimlerini çizdi ve Japonlara savaş zamanında kıyıyı nasıl bulacaklarını gösterdi. Kıyı ve madenler hakkında herkesten daha fazla şey biliyordu. Sonra düzgün davranmıyordu ve hizmetten
çıkarıldı ve elleri hastalandı, artık harita
yapamaz oldu ve buraya gelip tek başına yaşamaya başladı. Bu uzun zaman önceydi, ama dün Tokyo'dan yüksek rütbeli bir haberci geldi ve
Mösyö Carre'yi istedi. İmparator eski haritalarını ve raporlarını satın almak ve yeni planlar yapmak için yardımını almak istiyordu. Haberci geldiğinde, Mösyö'nün bembeyaz ve korkmuş bir şekilde yatağa düştüğünü ve kağıtları vermeyeceğini söylediler. Sonra haberci belki de
yapraklarını yabancı bir ülkeye sattığını söyledi ve çok sinirlendi ve
Mösyö Carre kağıtları yirmi dört saat içinde vermezse, onu tutuklatıp Tokyo'ya götüreceğini söyledi. Yine de Monsieur sıkı
dudaklarını tutuyor ve evinin dışında bir muhafız bekliyor."

June, sıkıntılı gözlerle her kelimeyi dinledi. "_Gazeteleri_ sattı mı, Seki?" diye sordu endişeyle.

"Söylemeyecek," dedi Seki, "söylemeyeceğini söylüyorlar ama sırlarımızı satarsa ​​bu kötü, çirkin bir davranış olur ve bunun için ölebilir!"

June huzursuzca kıpırdandı ve bluzundaki paket kemerine takıldı. Elini düzeltmek için kaldırdı ve bunu yaparken, yüzünden şaşkın bir sorgulayıcı bakış geçti. Uzun zarftaki o kağıtların Monsieur'ün şu anki sıkıntısıyla bir ilgisi olabilir miydi? Monsieur neden onun söylemesini istememişti? "S"lerle ilgili hatasının bununla bir ilgisi var mıydı? İlk başta çok gizemli ve hoş bir
sahiplik gibi görünen sır, aniden Seki'nin ayaklarına atıp ondan paylaşmasını istemek istediği büyük ve
korkunç bir yüke dönüştü.

Ancak bildiklerini anlatma düşüncesi aklından hiç geçmedi.
Söz vermişti ve bunu bozmanın bir asker olma şansını sonsuza dek kaybetmek olacağını hissediyordu. Ancak bir şeyler yapılmalıydı, hemen
Mösyö'ye gidip ona gerçeği söylemeliydi. "Seki," dedi ikna edici bir şekilde, "Beyefendi yatakta hasta, sence
ona küçük bir pasta götürmem hoş olmaz mı?"

"Bir daha asla oraya gidemezsin," diye tekrarladı Seki San olumlu bir şekilde. "Seni
bırakarak hata yaptım."

June boşuna yalvardı, aklına gelen her argümanı
sürdürdü, ama Seki kararlıydı. Zamanla ağlamaya başladı, önce yumuşak bir şekilde, hıçkırıklar arasında yalvararak, sonra öfkelendiğinde çok yüksek sesle ağladı ve
tekrar tekrar gideceğini ilan etti.

Seki San onun yaramazlığına şaşırdı. Annesi gittiğinden beri ilk kez onun itaatsiz olduğunu biliyordu. İkna etme ve ikna etme çabaları
boşuna çıkınca, onu eve taşıdı ve kağıt paravanları dikkatlice
kapatarak onu yalnız bıraktı. Burada yerde yattı ve
her zamankinden daha yüksek sesle ağladı. Seki San, annesi ve yan komşunun yaşlı adamı dışarıda durup çatlaklardan içeri baktılar, durumu ciddi bir şekilde tartıştılar. Tomi bile huzursuzca burnunu çekti ve keskin, mutsuz havlamalar yaptı.

[İllüstrasyon: "Çatlaklardan içeri baktılar, durumu ciddi bir şekilde tartıştılar."]

Uzun bir süre sonra çığlıklar zayıfladı ve yavaş yavaş kesildi,
ve ekranın etrafından bakan Seki uyumak üzere olduğu için diğerlerine çok sessiz olmalarını fısıldadı.

June yüz üstü sessizce yatıyordu, ama uyumuyordu. Arada sırada gözlerini biraz açıp dışarı baktı, sonra hızla kapattı ve dinledi. Zamanla Seki'nin işine geri döndüğünü ve yan komşunun yaşlı adamının bahçede topallayarak yürüdüğünü duydu. June, dikkatlice geri kaydırdığı ekrana ulaşana kadar paspasların üzerinden santim santim süründü. Birkaç nefes nefese dakika bekledikten sonra uzandı
ve kapının önünden ayakkabılarını aldı ve giydi. Evin arkasında
Seki'nin iş yerinde şarkı söylediğini duyabiliyordu ve altı fit ötede Tomi güneşte uyuyordu. Yavaşça ve dikkatlice evden çıktı,
tüm yaprakların ona doğru başlarını salladığı
bir bahçe şeridinden, dar bir geçitten, sonra da bildiği küçük dünyayı ötesindeki engin bilinmeyen dünyadan ayıran kapıdan çıktı.

BÖLÜM VIII

Dar sokak her zamankinden daha sessiz ve ıssızdı.
Şehre vuran öğle güneşi herkesi gölgeye çekmişti ve
ilk başta June, geçit töreni alanına doğru yürürken pek dikkat çekmedi. O kadar yolu biliyordu, çünkü Toro
sık sık onu oraya götürüp adamların talim yapmasını izlerdi. Askerler şimdi ikili ve üçlü gruplar halinde yanından geçiyorlardı, yanlarında kılıçlar şakırdarken, sarı üniformalarıyla çok şık görünüyorlardı ve geçerken gülüyorlardı ve merakla küçük yabancı çocuğa bakıyorlardı. Aslında meraklı gözler açık önlü dükkanların çoğundan dışarı bakıyordu ve anneler bile bebeklerini kaldırıp geçen garip küçük kişiyi işaret ediyorlardı.

Orada burada çocuklar kovalardan elleriyle su alıyorlardı ve tozlu sokağa su serpiyorlardı ve June'u gördüklerinde durup ağızları açık bir şekilde bakıyorlardı veya alaycı bir şekilde bağırıyorlardı: "Eijin! Eijin!" Bütün dünya garip ve düşmanca görünüyordu ve hatta güneş bile June'un çıplak kafasına ne kadar
sıcak vurabileceğini görmeye çalışıyordu.

Tören alanına ulaştığında dinlenmek için durdu, ancak
oturur oturmaz etrafında bir daire toplandı, iki jinrikisha adam, dört erkek çocuk, sırtında bir bebek olan bir kız ve yaşlı bir balıkçı kadın. Hiçbir
sohbet yoktu, hepsi konuşmaya fazlasıyla meraklıydı, sadece durup
baktılar ve baktılar ta ki June gözlerinin iğne olduğunu ve kendisinin
yastık olduğunu hissedene kadar. Bir süre sonra adamlardan birine döndü ve şöyle dedi: "Mösyö Carre'nin
nerede yaşadığını biliyor musun?"

Birbirlerine baktılar ve gülümsediler. Sanki yeni bir kuş garip bir
nota cıvıldamış gibiydi ve bir çocuk sesi taklit etmeye çalıştı ve
diğerlerinin büyük eğlencesine "Carre yaşıyor mu?" diye tekrarladı.

"Mösyö Carre!" diye devam etti June, öfkelenerek, "o bir Fransız. "Nerede yaşadığını bilmiyor musun?"

"Nerede yaşıyor?" diye taklit etti çocuk ve her zamankinden daha çok güldüler. June artık o kadar öfkeliydi ki hangisini yapmak istediğini bilemiyordu, ağlamak mı yoksa kavga etmek mi?

Arkasında her yerden ona bakan garip gözlerin olduğu çapraz sokaklardan oluşan bir vahşi doğa vardı. Ya kaybolursa ve
hiç kimsenin onu tanımadığı, sevmediği ve dilini konuşmadığı bu garip yerde sonsuza dek yutulursa?

İçgüdüsel olarak geldiği yola doğru baktı. Tek yapması gereken
geçit töreni alanını geçip geri dönmek, tapınağın girişini işaretleyen büyük kırmızı kapıya
gelene kadar düz bir çizgide aceleyle geri dönmek ve sonra sağa dönüp nefes nefese sokaktan aşağı duvardaki küçük kapıya koşmak ve sonra kendini Seki'nin
kollarına atmak ve ona tüm dertlerini anlatmak!

Peki Mösyö'nün hali ne olacaktı? Hasta olmak çok korkunç olmalı Yatakta, eğer ona ait bazı
kağıtlar almazsanız sizi tutuklamak için bekleyen bir muhafızla, ki bu kağıtlar sizde yoktur. Ve eğer Mösyö tutuklanırsa
asla Fransa'ya geri dönemez!

Bütün bunlar June'un aklından çam ağacının altında otururken geçti,
etrafındaki kara gözlerin
ağlamak üzere olduğunu görmesini engellemek için tüm gücüyle çabalıyordu. Tam o sırada bir asker
çok dik durarak ve ne sola ne de sağa bakarak geçti. Birdenbire June
askerlerin ağlamadığını hatırladı ve kararlılıkla ayağa kalktı ve
sırtını tapınak kapısına ve geçit töreni alanına dönerek
cesaretle yoluna devam etti.

Uzaklarda, bir tepenin üzerinde, Mösyö'ye gelmeden önce geçmesi gerektiğini bildiği eski kaleyi görebiliyordu.
Geçilmesi gereken
birçok sokak ve aşılması gereken birçok engel vardı, çünkü
June evinden uzaklaştıkça ona olan merakı artıyordu. Çok sıcaktı ve yorgundu ama oturmaya cesaret edemedi çünkü
açıkta duran kalabalıktan ve meraklı gözlerden korkuyordu. Çok geçmeden kaleyi çevreleyen eski hendeğe geldi ve yol kırsala doğru giderken onu takip eden çocuklar yavaş yavaş geri çekildiler ta ki arkasından gelen tahta ayakkabıların
artık tıkırdamadığını sevinçle fark edene kadar.

Hendekte suyun üzerinde büyük lotus yaprakları yüzüyordu ve aralarında çalışan hamallar vardı, sadece bir peştamal vardı. Garip küçük bir çocuğu fark edemeyecek kadar meşguldüler, bu yüzden uzun süre bir ağacın altındaki bir kayanın üzerinde oturdu ve orada, nilüfer yapraklarının ve lotus yapraklarının altında olmanın nasıl bir his olduğunu merak etti ve denizin altında yaşayan aynı cinler ve periler bazen hendeklerde oynamaya gelip
büyük geniş yapraklarda ay ışığında gezintiye çıkmıyorlar mıydı?

Başına şiddetle vuran güneş, tekrar yola koyulduğunda
uzaktaki dağa doğru yavaşça alçaldı ve yanında uzun bir gölge vardı. Gölge büyük bir rahatlamaydı çünkü ona bakmadan ona eşlik ediyordu. Zamanla gölge bile onu terk etti ve dağın eteğinde bir yerlerde Monsieur'ün yaşadığına dair belirsiz bir izlenimi
takip ederek kırsal yolda yürümeye başladı.

Çok sessiz ve yalnızdı, sadece çimenlerin arasında birbirleriyle konuşan cırcır böcekleri ve kurbağalar vardı ve June'un ayakları
yorgundu, başı ağrıyordu ve açtı. Ne kadar yutkunsa da
boğazında büyük bir yumru kalıyordu. Şimdi gri alacakaranlık
sürünürken, her türlü korku onu sardı. Seki San, hatırlayabildiğinden beri ona Japonya'daki ormanlık alanlarda ve dağlarda yaşayan
goblinlerden ve cücelerden bahsetmişti. Çiftçilere her türlü yaramazlığı yapan yarı kuş yarı insan Tengu vardı, karda dolaşan "Üç Gözlü Rahip" ve "Beyaz Kadın" vardı ve en kötüsü de boynuzlu bir bogie'ydi, bacakları tamamen yok olmuştu, ancak vücudu çok büyüktü ve uzun boynu yılan gibi bükülmüştü. Bunları düşündükçe kalbi çarpmaya başladı ve adımlarını hızlandırdı. Tüm ağaçlar ellerini sıkarak uzanıyormuş gibi görünüyordu
o hızla geçerken ve karanlık giderek daha da yaklaşıyordu. Uzun zamandır bastırdığı hıçkırıklar daha hızlı geldi ve sonunda nefes nefese
ve paniklemiş bir şekilde yol kenarına çöktü ve ne olacağını
duygusuzca bekledi.

Etrafa korkuyla bakınca hemen üzerinde alacakaranlıktan dışarı bakan nazik, beyaz bir yüz gördü. Bu sadece taştan bir yüzdü ve yosunlu bir taşın üzerinde çapraz bacak oturmuş bir görüntüye aitti, ancak June
sanki bir arkadaşla tanışmış gibi hissetti. Seki
San'ın ona anlattığı tüm tanrılar ve tanrıçalar arasında en iyi bildiği, küçük çocukların arkadaşı Jizo'ydu. Sarkık figür, nazik yüz ve tıraşlı kafa ona evdeki Noel Baba resimleri kadar tanıdık gelmişti. Onunla tapınaklarda, ormanda, nehir yolunda, büyük taş heykellerde ve küçük ahşap heykellerde karşılaşmıştı ve şimdi onu burada, bu ıssız gece dünyasında bulduğunda, belirsiz bir rahatlama ve koruma hissi duydu. Taşa tırmanarak Jizo'nun kucağını dolduran çakıl taşlarını parmakladı ve boynuna bağlı kırmızı pamuklu önlüğe dokundu. Seki San'ın ona defalarca söylediği gibi, tüm bunların onun için ne anlama geldiğini biliyordu. Jizo, ölü çocukların koruyucusuydu ve kırmızı önlük ve çakıl taşları, başka bir dünyaya göçen küçük bebeklerine bakması için nazik tanrıyı isteyen anneler tarafından oraya yerleştirilmişti. Heykelin etrafında, kucağında, ellerinin ve ayaklarının etrafında ve hatta kel kafasında yüzlerce çakıl taşı vardı ve June bunlardan hiçbirini rahatsız etmemeye çok dikkat ediyordu. İyi tanrıya verecek bir şeyi olmasını isterdi, ancak aşağı inip bir çakıl taşı aramak için çok yorgundu. Ceplerini karıştırdı ama hiçbir şey ona uymuyor gibiydi. Sonunda bir nesneyi diğerlerinden ayırdı ve nazikçe Jizo'nun yukarı dönük eline yerleştirdi.
Mösyö'nün ona verdiği eski kılıç kabzasıydı.

[İllüstrasyon: "Mösyö'nün ona verdiği eski kılıç kabzasıydı."]

Sonra, çok uykulu ve yorgun olduğu ve karanlıktan korktuğu için, Jizo'nun yukarı kalkık kolunun altındaki nişe yerleşti ve
tüm cinler ve kötü ruhlar kayboldu ve yıldızlar çıktı ve büyük beyaz ay ve cırcır böceklerinin ve kurbağaların monoton vızıltısı, Seki San'ın onu uyutması gibi görünüyordu ve yaslandığı taş figür ay ışığında ona doğru sallanıyor gibiydi ve yüzü tanıdığı en nazik, en tatlı yüze dönüştü ve başındaki küçük çakıl taşları yerine dikenli bir taç vardı.

BÖLÜM IX

June orada ne kadar uyuduğunu bilmiyordu ama
biri kolunu sallayarak ve yüzüne yakın bir kağıt fener tutarak uyandı.
Gözlerini açtığında bunun bir jinrikisha adamı olduğunu ve
onunla Japonca konuştuğunu gördü.

"Seki nerede?" diye sordu June, şaşkınlıkla etrafına bakarak.

Adam başını salladı ve heyecanla Japonca konuşmaya devam etti.

"Monsieur Carre'ye gitmek istiyorum," dedi June, sanki adamın anlamasına yardımcı olacakmış gibi çok yüksek sesle.

"Wakarimasen," dedi adam.

"Monsieur Carre!" diye bağırdı June ve adam tekrar başını salladı ve
"Wakarimasen," dedi.

June tekrar tekrar "Monsieur Carre," dedi ve ay ışığının aydınlattığı yolu işaret etti. Sonunda çaresizlik içinde tünediği yerden kalktı ve bir sopayı koltuk değneği gibi kolunun altına soktu, sonra omuzlarını kamburlaştırdı, kaşlarını indirdi ve homurdanarak "Mon Dieu! Mon Dieu!" dedi, sanki Monsieur'ün söylediğini duymuştu.

Bir anda adam ellerini çırptı ve güldü. "Hai, Hai," dedi
ve jinrikisha tekerlekli sandalyeye bindirildiğinde ve June içeri girmeye davet edildiğinde, bunu yaparken hiç vakit kaybetmediğinden emin olabilirsiniz. Hatta kafasında küçük çakıl taşları ile ay ışığında gülümseyerek oturan Jizo'ya veda etmeyi bile unuttu.

Yumuşak parlak karanlığın içinden geçen, sessizliği bozan tek şeyin kurumayanın sandaletlerinin pıtır pıtır sesi olduğu harika bir yolculuktu. June,
koltuğa kıvrılmış, zavallı Seki San'ı ve onun
kendisiyle ilgili endişesini düşünmüyordu, ne de yakında deniz üzerinden ona gelecek olan anne ve babasını, ne de kapısında muhafızı olan Mösyö'yü düşünüyordu. Yıldızların ayın çocukları olup olmadığını ve
sabah güneşi kimin uyandırdığını merak ediyordu.

Ve bu arada tepenin eteğindeki bir ışık giderek daha da yaklaşıyordu ve daha ne olduğunu anlamadan, pencerelerin asmaların arasından baktığı küçük kahverengi
evin önünde durmuşlardı.

Karanlıkta keskin bir ses konuştu ve June inmeden önce göğsünde bir yıldız olan üniformalı bir adam onu ​​durdurdu. Jinrikisha
adamı açıklamalar yapıyor ve asker sorular soruyor gibiydi ve
konuşurlarken June, bluzundaki uzun zarfa
karanlık bir kalp atışı yaparak çok hareketsiz oturdu.

Ormanda, 
goblinler peşindeyken olduğu kadar korkmuştu, sadece farklıydı. Sonra ağladı ve
kaçtı, artık kendini hiç düşünmüyordu, ancak
kağıtları ona ulaştıramazsa hapse girip ölmek zorunda kalabilecek olan
Mösyö'yü düşünüyordu.

Kendisine saatler gibi gelen bir sürenin ardından, gardiyan açıkça yolunu
kaybetmiş uykulu küçük bir çocuğun zarar veremeyeceği sonucuna vardı, bu yüzden onu aşağı indirdi ve patikaya çıkardı.

June, yanlarından geçerken
balıklara bile bakamayacak kadar endişeliydi.
Doğrudan patikaya doğru yürüdü ve
Mösyö'nün yattığı odaya girdi. Yatakta, sanki Mösyö'nün babasıymış gibi görünen yaşlı bir adam vardı; vücudu yarı yarıya küçülmüş gibiydi ve
yüzü yaşlı, beyaz ve bitkindi. Sadece gözleri June'a onun Monsieur olduğunu hissettirdi ve gözlerindeki sert ürkek bakış Daimyo'nun bahçesinde ona
tökezlediği günü hatırlattı.

"Seni görmeye geliyordum ve kayboldum," diye başladı June, ama Monsieur elini
uyararak kaldırdı.

"Muhafız bana Japonca bilgi verecek," dedi o kadar soğuk bir şekilde ki June ona
kızıp kızmadığını merak etti.

Uzun bir konuşmadan sonra muhafız uzaklaştı ve June'u başı yatağa dayalı, yerde yarı uykulu bir şekilde bıraktı. Bir anda Monsieur ona doğru eğilip omzunu sallamaya başladı.

"Söyle bana!" diye talep etti, "neden geldiğini hemen söyle bana?"

June gözlerini ovuşturdu ve esnedi; ilk başta hatırlayamadı, sonra
geri gelmeye başladı:

"'s'leri yanlış yaptım," diye mırıldandı, "ve düzeltmeye çalıştığımda
mektubunu mahvettim."

"Evet, evet," diye haykırdı Monsieur, şimdi yataktan kalkmış ve çocuğun önünde diz çökmüş halde, "ve sen onu yırttın, yok ettin?"

June yorgun bir şekilde başını salladı, "Burada, ama düğmelerini açamıyorum."

Monsieur'ün elleri, bandajlı olsalar da, paketi buldu ve hevesle
çıkardı. "Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" diye fısıldadı, kırılmamış
mührü tekrar tekrar dudaklarına bastırarak.

"Hayatını kurtardım mı?" diye sordu June, kendini
uyandırmak ve ödülünün tadını çıkarmak için büyük bir çaba sarf ederek.

"Hayatımı değil, evlat; bunun önemi yoktu; kurtardığın benim onurum, benim onurum." Ve Monsieur yatağa uzandı ve küçük bir çocuk gibi hıçkırdı.

"Geliyor!" diye uyardı June ve Monsieur, muhafız jinrikisha adamla geri dönmeden önce, solmuş yaşlı yanaklarından gözyaşlarını silmek için ancak yeterli zamana sahip oldu.

Japonca bir görüşmeden sonra, Monsieur June'a, "Adama seni
nasıl götüreceğini söyledim. Senin için çok endişelenecekler. Hemen
başlamalısın." dedi.

"Açım," dedi June, "Bana daha önce verdiğin o küçük krakerlerden biraz istiyorum."

Muhafız, talimatları nazikçe yerine getirerek,
masa çekmecesinden bir kağıt torba çıkardı.

"Keşke hayvan krakerleri olsalardı," dedi June, "Önce
fil yemeyi severim, sonra o acıkınca ben de ayıyı yemek zorunda kalırım, sonra
ayı acıkınca ben de domuzu yemek zorunda kalırım, sonra da domuz acıkınca
tavşanı yemek zorunda kalırım, ta ki torbada hiç kalmayana kadar."

"Mektup hakkında hiç kimseyle konuşmadın mı?" diye fısıldadı Monsieur, June'a veda öpücüğü veriyormuş gibi yaparken. "Elbette hayır!" diye öfkeyle ilan etti June. "Bu bir sır!" Sonra sanki
kaybedilmiş bir fırsatı hatırlamış gibi ekledi: "Ah! Bana bir
hikaye anlatamazdın, değil mi? Sadece küçücük bir tane?"

"Bu gece olmaz," dedi Mösyö gülerek, "neden, saat şimdi on bir.
Ama yarın, ertesi gün, her geldiğinde, hikayeler bekliyor,
beynim ve kalbimin alabileceği her şey."

Ve June bu vaatle mutlu olacaktı.

Geri dönüş yolunun geldiği yol kadar uzun olduğuna inanmak zordu, çünkü farkına varmadan hendeğin yanındaki duvar yol kenarında belirdi, sonra ay ışığında loş ve gölgeli geçit töreni alanı, sonra da
kasabanın kalabalık sokakları. Kargaşanın başlıca nedeninin kendisi olduğunu, iki saat boyunca arama ekiplerinin kasabadan çıkan her yolda aceleyle ilerlediğini, insanların onu en son nerede gördüklerini anlattıklarını ve endişeli grupların alçak duvarın üzerinden hendeğin kara sularına baktıklarını bilmiyordu.

Kasabaya ulaştığı andan itibaren bir kalabalığın onu takip ettiğini, kurumayasının sorgulayan kalabalığın arasından zorlukla geçebildiğini ve sonunda durduklarını ve bir haykırış yükseldiğini, kalabalığın dağıldığını ve açıklıktan Seki San'ın saçlarının yüzünde gevşekçe sallandığını, gözlerinin neşeyle dolu olduğunu ve kollarının uzandığını biliyordu.

"Ah! Küçük oğlum canım!" diye haykırdı. "Bana çok
sıkıntı verdin. Neredeydin, nereye gittin?"

Ama June hiçbir açıklama yapmaya çalışmadı; kağıtlar Monsieur'de güvendeydi
ve o da Seki San'da güvendeydi ve doğru olanı yapıp yapmadığı
kavga edilecek kadar büyük bir sorundu.

Seki onu besledikten, yıkadıktan ve iyileşmeleri için birçok yarasını öptükten sonra, kollarını onun boynuna doladı ve ona uzun, sıkı bir şekilde sarıldı.

"Kaçmak zorunda kaldığım için çok üzgünüm," dedi ve Seki'nin İngilizcesi tam olarak ne demek istediğini anlayacak kadar iyi değildi.

[İllüstrasyon: "Uyuduktan uzun süre sonra onun yanına oturdu."]

Uyuduktan uzun süre sonra onun yanına oturdu, kolunun içine hafifçe ağladı ve elini sıkıca tutarak sadece yeni Hristiyan Tanrısına değil, aynı zamanda onu kendisine geri gönderen bazı putperestlere de şükretti.

BÖLÜM X

Yazın sonlarına doğru, minik akçaağaç yaprakları kan kırmızısına döndüğünde
ve beyaz nilüfer her göleti ve hendeği doldurduğunda, June ve Seki San
Yokohama'ya geri döndüler. Çin'den Amerika'ya doğru yola çıkan büyük vapurla buluşacaklardı ve June annesiyle babasına katılıp onlarla birlikte Kaliforniya'ya dönecekti. Bu olasılık onu o kadar mutlu etti ki
bir dakika bile yerinde duramadı, ama vagonun bir yanından diğerine atlayıp Seki'ye onun
cevaplayabileceğinden daha fazla soru sordu.

"Sence annem beni bu kadar şişmanladığım için tanıyacak mı? Babamı gördüğümden beri biraz daha büyüdü mü? Kılıç taşıyacak mı? Bana ne getireceklerini düşünüyorsun?" ve sorulacak soru kalmayana kadar böyle devam etti.

"Bir gün daha," dedi Seki San hüzünle, "ve Seki'nin kollarını arkadan tutup onu kızdıracak ve boynunun altını gıdıklayacak küçük bir oğlu olmayacak. Çok, çok yalnız bir kalbi olacak."

June'un neşesi bir anlığına durdu ve ciddileşti. Seki'nin onunla geri dönememesi henüz yüzleşmediği bir talihsizlikti.

"Babamı gelecek yıl senin için geri getirmeye ikna edeceğim," dedi sonunda, "sen, Tomi ve Toro ve siyah dişli annen de.
Çiftlikte küçük bir Japon evimiz olacak ve Toro benim midillime binebilecek."

Ama Seki başını iki yana salladı ve gözlerini sildi.

"Sevgili, şefkatli evine geri döneceksin," dedi, "ve seni bir kez daha gördüğümde büyük adamlar olacaksın. Ama en sevgi dolu küçük oğlan sesini her zaman kalbimde duyacağım!"

* * * * *

Ertesi gün vapurda June annesini gerçekten gördüğünde ve sanki bir daha asla bırakmayacakmış gibi boynuna sarıldığında mutlu bir karşılaşma oldu. Sonra sığınak güvertesine çıkarılıp
bir vapur koltuğunda uzanmış garip, solgun bir adamla tanıştırılması gerekti, onun babası olduğunu söylediler. İlk başta korkunç bir hayal kırıklığıydı ve öpülmeye
zorlukla boyun eğdi. Fakat adam bir kaşını kaldırıp
ağzını komik bir şekle sokup, "Neden, Bay Skeezicks,
eski Pard'ınızı hâlâ unutmadınız?" dediğinde, June'un aklından karanlık bir nokta aniden
silindi ve onun yerine hayatında sahip olduğu en neşeli, en komik oyun arkadaşının anısı geldi. Bir telaşla
kucağına oturdu. "Bana Kızılderililerden bahsederdin," diye bağırdı suçlayıcı bir şekilde,
"Şimdi hatırladım. Tiger Tooth ve küçük beyaz çocuğun başına ne geldi?"

"Hikayeleri anlatmak için sadece on dört günümüz var," dedi Kaptan Royston. "San Francisco'ya indiğimizde muhtemelen aptal bir adam olacağım.
Şimdi buraya oturup bu küçük annene hayatının hikayesini anlatmalısın. Bu kırmızı yanakları ve şişman bacakları nereden aldın?"

Ve Seki San ayaklarının dibinde yerde otururken, annenin sık sık sarılması ve babanın kahkahalarıyla
yaz hikayesi anlatıldı.

Son tekne kıyıdan yolcuları çıkardığında, gemiye kim gelmeliydi?
Monsieur Carre. O artık Tokyo'da düzenli olarak
hükümet hizmetiyle meşguldü ve gazetede
Kaptan Robert Rogers Royston, Junior'ın ailesine katılıp
S. S. _Mongolia_ ile Amerika'ya yelken açacağını gördüğünde, veda etmek için
Yokohama'ya kısa bir yolculuk yaptı.

O kadar şık giyinmişti ki June onu neredeyse tanıyamadı. Beyaz bıyığı dümdüz olana kadar ağdalanmıştı ve saçları
sırttan aşağı doğru ayrılmıştı. Hala ağır bir baston taşıyordu ve yürürken aksayarak yürüyordu, ama elleri düğümlü ve buruşuk olsa da bandajlardan arınmıştı.

Kaptan ve Bayan Royston onu June'un bir arkadaşı olarak içtenlikle karşıladılar
ve ona hala şüpheyle bakan Seki San bile ihtiyatlı bir şekilde sessizdi.

"Fransa'ya geri mi dönüyorsun?" diye sordu June.

"Gelecek yıl," diye cevapladı Mösyö. "Eve gitmek için yeterli para kazanmış olacağım ve sonra! Ah, Mon Dieu! Bir daha asla ayrılmayacağım."

"Sana bir mektup yazacağım," dedi June ve kurnazca ekledi, "'s'leri doğru yöne çevireceğimden emin olacağım."

Mösyö parmağını dudaklarına koydu ve June anlayışla başını salladı.

"Orada ne sırrın var?" diye sordu Kaptan Royston.

Monsieur elini June'un başına koydu ve doğrudan Kaptan'ın gözlerinin içine bakarak şöyle dedi:

"Oğlunuz iyi bir asker olacak; cesareti ve şerefi var ve
bir sırrı saklayabilir. Sizi tebrik ediyorum!"

Tam o sırada bir gong sesi duyuldu ve birinci subay karaya çıkan herkese acele etmelerini emretti. Genel bir telaş ve kargaşa vardı, June'un Monsieur'un onu iki yanağından öptüğü ve
halat merdivenden aşağı indiği, Seki San'ın önünde diz çöktüğü, boynuna sarıldığı ve onu terk etmemesi için yalvardığı belirsiz bir izlenimi vardı, sonra
korkulukta oturuyordu, Babasının kolu ona dolanmış ve Annesi bir elini tutarken diğer eliyle aşağıdaki arkadaşlara el sallıyordu.

[Resim: "June aşağıdaki arkadaşlara el salladı."]

Küçük tekne suyun üzerinde dans ederken garip bir şekilde bulanıklaştı. June güvertedeki kalabalığı, dümende pilotu ve hatta direkten sallanan beyaz ve turuncu bayrağı görmedi. Uzakta Seki'nin saçındaki pembe gülün giderek daha da soluklaştığını izliyordu.

"Ve şimdi," dedi Peder kararlı bir şekilde, "Sanırım Kızılderililerle meşgul olma zamanı geldi."

Transkripsiyon Notları

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgiler_ ile gösterildi.

Küçük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE değiştirildi.

Diyaloglar boyunca, konuşmacıların aksanlarını taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı. Bu kelimeler olduğu gibi tutuldu.

Resimler, paragrafları bölmeyecek ve gösterdikleri metnin yanında yer alacak şekilde taşındı. Bu nedenle,
resmin
sayfa numarası,
Resimler Listesi'ndeki sayfa numarasıyla eşleşmeyebilir ve
Resimler Listesi'ndeki ve kitaptaki resimlerin sırası aynı olmayabilir.

Aşağıda aksi belirtilmediği sürece,
noktalama işaretlerindeki hatalar ve tutarsız tireleme düzeltilmemiştir:

90. sayfada, "chlidren" kelimesi "children" ile değiştirilmiştir.

116. sayfada, "with doubt" kelimesinden sonra bir virgül konulmuştur.

116. sayfada, "leave it again." kelimesinden sonraki tek tırnak işareti,
çift tırnak işaretiyle değiştirilmiştir.

Alice Hegan Rice'ın yazdığı, Kaptan June'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN JUNE ***

***** This file should be named 38228.txt or 38228.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/2/2/38228/

Produced by Juliet Sutherland, Ernest Schaal, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
