*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Mendelssohn's Oratorio "Elijah" (Mendelssohn'un "İlyas" Oratoryosu'nun Tarihi)
Yazar: Frederick George Edwards
Yayın Tarihi: December 5, 2011 [EBook #38223]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38223
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Mendelssohn's Oratorio
"Elijah", by Frederick George Edwards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Mendelssohn's Oratorio "Elijah"

Author: Frederick George Edwards

Contributor: Sir George Grove

Release Date: December 5, 2011 [EBook #38223]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF MENDELSSOHN'S ELIJAH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Linda Cantoni, Bryan Ness ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[Yazıcının Notu: Orijinal metin, kelimelerin üzerinde görünen birkaç müziksel küfür içerir. Bu e-kitapta, bu küfürler parantez içinde belirtilmiştir, örn. [küfür sembolü] ve küfürün
göründüğü kelimeyi takip eder.

Bu e-kitabın HTML sürümü, müzik örneklerini duymanızı sağlayan
ses dosyalarına bağlantılar içerir.]

MENDELSOHN'UN ORATORYOSUNUN

TARİHİ

F.G. EDWARDS

TARAFINDAN

YAZILMIŞTIR.

GİRİŞ YAZISIYLA

SIR GEORGE GROVE, C.B.

LONDRA: NOVELLO AND COMPANY, LIMITED
VE
NOVELLO, EWER AND CO., NEW YORK.

1896.

LONDRA:
NOVELLO AND COMPANY, LIMITED,
YAZICILAR.

[İllüstrasyon: FELIX MENDELSSOHN-BARTHOLDY

26 YAŞINDA.

_Muecke'nin Kalem Çiziminden, Bayan Victor
Benecke'nin elinde._]

GİRİŞ.

Bu cilt için birkaç kelime söylemem istendi ve bunu memnuniyetle yapıyorum.

Ancak bu ülkenin müziksever insanlarının çoğunluğuna
Mendelssohn'un tanıtılmaya ihtiyacı olmadığına inanıyorum. Bazı çevrelerde ondan küçümseyici, hatta incitici bir şekilde bahsetmek moda olmuştur; ancak bu da geçecek ve onun hiçbir savunmaya ihtiyacı yok - özellikle de "İlyas" söz konusu olduğunda. İngiltere'de oratoryo, "Mesih" ile aynı seviyede olmasa bile, ona çok yakın bir yerde yerini almıştır; ve herhangi bir müzik sanatı eseri daha ne gerektirir? Neyse ki bu büyük besteci hakkında ortaya çıkarılan her ek gerçek, onun içgörüsüne, duygularının derinliğine ve sıcaklığına ve metninin tüm anlamını kavrayana ve bunu müziğin gücünün en üst sınırına ve mümkün olan tüm dramatik güçle ifade edene kadar çalıştığı yorulmak bilmez ciddiyetine daha da fazla tanıklık ediyor. Şimdi verilen mektuplar - birçoğu ilk kez - bunun örnekleriyle doludur.

Arkadaşım Bay Edwards'ın çok dikkatli bir şekilde topladığı ve açıkça belirttiği bilgiler, Bayan Victor Benecke'nin nezaketi sayesinde ortaya çıkan yeni portre ve _benzetim_ çok hoş karşılanacaktır;
ve bence kitap müzik edebiyatına bir kazançtır, aynı zamanda bu yüzyılın en büyük oratoryosunun yapımının yıldönümünü işaretlemek için en uygun simgeyi oluşturur.

GEORGE GROVE.

LOWER SYDENHAM,
_27 Ocak_ 1896.

ÖN SÖZ.

Mendelssohn'un "Elijah"ının ilk kez sahnelenmesinin üzerinden elli yıl geçti.

Yer Birmingham'dı: tarih 26 Ağustos 1846. Bu olayın Jübile'si, Mendelssohn'un bilinen oratoryosunun tarihini sunmak için uygun bir fırsat sunuyor.

Aşağıdaki sayfaları derlerken, "İlyas" konusuyla ilgili birçok orijinal malzemeye erişebildiğim için şanslıydım. Özellikle, Mendelssohn ve muhabirlerinin burada ilk kez kamuoyuna açıklanan çok sayıda mektubu söz konusu olduğunda durum böyledir. Bu mektuplar yalnızca ilettikleri bilgiler açısından benzersiz olmakla kalmayıp, aynı zamanda bu "Tarih" zincirindeki en ilginç halkaları oluştururlar. Geri kalanı için, tarihçinin görevini dikkatlice göz önünde bulundurdum. Bu da -sanırım- hikayesini olabildiğince doğru, açık ve hoş bir şekilde anlatmasıdır. Çalışmamı büyük ölçüde kolaylaştıranların nazik yardımlarını kabul etmeliyim. Kitapta özellikle belirtilenlere ek olarak, en iyi teşekkürlerimi Bayan Carson'a (Messrs. Ewer & Co. şirketinin eski sahibi olan merhum Bay Edward Buxton'ın torunu); Dr. Carl ve Dr. Felix Klingemann'a sunuyorum; Felix Moscheles, Esq.; William Moore, Esq.; ve
özellikle Luebeck'li Profesör Dr. Julius Schubring'e, Mendelssohn ve akrabaları arasında geçen
yazışmaları yayınlamama izin verdikleri için.
Aksi belirtilmediği sürece, mektuplar Almanca orijinallerden çevrilmiştir.

Ayrıca Baylar Longmans, Green & Co.'ya , "Mendelssohn'un 1833'ten 1847'ye Mektupları"ndan alıntılar için; Birmingham'dan arkadaşlarım Bay Andrew
Deakin ve Bay J.S. Shedlock'a nazik
yardımları için; ve özellikle de "Elijah" ile ilgili bugüne kadar bilinmeyen birkaç mektubu yayınlama izni almama çok nazikçe yardım eden Bayan Victor Benecke'ye
(Mendelssohn'un büyük kızı). Bayan Benecke ayrıca bu kitabın ön sayfasını oluşturan babasının portresinin yayınlanmasına izin verdi. 1835'te çekilmiş ve burada ilk kez yeniden basılmıştır.

Özellikle Bayan Mounsey'e (eski adıyla Bayan Elizabeth
Mounsey) teşekkürlerimi sunarım; onun paha biçilmez işbirliği olmasaydı bu "Tarihi" eksiksiz bir şekilde yazmam
imkansız olurdu. Bayan Mounsey, üç yıl önce, Mendelssohn'un kayınbiraderi merhum Bay William Bartholomew'a yazdığı "Elijah"ın İngilizce çevirisiyle ilgili on dört mektubun orijinallerini edinmemi sağladı. Daha sonra, 1846'da Birmingham'da eserin prodüksiyonu için yapılmış olan oratoryonun elyazması kopyaları, bölümleri vb. koleksiyonunu bana verdi. Bu sayfalar, bazı oyulmuş koro bölümleri hariç, Bay Bartholomew'un el yazısıyla yazılmıştır, ancak Mendelssohn'un kendisi tarafından yazılmış birkaç değişiklik de içerirler. Bazıları, solistlerin ilk performansta şarkı söylediği gerçek kopyalar olmaları nedeniyle ek ilgi çekicidir. Sadece bu el yazmaları ve 1846'daki orijinal kelime kitabının bir kopyası için iyi arkadaşım Bayan Mounsey'e değil, aynı zamanda bana verdiği cesaret ve bu "Tarih"e gösterdiği nazik ilgi için de minnettarım, ilk kez bahsettiğim andan tamamlanmasına kadar.

Son sözüm, Giriş'e katkıda bulunma nezaketi için Sir George Grove'a minnettarlığımdır.

F.G.E.

HAMPSTEAD,
_Şubat_, 1896.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA

BÖLÜM I.

LIBRETTO 1

BÖLÜM II.

BIRMINGHAM 28

BÖLÜM III.

İNGİLİZCE ÇEVİRİ 48

BÖLÜM IV.

İLK PERFORMANS 76

BÖLÜM V.

GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ ORATORİO 97

DİZİN 135

RESİMLER LİSTESİ.

SAYFA

MENDELSSOHN PORTRESİ _Ön sayfa._

BAY JOSEPH MOORE PORTRESİ 30

BAY WM. BARTHOLOMEW PORTRESİ 48

MADAME CARADORI-ALLAN PORTRESİ 88

HERR JOSEPH STAUDIGL PORTRESİ 96

MENDELSSOHN'UN "ELİJAH" İÇİN METRONOMİ ZAMANLARININ FAC-BENZERİ 125

MENDELSSOHN'DAN WM.'E BİR MEKTUBUN FAC-BENZERİ BARTHOLOMEW 142

MENDELSSOHN'UN "ELİJAH"ININ TARİHİ.

BÖLÜM I.

LİBRETTO.

Mendelssohn ilk oratoryosu "St. Paul"ü bitirir bitirmez,
başka bir İncil hikayesini müziğe uyarlamayı düşünmeye başladı.
"St. Paul", bestecinin kişisel yönetimi altında, 22 Mayıs 1836'da Düsseldorf'taki Aşağı Ren Müzik Festivali'nde sahnelendi.
Mendelssohn o zamanlar yirmi yedi yaşındaydı. O yılın yazında altı haftasını Frankfort-on-the-Maine'de, o zamanlar ve şimdi Caecilien-Verein adıyla ünlü olan bir Koro Derneği'nin kurucusu olan arkadaşı Schelble için _locum tenens_
olarak geçirdi.

Eski Hanseatik şehrindeki geçici ikametgahı sırasında Mendelssohn
Mdlle ile tanıştı. Eylül ayında nişanlandığı Cecile Jeanrenaud. Ağustos ayını Scheveningen'de deniz banyosunun keyfini çıkarmak ve ayrıca arkadaşı Devrient'in "Anıları"ndan öğrendiğimiz kadarıyla güzel Cecile'e olan sevgisinin gücünü test etmek için geçirdi. Düşünceleri doğal olarak ve sürekli olarak Frankfurt'a yönelse de sevgili sanatını ihmal etmedi. Londra'daki eski ve yakın arkadaşı Carl Klingemann'a şu ana kadar yayınlanmamış mektubu yazdı.[1]

[Dipnot 1: Carl Klingemann (1798-1862) otuz yıldan fazla bir süre Londra'da Hanoverian Elçiliği Sekreteri olarak ikamet etti. Sir George Grove, "O," diyor, "çok kültürlü, önemli edebi güce ve müzikte çok nadir görülen bir yargıya sahip bir adamdı." Mendelssohn'un "Son and Stranger" olarak bilinen operetinin librettosunu yazdı; ve
Mendelssohn'un dokuz şarkısının sözleri Klingemann tarafından yazılmıştır.]

[MENDELSSOHN'DAN KLINGEMANN'A.]

"LAHEY, _12 Ağustos_ 1836.

"... Tüm ilginiz ve tüm olaya gösterdiğiniz ilgi için binlerce teşekkür.[2] Performansın ve tüm düzenlemelerin mümkün olduğunca mükemmel olması benim için şüphesiz önemlidir; bu nedenle,
bir kez daha teşekkür etmek istiyorum.

"Ama keşke eski oratoryom için bu kadar çok şey yapmak yerine bana yeni bir oratoryum yazsaydın; ve bunu yaparak,
kendim yapmak zorunda kalmak yerine,
beni yeni bir faaliyete teşvik edersen, bana ne kadar büyük bir iyilik yapacağını bilseydin. Bir kompozisyonu bitirdiğimde,
bu eserde gerçekten bana zevk veren şey, eserde gördüğüm ilerleme ve bunun beni bir sonrakinde daha büyük bir mükemmelliğe ulaştırabileceği umududur. Bu nedenle, bitmiş eserin tüm endişelerinden kurtulmak istiyorum; ve eğer bana bu oratoryoyu, yeni bir 'metin' bulmama yardımcı olacak kadar sevdiğinizi gösterirseniz, ve böylece beni başka bir oratoryo yazmaya teşvik ederseniz, size ancak kalbimden teşekkür edebileceğimi hissediyorum. Keşke
şu anda 'Aziz Paul'e verdiğiniz tüm özeni ve düşünceyi bir 'İlyas'a, 'Aziz Petrus'a veya hatta bir 'Başanlı Og'a verseydiniz!

"Size bu şekilde ve tamamen teşekkür olması gereken bir mektupla yazmam nankörlük gibi görünebilir; ama şu anda hissettiğim gibi ve birbirimizle o kadar yakınız ki şu anki ruh halimi sizden saklamaya çalışmam mümkün değil. Nankör olmadığımı biliyorsunuz, değil mi? Ama son zamanlarda beni harekete geçirecek bir dış dürtüye ihtiyaç duyduğumu ve özlediğimi çok güçlü bir şekilde hissettim; yapılan hiçbir işin takdir edilmesi buna yaklaşamaz; bana büyük bir zevk veriyor, ama yeni bir çalışma önerisinin bende yaratacağı
canlandırıcı etkiye sahip değil."

[Dipnot 2: "St. Paul" Liverpool Müzik Festivali'nde, Sir George Smart'ın yönetiminde, 7 Ekim 1836'da İngiltere'de ilk kez verildiği yer.]

Mendelssohn'un sanatsal inancının bir maddesini ifşa eden bu mektup önemlidir, çünkü "Elijah" oratoryosuna dair bilinen en eski referansı içerir. Tarih dikkatlice not edilmelidir, çünkü Mendelssohn'un büyük oratoryosuyla, tamamlanmış ve yayınlanmış haliyle dünyaya sunulmasından önce, aşağı yukarı on yıldan fazla bir süre meşgul olduğunu gösterir.

Klingemann, arkadaşının "Og of Bashan" gibi orijinal bir müziksel işleme konusu üzerine bile bir oratoryo librettosu derlemesi önerisinden pek etkilenmemiş gibi görünüyor. Bestecinin evlenmesinden birkaç hafta önce yazılan aşağıdaki mektup, bir düğün hediyesi olarak bir oratoryonun "metnini" talep ediyor - kesinlikle bir yenilik bir evlilik hediyesi.

[MENDELSSOHN'DAN KLINGEMANN'A.]

"LEIPZIG, _Şubat_ 18, 1837.

"... İşte isteğim geliyor. Önümüzdeki birkaç hafta içinde bana İncil oratoryosu için bir metin yazın, böylece
önümüzdeki yaz boyunca hazırlayıp besteleyebilirim. En son bundan bahsettiğimizde, eşit derecede sevdiğim iki konudan bahsetmiştim: 'Aziz Petrus' veya 'İlyas'. En çok istediğim şey, 'İlyas'ı almanız, hikayeyi iki veya üç bölüme ayırmanız, nakaratlar ve havalar halinde yazmanız,
kendi şiiriniz veya nesriniz olarak; veya, Mezmurlar ve Peygamberlerden derleyip, güçlü büyük nakaratlarla,
sonra bana göndermeniz olurdu. Handel'in oratoryolarının çevirisi size o kadar az sorun çıkardı ki, sanırım sadece birkaç akşama ve onları buna verme isteğine ihtiyacınız olacak,
ve benim 'metnim' yazılacak. 'Judas Maccabaeus' gibi
dramatik veya epik veya ikisinin birleşimi olmasına izin verebilirsiniz.
Yaptığınız her şeyden
memnunum. Bana danışmanıza gerek yok,
sadece en iyi olduğunu düşündüğünüz şeyi yazın. Sonra hemen
yazabilirim.

"Bu iki konudan hiçbirini umursamıyorsanız, o zaman başka herhangi birini almaya razıyım - örneğin, 'Saul.' Ama
bir şekilde 'İlyas' ve onun sonunda göğe çıkması
en güzel konu olurdu diye düşünüyorum. Ve eğer İncil kelimelerini kullanmayı düşünürseniz, Yeşaya lx. ve lxiii.'den Peygamber'in sonuna kadar, ayrıca bölüm xl.'i ve Ağıtlar'ı ve
tüm Mezmurlar'ı okuyun. Bunu yaptığınızda doğru dili kolayca
bulacaksınız. Şu anda nasıl bir oratoryo yazabileceğimi ve bana böyle bir oratoryo
gönderebileceğinizi bir düşünün. Bu sizin bana düğün hediyeniz olmalı; en çok
değer vereceğim hediye bu olurdu. İsteğimi reddetmeyin.
Elbette, eğer çok meşgulseniz, bunu sizden istediğim için bana kızmayın; ama yine de çok yakında bana yazın."

Mendelssohn, 28 Mart 1837'de Frankfurt'ta evlendi. Klingemann, tören için oratoryo "metni" biçiminde bir düğün hediyesi göndermemiş gibi görünüyor, çünkü Mendelssohn, balayındayken Londra'daki arkadaşına şu mektubu yazdı:--

[MENDELSSOHN'DAN KLINGEMANN'A.]

FREIBURG, _Nisan_ 30, 1837.

"... Yakında 'Elijah' hakkındaki vaadinizi yerine getirebilecek misiniz? Sizi bu şekilde bir cevap için sıkıştırdığım için beni affedin. Bu
benim
hatam değil; koşulların hatası. Bana göre, herhangi birinin _tek_ bir eserle
kalıcı bir izlenim bırakabileceğini düşünmek giderek daha da büyük bir hata oluyor--bu, istikrarlı bir şekilde, kesintisiz bir şekilde, ilerici yazılarla yapılmalıdır. Bunların
en iyisi, eğer hepsi
birlikte tasarlanırsa, sonunda ortaya çıkacaktır. ciddi bir ruh. Bu nedenle, yakında biraz daha kutsal müzik yazmak istiyorum, özellikle de bir opera besteleme şansım
olmadığından. Belki de bu iyi,
çünkü bana öyle geliyor ki, tüm Alman tiyatroları şu anda o kadar kötü durumda ki,
hiçbir yerde iyi bir performans
beklenemez ve bu nedenle önümde hala birkaç yıl olabilir ve o zaman her şeyi daha iyi yapabilirim; çünkü opera yazmam gerektiği fikrinden vazgeçemem. Öte yandan, koro toplulukları
şu anda iyi durumdalar ve yeni müzikler istiyorlar; ve onlara 'Aziz. Paul'ümden daha çok
hoşuma gidecek bir şey vermek istiyorum. Lütfen bana bu konuda yardım edin ve bana yeni bir oratoryo
'metni' gönderin."

Evlilik yılının sonbaharında Mendelssohn, 1837 Birmingham Müzik Festivali'nde 'St. Paul'ünü yönetme taahhüdünü yerine getirmek için İngiltere'ye beşinci ziyaretini gerçekleştirdi. Festivalde piyano ve org da çaldı. (Londra'da) Klingemann's, 4, Hobart Place, Eaton Square'de kaldı. Hala ayakta olan ev, St. Peter Kilisesi'nin karşısındadır. Bu ziyaret sırasında Mendelssohn, ev sahibiyle birlikte iki sabahı "Elijah" oratoryosunun "planı" üzerinde geçirdi. Bu "plan" veya "taslak", Klingemann'a geliştirilmesi ve "şiir haline getirilmesi" için bırakıldı. Birkaç ay sonra şu mektubu aldı:--

[MENDELSSOHN'DAN KLINGEMANN'A.]

LEIPZIG, _Ocak_ 9, 1838.

"... Tüm bu sohbetin arasında çok önemli bir meseleyi unutuyorum. Geçtiğimiz hafta postayla bir paket aldım (ki bana posta ücreti neredeyse 10 şiline mal oldu), içinde şairin adına Bay Charles Greville (18, Vineyards, Bath, Somersetshire) tarafından bana gönderilen, 'Elijah' oratoryosu için İngilizce bir 'metin' vardı, garip bir mektupla birlikte. Bu beyefendiyi veya şairin, J. Barry'nin, bir din adamının adını biliyor musunuz? Hiç duymadım... 'Elijah'a ve konuyu ele alış biçimlerine nasıl karar verdiklerini bilmek isterdim, ki bu kesinlikle bizim 'taslağımıza' çok benziyor... 'Elijah'larını Kent Düşesi'ne adadılar ve şüphesiz bunun hakkında çok gürültü koparacaklar; ve eğer ben bestelemezsem, Neukomm veya başka biri besteleyebilir. Bu nedenle - ne olacağını görüyorsunuz - sizden iki şey rica ediyorum: 1. Önce, 'taslağımızı' şiire dönüştürün ve hemen bana gönderin (size yardımcı olması için İncil'den kelimeler veya ne isterseniz onu alabilirsiniz), böylece hemen yazabilirim; ve
ikinci olarak, her durumda (1 Numaralı maddeye uymasanız bile) bana 'planımızı' veya 'taslağını', son
bir araya geldiğimizde yaptığımız gibi (tüm açıklamalarla birlikte) _kopyalanmış_ olarak gönderin ve bana aynı anda yazın."

Yukarıda bahsi geçen Rahip Bay Barry'nin "Elijah" librettosu 1869'a kadar yayınlanmadı. Şimdi "baskısı tükenmiş" olan küçük kitabın bir kopyası önümde.
Başlığı şöyle:--

"ELİJAH veya İsrail'deki Baalimler: Metrik Libretto, dört bölümden oluşuyor, 1838 yılında, açık izniyle, merhum Kraliyet Altesleri Kent Düşesi'ne ithaf edilmiştir.
Bratton Clovelly, Devonshire papazı merhum Rahip James Barry, M.A. tarafından. Oxford ve Londra: James Parker & Co.,
1869."

"E.S.B.B." imzalı Önsözde şunlar belirtiliyor:--

Ahab'ın saltanatının başlıca olaylarını gösteren aşağıdaki prodüksiyon, 1837 yılında Felix Mendelssohn-Bartholdy'ye bir veya daha fazla kutsal oratoryo için bir tema olarak sunuldu. O zamandan beri Handel, Haydn ve Beethoven'ın başyapıtları arasında yerini alan ünlü 'İlyas'ı dünyaya verilmemişti; ancak bu el yazmasını Yazarına geri
verdiğinde Mendelssohn, aynı büyük konu üzerindeki taahhüdünü duyurdu ve ekledi ki, bu eser hem edebi hem de şiirsel değere sahip olsa da, onun fikrine göre bir Oratoryo için çok uzundu, ancak Metrik Libretto olarak
yayınlanabilirdi. Fakat bu
hayal kırıklığı için, müziksiz şarkılara pek de vakit ayıramayan bir halk, coşkularının duraklamalarında, 'İlyas'ı duyduktan sonra, Mendelssohn'un ölümsüz kısmının veda ilhamı için bir kanal bulduğu bir şiire birkaç onay kırıntısı
bırakabilirdi.

"... El yazması yaklaşık on iki yıl boyunca bir kenara bırakıldı,
Ocak 1849'da [yazar] onu tekrar ele aldı ve
Mendelssohn'un önerdiği biçimde yayınlamaya karar verdi; ancak ölümü buna engel oldu ve
tekrar bir kenara bırakıldı.... Bu Libretto'nun Mendelssohn'un olumlu eleştirisine maruz kalmasının üzerinden otuz yıldan fazla zaman geçti... ve uzun bir değerlendirmeden sonra,
Yazarın çocukları sonunda 'İlyas'ı veya İsrail'deki Baalim'i halka sunmaya cesaret ettiler..."[3]

[Dipnot 3: Bratton Clovelly'de sadece birkaç ay papaz olarak görev yapmış gibi görünen Rahip James Barry, M.A., Nisan 1849'da, oradaki Papaz Evi'nde kırk iki yaşında öldü ve kilisenin korosunun ortasına gömüldü. Bu bilgi için Bratton Clovelly'nin şu anki rektörü olan Rev. Edward Seymour, M.A.'ya minnettarım.
Gariptir ki, Bay Barry'nin librettosu şu bilindik Resitatifle başlıyor: "İsrail'in Tanrısı Rab'bin huzurunda durduğum gibi,
bu yıllarda ne çiy ne de yağmur olacak, ancak benim
sözüm uyarınca."]

Bay'ın makbuzu Barry'nin librettosu Mendelssohn'u cesaretlendirdi ve
kendisinin tasarladığı oratoryosunun (''Elijah''ın) kaderi konusunda çok endişelendi. Ancak Klingemann, meseleyi bu kadar büyük bir öneme sahip olarak görmemiş gibi görünüyor.
Mendelssohn'un 9 Ocak tarihli mektubuna verdiği cevap, aşağıdaki mektuptan yola çıkarak yargılayacak olursak, besteci için pek de güven verici olamazdı:--

[MENDELSSOHN'DAN KLINGEMANN'A.]

"LEIPZIG, _Şubat_ 9, 1838.

"Mektubunuzda ... şimdi şiirsel olmayı (kendi ifadenizle) planladığınızı, ancak bunun için
yüz yaşına kadar yaşamanız gerektiğini söylüyorsunuz. Bu nedenle şimdi size,
'planımızın' işlenmiş bir kopyasını bana ne zaman gönderebileceğinizi sorarsam, soruda _küstahça bir hatırlatma_ görmüyorum. Şu anda çok iyi bir çalışma
düzeyindeyim ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca bir iradeyle çalışmam ve devam etmem gerekiyor. Şimdi sorumluluklarım var ve ayrıca büyük bir çalışma özlemi var ve bir yıl içinde bir oratoryo
yazabileceğimi düşünüyorum. Dünden önceki gün ilk kez denediğimiz ve
beni diğer kilise müziklerimden daha çok
memnun eden yeni Mezmurum[4], bana haklı olduğumu kanıtlıyor; çünkü oldukça yakın zamanda bunun için beş yeni numara yazdım, bu da onu şimdi istediğim gibi
duymamı sağlıyor. Opera librettosu--eğer alırsam--yaz ortasından önce
hazır olmayacak. 1839'daki Düsseldorf Festivali için yeni bir oratoryo
istiyorum ... bu nedenle,
tüm bu sebeplerden dolayı, size şunu sormalıyım: _ne zaman_ onu ('taslağı') bana
gönderebilirsiniz? Ve eğer diğer meşguliyetler, ya da tekrarlanan isteklerim karşısında rahatsızlık duymanız, ya da başka bir sebep,
isteğimi yerine getirmenizi engelliyorsa, lütfen bana,
posta yoluyla, oratoryomuzun 'taslağının' bir kopyasını gönderin,
ve bu konuda sizi rahat bırakıp bırakmamamı söyleyin, böylece nerede olduğumu bileyim. Sadece yakında işe koyulmalıyım; anlayacaksın."

[Dipnot 4: Muhtemelen "Geyik pantolonu gibi."]

Mendelssohn ve Klingemann arasında bir veya iki mektup daha geçtikten sonra, ikincisi 1837 sonbaharında Londra'da birlikte yaptıkları "taslağı" besteciye geri verdi ve bundan sonra "Elijah", sıradan bir şekilde hariç, yazışmalarından düştü.

Mendelssohn daha sonra yakın arkadaşı ve çocukluğunun yoldaşı olan, Dessau'daki St. George Kilisesi'nin Rektörü olan Rev. Julius Schubring, D.D.'nin yardımını istedi; bu arkadaş, bestecinin gençlik yıllarındaki hoş anılarını kaydetmişti[5] ve ona "St. Paul." Mendelssohn ile arasındaki ilginç yazışmalar
Oratoryo libretti konusunda Schubring yayınlandı (içinde
Almanca), editörlüğünü Profesör Dr. Julius Schubring'in oğlu
Mendelssohn'un din adamı arkadaşı.[6]

[Dipnot 5: 1866 için "Daheim" (Leipzig), No. 26. İngilizce çeviri
_Müzik Dünyası_, 12 ve 19 Mayıs 1866'da.]

[Dipnot 6: Kitabın tam adı: "Briefwechsel zwischen
Felix Mendelssohn Bartholdy ve Julius Schubring, Beitrag'da zugleich
zur Geschichte und Theorie des Oratoriums. Herausgegeben von Prof. Dr.
Jul. Schubring, Luebeck'teki Katharineums Direktörü. Leipzig: Verlag
von Duncker und Humblot. 1892."]

Mendelssohn, sonunda Klingemann'dan "taslağı" aldıktan sonra,
Leipzig'de besteciyle birlikte kalan arkadaşı Schubring'e gösterdi. Aşağıdaki mektup Schubring'in söz konusu "taslak" hakkındaki görüşlerini veriyor:--

[SCHUBRING'DEN MENDELSSOHN'A.]

"DESSAU, _Ekim_ 28, 1838.[7]

"Sonunda başlamalıyım. Ziyaretimden sonraki ilk hafta size yazmak istedim,
ama bana emanet ettiğiniz ve benim hiçbir şey yapmadığım şeyi
düşündüğümde utandım; bu nedenle el yazması[8] benim için biraz iğrenç oldu. Üç veya dört kez elime aldım, ama ya bazı
sayfalar -büyük ve küçük- karışmıştı ya da
kısaltmaları anlayamıyordum; ve sonra sık sık başka işler yüzünden
bölünüyordum. El değmeden size geri göndermek zorunda kalacağımdan korkuyordum. Ama dün
birdenbire ışık
aydınlandı ve her şeyi bir anda anladım -bütünü ve ayrıca detayları. Aynı zamanda
yapılması gereken çok şey olduğunu görüyorum ve bu yüzden bugün hemen yazıyorum ve elyazmasını bana saklayıp saklayamayacağınızı soruyorum. biraz daha uzun."

[Mektup daha sonra "metin" için önerilerde bulunmaya devam ediyor,
ki bunları burada yeniden üretmek gerekli değil.]

[Dipnot 7: "Briefwechsel", s. 124.]

[Dipnot 8: Bu, Klingemann'ın "Elijah" için hazırladığı "taslağa" atıfta bulunuyor,
Londra, Eylül, 1837.]

Mendelssohn, yukarıdaki iletişime, Mendelssohn yazışmalarında "Elijah"tan şimdiye kadar _en erken_ bahsedildiği alıntılanan
bir mektupla yanıt verdi.

[MENDELSSOHN'DAN SCHUBRING'E.]

"LEIPZIG, _2 Kasım_ 1838.[9]

"Sevgili Schubring,--Dün önceki gün aldığım mektubun ve bugün gelen paket için çok, çok teşekkür ederim. Bana yine önemli bir hizmette bulundun ve sana çok minnettarım. Aynı şekilde devam etmemi isteyip istemediğimi nasıl sorabilirsin? Her şey bu kadar iyi bir araya getirilmişken,
sözcükler için müzik yazmaktan başka yapacak bir şeyim yok. Daha önce sana,
yanında götürdüğün sayfaların hiçbir şekilde olgun bir tasarım içerdiğini değil,
önümde bulunan malzemelerin bir araya getirilmesiyle nihayetinde bir plan
oluşturulması amacıyla yapıldığını söylemeliydim. Bu yüzden dul kadının ve ayrıca kuzgunun geçişinin çıkarılması kesinlikle en çok tavsiye edilenidir; ayrıca
başlangıcın tamamının özetlenmesi, böylece ana noktalara gönlünce değinilebilir. Zamanınız ve boş zamanınız elverdiği ölçüde işinize devam etmenizi acilen rica ediyorum ve yakında bana
ilk bölümün devamını gönder, ki bu şimdi kaldığın yerden
önemli olmalı. Emin ol,
size daha önce söylediğim gibi, en içten minnettarlığımı kazanacaksın.

"İlk başta bu konudan hiçbir şey çıkaramadığınızı söylüyorsunuz, ancak aniden bir ışık
içinize doğdu. Kendi kendime İlyas'ı, günümüzde tekrar ihtiyaç duyabileceğimiz türden, enerjik ve gayretli, ancak aynı zamanda sert, öfkeli ve kasvetli, saray ve halk ayaktakımıyla çarpıcı bir tezat oluşturan, hatta tüm
dünyaya karşıt, ancak yine de meleklerin kanatlarıyla taşınan biri olarak düşündüm. Konudan çıkardığınız sonuç bu mu ve bu, ona karşı bir sevgiyi bu şekilde mi algıladınız? _Dramatik_ öğeye tam anlamıyla adalet sağlamak için çok hevesliyim ve dediğiniz gibi, hiçbir epik anlatıya yer verilmemeli. Kutsal
kelimelerin her zaman
yüreğe dokunan anlamını aradığınızı öğrenmekten mutluluk duyuyorum; ancak bir gözlemde bulunabilirsem,
dramatik öğenin daha belirgin, daha coşkulu ve tanımlanmış olmasını isterdim - çekicilik ve cevap, soru ve cevap,
ani kesintiler, vb., vb. Beni rahatsız eden şey şu değil:
Örneğin, İlyas'ın önce insanları toplamaktan bahsetmesi,
sonra da onlara hitap etmesi -bu tür özgürlükler
bir oratoryo gibi bir kompozisyonun doğal ayrıcalıklarıdır;
ama temsilin kendisinin mümkün olduğunca
canlı olmasını isterdim; örneğin, İlyas'ın
Ahab'ın sözlerine, No. 16'dan No. 18'e kadar, çeşitli
diğer konuşmalara ve araya giren bir koroya cevap vermemesi beni rahatsız ediyor. Anında ve istekli bir cevap, vb., vb. almak isterdim. "Ancak bu konuda muhtemelen hemfikir olacağız; ve ben sadece işinize döndüğünüzde, benim bu dileğimi düşünmenizi rica ediyorum. Her şeyden önce, nezaketiniz için teşekkürlerimi kabul edin ve bana aynı konu hakkında yakında yazın.--Her zaman
sizin,
"FELIX M.-B."

[Dipnot 9: "Briefwechsel," s. 134.]

Schubring, Mendelssohn'a Bölüm I için başka bir "plan" gönderdi, tarihli
"Reformationsfest [31 Ekim], 1838", buna şu (seçilmiş) gözlemleri eşlik etti[10]:--

[Dipnot 10: "Briefwechsel," s. 129.]

[SCHUBRING TO MENDELSSOHN.]

"Her zaman mümkün olmasa da, yalnızca söz konusu özel
durum, ancak dinleyicilerin
kalplerinde bir yankı uyandırabilecek türden -örneğin, bu
arya ['Eğer tüm kalbinizle']. Örneğin, 'St. Paul'ünüzde, bu tür sayıların en çok ilgiyi
çektiğini fark ettim.... Oratoryolarda dramatik etkiyi abartmanızın bir zararı olmaz: aksine, bana
gerekli görünüyor.... Sanırım, İncil'de bulunabilecek çok çeşitli şeylere hayran kalmanız
benim gibi sizin de aklınıza sık sık gelecektir."

Yeni "plana" eşlik eden mektupta[11] ("Dessau, 1 Kasım 1838") Schubring şu yorumu yapar:--

[Dipnot 11: _Aynı eser._, s. 137.]

"... İlk bölümün çok zengin, daha doğrusu ikinci bölümün çok fakir olacağından korkuyorum. İkinci bölüm hakkında bazı
tedirginliklerim olduğunu itiraf ediyorum. Şu anki haliyle beni hiç memnun etmiyor. Mantıksız değilse, ikinci bölümün başına yağmur sahnesini getirmeyi teklif ederdim ve birinci bölümde
yerine geçecek bir şey kesinlikle bulunabilir.

"Korktuğum ve size yazdığım şey gerçekten gerçekleşti; ve bu şey çok nesnel hale geliyor - ilginç, hatta heyecan verici bir resim, ancak dinleyicinin
kalbini
eğitmekten uzak. Tüm küfürler, kurban sahneleri ve yağmur, İzebel, vb., bunların hepsinde
günümüzde kalpten gelen hiçbir şey yok ve
dolayısıyla kalbe gidecek hiçbir şey yok. 'St. Paul'ünüzdeki parçalar, B minör arya ['Hepsini tüket'] veya korolar, 'Ihr Maenner von Israel helfet' [No. 38,
İngilizce baskıda], vb. kesinlikle güzel ve karakteristik; ancak öğretici olmaktan ziyade ilginçler. Muhtemelen insanların piyanoda o aryayı kendi zevkleri için söylediğini asla duymayacaksınız; ancak 'St. Paul'deki ikinci ve üçüncü aryalar veya tenor için olan
sonlara doğru ['Be thou faithful ölüm'], bunlar herkes içindir. 'St. Paul'de, bu 'metinde' mevcut haliyle olduğundan daha fazla genel ilgi alanı içeren pasaj vardır. Bu nedenle, bu sefer Kilise müziğinden (_yani_,
ferahlatan, teselli eden müzik) uzaklaşmayı ve 'Blocksberg-Cantata'nın tarzında bir ton resmi

yaratmayı tercih edip etmediğinizi dikkatlice düşünmelisiniz. Aksi takdirde,
dramatik olanı düşük tutmak ve
kutsal öğeyi yükseltmek için gayretle çalışmaya başlamalı ve her zaman bunu hedeflemeliyiz. Belki de ikinci bölümden ilk bölümdeki yağmur sahnesinin etkisine geri dönmek yeterli olacaktır. Bunun çok
iyi olacağını umuyorum. Ancak, İlyas'ın Yeni Antlaşma için anlamını (anlamını) belirgin bir şekilde ortaya çıkararak, Mesih'in
öncüsü olarak, O'nun gelişini işaret ederek,
ve benzeri şeylerle aşılabilir.

"Bütün bunlar gelecekte olacak ve şu anda ilk bölüm hakkında bana yazmanı bekliyorum.
Bu nedenle, şimdilik düşüncelerimi değil,
mektubumu sonlandırayım ve yakında beni
yapmak için değil, tadını çıkarmak için bir şeyle tekrar sevindireceğim. Elveda. Not: Bu hafta sana
_üçüncü_ mektup!"

[Dipnot 12: Mendelssohn'un Goethe'nin "Walpurgis Gecesi" adlı şiirinin düzenlemesi. "]

Schubring, 17 Kasım 1838'de Mendelssohn'a II. Kısım için bir taslak gönderdi[13] ve şöyle dedi:--

[Dipnot 13: "Briefwechsel," s. 140.]

"Çalışmaya başlamadan önce, konuyla ilgili fikrinizi bilmek isterim. Gerisi için, giderek daha fazla ikna oluyorum ki
metnin ana kısmını kendiniz hazırlamanız gerekecek.
Bu veya o vesileyle aklınızdan neler geçtiğini nasıl bilebiliriz? Bu nedenle kelimeler yalnızca ipuçları olarak yazılmıştır ve ne yazılabileceğine dair bir öneride bulunur."

Mendelssohn, Schubring'e oratoryo "planı" konusunda aralarında bir fikir ayrılığı olduğunu gösteren sözlerle yanıt verdi. Bestecinin mektubu şöyledir:--

[MENDELSSOHN'DAN SCHUBRING'E.]

"LEIPZIG, _6 Aralık_ 1838.[14]

"Sevgili Schubring,--Bununla birlikte, org parçalarını ve 'Bonifacius'u da alacaksınız, bunları da ekliyorum. Bana 'Elijah' için zaman zaman gönderdiğiniz mektup ve el yazmaları için çok teşekkür ederim; bunlar benim için mümkün olan en büyük faydayı sağlıyor ve burada ve orada bazı değişiklikler
yapsam da, yine de sizin yardımınızla, her şey
şimdi çok daha sağlam bir zemine oturtulmuş durumda. Dramatik öğeye gelince, aramızda hala bir görüş
çeşitliliği var gibi görünüyor. 'Elijah' gibi bir konuda, bana öyle geliyor ki,
dramatik öğe baskın olmalı, tıpkı
Musa hariç,
tüm Eski Ahit konularında olduğu gibi.
Kişiler sanki canlı varlıklarmış gibi hareket etmeli ve konuşmalı--Tanrı aşkına, bunlar müzikal bir resim olmasın, Eski Ahit'in her bölümünde bulduğunuz gibi gerçek bir dünya olsun; ve arzuladığınız tefekkürlü ve acıklı öğe, tamamen

hareket eden kişilerin

sözleri ve ruh halleriyle
anlayışımıza aktarılmalıdır....

"Şimdi ben de 'Elijah' üzerinde tekrar çalışmaya başlamak üzereyim ve
toprağı elimden geldiğince en iyi şekilde sürmek istiyorum; eğer
başaramazsam
sen yardımıma gelmelisin ve umarım her zamanki gibi

nazikçe yaklaşırsın ve senin

"FELIX MENDELSSOHN-BARTHOLDY"ne aynı saygıyı gösterirsin."

[Dipnot 14: _Aynı eser._, s. 146.]

Aşağıdaki mektup Schubring'in basılan bir sonraki mektubudur; ancak
Mendelssohn'dan yaklaşık iki ay sonrasına kadar yazılmamıştır,
az önce alıntılanmıştır.

[SCHUBRING'DEN MENDELSSOHN'A.]

DESSAU, _Şubat_ 2, 1839.[15]

"... Ne yazık ki, iyi dileklerim dışında size hiçbir şey sunamam, ancak bunu isteyerek yapardım. 'İlyas'ın iyi olacağını
her zaman düşündüm,
ama öyle olmayacak ve başka bir yerden yardım almalısınız. Uzaktan konuyu oldukça iyi düşünmüş gibi görünüyorum;
ama yakından baktığımda ayrı figürleri
açıkça ayırt edemiyorum. İlyas meleklerin
topluluğundadır; iyi bir arkadaş grubundadır, onu orada bırakın. İnsanların melekleri kovması yakışıksızdır. Ben, Rab'bin Kendisinin İlyas'la konuşması gerektiği veya
konuşabileceği bir noktaya
da ısrar ettim. Bana öyle geldi ki, İlyas Mesih'e Başkalaşım Dağı'nda
göründüğü gibi (Matta
xvii.), Mesih de İlyas'a gelebilir, onu değiştirebilir ve ona uzaktan, göksel Kenan'ın üzerinden akan barış ırmaklarını gösterebilirdi. Bu üç kişi--Mesih, İlyas ve
göksel melekler--uygun
dramatik değişikliklerle, İlyas'ın ortadan kaldırılmasına kadar
yeterli olabilir, yeryüzünü cennete dönüştürmek için. Ama şiirsel damarımın ne kadar
yavaş aktığını; burada ve orada, nasıl büyük çabalarla
birkaç kırıntıyı bir araya getirmeyi başardığımı, ama
sonra daha ileri gidemediğimi iyi biliyorsunuz. Minberde olmadığım sürece--Rabbin genellikle vaazlarımla O'nu
şereflendirmem için bana neşeyle yardım ettiği yerde--yaratıcı güç beni tamamen terk ediyor."

[Dipnot 15: "Briefwechsel", s. 149. Mendelssohn 3 Şubat 1809'da doğdu. ]

Yaklaşık yedi yıl boyunca "Elijah" konusu, önemsiz iki
referans dışında
Mendelssohn-Schubring yazışmalarından çıkarılır. Mendelssohn'a 17 Ocak 1840 tarihli bir mektupta,
Schubring şöyle der: "'Elijah' ne olacak? Onu tamamen bir kenara mı koydun?"
Ve aynı yılın 10 Kasım'ında: "Kardeşime
şimdilik oratoryo bestelemeyi bıraktığını söyledin. Buna
itirazım yok; ancak başka bir şey görmek istiyorum--örneğin sonatlar, kısa parçalar değil."

"Elijah" konusunun Mendelssohn'un zihninde altı yıl (1839-1845) boyunca az çok nadasa kaldığı oldukça açık görünüyor.
Oratoryoya dair iki rastgele referans olduğu doğrudur. Moscheles'e, Mendelssohn şöyle yazmıştı: "Yeni bir oratoryoya da başladım; ama
nasıl bitecek ve ortada ne olacak, sadece Tanrı bilir." Ve Klingemann'a: "'İlyas' hakkında yeniden ciddi bir şekilde düşündüm.
Belki de şimdi ona saldıracağım." Fakat Mendelssohn, kendi ifadeleriyle, "toprağı tekrar sürmeye" başlaması, Birmingham'dan (bir sonraki bölüme bakın) davet aldığı 1845 yazına kadar gerçekleşmedi. Daha sonra, "metnin" teknik ayrıntıları konusunda Schubring'den yeni yardım istemekten mutluluk duydu ve bunu din adamı arkadaşına yazdığı şu mektupta yaptı:--

[MENDELSSOHN'DAN SCHUBRING'E.]

"LEIPZIG, _16 Aralık_ 1845.[16]

"Sevgili Schubring,--Şimdi, senin izninle, 'İlyas'ın metnini, olduğu kadarıyla, sana gönderiyorum. Bana en iyi
yardımı yapmanı ve kenar boşluğuna bolca not ekleyerek (Kutsal Metinler, vb. demek istiyorum)
yakında geri göndermeni rica ediyorum. Ayrıca, istediğin gibi, konuyla ilgili eski mektuplarını da ekliyorum ve bunları bulundukları kitaptan çıkardım. Ancak, bunların değiştirilmesi gerekiyor, bu yüzden
bana geri göndermeyi unutma. Bu mektupların en başında (ilk sayfanın en altında), muhtemelen metnin en büyük zorluğuna ve hala en eksik olduğu noktaya değiniyorsunuz - evrensel olarak kabul görmüş ve etkileyici kelimeler ve düşünceler; çünkü elbette ki sizin 'İncil'e özgü bir Walpurgis Gecesi' dediğiniz şeyi yazmak benim niyetim değil. Bu eksikliği Roma harfleriyle yazılmış pasajlarla gidermeye çalıştım; ancak bunları tamamlamak ve konuya uygun kapsamlı kelimeler elde etmek için bile hâlâ eksik bir şeyler var. Bu, o zaman, dikkatinizi çekmek istediğim ilk nokta ve yardımınızın çok gerekli olduğu yer. İkincisi, 'dramatik' düzenlemede. Oratoryo kelimelerinin çoğunun yarı operatik tarzına tahammül edemiyorum (burada, örneğin, bir İsrailli, bir genç kız, Hannah, Mikaya ve diğerleri gibi ortak figürlere başvuruluyor; ve 'bu ve şu oldu' demek yerine, 'Ah! Şunu ve bunu görüyorum' demeye zorlanıyorlar). Bunu çok zayıf buluyorum ve böyle bir emsali takip etmeyeceğim. Ancak, ebedi "o konuştu" vb. ifadeler de doğru değil. Bunların ikisi de metinde atlanmış; ancak bu kısım hala en zayıf noktası olmaya devam ediyor.

"Ayrıca, İlyas dışında başka hiçbir
dramatik figürün görünmemesinin haklı olup olmadığını da düşünecek misiniz? Bence haklı.
Ancak, sonunda, göğe yükselişinde,
söyleyecek (veya söyleyecek) bir şeyi olmalı.
Bu amaç için uygun kelimeler bulabilir misiniz? İkinci bölüm,
özellikle sona doğru, hala çok
bitmemiş bir durumda. Henüz son bir koro yapmadım;
siz ne olmasını tavsiye edersiniz? Lütfen tamamını dikkatlice inceleyin ve
kenar boşluğuna çok sayıda güzel arya, düşünce, özlü cümleler, koro ve her türlü şeyi yazın ve bunları en kısa sürede bana ulaştırın...

"Konuşmak, yazmaktan çok farklı bir şeydir. Son zamanlarda sizinle ve sizinle geçirdiğim birkaç dakika, her zamankinden daha canlandırıcı ve neşelendiriciydi.--Her zamanki
"FELIX"iniz"

[Dipnot 16: "Briefwechsel", s. 204. Mektubun tarihi, Lady Wallace'ın "Mektuplar" çevirisinde (s. 294) 1845 yerine 1842 olarak yanlış verilmiştir.]

Ocak 1846'nın başlarında, Mendelssohn ve Schubring bir araya geldi ve oratoryo
planı şüphesiz aralarında tam olarak tartışıldı. Schubring, Dessau'ya döndükten kısa bir süre sonra, Mendelssohn'un "taslak" elyazmasını geri verdi ve buna bir dizi yorum ve öneri eklemişti.
Bu "taslak" ve ek açıklamaları buraya eklenemeyecek kadar uzun,
ancak bir veya iki alıntı yapılabilir.

[SCHUBRING TO MENDELSSOHN.][17]

"Oratoryolarda, korolar diğer müzik parçalarından _sonra_ geldiklerinde üzerimde en güçlü etkiyi yarattılar
[Schubring açıkça Bach'ın "Passion"ını biliyordu]. O halde onur,
sadelik,
asalet, bu
koşullarda en çok algılanabilir. Bu nedenle, başlangıçta hiç koro olmaması daha iyi olurdu.... Bir kıtlığı resmeden
uvertür, üç yıllık bir dönemi temsil ediyor olmalı..."

[Dipnot 17: "Briefwechsel," s. 208.]

"Ey Rab, kulunun duasını ve yakarışını duy" sözleri üzerine,
Schubring şu yorumu yapar: "Burada Tanrı'nın duaya cevap vereceğine dair kendi vaadine bir gönderme yapmak iyi olurdu. (Daniel ix., 18; Mezmurlar xxv.,
6; İşaya liv., 10, 7). Sonra koro--'Derinliklerden Sana haykırıyorum' (_Aus tiefer Noth_), 1. ve 4. ayetler, yoğunluğu giderek artıyor.
Lütfen bu öneriyi reddetmeyin. İlyas'ın yakarışını yürekten destekleyen çok sayıda dua eden insan var."

Schubring'in oratoryoya olan devam eden ilgisi şu mektupta gösterilmiştir:--

[SCHUBRING'DEN MENDELSSOHN'A.]

"DESSAU, _Şubat_ 3, 1846.[18]

"... 'Elijah' ile nasıl başa çıktığınızı merak ediyorum. İtiraf etmeliyim ki, giderek daha fazla ilgi duyuyorum ve sabırsızlıkla bekliyorum. Emin olun ve devam edin. Metindeki bazı şeyler sizi
memnun etmiyorsa, tam zamanında gelecektir."

[Dipnot 18: "Briefwechsel," s. 219.]

Mayıs ayında (1846), oratoryo Birmingham'da icra edilmeden sadece üç ay önce, Mendelssohn yine Schubring'in yardımını istedi. Şöyle yazdı:--

"LEIPZIG, _Mayıs_ 23, 1846.[19]

"Sevgili Schubring,--Bir kez daha seni 'İlyas' konusunda rahatsız etmeliyim; umarım bu son kezdir ve ayrıca umarım
gelecekte bir gün bundan zevk alırsın;
ve eğer durum böyle olursa ne kadar mutlu olurum! İlk bölümü
şimdi tamamen bitirdim ve ikinci bölümün altı veya sekiz sayısı
yazıldı bile. Ancak, çeşitli yerlerde,
ikinci bölümde gerçekten güzel Kutsal Kitap pasajlarından bir seçim yapmanı istiyorum ve onları bana göndermeni rica ediyorum! Bu gece Ren Nehri'ne doğru yola çıkıyorum, bu yüzden
onlar için acelem yok; ancak üç hafta içinde buraya geri dönüyorum ve sonra
hemen işe koyulup tamamlamayı amaçlıyorum.
Bu nedenle, o zamana kadar bana güzel Kutsal Kitap metinlerinden oluşan zengin bir hasat göndermeni içtenlikle rica ediyorum.
İlk bölümde bana ne kadar yardım ettiğine inanamazsın;
bir araya geldiğimizde bunu sana daha ayrıntılı olarak anlatacağım. Bu nedenle, bana yardım etmeni rica ediyorum ikinci kısmı da güzelleştiriyor. Tüm tarihsel anlatımlardan
vazgeçebildim ve bireysel kişileri
değiştirebildim; ve her zaman Rab yerine bir melek veya melekler korosu ekledim. Bu sayede
ilk kısım ve ikinci kısmın en büyük yarısı
incelikle tamamlanıyor. Ancak şimdi, ikinci kısım Kraliçe'nin şu sözleriyle başlıyor: 'Tanrılar bana da öyle yapsın, hem de daha fazlasını,' vb. (1 Krallar xix. , 2); ve kendimi güvende hissettiğim bir sonraki
kelimeler, çöldeki sahnedekilerdir (aynı bölüm, 4. ve sonraki ayetler); ancak
bunların arasında, _ilk_ olarak, peygamberin zulmüne özgü daha belirgin bir şey istiyorum;
örneğin, insanları kararsızlıkları ve ona karşı çıkışlarıyla tanımlamak için ona karşı birkaç koro istiyorum; _ikinci olarak_, aynı pasajın
üçüncü kıtasının bir temsili;
örneğin, çocukla bir düet, Ruth'un 'Nereye gidersen oraya giderim' sözlerini kullanabilir, vb. Peki İlyas bundan önce ve sonra ne söyleyecek? Ve koro ne söyleyebilir?
Bana, ilk olarak, bu anlamda bir düet ve ayrıca bir koro sağlayabilir misin? Sonra, 15. ayete kadar her şey yolunda; ancak
İlyas için bir pasaj gerekiyor, buna benzer bir şey:
'Efendim, dilediğin gibi olsun' (bu İncil'de yok sanırım?); çünkü Rab'bin
tecellisinden sonra, tüm teslimiyetini ilan etmesini ve tüm bu umutsuzluktan sonra kendini tamamen teslim olmuş ve görevini yapmaya istekli ilan etmesini istiyorum. Ayrıca, onun yükselişinde, öncesinde veya sonrasında söyleyebileceği birkaç söze ve ayrıca koro için birkaç söze de ihtiyacım var. Koro, yükselişi tarihsel olarak 2 Krallar ii., 11'deki sözlerle söyler, ancak daha sonra birkaç tane çok ciddi koro olmalı. 'Tanrı haykırışla
yukarı çıktı' (Mezmurlar xlvii., 5) yeterli olmayacaktır, çünkü yukarı çıkan Rab değil, İlyas'tır; ancak, _bu_ türden bir şey. Kapanışta, İlyas'ın sesini bir kez daha duymak isterdim.

"(Elişa soprano söyleyebilir mi? Yoksa bu kabul edilemez mi, çünkü aynı bölümde 'kel kafa' olarak tanımlanıyor? Ciddi olarak konuşursak, göğe yükselişte bir peygamber olarak mı görünmeli, yoksa bunu hala gençken yapabilir mi?)

"Son olarak, bütünün (özellikle Petrus, Yuhanna ve Yakup arasındaki üçlü) kapanışı için gönderdiğiniz pasajlar çok tarihsel ve (Eski Ahit) hikayesinin gruplandırılmasından çok uzak; ancak, bu zorluğun üstesinden bu sözlere bir üçlü yerine bir koro besteleyerek gelebilirim. Kolayca yapılabilir ve muhtemelen yapacağımı düşünüyorum. Size gerekli tüm
bilgilere sahip olmanız için sayfaları iade ediyorum, ancak lütfen bana geri gönderin. Sayfalardan, Bölüm II'nin ana hatlarının bir bütün olarak oldukça yerleşik olduğunu göreceksiniz. Sadece bu tür lirik pasajlara (aryalar, düetler, vb. bestelenebilecek) hâlâ ihtiyacım var, özellikle de sona doğru. Bu nedenle, lütfen büyük Uyumunuzu edinin, referansları inceleyin ve bana yine biraz zaman ayırın,
en geç üç hafta sonra döndüğümde cevabınızı bulmama izin verin. "FELIX"inize olan saygınızı sürdürün.

[Dipnot 19: _Aynı eser._, s. 219.]

Yukarıdakilere, Schubring uzun bir mektupla cevap verdi, bu mektuptan bir alıntı şöyledir:--

[SCHUBRING'DEN MENDELSSOHN'A.]

"DESSAU, _Haziran_ 15, 1846.[20]

"... Oratoryonun sonuyla ilgili birkaç düşüncemi yazmak istiyorum. Oratoryonun Yeni Ahit'ten başka bir sonu olamayacağını çok net görüyorum; Eski Ahit (Malaki) ve Yeni Ahit de bunu en belirgin tür açısından talep eder. İlyas, eskiyi yeni antlaşmaya dönüştürmeye yardımcı olmalıdır - bu ona büyük tarihsel önemini verir. Handel'in Eski Ahit oratoryolarında bu dar çember içinde hareket etmesine izin verin - Saul gibi kişilerin daha fazla bir anlamı yoktur; ancak İlyas ile, sizinle ve günümüzde durum farklı olmalıdır. Bu nedenle, bence sonun anlamı esasen önerdiğim gibi kalmalıdır - kelimelerin kendileri önemsizdir.

"Elişa'nın soprano şarkı söyleyip söyleyemeyeceğine dair sorunuz komik. Böyle bir soru, Mesih'in sözlerini koroya koyan biri tarafından sorulmamalıdır.[21] O zamanlar Elişa'nın artık çocuk olmadığı konusunda şüphe yoktur. _Knabe_
(_Knappe_) kelimesi, klasik Yunanca'daki [Yunanca: ho pais] gibi gençliğe değil, hizmete atıfta bulunuyor olarak anlaşılmalıdır. On iki çift öküzle saban süren (1 Krallar xix., 19) kişi çocuk değildir. Elişa'nın çocuk olarak adlandırıldığı herhangi bir bölüm biliyor musunuz?
Bence yok. Ona ilk atıf 1 Krallar xix., 19 [? 16]'dadır....

"Bu önerilerden bazılarının size uygun olmasını içtenlikle umuyorum ki, iş devam edebilelim. Bölüm I.'in
bittiği haberi bana büyük sevinç verdi."

[Dipnot 20: "Briefwechsel," s. 222.]

[Dipnot 21: "St. Paul"e atıf yapılıyor, burada Schubring'in önerisiyle Mendelssohn, "Saul, Saul, neden
bana zulmediyorsun?" sözlerini dört bölümlü kadın korosu için kullanmıştır.]

Schubring'in Mendelssohn'a daha fazla öneri gönderdiği kısa bir mektup (8 Ağustos 1846), besteci ile din adamı arkadaşı arasındaki "İlyas" yazışmasını tamamlar.

Schubring, daha önce atıfta bulunulan keyifli "Anılar"ında (s. 10), Mendelssohn'un ilk oratoryosu olan "St. Paul" kitabını derlerken besteciyle olan bağlantısından şöyle bahseder:--

"1832'den sonra, oratoryo 'metinleri' konusunu sık sık tartıştık. 'St. Paul' ile ilgili olarak, ben daha hiçbir şey bilmeden önce önemli miktarda ön çalışma yapılmıştı. Mendelssohn'un isteği üzerine, uygun pasajları ve aryaları birbirine bağlamak ve tanıtmak gibi ikincil bir türde daha fazla çalışma üstlendim.... Kendisini her zaman düşünceli bir sanatçı olarak kanıtladı ve her bir ayrı noktanın -örneğin, koronun, anlatının, resitatiflerin, vb.- açık bir şekilde takdir edilmesini sağlamaya çalıştı. Ayrıca, İncil'ini o kadar iyi bildiği için önerilenlerin çoğunu reddetti ve kendisi de çok değerli
bir materyal elde etti. Ancak, her türlü yardım için son derece minnettardı."

Bu sözler, daha büyük ölçüde, Mendelssohn'un ikinci oratoryosu "Elijah"ın librettosunu hazırlamada üstlendiği rol için geçerlidir. Dikkat özellikle, besteci Klingemann ile Schubring arasındaki önceki yazışmalara rağmen, Mendelssohn'un arkadaşlarının kendisine vermeye istekli olduğu yardımdan yararlanırken, en dikkatli incelemeden hiçbir şeyi kabul etmediği gerçeğine çekilmektedir. Ferdinand Hiller'in "Mendelssohn Anıları" (Macmillan) adlı eserinden alınan aşağıdaki alıntı, bu bölümü uygun bir şekilde sonlandırabilir.

"Bir akşam," diyor Hiller, "Felix'i İncil'in derinliklerinde buldum. 'Dinle,' dedi; sonra bana yumuşak ve heyecanlı bir sesle, 'Ve işte, Rab geçti' sözleriyle başlayan ilk Krallar Kitabı'ndan bir pasaj okudu. 'Bir oratoryo için bu muhteşem olmaz mıydı?' diye haykırdı."

BÖLÜM II.

BIRMINGHAM.

Mendelssohn'un 1845'e kadar "Elijah"ın _müziği_ ile ilgili hiçbir şey yapmadığı anlaşılıyor. Birmingham Müzik Festivali Komitesi o zamanlar 1846'da yapılacak olan yaklaşan üç yıllık müzik
toplantısı için düzenlemeler yapıyordu.

1768'e dayanan Birmingham Müzik Festivali'nin tarihi ilgi çekicidir. Festivalin sanatsal mükemmelliği ve onu uzun süredir öne çıkaran girişim, bu büyük müzik toplantısına Avrupa'da bir ün kazandırmıştır. En iyi biçimlerinden biri olan hayırseverlik -hastaların ve acı çeken yoksulların rahatlaması-
Festivallerin Birmingham Genel Hastanesi'nin hazinesine getirdiği cömert 132.000 sterline ulaşan bağışlarla zengin bir şekilde desteklenmiştir.

Mendelssohn İngiltere'yi ve İngiliz halkını severdi. Bu ülkeyi ziyaret ettiğinde hiç bu kadar mutlu olmamıştı ve Birmingham'ın kalbinde
sıcak bir köşesi vardı. 1837 ve 1840 Festivallerindeki, sırasıyla "St. Paul" ve "Hymn of Praise"i yönettiği resepsiyonlar, son derece samimi ve kendisi için son derece memnuniyet vericiydi. Bu nedenle Festival Komitesinin, büyük olasılıkla Festivallerine ayrıcalık kazandıracak bir eserin bestesi için Mendelssohn'a bakması ve mümkünse, bestecinin Şef olarak varlığını ek bir cazibe olarak güvence altına almaları oldukça doğaldı. Önceki bölüm, "Elijah"ın 1846'dan önceki uzun yıllar boyunca Mendelssohn'un zihnini meşgul ettiğini gösteriyor; bu nedenle, genel olarak söylendiği ve varsayıldığı gibi oratoryoyu "özellikle Birmingham için" bestelediği söylenemez. Ancak, bestecinin erken ölümü (1847) göz önüne alındığında, 1846 Birmingham Festivali olmasaydı, Mendelssohn'un "Elijah" oratoryosunun dünyaya asla sunulmayacağı makul bir şekilde varsayılabilir.

11 Haziran 1845'te düzenlenen Birmingham Festival Komitesi toplantısında, şu karar alındı:
Şüphesiz _nem. con._:--

"Bu Komiteye göre, Dr. Mendelssohn'un bir sonraki Festivalde Şef olarak görev yapması için hizmetlerinin sağlanması ve bu vesileyle yeni bir oratoryo veya başka bir müzik sağlayıp sağlayamayacağının değerlendirilmesi isteniyor."

Bu karar, 1802'den ölümüne kadar Festivallerin yorulmak bilmez yöneticisi olan Bay Joseph Moore (1766-1851) tarafından besteciye iletildi. Bay Moore yalnızca asil Belediye Binası'nın inşa edilmesini sağlamakla kalmadı (1834'te), aynı zamanda Birmingham müzik toplantılarını müzik dünyasındaki mevcut yüce konumlarına yükseltmek için hiçbir çabadan kaçınmadı. Berlin'de Mendelssohn ailesiyle erken tanışan Bay Moore, Birmingham'a yaptığı ziyaretlerde her zaman Bay Moore'un konuğu olan Felix ile çok yakınlaştı. [İllüstrasyon: JOSEPH MOORE

(1766-1851)

_Birmingham Müzik Festivalleri Yöneticisi._]

Mendelssohn'un Komitenin davetine cevabı şöyledir:--

[JOSEPH MOORE, ESQ.'ye]

[_İngilizce yazılmıştır._]

"FRANKFORT, _Temmuz_ 24, 1845.

"Sevgili Beyefendi,--Birkaç gün önce aldığım çok nazik ve hoş geldiniz mektubunuz için çok teşekkür ederim ve lütfen gelecek Festival için Komite üyelerine, beni gelecek yıl toplantılarına davet ederek bana gösterdikleri onur için
ne kadar minnettar olduğumu söyleyin.

"Umarım hiçbir şey beni bu kadar gurur verici ve onurlu bir daveti kabul etmekten alıkoyamaz ve Komiteye ve size, sevgili Beyefendi, en içten teşekkürlerimi sunarım.

"Ülkenizi her zaman ne kadar büyük bir zevkle ziyaret ettiğimi biliyorsunuz; bunu tekrar yapma olasılığı bana her zaman gerçek bir memnuniyet veriyor ve sizin nazik ve misafirperver davetiniz bu şekilde bekleyeceğim zevke büyük katkıda bulunuyor. O halde, tek dileğim, bu kadar nezaketi kabul etmekten beni alıkoyacak hiçbir şeyin olmaması; çünkü herhangi bir planı
yerleştirmek için gerçekten uzun bir zaman --bir yıldan fazla--. Lütfen bana ne zaman olumlu ve kesin bir cevap istediğinizi bildirin -- cevabımı hiçbir şekilde
değiştirilemeyecek bir taahhüt olarak değerlendireceğiniz zamanı; ve ayrıca, mümkün olduğunca müzik seçmenize, yönetmenize ve yönetmenliğinize
yardımcı olacağımı söylerken ne demek istediğinizi de bana bildirin. Seçime gelince, elbette sorulabilecek her türlü tavsiyeyi vermekten büyük mutluluk duyarım; ancak _tüm_ performansları mı yoksa _büyük_
bir kısmını mı yönetmem gerektiğini kastediyorsunuz? Korkarım ki bu benim yetkilerimin ötesinde bir görev olurdu;
ancak bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeden önce, lütfen bana _sizin_ ne demek istediğinizi açıklayın ve daha önce size sorduğum
dönemi adlandırın. "Bir süredir bir oratoryoya başladım[22] ve bunu ilk kez Festivalinizde seslendirebileceğimi umuyorum; ancak bu hala sadece bir başlangıç ​​ve henüz zamanında bitireceğime dair size bir söz veremiyorum.

"Bay Webb'e[23] birkaç ay önce, ona
başka bir konu üzerinde çalışmaya başladığımı ve
bu nedenle şiirinden yararlanamayacağımı,
çok pişman olsam da, yazdım. Oratoryom zamanında hazır olursa (ki umarım öyle olur), sabah performanslarında başka hiçbir şeyim için bir sebep olmayacak; ancak bitiremezsem, sabah veya akşam konserleri için
onun yerine önerebileceğim başka birkaç şeyim daha var.

"'Oedipus' (gelecek ay Potsdam'da icra edilecek) korkarım ki hiçbir konser için yeterli olmayacak; ama,
dediğim gibi, başka işlerim var.

"Muhteşem orgunuzda
geliştirmeler yapmaya devam ettiğinizi büyük bir zevkle duyuyorum; ama eğer onu
zevkle çalacaksam, geçen yıl [? zaman] orada bulduğumdan daha hafif bir tuşeye ve pedallarda daha geniş tuşlara sahip olmalıyım.
C'den D'ye kadar pedalların (_iki_ oktav ve bir nota)
yeterli olduğundan eminim ve o zaman tuşların ayakların ve çizmelerin genellikle gerektirdiği
genişliğe sahip olması sağlanabilir.
Ve ağır tuşeye gelince, üzerlerinde bir Füg çalabilen
orgçunuza çok hayran olduğumdan eminim. Korkarım ki çok uzun bir ön çalışma olmadan bunu yapacak
güce sahip olamazdım. Belki bu gözlemler hakkında Bay Hill'e [org yapımcısı] danışabilir ve
onlara ne söylediğini duyabilirsiniz....

"Bana her zaman inanın, içtenlikle saygılarımla,

"FELIX MENDELSSOHN-BARTHOLDY."

[Dipnot 22: "Elijah."]

[Dipnot 23: Rahip John Webb, M.A. (1776-1869), sıklıkla "hayırseverliğin dostu" olarak anılır --_yani_, Birmingham Genel Hastanesi.
Mendelssohn'a bu mektupta bahsedilen "şiir" olan "Rachel in Ramah" başlıklı bir oratoryonun metnini sundu.]

26 Ağustos'ta ("Elijah" ilk kez icra edilmeden tam bir yıl önce)
Orkestra Komitesi Müzik Komitesine
"Dr. Mendelssohn Bartholdy'nin Çarşamba sabahı için bir performans
(_sic_) bestelemek ve tüm sabah
performanslarını yönetmek." Müzik Komitesi bu öneriyi hemen kabul etti ve amacını Mendelssohn'a iletti, o da şu şekilde cevap verdi:--

[JOSEPH MOORE, ESQ.'YA]

[_İngilizce yazılmıştır._]

"LEIPZIG, _Ekim_ 19, 1845.

"Sevgili Beyefendi,--Birkaç haftalık bir aradan sonra ilk mektubunuzu aldım ve uzun zaman önce cevaplamalıydım, çünkü
onu ne kadar büyük bir zevkle okuduğumu ve bana karşı çok nazik hislerinizi
sürdürdüğünüz için size ve Komiteye ne kadar minnettar olduğumu biliyorsunuz!
Ancak en önemli noktalardan bazılarında hangi cevabı vermem gerektiğinden emin değildim ve bu belirsizlik hala aynı; yine de yazmalıyım, çünkü
bugün ikinci mektubunuzu aldım, bu da hemen bir cevap almak istediğinizi gösteriyor.

"Emin olmadığım en önemli nokta, yeni oratoryomu festivaliniz için zamanında hazırlayıp hazırlayamayacağım. Eğer Frankfurt'taki çalışmalarımı başladığım gibi sessizce sürdürebilseydim, buna hiç şüphem olmazdı. Ama şimdi Dresden'de ve Berlin'de o kadar çok iş var ki, son aylarda tüm boş zamanımı aldılar ve devam edemedim. Eğer işler başladıkları gibi devam ederse (ki umarım etmezler), oratoryomu zamanında bitiremeyeceğim. Devam etmezlerse, zamanında bitireceğim. Ama bu belirsizlik sırasında bu eserin ilk performansı için bir taahhütte bulunamıyorum. "İkinci nokta, sizinki gibi bir Festivalde sabah performanslarının tek şefi olma ofisinden geçebilecek kadar güçlü olmayacağımdan korkuyorum.
Önceki yıllarda sadece bestelerimi yönetmem gerekiyordu, programınızın
diğer parçalarını değil; ve yine de Festival bittikten sonra her zaman ne kadar heyecanlı ve yorgun hissettiğimi hatırlıyorum.
Bu nedenle, bana bahşetmeyi düşündüğünüz ve içtenlikle istememe rağmen
geçemeyeceğimden korktuğum onuru kabul etmekte tereddüt ediyorum.

"Şimdiki soru, benim (bu iki nokta hakkında kesinlik olmadan ve hatta sonunda olumsuz yanıtlama olasılığım olsa bile) Festivale gelmemi isteyip istemediğiniz veya bunları o kadar önemli bulup bulmadığınızdır ki, benim gelme fikrinden (her ne kadar pişman olsam da) vazgeçmeniz gerekir.

"Bu soruya en kısa sürede bir cevap vermenizi rica ediyorum. Eğer ilki olursa
(ve umarım sizi tekrar görmekten ve gelmekten ne kadar mutlu olacağımı çok iyi biliyorsunuzdur), yeni eserimi bitirmek için bana
herhangi bir boş zaman kalırsa elimden geldiğince çalışmaya başlarım; ve
her halükarda sabah gösterileri için birkaç tane daha (çok kapsamlı olmasa da) teklif ederim. Fakat
ikincisi olursa, içtenlikle umuyorum ve inanıyorum ki
derin pişmanlığımı kabul edersiniz ve
bu sefer isteklerim dışında çok şeyden vazgeçmek zorunda kalacağım bir onur ve ikramdan
bir yıl daha yararlanmama izin verirsiniz. Her ne olursa olsun, Komiteye en iyi ve en içten teşekkürlerimi sunmanızı rica ediyorum ve sizden rica ediyorum, sevgili Beyefendi, bana gösterdiğiniz tüm nezaket ve dostluk için _her zaman_ gerçek bir minnettarlık ve şükran
duyacak biri olarak beni düşünmenizi rica ediyorum!...

"Saygılarımla,

"FELIX MENDELSSOHN-BARTHOLDY."

Mendelssohn daha sonra müzik üzerinde çalışmaya başladı. Bayan Dolby,
sonradan Madam Sainton-Dolby, Mendelssohn tarafından
işe alındığı Leipzig Gewandhaus Konserleri'nde ilk kez sahneye çıktı, 25 Ekim 1845'te; ve yeni oratoryonun gelişimini aşağıdaki anekdotta anlatıyor. "Dr. Haertel'de yemek yiyorduk," diyor,
"ve hepimiz masaya oturmuştuk. Misafirler arasında Dr. ve Madam Schumann da vardı; ancak davetli olan Mendelssohn geç geldi. Yanımda ona boş bir yer bırakılmıştı.
Çorba servis edildikten sonra geldi ve oratoryosuyla çok meşgul olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi; sonra bana dönerek, 'Bas partisini çizdim, şimdi de kontralto için,' dedi.
'Oh!' diye bağırdım, 'Bana bunun nasıl olacağını söyle, çünkü özellikle o bölümle ilgileniyorum.' 'Korkma,' diye cevapladı, 'sana çok yakışacak, çünkü gerçek bir kadın rolü - yarı melek, yarı şeytan.' Bunu bir iltifat olarak mı alsam bilemedim
ama buna çok güldük."[24]

[Dipnot 24: Mendelssohn'un şakasının amacının herhangi biri tarafından kaçırılması durumunda, "Elijah"taki kontralto şarkıcının hem Melek hem de İzebel, Kraliçe rollerini üstlendiği unutulmamalıdır.]

Kısa bir süre sonra Jenny Lind de Gewandhaus'ta ilk kez sahneye çıktı; ve burada Mendelssohn'un "Elijah"ının soprano bölümünü özellikle "İsveç Bülbülü" için yazmış olması için her türlü nedenin olduğu belirtilebilir. Jenny Lind'in "Anı"sında, muhteşem sesinin güzel notaları arasında, "üst F diyez"in Mendelssohn için karşı konulamaz bir çekiciliğe sahip olduğu belirtiliyor. O, bundan sık sık hayranlıkla söz etti ve "Elijah" adlı eserinin soprano bölümünü yazarken o "harika Fa diyez"i tamamen hatırladı. "Bunu, 'Hear ye, Israel' ve diğer birçok pasajın ilk cümlesinin başlangıç ​​notası olarak çarpıcı bir şekilde kullandı ve bu pasajlarda, havada bir trompet çağrısı gibi yankılanıyordu. "[25] Bu, Mendelssohn'un "Hear ye, Israel"i B minör ve B majör anahtarlarına yerleştirmesini açıklayacaktır - baskın notası ve havanın baskın notası, söz konusu "F diyez"dir.

[Dipnot 25: "Madam Jenny Lind-Goldschmidt'in Anıları." H. Scott
Holland ve W.S. Rockstro tarafından. Londra: John Murray (1891). II., s. 243.]

Mendelssohn, Birmingham Komitesi'nin davetini, ancak yine de yeni oratoryoyu "açık bir soru" olarak bırakan şu mektupta kesinlikle kabul etti:--

[JOSEPH MOORE, ESQ.'YA]

[_İngilizce yazılmıştır._]

"LEIPZIG, _Aralık_ 11, 1845.

"Sevgili Beyefendi,-- çok nazik mektubunuz. Ağustos ayında Birmingham'a gelmeye karar verdim; ancak önceki yıllarda olduğu gibi yalnızca kendi müziğimi yönetmek istiyorum ve programın diğer bölümleriyle hiçbir ilgim olmayacak. Yeni oratoryomla ilgili henüz bir söz veremiyorum; ancak bir veya iki ay içinde gönderip gönderemeyeceğimi ve ne zaman gönderebileceğimi kesin olarak söyleyebileceğim. Eğer gönderemezsem, yeni müziğimden başka bir şey önermeye çalışacağım. Cuma günü için yeni veya eski bir şey mi istiyorsunuz: 'Walpurgisnacht' buna uygun olur mu? Bunu İngiltere'de yalnızca bir kez, 1844'teki son Filarmoni Orkestrası'nda yönettim ve o zaman beğenmiş gibi görünüyorlardı. Yoksa 'Bir Yaz Gecesi Rüyası'nın müziği mi olacak? Önceki mektuplarınızdan birinde bana soru sorduğunuz La minör Senfonim yaklaşık otuz beş ila kırk dakika sürüyor.

"Ve eğer Jenny Lind'i Festival'e getirebilirseniz, kesinlikle getirin, çünkü şu anda Kıta'da onunla karşılaştırılabilecek
bir şarkıcı yok. Ancak ne Berlin'de ne de başka bir yerde sabit bir
sözleşmesi olmasa da, onu getirmenin zor olacağından korkuyorum, çünkü hepsi ona deli oluyor ve onu kabul edebileceğinden daha fazla sözleşmeye zorluyorlar. Ve Pischek de bu adam olurdu, eminim! Ancak o İngiltere'de zaten tanınıyor; ve eğer Jenny Lind'i getirirseniz, bu aynı zamanda büyük bir yenilik olacak ve Festival'e yeni bir karakter kazandıracak. Şimdi, her şeyden önce, bu dizelerin sizi daha sağlıklı bulmasını, rahatsızlığınızın gelmeden çok önce unutulmasını ve
sizi tekrar mükemmel bir güç ve mutlulukla görmeyi umuyorum.

"Saygılarımla,

"FELIX MENDELSSOHN-BARTHOLDY."

Komite, Mendelssohn'un Jenny Lind'in şarkı söylemeye davet edilmesi önerisi üzerine hemen harekete geçti; ve 26 Aralık'taki toplantılarında kararlaştırıldı--"Bay Moore'dan Jenny Lind'i işe almak ve Mendelssohn'a yeni oratoryosunu tamamlamanın önemini aşılamak için çaba göstermesi istensin." Moore, aşağıdaki mektuptan anlaşıldığı üzere, Mendelssohn'dan Komite ile Jenny Lind arasında arabulucu olmasını istedi:--

[JOSEPH MOORE, ESQ.'YA]

[_İngilizce yazılmıştır._]

"LEIPZIG, _Ocak_ 15, 1846.

"Sevgili Beyefendi,--Dün 7'sindeki mektubunuzu aldım,
ve olabildiğince erken cevaplayın. Oratoryom devam ediyor,
ve her geçen gün daha da gelişiyor; ancak sizin hazırlıklarınız için zamanında bitirip bitiremeyeceğim başka bir soru,
bu soruya _iki ay_ geçmeden olumlu bir cevap veremeyeceğim. O zaman Mart ayının ortası olacak, Festivalinizin süresinden beş aydan fazla bir süre önce ve eğer işimi zamanında bitirme çabalarımda başarısız olursam (ki bunu başaracağımı umuyorum ve buna güveniyorum), bunu başka bir şeyle telafi etmeniz için bolca zamanınız olacak. Jenny Lind hakkındaki sorunuz Festivalin başarısı için çok önemli, çünkü onu tereddütsüz bir şekilde günün ve belki de önümüzdeki birçok günün ilk şarkıcısı olarak görüyorum. Ancak, başkanınızın bana emanet edeceği müzakereyi üstlenemem, çünkü onun her türden taahhütlerle çevrili olduğunu ve Komiteden daha önce kendisine resmi bir başvuru yapılmadığı sürece ondan olumlu bir cevap almamın ne kadar düşük bir ihtimal olduğunu biliyorum. Böyle bir başvurunun başarılı olacağı kesin değil, ancak yine de tek yolun bu olduğunu düşünüyorum, eğer varsa. Bana aynı konu hakkında resmi olarak yazdığınızda, Berlin'deydim ve onunla konuştum, ancak daha sonra İngiltere'ye gitmemesi gerektiğini, bunu iki kez reddettiğini, bunun tamamen imkansız olduğunu, vb., vb. söyledi; bu yüzden en azından _Londra_'ya gelmeyeceğinden eminim (çünkü o sırada Birmingham ve Festival hakkında doğrudan bir soruşturma yapmadım). Ne yapacağınıza karar verdiğinizde ve yazdıysanız veya başka biri (belki Berlin'de) sizin için pazarlık yaptıysa, lütfen bana bildirin, o zaman belki de hala ortaya çıkabilecek bazı zorlukları ortadan kaldırmada ve onu Festivali kabul etmeye ikna etmede biraz faydalı olabilirim, ki bunu yapmaktan çok mutlu olurum. Ancak şu anda, korkarım ki, Jenny Lind ile bu konu hakkında konuşmaya veya yazışmaya başlarsam, davanıza hiçbir faydam olmaz ve bu nedenle mazur görülmeyi rica ediyorum. "Gerçekten ve içtenlikle,

"FELIX MENDELSSOHN-BARTHOLDY."

Hiçbir şey yılmadı, Komite bir sonraki toplantılarında (30 Ocak 1846) Moore'a, Festivalin şefi olarak atanan Moscheles'ten Jenny Lind üzerindeki etkisini kullanmasını istemesini söyledi. "Elijah"ın ilk performansında şarkı söylemek amacıyla Birmingham'ı ziyaret etmesi için ona çok fazla baskı yapılmış gibi görünse de, bu bir işe yaramadı. Jenny Lind'in o dönemde İngiltere'ye gelememe nedeni, opera yöneticisi Bay Alfred Bunn'dan korkmasına bağlanabilir. Büyük şarkıcının kariyerindeki o tatsız olayın koşullarını takip etmek isteyenler, hikayeyi Baylar Holland ve Rockstro'nun "Memoir of Jenny
Lind-Goldschmidt," Cilt I, s. 228 ve 290; ayrıca Cilt II, s. 39 ve 198.

Bu arada, kompozisyon çalışması yavaş ilerliyordu ve oratoryonun kaderi kesinlikle belirsizdi. Festivalden dört ay önce, 20 Nisan'da Mendelssohn, Moscheles'e "Athalie"nin "Elijah"a bir alternatif olması gerektiğini öneren bir mektup yazdı. Viyana'dan Hauser'e şöyle yazdı:
"İki kulağımın üzerinde, 'Elijah'ımda oturuyorum ve eğer düşündüğüm kadar iyi olursa, gerçekten çok mutlu olacağım! İlk bölüm önümüzdeki birkaç gün içinde tamamen bitecek ve ikinci bölümün de önemli bir kısmı. Notları yazmakla bütün günü geçirmekten daha çok hoşlandığım bir şey yok ve akşam yemeğine sıklıkla o kadar geç kalıyorum ki çocuklar beni almaya ve zorla dışarı sürüklemeye geliyorlar."[26]

[Dipnot 26: "Madam Jenny Lind-Goldschmidt'in Anıları", I., 402.]

Mendelssohn, Moscheles'e yazdığı mektupta şöyle diyor: "Kesinlikle birinci sınıf bir yüksek baritona ihtiyacım var. Böyle biri bulunabilir mi?" Tekrar: "Eğer, sonuçta, elde edilecek bir bariton yoksa, her şey yere düşer." Jenny Lind'e: "Bazen, odamda, çok iyi vaat ediyormuş gibi göründüğünde tavana
atladım. (Gerçekten de, şu anda bana göründüğünün yarısı kadar iyi çıkarsa çok mutlu olacağım.) Fakat son birkaç haftadır, daha önce kafamda olan çok sayıda notu yazıp, bunları ara sıra kağıda işleyerek, tam olarak doğru sırayla olmasa da, birbiri ardına bir parçaya dönüştürdüğüm için biraz kafam karışıyor."[27]
Devrient'e: "İngiltere'ye göndermek için yeni oratoryomun üzerinde gece gündüz çalışıyorum, aksi takdirde zamanında gelmeyecek. "Kız kardeşi Fanny'ye: "Her zamankinden daha fazla motive oldum, çünkü 'Elijah'ın devasa bir parçası henüz
kopyalanmadı, ilk bölüm ise İngiltere'de prova aşamasında... Yarın sabah ilk iş kendimi kapatıp 'Elijah' bitene kadar, ki bu üç hafta daha sürebilir, kıpırdamayı reddedeceğim ve sakalım üzerine yemin edeceğim."

[Dipnot 27: "Madam Jenny Lind-Goldschmidt'in Anıları", I., 392.]

Birmingham Komitesi'nin kaygısı, bestecinin şu mektubunu
almasıyla biraz olsun hafifledi:--

[JOSEPH MOORE, ESQ.'YA]

[_İngilizce yazılmıştır._]

"LEIPZIG, _Mayıs_ 8, 1846.

"Sevgili Beyefendi,--Bu satırları size tüm Oratoryomun ilk bölümünün önümüzdeki iki hafta içinde Bay Moscheles'e seslendireceğim. Bu, ikisinin
çok daha büyük kısmı; ikinci bölümün koroları Temmuz ayının
başına doğru İngiltere'de olacak ve geri kalan kısmı da o ayın ortasında olacak.
Bütün bunlar, _Deo volente_.

"Londra'da bulunan ve benim diğer vokal parçalarımın birkaçını
çeviren Bay Bartholomew'un da bunu yapmasını isterim; ve her iki dili de çok iyi anlayan ve
müziğimi her iki dilden de daha iyi anlayan arkadaşım Bay Klingemann'ın tavsiyesini almasını isterim.

"Oratoryom için en temel koşul, mükemmel bir bariton şarkıcısı - Pischek, Staudigl veya Oberhofer gibi bir adam.
Böyle bir m...."

[Burada mektup koparılmış ve bir hanımın el yazısıyla şöyle sonlanmıştır:]

"Bana inanın, her zaman içtenlikle,

"FELIX MENDELSSOHN-BARTHOLDY."

1846 yazı çok sıcaktı ve Mendelssohn, işine verdiği yakın ilgiden dolayı sık sık bitkin düşüyordu. "Bir
dağ sıçanı gibi yaşadım," diye yazıyor ama zamanını koruyordu.
Bölüm I'in tamamı 23 Mayıs'ta Leipzig'den gönderildi. Daha sonra, Aix-la-Chapelle'de (31 Mayıs - 2 Haziran) Aşağı Ren Müzik Festivali'ni yönetmek zorunda kaldığı için üç hafta boyunca besteleme sürecinde kesintiye uğradı;[28] ardından Düsseldorf'ta bir Soiree; bundan sonra, 11 Haziran'da Liege'de "Lauda Sion" adlı eserinin prodüksiyonu;
ve son olarak Köln'de büyük bir Koro Festivali - "muazzam bir 'Saengerfest'", diye yazıyor, "yaklaşık 2.000 kişiden oluşan ve benim de yönetmem gereken." Bunun için Mendelssohn, Schiller'in "An die Kuenstler" ("Sanatın Oğullarına") adlı eseri üzerine Op. 68'de bir Festgesang besteledi.

[Dipnot 28: Mendelssohn'un Beethoven'ın C minör Senfonisi'nin _Scherzo_'sundaki iki "gereksiz ölçüyü" atladığı yer burasıydı.
Sir George Grove'un "Beethoven" üzerine yakında çıkacak çalışmasına ve C minör Senfoni üzerine olan bölüme bakın; ayrıca "Müzik ve Müzisyenler Sözlüğü",
Cilt II., 288_a_.]

Leipzig'e döndüğünde Mendelssohn, Londra'ya yaptığı önceki ziyarette kendisine karşı nezaketsiz davranan Filarmoni orkestrasının bazı üyelerinin Birmingham Festivali için görevlendirilmeyeceğini duydu. Hemen Moscheles'e şu vurgulu ifadelerle yazdı:--

[MENDELSSOHN'DAN MOSCHELES'E.]

"LEIPZIG, _Haziran_ 26, 1846.[29]

"Sevgili Dostum,--Bu satırların konusu Bay Moore'un mektubunda şu pasajdır: 'Filarmoni orkestrasının neredeyse tamamı [Birmingham için] görevlendirildi; birkaç
sadece oradayken kendilerini rahatsız edenler dışarıda bırakıldı.'[30]

"Şimdi, bu kısıtlamaya şiddetle karşı çıkıyorum; ve sanırım
bu konuda otoritenizi kullanabilirsiniz, itirazımı size yöneltiyorum ve bunu Bay Moore'a iletmenizi rica ediyorum.
Geçmişteki anlaşmazlıkların yeniden canlandırılmasından daha çok nefret ettiğim hiçbir şey yok; bunların gerçekleşmiş olması yeterince kötü.
Filarmoni'den biri, benim açımdan,
öldü ve gömüldü ve hiçbir şekilde Birmingham Festivali için yapılan seçim üzerinde
hiçbir etkisi olmamalı. Erkekler yetersiz oldukları için reddedilecekse, bu benim işim değil ve bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok; ancak, 'ben oradayken kendilerini rahatsız ettikleri için' ise, bunu bir haksızlık olarak görüyorum ve buna itiraz ediyorum. Bu beyefendilerin daha fazla rahatsızlık vermesinden
korkulmamalı, eminim. En azından benim inancım bu, muhtemelen ilgili herkes tarafından paylaşılıyor. Bu yüzden, sanki İngiltere'ye
gelmiyormuşum gibi, seçimi yaptırarak beni içtenlikle memnun edeceksiniz. Bana gösterilebilecek tek düşünce, beni hiç dikkate almamanızdır. Bunu Bay Moore'a çok güçlü bir şekilde söyleyerek ve konuyu kapatmasını isteyerek bana bir iyilik yapmış olacaksınız. Eğer isteklerim yerine getirilecekse, olay burada sona ermelidir. Aksi takdirde, kinci bir ruh olarak
düşüneceğim şeye karşı bir düzine mektup yazacağım. Bütün bunları mazur görün.--Her zaman sizin,

"FELIX."

[Dipnot 29: Felix Moscheles'in (Truebner) "Mendelssohn'un I. ve C. Moscheles'e Mektupları"ndan, s. 274.]

[Dipnot 30: 1844'te bir Filarmoni provasında.]

Performanstan iki ay önce Mendelssohn "muazzam bir 'İlyas' parçasının henüz kopyalanmadığını" bildirir; ve Moscheles'e, Birmingham orgu son çaldığında çok ağır olduğu için, ilk kez orgu denemeden Festival'de Sonatlarından birini çalmayacağını yazar; ayrıca "St. Paul" 1837'de verildiğinde, Handel'in Oratoryolarından bir seçkiyle takip edildiğini söyler. "Bunu çok onaylamadım," diyor, "ve bu sefer böyle olmayacağına inanıyorum." Ayrıca, "Elijah"ın iki saat süreceğini ve geleneksel üç saati dolduracak bir şey eklenmesi gerekiyorsa, bunun kısa ve tamamlanmış bir eser olması gerektiğini ekliyor: "ama, ne olursa olsun," diyor, "sonrasında güveç yememize izin vermeyin."

Bu arada Birmingham Komitesi düzenlemelerini tamamlıyordu.
Mendelssohn'a Festivale katılımı için ödenen ücret 200 gine idi. Madame Caradori-Allan (soprano) da benzer bir miktar aldı. Diğer ücretler şunlardı:--Staudigl (orijinal _Elijah_), 150 gine; John Braham (o zamanlar altmış sekiz yaşında), bir sabah performansı için ("The Messiah"), 50 L; Dr. Gauntlett, "Elijah"da solo orgcu ve orgcu olarak, L30. Cooke ve Willy, kemancılar, (liderler), sırasıyla L40
ve L20; Dando, kemancı, L11; Londra'dan otuz sekiz koro
şarkıcı, her biri L6, önceki Festival'deki gibi L7 yerine, fark ücretsiz bir tren bileti.

Komite, bu Festivallerin vazgeçilmez ve pahalı bir özelliği gibi görünen "İtalyan Partisi" ile biraz mali zorluk yaşadı. Mario, kendisi için bir anlaşma yaparken, önceki dönemlerini ikiye katladı!
"İtalyan Partisi"nin temsilcisi Bay Beale, Grisi'yi 380 gine; Mario'yu 320 gine; Lablache'yi 75 gine; ve Benedict'i 50 gine istedi; üç şarkıcı ve eşlikçileri için toplam 825 gine. Bu miktar, Komiteyi alarma geçirdi ve şu kararı aldı: "Bu fahiş şartların reddedilmesi ve Benedict'in hizmetlerine ihtiyaç duyulmaması nedeniyle diğer üçü için 700 sterlinlik bir teklif yapılması." Festivalin şefi olarak Moscheles'e ödenen 100 sterlinlik ücret ve Mendelssohn'a ödenen 210 sterlinlik ücret, solo vokalistlere ödenen miktarlarla karşılaştırıldığında fahiş olarak kabul edilemez.

Koro provaları, Festivalin koro şefi Bay James Stimpson tarafından yönetildi. Bay Stimpson, festivalden sadece iki ay önce, Haziran ayının ortasından sonra koro bölümlerinin ilk bölümünü aldı. Bunlar basılmış olsa da
(oratoryonun geri kalanı elyazması kopyalarından söylenmiş ve çalınmıştır),
bunların deşifresi kolay bir iş değildi, çünkü birçok
değişiklik yapılmıştı--parçalardaki değişiklikleri ve yeniden değişiklikleri belirtmek için siyah, kırmızı ve mavi mürekkep serbestçe kullanılmıştı. Bay 1846'da ve daha sonra birçok festivalde koroda tenor olarak şarkı söyleyen John Bragg, "Thanks be to God"ın ilk provasıyla bağlantılı olarak şu olayı anlatır. Bay Bragg şöyle der: "Korocular için tamamen yeni olan 'Ama
Tanrı' ile başlayan pasajda, Bay Stimpson
masaya vurdu ve ayrı ses bölümlerini birbiri ardına istedi. Sonra bunları kendi nota elyazması kopyasıyla karşılaştırdı ve açıkça şaşkına dönmüş bir şekilde, 'Pekala beyler, ses bölümleri doğru ve biz de öyle söylemeliyiz' dedi. Ve _öyle söylendi_," diye ekler kıdemli Bay Bragg, "o zaman ve her zaman; ve eserdeki en büyük mücevherlerden biri ilk kez parladı. Pasajı tamamladıklarında ve bu ustaca modülasyonun tam etkisini fark ettiklerinde koronun coşkusu harikaydı." 

Bay Stimpson, elindeki sınırlı sürede koroları hazırlamakta çok zorlu bir görev üstlendi. 3 Ağustos gibi geç bir tarihte, performanstan yirmi üç gün önce, II. Bölüm'ün ilk iki korosunun geldiği bildirildi ve son koro Festival'den dokuz gün öncesine kadar alınamadı! Ancak Birmingham şarkıcıları kendi işlerindeydiler. Eseri prova etmekten keyif aldılar ve Birmingham Müzik Festivali'ni
çok belirgin bir şekilde ayıran o muhteşem koro geleneklerini layıkıyla sürdürdüler.

BÖLÜM III.

İNGİLİZCE ÇEVİRİ.

"Elijah"ın müziği Almanca kelimelere bestelendi; bu nedenle İngilizce bir versiyona ihtiyaç duyuldu. Mendelssohn, İngilizce çeviriyi yapma görevini, kendisinin "mükemmel çevirmen" olarak adlandırdığı Bay Bartholomew'e vermekte tereddüt etmemiştir. Bartholomew, Mendelssohn'un "Athalie", "Antigone", "Oedipus", "Lauda Sion", "Walpurgis Night", "Loreley", "Christus" ve birçok şarkısının ve part şarkısının _Finale_'ini çeviren veya uyarlayan kişi olarak çok iyi bilinmektedir. Bartholomew ayrıca, "Duamı Dua Et"in sözlerini de eklemiştir. Bartholomew, "bu duanın sevgili ve yaslı yazarının, 55. Mezmur'un benim yorumlanmış versiyonum için bestelediği"ni söyler. [İllüstrasyon: WILLIAM BARTHOLOMEW

(1793-1867)

_Mendelssohn'un "Elijah"ının İngilizce Tercümanı._

_Şimdi Bayan Harper'ın elinde bulunan orijinal Resimden._]

William Bartholomew (1793-1867) "birçok
başarıya sahip bir adamdı - kimyager, keman sanatçısı ve mükemmel bir çiçek
ressamı." 1841'de Mendelssohn'a "Noel Gecesi Rüyası" adlı bir peri
operasının librettosunu sundu; ve bu şekilde iki adam arasında yakın bir dostluğa dönüşen bir tanışıklık başladı - ancak ölümle bozulan bir dostluk.

Mendelssohn'un Bartholomew'a "Elijah" konusuyla ilgili ilk mektubu şöyledir.

[MENDELSSOHN'DAN BARTHOLOMEW'A.]

[_İngilizce yazılmıştır._]

"LEIPZIG, _11 Mayıs_ 1846.[31]

"Sevgili Beyefendi, 4'ündeki nazik mektubunuz için çok teşekkür ederim,
hemen cevaplamak ve size Birmingham Festivali için oratoryonun _Athalie_ olmadığını
(elbette 'Oedipus' da değil) ama ikisinin birlikte olduğundan çok daha büyük ve (benim için) daha önemli bir eser olduğunu; henüz
tamamen bitmediğini, ama zamanında bitirmek için sürekli olarak
yazdığımı; ve ilk bölümü (ikisi arasında en uzun olanı) önümüzdeki on veya on iki gün içinde
göndermeyi planladığımı söylemek istiyorum. Birmingham'dan Bay Moore'dan bunu sizin tarafınızdan tercüme ettirmesini istedim ve hiç şüphem yok ki
dört veya beş gün önce yazdığım mektubumu alır almaz sizinle iletişime geçecektir; ve sizden ricam, eğer bunu üstlenebilirseniz, bu ayın sonuna doğru biraz boş zaman bulmaya çalışmanızdır, böylece İngilizce sözcükler içeren Koro bölümleri mümkün olan en kısa sürede Koro şarkıcılarının eline geçebilir. Ve lütfen en iyi İngilizce sözcüklerinizi verin, çünkü şu ana kadar bu esere diğerlerinden çok daha fazla ilgi duyuyorum ve bunun benimle birlikte böyle devam etmesini diliyorum.

"Her zaman içtenlikle,

"FELIX MENDELSSOHN-BARTHOLDY. "

[Dipnot 31: Bu mektubun orijinal el yazısı şu anda Kraliyet Müzik Koleji Kütüphanesi'ndedir. Mektupta bahsi geçen "önemli eser", elbette "İlyas" oratoryosudur.]

"İlyas"ın müziği Mendelssohn'dan Bartholomew'e taksitler halinde geldi. İngilizce çevirisi, besteci ile Londra'daki tercümanı arasındaki uzun ve ayrıntılı bir yazışmanın konusuydu. Her ikisi de çeviriye harcadıkları emekte cömertti. Aşağıdaki mektuplar, Mendelssohn'un İngilizce versiyonu ölçü ölçü, nota nota, hece hece, mikroskobik denebilecek bir ayrıntıya dikkat ederek incelediğini gösteriyor. Mendelssohn'un kendi İngilizcesiyle yazılmış ve çoğunluğu şu anda ilk kez kamuoyuna açıklanan bu mektupların ilgi çekici olması kaçınılmazdır.[32]

[Dipnot 32: İki istisnalar hariç, bu "Tarih"te alıntılanan Mendelssohn'dan Bartholomew'a yazılmış mektuplar artık elimde.]

Ancak, Bartholomew'dan Mendelssohn'a yazılmış bir mektup, İngilizce çevirmeninin uyumlu görevini yerine getirirkenki ruh halini göstermek için önce alıntılanabilir.[33]

[Dipnot 33: Leipzig'li Frau Geheimrath Wach'a (Mendelssohn'un küçük kızı) ve kızına, Bartholomew'dan Mendelssohn'a yazılmış "İlyas" hakkındaki uzun yazışmaları kopyalama nezaketi için çok şey borçluyum. Bu mektuplar hala Mendelssohn'un aldığı tüm mektupları sakladığı ve kendi elleriyle yapıştırdığı "27 büyük yeşil ciltte" özenle saklanıyor.]

[BARTHOLOMEW'DEN MENDELSSOHN'A.]

"2, WALCOT PLACE,

"HACKNEY, LONDRA, _23 Haziran_ 1846.

"Sevgili Beyefendi,--Sonunda, gece gündüz çalıştıktan sonra,
sizin asil oratoryonuzun ilk bölümünü bitirdim. Keşke
bu tür bir müziğe daha layık sözcükler üretebilseydim.
Çabam onları mümkün olduğunca _kutsal_ tutmaktı; ve
ne kadar başarılı olduğumu yargılayabilmeniz için, bana bir iyilik yapın ve İncil'in İngilizce versiyonunda bildirilen
ayetlere bakın. İkinci bölüm veya
bu bölümün tamamlanan kısımları gönderildiğinde, umarım
sözcükleri Harflerle yazılmış nota
ki bunlar bizim için okunabilir. Librettoyu yazan kişi kadar kötü bir
yazıcının nasıl bulunabileceğini bilmiyorum; kelimeler, hatta
cümleler bile atlanmış ve kelimeler _değiştirilmiş_: _leben_
_beten_ yerine yazılmıştı ve dizelerin 'Kitap'ta
nerede görülebileceğine dair hiçbir referans yoktu. Tüm bunlar
bana çok fazla şaşkınlık, sıkıntı ve hepsinden kötüsü _zaman kaybı_ yaşattı. Bunlar da Hobart Place'e yaptığım yolculuklarla ve notaların tüm vokal kısmını
kendi elimle kopyalama zorunluluğuyla ve
Bay Buxton aracılığıyla incelemeniz ve karar vermeniz için alacağınız kısımlarla daha da güçlendi,
çalışmamı,
bir sevgi emeği olmasına rağmen, durmadan sürdürdü. Koro kısımları
bugün
gravürcülerin elinde olacak; ve her pakette henüz
gelecek olan parçaların her birini -birer birer- göndereceğinize güveniyorum, ne kadar kısa olursa olsun, çünkü
zaman kısa--ve bunu
yapabildiğim kadar iyi yapabilmem için bana zaman lazım. Ve korocular da
bunu olabildiğince sık prova etmek için zaman istiyorlar, çünkü
ne kadar sık ​​prova edilirse o kadar iyi.

"No. 6 zaman istiyor; ve umarım bir uvertür veya giriş yazmak için zamanınız olur, eğer açıkça
bir şey
yazmamanızı
tasarlamazsanız. Anladığım kadarıyla onlar (Birmingham Yönetmenleri) Staudigl'i, umarım
Peygamber'in bölümünü ona verme niyetiyle işe aldılar, ancak burada Phillips'in
söyleyeceği bildiriliyor. Solistler söz konusu olduğunda, oratoryoyu kimin söylediğine çok şey bağlı olacak; ancak korolar! onlar ana özellik olacak ve
bestecilerinin ihtişamı olacak. Baal Rahipleri'nin koroları
gerçekten _yüce_ bir doruk noktasına ulaşacak şekilde işleniyor. Devam et, sevgili efendim,
devam et! ta ki 'İlyas'ınla birlikte geri dönen
ateşte onu çağırdığı yüksekliğe kadar yükselene kadar!

"Minnettar ve minnettarım

"W. BARTHOLOMEW."

[MENDELSSOHN'DAN BARTHOLOMEW'A.]

[_İngilizce yazılmıştır._]

"LEIPZIG, _Temmuz_ 3, 1846.[34]

"Sevgili Beyefendi,--Nazik mektubunuz ve
İlyas'ın ilk bölümünün çevirisi için çok, çok teşekkür ederim.
Çok aceleyle yazabilirim, yoksa daha fazlasını söylemeye çalışırdım ve tüm nezaketiniz için size daha çok teşekkür ederdim. Ama bunu şahsen yapacağım ve bu arada sadece şunu söylüyorum--Size en içten, en samimi şekilde teşekkür ediyorum ve sorularınızı
cevaplamak için acele ediyorum.

"Korodaki, sizin veya benim şimdi veya bundan sonra itiraz edebileceğimiz o kelimeler, umarım, eğer önceden basılmışsa, bölümlerde _kalem veya mürekkeple_ yine de _değiştirilebilir; çünkü
bir iyileştirme yapılabilirse, asla atlanmamalıdır çünkü
baskı tamamlanmış olmalıdır. Biraz daha fazla zahmet, biraz iyileştirmeyle fazlasıyla telafi edilecektir! Ve Solo Bölümlere gelince, bunlar Festival için _hiç basılmamalı_,
sadece yazılmalı (kopyalanmalı) ve sadece
piyano düzenlemesiyle birlikte ve _performanstan_ sonra basılabilir. Bunlar için o zamana kadar değiştirmek ve geliştirmek için zamanımız var. Lütfen Bay Buxton'ın [Ewer and Co., İngiliz yayıncılar] tüm bunları okumasına izin verin!

"No. 1. Mümkünse bunu İngilizce İncil versiyonunda olduğu gibi tutmak istiyorum; bu nedenle şunu öneriyorum[35]:--

[Müzik: bu yıllarda ne çiy ne de yağmur olacak, ne çiy ne
yağmur vb.]

"No. 5, sonunda, 've sıkıntımızda
O bizi rahatlatır' demeyi ve D'den E bemol'e geçmeyi öneriyorum, çünkü af_flic_tion kelimesini G bemol'de tercih ediyorum.[36]

"No. 6 {3}. Zaman _Andante tranquillo_. İlk
sözcükler Jerem. xxix., 13'ten. Ve aşağıdakiler Eyüp
xxiii., 3'ten ve bunların sonuncusunu tam anlamıyla tutmak istiyorum: 'Ah,
Onu nerede bulabileceğimi bilseydim (_slurred_), (eklenen
nota, sizin de yaptığınız gibi)
Onun
koltuğuna bile gelebilirdim [slurred sembolü]' (ya da belki de iki nota
slurred edilmezse 'varlığı'.)[37] Ve ilk özne ve ilk
sözcükler geri dönmeden önce, notalar şu şekilde değiştirilebilir:--

[Müzik: Ah, Onu nerede bulabileceğimi bilseydim. Eğer
her şeyle, vb.]

"No. 7 {5}'te, sizin önerdiğiniz diğer ikisine kıyasla, ilk fikrinizi, 'çünkü _O_ Rab
ve Tanrı'dır' tercih ediyorum; ve keşke
'O', &c.,'yi hala koro kısımlarına ekleseydiniz.

"No. 8 {6}, notalarda bir değişiklik yapmayı ve şu sözleri tutmayı tercih ediyorum:--

[Müzik: ve Cherith deresinin yanında saklan.]

ayrıca--[Müzik: ve dereden içeceksin.]

[Müzik: ve kuzgunlara seni beslemelerini emrettim, &c.]

"No. 9 {7}. Lütfen başlangıcın İncil'deki gibi kalmasına izin verin,
yani:--

[Müzik: Çünkü O, _meleklerine_ senin için emir verecek.]

ve eğer son 've böylece sana zarar vermek'ten kaçınılabilirse ve 'bir taşa karşı' sözleriyle bitebilirse,
daha çok hoşuma gider.

"No. 10 {7 ile 8 arasında}, ortada İncil versiyonunu korumak için notaları tekrar değiştirmeyi öneriyorum:--

[Müzik: -bide. _İşte orada bir dul kadına seni geçindirmesi için emir verdim_ ve sen hiçbir şeye muhtaç olmayacaksın, _ne o ne de
evi_, vb.]

"No. 11[38] {8}. Yine aynı (16. ölçü, vb.):--

[Müzik: ve hastalığı o kadar kötü ki, içinde hiç nefes
kalmadı.]

ve sonra--

[Müzik: günahımı çağırmaya, günahımı hatırlamaya, oğlumu öldürmeye, öldürmeye, oğlumu öldürmeye mi geldin?]

ve sonunda: 'hiç nefes, içinde hiç [slur sembolü] nefes
[slur sembolü] kalmadı,' 'tükenmiş' yerine, vb.

"Yine de:--[Müzik: ELİYA. bana oğlunu ver. ]

"Ve 'tekrar yaşayabilsin' yerine, her zaman
sonunda yaptığın gibi, 'tekrar Seni övebilsin' demeyi tercih ederim. Yine müzik, İncil versiyonu uğruna şu şekilde değiştirilmelidir:--

[Müzik: Gerçekten ölülere mucizeler mi göstereceksin?]

"Aşağıdaki _Allegro agitato_'da, 'duanı_'
'dileklerini'
'tercih ediyorum ve notaları buna göre değiştirmenizi rica ediyorum.

"No. 12 {9}.[39] 'Adam' demek kadar 'insanlar' demek de kutsal metinlere uygun mudur? Ve eğer uygun değilse, cümle 'Ondan korkan, O'ndan hoşlanan adam ne mutlu' vb. olamaz mıydı? Ve hangisini daha çok beğeniyorsunuz: 'üzerlerine ışık
parlıyor' ifadesinin yükseltilmesi mi yoksa bu kelimeler yerine 'doğru olana' demek ve iki notayı şu şekilde telaffuz etmek:--

[Müzik: karanlıktan ışık yükselir, doğru olana ışık.]

"Lütfen _sizin_ en iyi düşündüğünüz şekilde yapın.

"No. 13 {10}'un başında, 1 Numara'dakiyle aynı kelimeleri kullanmak isterdim, yani 'Sana gerçekten söylüyorum' yerine 'önünde durduğum'. Ve 'yağmur yağsın' vs. yerine şunu önermeliyim:--

[Müzik: ve Tanrı yeryüzüne tekrar yağmur gönderecek.]

İncil'e daha uygun olan. 'Tanrı olsun' ifadesini 'O Tanrı olacak' ifadesine (ki bunu kalemle eklediniz) tercih ediyorum.
'Ben, hatta ben tek başıma burada aranızda duruyorum' yerine şu değişikliği öneriyorum:

[Müzik: Ben, hatta ben, sadece kalıyorum, vs.]

"'Orman tanrılarınızı çağırın' vs. ifadesini tercih ediyorum, sizin yaptığınız gibi.

"No. 15 {11}'de, vurgu extirpate yanlış değil mi?
_tir_ hecesi her zaman ölçüdeki ilk ve en güçlü hece olacak, belirgin bir vurguyla.

"No. 16. {12} [Müzik: veya o takip ediyor.]

ve sonra--[Müzik: yolculuk; _ya da_, belki de.]

"No. 18 {13}'te, 'kendinizi
kendinize göre
kesin' sözcükleri tutulamaz mıydı?

"No. 20. {14} [Müzik: bu şeyleri
Senin sözüne göre yaptığımı söyleyen insanlar! Ey beni dinle, Rab, &c. Ey beni dinle Rab,
&c.]

"Ben 've kalplerinin tekrar dönmesini sağla'yı tercih ediyorum, tıpkı senin yaptığın gibi.

"No. 22 {16}'da, son şu olamaz mıydı: 've O'ndan
önce başka tanrımız
olmayacak' veya 'Rab' (Çıkış xx., 3'ten)? Sonra 'bir peygamber olmasın' yerine şunu öneriyorum:

[Müzik: ve onlardan biri kaçmasın: _getirin_ onları,
&c.]

"No. 23 {18}'de, sizin açıklamalarınıza göre, diğer versiyona göre '_seni_' &c. tercih ediyorum. Ama son olarak şunu istiyorum:--

[Müzik: Yazıklar olsun onlara, yazıklar olsun onlara.]

"No. 24. {19} [Müzik: Ey Rab, düşmanlarını devirdin
ve onları yok ettin! Şimdi bize bak, &c.]

"O zaman şu notaların değiştirilmesini istiyorum:--

[Müzik: ELİYA. Şimdi yukarı çık, çocuk ve denize doğru bak.
Duam Rab tarafından duyuldu mu?]

"Ben de 'gökler _tınç_ gibidir'ü tercih ediyorum--bir nota
eklenebilir. Sonra şunu öneriyorum:--

[Müzik: kapalı, _çünkü günah işlediler, Sana karşı günah işlediler_]

"Ve sonra eğer 've _günahlarından_ dönmek' sizin için daha
tercih edilirse, kelimeleri İncil'deki gibi tutmak için bir not eklenebilir. Aşağıdaki cümlede bana 2 Tarihler 6., 27'deki gibi kelimeleri bırakmak daha kutsal metinlere uygun geliyor:--

[Müzik: O zaman gökten haber al ve günahı bağışla.]

"O zaman notaların şöyle değiştirilmesini istiyorum:--

[Müzik: Tekrar yukarı çık ve hala denize doğru bak.]

"O zaman ayrıca 'dünya demir gibidir.' Ve sonra şunu
ister misin:--

[Müzik: Bol yağmur sesi duyuluyor.]

"Mümkün olsaydı 'Sana yalvarıyorum' kısmını çıkarmayı isterdim,
bu bana kutsal metinlere uygun gelmiyor. Yanılıyorsam, lütfen bırakın; ama yanılıyorsam, 'duam için' sözcükleri
onların yerine tekrarlanabilir. Aşağıdaki Mezmur xxviii.,
1:--

[Müzik: Sana haykıracağım, Rab, kayam: Bana sessiz olma. ]

ve aşağıdaki cümle şu şekilde olamaz mıydı:--

[Müzik: ve Senin büyük [_ya da_ Senin lütufkâr] merhametlerin
hatırla, Ey Rab!]

"O zaman ben tercih ederim--[Müzik: bir adamın eli gibi!]

"'Onun sınırsız' yerine, G'yi (ilk nota) çıkarmayı ve onun yerine 'Onun için' (merhametler, vb.) koymayı ve
sonrasına bir nota (A) eklemeyi öneriyorum, böylece 'sonsuza dek
dayanır' demek istiyorum. 'Rab onların _üstündedir_' ifadesini 'en yücedir' ifadesine tercih ederim.

"Kelimelerle bu kadar sorun yaşadığınız için çok üzgünüm! Ve
mektubunuzu almadan önce gönderdiğim ikinci bölümün ilk kısmı yine Alman karakterleriyle yazılmıştı. Ancak bununla birlikte aldığınız
sayılar, umarım okunaklı olacaktır; ve İncil'in ayetlerine atıfta bulundum ve bunu yapmaya devam edeceğim. Bir sonraki
paketle birlikte yine birkaç parça alacaksınız ve bu, tamamı (en azından korolar) elinize geçene kadar her zaman böyle devam edecek, umarım bu bir dördüncü geceden fazla sürmez (_sic_). Ve eğer bir şey kalırsa, o da burada veya orada bir solo parça olacaktır, ki (basılmaması gerektiği için) zamanla kolayca yapılabilir ve kopyalanabilir. Haklısınız, asıl soru şu: İlyas'ı kim söyleyecek? - ve bu en temel noktayla ilgili henüz bir haber duymamış olmamın nedenini anlayamıyorum.

"Niyetim Uvertür yazmak değildi, doğrudan lanetle başlamaktı. Çok enerjik olduğunu düşündüm. Ama bir Giriş hakkında söylediklerinizi kesinlikle düşüneceğim,
ancak bunun zor bir görev olacağından korkuyorum ve bu lanetten önce tam olarak ne anlama gelmesi gerektiğini veya gelebileceğini bilmiyorum. Ve ondan sonra (ilk önce Uvertürü yazmayı düşündüm
_sonra_), koro hemen _gelmeli_. Şimdi bir kez daha
aceleyi mazur görün ve

"Saygılarımla,

"FELIX MENDELSSOHN-BARTHOLDY." teşekkürlerini kabul edin.

[Dipnot 34: Bu mektup, bu kitabın sonunda _benzetim_ olarak yeniden üretilmiştir.]

[Dipnot 35: Aşağıdaki mektuplardaki müzik örneklerini genel okuyucu için daha anlaşılır hale getirmek ve basılı notalara daha kolay referans vermek için
Mendelssohn'un Bartholomew'e yazarken bunları eklemeyi gerekli görmediği yerlere anahtarlar ve anahtar işaretleri ekledim. Parantez içindeki rakamlar Novello'nun Oratoryo Baskısındaki _mevcut_
numaralara atıfta bulunmaktadır.]

[Dipnot 36: Bu No. 5, Oratoryo'nun _orijinal_ biçimiydi. tenor
Resitatif (şimdi No. 3), "Ye people, rende your heart." Birmingham performansından önce Mendelssohn bunu yeniden yazdı, çok daha kısa hale getirdi
(17 yerine 10 ölçü) ve daha az ayrıntılı hale getirdi ve şu anda söylendiği
formda yaptı. Orijinalin son ölçüleri, Mendelssohn'un önerdiği değişikliğin gücünü göstermek için
sözcüklerin iki versiyonuyla birlikte buraya eklenmiştir:--

[Müzik: TENOR SOLO.

_orijinal_ RECIT'in 16. ölçüsü.

(_Bartholomew._) ve O, sıkıntıda bizi rahatlatır, Eğer her şeyle &c.

(_Mendelssohn._) ve sıkıntılarımızda O bizi teselli eder.]

Bu Recit.'in sözleri, Bartholomew tarafından orijinal olarak yazıldığı şekliyle şöyleydi:
"Ey insanlar, günahlarınız için giysilerinizi değil, yüreğinizi yırtın; tıpkı İlyas'ın Tanrı'nın sözüyle gökleri mühürlediği gibi.

"Bu yüzden size diyorum ki, putlarınızı terk edin, Tanrı'ya dönün; çünkü O
her zaman iyilikte kalıcıdır; kötülükten tövbe eder. O, üzüntümüzü sevince çevirir ve sıkıntılarımızda bizi teselli eder."]

[Dipnot 37: Bartholomew'un orijinal sözleri şu şekildeydi: "Ah! Onu bulabilseydim; ve ayaklarının dibinde O'nun huzurunda eğil."]

[Dipnot 38: Mendelssohn, oratoryo yayınlanmadan önce "Dul" sahnesini büyük ölçüde değiştirdi.]

[Dipnot 39: Bu koronun müziği ("Kutsanmış olan insanlar")
sonradan çok değiştirildi.]

Yukarıdaki (çok uzun) mektubun sonunda bahsi geçen Uvertür ile ilgili olarak, Bartholomew'un Mendelssohn'a yazdığı mektuplardan birinden bir alıntı yapmak ilginç olabilir:--

"Olgun bir şekilde düşündüm ve Bay K[lingemann],
laneti, No. 1'i duyurmanın yeni ve güzel bir özellik olacağını
düşünüyor. Sonra, kıtlığın sefaletini anlatan, anlamlı bir Giriş hareketi çalınsın - çünkü
koro (ben her zaman öyle düşündüm ki) lanetten sonra o kadar hızlı ve
aniden geliyor ki, sonuçlarını üretmek için hiç zaman geçmiyormuş gibi görünüyor."

Mendelssohn'un "İlyas"a bir Uvertür önerisi için Bartholomew'a borçlu olduğu açıkça görülüyor.
Mendelssohn'un "zor görev" dediği şeyi başardığını çok iyi biliyoruz ve Bartholomew, besteci ona "Bir Uvertür yazdım, hem de uzun bir Uvertür" yazdığında oldukça memnun olmuş olmalı.

[MENDELSSOHN'DAN BARTHOLOMEW'A.]

[_İngilizce yazılmıştır._]

"LEIPZIG, 18_th_ _Temmuz_, 1846.

"Sevgili Beyefendi,--9'unkini aldım. Ve tekrar çok teşekkürler! Ve solo kısımları kendiniz kopyalıyorsunuz! Sebebiniz ne olursa olsun, bana ne kadar büyük bir yükümlülük yüklediğinizi hissediyorum.

"Şimdi, bana çevirisini gönderdiğiniz ikinci bölümün parçalarıyla ilgili sözlerime devam ediyorum, yani: 33, 34 ve 35. Bu arada: 33 Numaralı bölüm değiştirilecek ve
bir sonraki paketle birlikte onun yerine başka bir Recit. (bir _Soprano_ için) gelecek; ancak kelimeler aynı ve sizin
çeviriniz yeni Recit.'e de oldukça iyi gidecek.

"34. maddede, İngilizce kutsal metin versiyonunu korumak için notaları tekrar değiştirmek istiyorum. Ve bana öyle geliyor ki
bunun yapılması o kadar önemli ki
tüm koro bölümlerinde değişiklik yapmanın
zamanının geldiğini umuyorum.
Başlangıcın şöyle değiştirilmesini istiyorum:--

[Müzik: Ve işte, Rab geçti.]

veya, eğer 'geçti' iki heceli olmalıysa:--

[Müzik: Lord geçti]

"İlk cümlenin sonu 'yaklaşırken' bana pek hoş gelmedi; bunların yerine _dört_ hece bulamaz mısınız (iki _peltek_ notayı tek heceler haline getirerek)--_örn._, 'Rab yaklaştıkça' (gülmeyin) veya
son hecedeki vurgunun
güçlü ve kararlı olduğu_ bir şey!

"Sonra gelir:--

[Müzik: Ama Rab fırtınada değildi.]

"Sonra tekrar: 'Ve işte, Rab geçti.' Ve sonunda tekrar, 'Ama Rab depremde değildi.' Ayrıca
üçüncü kez: 'Ama Rab ateşte değildi.'

[Müzik: Ama Rab, &c.]

"Sonra--

[Müzik: Ve ateşten sonra sakin, küçük bir ses geldi]

(burada bence kutsal metin ifadesini en azından başlangıçta tutmak _oldukça_ gerekli!) Ve sonra belki:
'Ve o sesle Rab ona geldi.'

"Enstrümental bölümlerin hepsi buraya kopyalandı ve onları
ben de getiriyorum. Bu dizelerin aceleciliğini mazur görün.--Her zaman sizin
çok içtenlikle,

"FELIX MENDELSSOHN-BARTHOLDY."

[MENDELSSOHN'DAN BARTHOLOMEW'A.]

[_İngilizce yazılmıştır._]

"LEIPZIG, _21 Temmuz_ 1846.

"Sevgili Beyefendi,--Sabah size son mektubumu gönderdikten sonra, 14'ündeki mektubunuz akşam geldi. Hemen cevaplamak için acele ediyorum ve metronomları birkaç gün içinde, ikinci bölümün son iki parçası geldiğinde göndereceğim.

"Bugün 2. bölümde hala eksik olan tüm parçaları aldın ve sadece 36, 37, 38 ve 39 numaralı parçalar gelecek ve birkaç gün içinde gönderilecek (ikisi sadece kısa resitatifler), bu yüzden provalar, vb. vb. açısından her şeyin artık güvenli olduğunu umuyorum.

"Ben de senin fikrinle aynı fikirdeyim, _vurgu_ _şeydir_ ve kötü bir
vurgudan çok birkaç notanın değiştirilmesini tercih ederim. Bu yüzden 'Korkma, Tanrı der ki, korkma, çünkü ben yakınım'ı bıraktığını umuyorum, bu bana diğerinden çok daha iyi görünüyor. Her neyse, Festivalden _önce_ Londra'da 6 veya 8 veya 10 gün kalmayı umuyorum.

"'O Rab'de dinlen' (_Sei stille dem Herrn_) şarkısında,
Mezmurlar 37, ayet 1'deki sözlere benzer bir şey benimsemenizi rica ediyorum. 4, 've O her zaman doğruları koruyacaktır' kelimeleri yerine! 've O sana verecektir' notalarla çok iyi uyum sağlar; ve 'yüreğinin arzuları' yerine, müziğe ve her şeye uyması için gerekli olan başka bir ifade daha vardır. Ve 'O seni koruyacaktır' sonu yerine, belki de Mezmurlar 37, ayet 8'i tercih ederdim:
've öfkeden vazgeç, ve kendini üzme'; veya, 've [sluring symbol] öfkeden vazgeç ve gazabı terk et', bu bir veya iki notanın sluring yerine sluring olmasıyla ilgili olacaktır ve _tam tersi_.

"Ve lütfen her zaman _vurgu_ ilk sırada olsun, özellikle
_Korolarda_! Ve Şarkılarda! Ve Resitatiflerde!

"Her zaman en içten dileklerimle,

"FELIX MENDELSSOHN-BARTHOLDY."

Mendelssohn'un oratoryosunun tüm çevirisi boyunca iyi bir sözel vurgu talebi bu mektuplarda sıklıkla dile getirilir.

O, iyi bilinen metinlerin yeni ifadelerini
eklemek yerine, mümkün olduğunca İngilizce İncil'in bilindik kelimelerini
korumaya daha az hevesli değildi - _örneğin_, "Ah! Onu nerede
bulabileceğimi
bilseydim."[40] Ve bu mümkün olmadığında, istediği sonuca ulaşmak için sık sık notaları değiştirirdi. Bu mektuplardan Mendelssohn'un İngilizce İncil'i iyi bildiği açıktır.

[Dipnot 40: Bartholomew'a yazılan 3 Temmuz 1846 tarihli mektuba bakın, s. 55.]

"O rest in the Lord" o kadar yaygın bir popülerliğe ulaştı ki, Mendelssohn'un ilk performanstan önce bu favori havayı oratoryosundan çıkarmaya karar vermesi birçok kişiyi şaşırtacaktır. Bartholomew şarkının el yazmasını aldığında, melodinin şöyle başladığını gördü:--

[Müzik: Sei stille dem Herrn, und warte auf ihn.]

Hemen Mendelssohn'a şu mektubu yazdı:--

"2, WALCOT PLACE, HACKNEY,

"_Temmuz_ 20, 1846.

"Ve şimdi, sevgili efendim, 'Elijah' ile ilgili elimden gelen her şeyi yaptıktan sonra,

sahip olduğum kadarını - basılı ilk bölümünün ikinci provalarını düzeltip gözden geçirdikten ve

önerdiğiniz değişiklikleri yaptıktan sonra - neredeyse hepsini - bir veya iki tanesini tamamlamanız için yardımınıza ihtiyaç var - sizinle büyük bir özgürlük almak üzereyim ve bunu harekete geçiren dürtü - saldırgan olsun veya olmasın -

siz veya müziğinizin bende uyandırdığı hisle ilgili olarak hesaba katmalısınız. Ve
sizin müziğiniz kendiniz mi?--ruhunuzun enkarnasyonu, yaratılışla maddeleşmiş ve böylece belirgin--beden aracılığıyla belirgin!

"'Robin Gray' adında bir İskoç havası biliyor musunuz?

[Müzik: Genç Jamie beni çok sevdi ve benden gelinini istedi, &c.[41]]

"Şimdi arya (_Andante_, numarasız) 'Sei
stille dem Herrn' ['Tanrı'da dinlenin'] ile karşılaştırın. Belki de ikisinde hiçbir benzerlik göremeyebilirsiniz; ama
benim, 'Elijah'ınızın bazı kanıtlarını incelerken Bayan
Mounsey ile birlikteyken bana getiren Buxton'ın[42] isteği üzerine onu denediğini duyduğunda--ben masada kopyalamakla meşguldüm--şöyle dedi: 'Bu neden "Robin Gray"e benziyor!' _Ben_ yukarıdaki cümle tamamlanmadan önce öyle düşündüm ve Bayan Mounsey bizim görüşlerimize katıldı. O zaman
daha fazla bir şey söylemedim, ama eve döndüğümde tekrar baktım ve 10. ölçüde--bakın!--sonunu görün:--

[Müzik: pound ikisi de benim içindi.]

[Müzik: 10. ölçü. _fuehren_.[43]]

"Başka belirgin özellikler de izlenebilir, ama bu ikisi
en azından_ bir taklit damgası vurmaya yeter,
eğer öyle olmasını istiyorsanız, bu konuda daha fazla söyleyecek bir şeyim yok; sizi müzik basınının küstah _çocuklarının_ küstahlığına açık bırakacağı dışında, bunlardan biri sizi partinin küçük adamının fikirlerini kopyalamakla, ödünç almakla, kendinize mal etmekle suçlama cüretini gösterdi!...

"Bu kadar yeter. Söylediklerimi
defter satırlarınızdaki
dostça hesabımın sağ tarafına yazın! Şarkının notasını
değiştirirseniz, bana başka bir nota getirin veya gönderin,
ve ben bunu yalnızca _kendi
ellerinize_ yerleştirmeye özen göstereceğim. Bay Klingemann, ona bahsettiğim için size bu tesadüften bahsetmem gerektiğini düşündü."

[Dipnot 41: Bay Bartholomew şüphesiz bunu ve aşağıdaki örneği hafızasından alıntılamıştır.]

[Dipnot 42: Daha sonra Bayan Mounsey Bartholomew.]

[Dipnot 43: Mendelssohn'un _aslen_ "O rest in the Lord" için seçtiği Almanca kelimeler şunlardı: "Sei stille dem Herrn, und warte auf
ihn; der wird dich wohl zum Guten fuehren. Befiehl dem Herrn deine
Wege ve hoffe auf ihn; der wird dich erretten von allem Uebel."
daha sonra ikinci ve dördüncü maddeleri daha fazla olarak değiştirdik
tanıdık Luther versiyonu. (Mezmur xxxvii., 7, 4, 5, 8.)]

Mendelssohn'un hatalı bir şekilde bu mektuba yanıt olarak
şarkının çıkarılması için bir istekte bulundum--şu yanıt geldi:--

     [MENDELSSOHN'DAN BARTHOLOMEW'A.]

     [_İngilizce yazılmıştır._]

     "LEIPZIG, 28 Temmuz 1846.[44]

     "Sevgili Beyefendi,--Metronomlar burada, bunları koro yönetmenine vermenizi rica ediyorum; ancak ona, bunların _tam olarak_ aynı olacağını
söz veremeyeceğimi, ancak _neredeyse_
öyle olduğunu
düşündüğümü söyleyin.

"Son mektubunuz için çok teşekkür ederim, şarkıyla ilgili açıklamalarla birlikte ['O rest in the Lord']. Bahsettiğiniz İskoç baladını duyduğumu hatırlamıyorum ve kesinlikle
düşünmedim ve taklit etmeyi _seçmedim_; ancak
benimki her zaman itiraz ettiğim bir şarkı (başka bir tür) ve baladın çok bilindik ve benzerliği çok çarpıcı ve her şeyden önce, sizin istediğiniz gibi, onu tamamen çıkaracağım (sanırım) ve önceki resitatifin son iki ölçüsünü değiştirdim, böylece F'deki koro hemen onu takip edebilir. Belki de
yerine başka bir şarkı getiririm, ama bundan şüpheliyim ve hatta
çıkarılırsa bunun bir gelişme olduğuna inanıyorum.

"Buraya 36, ​​38 ve 39 numaralarını getiriyorsunuz. Şu anda elinizde olmayan tek parça 37 numara, bir İlyas şarkısı ['Çünkü
dağlar gidecek']. Ve bunu (ve belki de ilk bölümde tanıtılacak bir şarkıyı) ya göndereceğim ya da kendim getireceğim, çünkü sadece birkaç kelimeye ihtiyaç duyacaklar ve vokal kısımlarını ve
yanımda getirdiğim enstrümantal kısımları kopyalamak için bolca zaman olacak. 17'sinde Londra'da olmayı umuyorum ve sizden 18'inde tüm soruları ve solo kısımların kopyalarını çözmek için büyük bir toplantı yapmamıza izin vermenizi rica ediyorum.

"Her zaman en içten dileklerimle,

"FELIX MENDELSSOHN-BARTHOLDY."

[Dipnot 44: Bu mektubun orijinal el yazısı, bir el
yazısıyla birlikte. "O rest in the Lord"un Mendelssohn'un kendi el yazısıyla yazılmış kopyası, merhum Bayan Mounsey Bartholomew tarafından Mayıs 1880'de Guildhall Kütüphanesi'ne şahsen takdim edildi. Ancak her iki el yazması da o sırada aniden ve gizemli bir şekilde ortadan kayboldu ve o zamandan beri bulunamadı. Bkz. _The Times_, 15 Mayıs 1880, s. 13.]

Daha fazla ilerlemeden önce, biraz tekrar yapma riskine rağmen, "O rest in the
Lord"un tarihini tamamlamak belki de daha iyi olabilir. Mendelssohn, "Auld Robin Gray"in ima edilen intihalinden hoşlanmamış gibi görünüyor, ancak "O rest in the Lord" adlı şarkısına "başka bir tür" itirazı olduğunu söylüyor. "Bunun çıkarılması" talebini tekrarladı (bir sonraki mektuba bakın). Ancak Bartholomew ona şöyle yazmıştı: "Sadece melodinin bir veya iki notasının değiştirilmesi bile kimliği tamamen ortadan kaldıracakken ve bence şarkının tamamını bozmazken, neden 'O
rest' şarkısını atlıyorsun? Eğer onu, özellikle de benim ipucum gibi bir sebepten dolayı atlarsan, çok üzülürüm."

Bu son cümle Mendelssohn'un duygularını o kadar etkilemiş olmalı ki, önceki kararından biraz vazgeçti. Bartholomew'a şöyle yazdı:
"'O rest in the Lord' şarkısı hakkında, buluştuğumuzda her şeyi hallederiz." Bartholomew, ona artık tanıdık olan havayı koruması için ısrarla baskı yaptı; ancak son anda bile (Londra'daki provada)
Mendelssohn hala oratoryodan çıkarmak istiyordu. Ancak, arkadaşlarının tavsiyesi sonunda galip geldi ve "O rest in the Lord"
bu sayede tamamen unutulma kaderinden kurtuldu. Mendelssohn, sözde "Auld Robin Gray" benzerliğini yok etmek için melodinin beşinci notasını değiştirdi (G'ye _yukarı_ çıkarmak yerine C'ye _aşağı_ çekti); ancak şarkının _kodasında_ orijinal notasını _koruduğunu_ fark etmek eğlencelidir, burada beşinci nota iki yerde G'ye kadar çıkıyor![45]

[Dipnot 45: Elyazmaları arasında. Bayan Mounsey'nin bu "Tarih" nedeniyle bana nazikçe verdiği, "O rest in the Lord"un ilk kez 1846 Birmingham Festivali'nde Bayan M.B. Hawes tarafından halk önünde söylendiği kopyanın aynısıdır. Bartholomew tarafından yazılan kopyada Mendelssohn'un kendi el yazısıyla kalemle yazılmış değişiklikler vardır.]

Yazışmaların sürekliliğindeki bu kesinti, Bartholomew'un Mendelssohn'a yazdığı mektuplardan birinde kullandığı ve "İrlanda Yankıları" adını verdiği bir ifadeden bahsetme fırsatı sağlayabilir. Şöyle diyor: "Değiştirilebilecek herhangi bir notasyonun bant bölümlerini etkilemeyeceğini aklımızda tutmalıyız. Bunu adlandırdığım için beni mazur görün. _İrlanda
Yankıları_ yazmıyorsunuz--ancak notasyonu değiştirerek yanlışlıkla
ortaya çıkabilirler. 'İrlanda Yankısı' ile ne demek istediğimi anlamamanız için, bu açıklayabilir. Ülkesiyle övünen bir İrlandalı şöyle dedi: 'Bir Yankısı vardı, eğer 'Nasılsınız?' derseniz, "'Pekâlâ, teşekkür ederim!'" diye cevapladı.

Fakat mektupların devamına devam etmek için:--

[MENDELSSOHN'DAN BARTHOLOMEW'E.]

[_İngilizce yazılmıştır._]

"LEIPZIG, _9 Ağustos_ 1846.

"Sevgili Beyefendi,--Bu satırları yalnızca 17 veya 18'inde sizi görüp sizinle konuşmayı umduğumu ve 'İlyas' kelimelerinin kitaplara basılmasını
benim gelmemden sonraya ertelemenizi rica etmek için yazıyorum _eğer mümkünse_. Moscheles şöyle yazıyor
kitapları _şimdi_ basmak istiyorlar ama bence
bir hafta önceden yeterince erken. Ancak, İngiltere'de bu şeylerin nasıl yönetildiğini bilmediğim için, eğer benim gelmemden önce yapılması gerekiyorsa, aşağıdaki değişiklikleri yapmanızı rica ediyorum:

"1. İlyas'ın sözlerinden sonra (lanet) ve 1. korodan önce, kitaplarda 'Giriş' veya 'Uvertür' veya buna benzer bir kelime olmasını isterim, böylece insanlara korodan önce bir Uvertür geleceğini bildirebilirim - çünkü bir tane yazdım ve uzun bir tane.

"2. 'Sei stille dem Herrn' ['O rest in the Lord'] şarkısı çıkarılmalıdır.

"3. 41. bölümün _ikinci_ kısmı, 'Er wird oeffnen die Augen
der Blinden' de çıkarılmalıdır; böylece 'und der Furcht des Herrn' ['ve Rab korkusu'] sözcüklerinden hemen B bemol 'Wohlan, denn' ['O, susayan herkes'] dörtlüsüne geçer. Lütfen Birmingham'daki koro
insanlarına bunu _doğrudan_ bildirin; bu onlara çok zaman kazandıracaktır, çünkü _Alla breve_ kolay değildir ve ben de bunun
kalmasına izin vermeyeceğimden eminim. Elbette 41. bölümün _tüm_ başlangıcı, 'Aber einer erscheint, &c.; der wird
des Herrn Namen' _kalmalıdır_ ve _çıkarılmamalıdır_; sadece _Alla breve_'den ve sözcüklerin 1. girişinden 'Er wird oeffnen' ifadesi dışarıda bırakılmalıdır.[46]

"Lütfen tüm bu sıkıntıları mazur görün; ve bana
benim için yaptığınız tüm sıkı çalışma için şahsen teşekkür etmeme izin verin.

"Her zaman içtenlikle,

"FELIX MENDELSSOHN-BARTHOLDY."

[Dipnot 46: Mendelssohn'un neredeyse on birinci saatte reddettiği koro bölümünün (No. 41) bu bölümü, D'de biraz uzatılmış bir bölümdü, seksen altı ölçü uzunluğundaydı. Sopranoda şu konuyla başlıyordu:

[Müzik: SOPRANO. O açacak, kör gözleri açacak ve
mahkûmları hapishaneden çıkaracak; ve karanlıkta oturanları,
zindan evinden karanlıkta oturanları.]]

[MENDELSSOHN TO BARTHOLOMEW.]

[_İngilizce yazılmıştır._]

"LEIPZIG, _10 Ağustos_ 1846.

"Sevgili Beyefendi,--Dün size yazdığım mektupta
yanımda getirdiğim şarkının sözlerinden bahsetmeyi unuttum (hala notalarınızda eksik olan No. 37)



kitapların benim gelmemden önce basılması _zorunlu_ olursa diye. Bunlar Isaiah liv., 10'dan alınmıştır ve İngilizce
sözcüklerin müziğim için tam olarak geçerli olduğunu düşünüyorum; bu yüzden
sizden rica ediyorum No. 37'yi İngilizce versiyonda şöyle bırakmanıza izin verin:
_No. 37, Arioso (Elijah)_. 'Çünkü dağlar gidecek
ve tepeler yerinden oynayacak; ama Senin şefkatin
benden ayrılmayacak, Senin barış antlaşman
da
kaldırılmayacak.'

"İhmalimi ve iki mektubu mazur görün.

"Her zaman en içten dileklerimle,

"FELIX MENDELSSOHN-BARTHOLDY,

"bu hafta sizi görmeyi umuyor."

"P.S.--Bu mektubu tekrar açıyorum çünkü 4'ündeki şu anki mektubunuzu aldım.--Bütün zahmetleriniz için çok, çok teşekkür ederim. Mümkünse bir org parçası getireceğim; ve emin olun ki
sizin sorumluluğunuz altında yapmış olabileceğiniz
hiçbir şeyden memnuniyetsizlik duymayacağım; sizi bunun için çok iyi tanıyorum.
İkinci bölümün özeti oldukça doğru ve
37. Maddenin (yukarıdaki gibi) eklenmesiyle her şey yoluna girdi. Konferansımızın sizin tahmin ettiğiniz kadar zor olmayacağından eminim ve birkaç saat içinde her şeyi
çözmüş olacağız. 18'inde Bay Klingemann'da buluşabilir miyiz? Şarkı hakkında, 'O rest in the Lord', buluştuğumuzda her şeyi hallederiz."

Mendelssohn ve Bartholomew Londra'da usulüne uygun bir şekilde buluştular ve "her şey", hem İngilizce kelimeler hem de müzikle ilgili olarak çok sayıda son rötuş ve değişiklik içeriyordu. İki adam arasındaki yazışmalar yalnızca geçici olarak askıya alındı. "Elijah" gözden geçirildiğinde, tüm eski özellikleriyle yeniden başladı; ve Mendelssohn'un İngilizce çevirmenine yazdığı sonraki mektuplar V. Bölümde - "Gözden Geçirilmiş Oratoryo"da bulunabilir.

BÖLÜM IV.

İLK PERFORMANS.

Mendelssohn 17 veya 18 Ağustos'ta (1846) Londra'ya geldi ve yine Klingemann'ın yanında, 4, Hobart Place, Eaton Square'de kaldı. "Elijah"ın vokal sololarının piyano provası 19.
(Çarşamba), Moscheles'in evinde, 3, Chester Place, Regent's Park.
Mendelssohn, Uvertürü ezbere çalarak provaya başladı ve bunu duyanların hayranlığını ve sevincini
çekti. Bayan vokalistler besteciye biraz zorluk çıkardı. Soprano, "Hear ye, Israel"i tamamen
aşağıya doğru aktarmasını ve kendi tarzına uyacak şekilde bazı değişiklikler yapmasını istedi! "Bu bir bayan şarkısı değildi," dedi. Mendelssohn, çalışılmış bir nezaketle direndi ve "Bu şarkıyı baş soprano için düşündüm; eğer beğenmezseniz Komite'den başka bir vokaliste vermesini isteyeceğim," dedi. Daha sonra, Moscheles'le baş başa kaldığında, bu tür önerilerin "soğukluğu" konusunda çekincesizce kendini ifade etti.

"O rest in the Lord" denendiğinde, şarkıcı kapanışta uzun bir sarsıntı (D'de) eklemek için can atıyordu! "Hayır," dedi besteci, "Bunu orkestram için sakladım," ve sonra orkestra eşliğinde flüte verilen tanıdık sarsıntıyı
eğik bir şekilde çaldı. On birinci saatte bile, "O rest in the Lord"u geri çekip çekmemesi konusunda hala şüpheliydi. "Çok
tatlı," dedi. Arkadaşları en azından etkisini denemesi için onu teşvik ettiler ve
sonunda tavsiyeleri kabul edildi. Genç tenor şarkıcı Bay Charles Lockey, bestecinin altın fikrini hemen kazandı ve
Mendelssohn ilk performansta onun güzel ve sempatik
sesinden fazlasıyla memnun kaldı. Tenor soloları daha önce Bay J.W. Hobbs, cömertçe onları genç şarkıcı lehine terk etti. Solistler, yalnızca vokal melodisini ve eşliğin bas notalarını içeren el yazması kopyalarından şarkı söylemek zorundaydı. Bartholomew tarafından dikdörtgen folyolu müzik kağıdına düzgünce yazılmış olan bu kopyalar, Mendelssohn'un kendi el yazısıyla birkaç değişiklik içeriyor. Orkestra bölümleri daha önce Leipzig'de denenmiş ve düzeltilmişti; bu nedenle Londra'daki grup provaları için yol açılmıştı. Bu provalar, Festival'den önceki Perşembe ve Cuma günleri Hanover Square Rooms'da gerçekleşti. "Mendelssohn," diye kaydediyor merhum Bay Rockstro, "çok yorgun ve gergin görünüyordu; yine de orkestral kısımların incelenmesinde bile kimsenin kendisini rahatlatmasına izin vermezdi,
ki bunları odanın sol tarafındaki pencerelerin altındaki bazı sıralara kendisi yaymıştı ve kendisi düzenlemek ve incelemekte ısrar ediyordu." Ünlü klarnetçi merhum Henry Lazarus, bana bu ilk Londra provasıyla bağlantılı kişisel bir olay anlattı. Koronun sonuna yakın "He, watching
over Israel," klarnetlerde ve flütlerde şu enstrümantal cümle geçer--partinin piyanoforte düzenlemesinde tam olarak ayırt edilemeyen ve bir performansta neredeyse
duyulmayan bir cümle:--

[Müzik: Sondan 14. Ölçü.

KORO. slumbers not, sleeps, not, &c.]

"Bay Lazarus," dedi Mendelssohn, "lütfen bu ifadeyi biraz daha güçlü hale getirir misiniz, çünkü daha belirgin olmasını istiyorum? Bunu _piyano_ olarak işaretlediğimi biliyorum." "Elbette," diye ekledi Bay Lazarus, "işaretlendiği gibi dini bir şekilde çalıyordum."

19 numaralı obua için tutma C'lerinin ("Hiçbir şey yok"a eşlik eden) Mendelssohn tarafından ilk provanın sonuna, obua sanatçısı Grattan Cooke'u tatmin etmek için eklendiği hikayesi tamamen bir efsanedir.
Birmingham'da kullanılan ve şu anda Baylar Novello, Ewer and Co.'nun elinde bulunan eserin bir el yazması notası, bu notaların daha sonra eklenmediğini, ancak orijinal tasarımın bir parçası olduğunu göstermektedir. Üstelik,
Mendelssohn, "Hiçbir şey yok" sözlerinin herhangi bir eşlik olmadan söylenmesine izin verdiği için sahte betimleyici bir şekilde suçlu sayılmazdı.
Ve Cooke, bestecinin, şüphesiz Mendelssohn tarafından Cooke için özel olarak yazılmış olan "Çünkü
dağlar ayrılacak" adlı parçada güzel obua obbligatosunu çaldıktan sonra kendisine hiçbir obua solosu vermemesinden şikayet edemezdi.[47] Hikaye muhtemelen, Dr. E.J. Hopkins tarafından tam olarak anlatılan şu durumdan kaynaklanmıştır. "Elijah"ın vokal partisyonunun ilk yayınlandığında, Mendelssohn, bestecinin çok sevdiği Grattan Cooke'a bir kopyasını sundu. Bu kopyada Mendelssohn şu yazıyı yazmıştır:--

[Müzik]

"An Grattan Cooke, zum freundlichen Andenken.

"FELIX MENDELSSOHN-BARTHOLDY.

"Londra, Fruehling, 1847."

[Dipnot 47: Merhum Bay J.W. Davison'a göre, "Mendelssohn
uzun süre obua bölümünü ekleyip eklememe veya
partitüsü yaylı çalgılar dörtlüsüne sınırlama konusunda kararsızdı."]

Mendelssohn, Grattan Cooke'un şaka yapmayı sevdiğini biliyordu ve Dr.
Hopkins'in söylediği gibi, bestecinin sessiz mizah anlayışı yukarıdaki yazıda açıkça görülmektedir. Notanın uzunluğu yedi bardır ve sonuncusu yalnızca bir duraklamayla süresiz olarak uzatılmakla kalmaz, ayrıca bir _crescendo_ ve _diminuendo_ işaretine sahiptir. Temple orgcusu, "Bu notayı yönlendirildiği gibi sürdürmeye cesaret eden herhangi bir obuacı, onu sonlandırmadan önce, kendisi
varlığını
kaybeder!"[48]

[Dipnot 48: Grattan Cooke'un mizah anlayışının bir örneği olarak, aşağıdaki olay bana Kraliyet Müzik Akademisi'ndeki nüktedan obuacının sınıf arkadaşı olan deneyimli bir müzisyen tarafından anlatıldı.
Mendelssohn'un "Bir Yaz Gecesi Rüyası" Uvertürü'nün erken provalarından birinde, Cooke orkestradaki yerinden kaçırıldı ve kısa süre sonra bir merdiven taşıyarak odadan yukarı yürürken görüldü. "Bunu neden
buldun?" diye soruldu. Cooke şöyle cevap verdi: "Notaları o kadar yüksek yazmış ki, onlara
çıkmak için bir merdiven getirdim!"]

"Elijah", 24 Ağustos 1846 Pazartesi günü, ilk performanstan iki gün önce _The Times_ gazetesinde yayınlanan bir ön analitik duyurunun yeniliğiyle onurlandırıldı. İki sütun uzunluğundaki bu makale, merhum J.W. Davison'ın _The Times_ gazetesinin kadrosuna katılmasıyla ilgili en erken katkılarından biriydi ve uzun yıllar bu gazetenin müzik eleştirmeniydi.

Euston istasyonu, Festival'den önceki Pazar öğleden sonra, Londra'dan saat 14:00'te ayrılan özel bir trenin Mendelssohn, solist şarkıcılar, orkestra, koronun Londra grubu ve "Gentlemen of the Press"i Birmingham'a taşıdığı hareketli bir sahne sundu.

Pazartesi sabahı, Belediye Binası'nda "Elijah"ın tam bir provasına ayrılmıştı, bu da _Birmingham Journal_'da şöyle anlatılıyor:--

Mendelssohn, sanatçılar tarafından büyük bir coşkuyla karşılandı, bu coşku, kıvrak ve küçük figürü, dehasına, kişisel nezaketine ve nezaketine yönelik bu kendiliğinden ve tatmin edici övgüleri kabul ederek eğilirken tekrar tekrar yenilendi... Hem orkestrada hem de özelde tavrı son derece hoş. Gülümsemesi etkileyici ve ara sıra, orkestraya veya koroya dostça bir düzeltme yaparken, komik ifadelerle dolu. Almancayı büyük bir gevezelik ve canlılıkla konuşuyor ve İngilizceyi
dikkat çekici bir şekilde iyi konuşuyor. Sanatçılar üzerinde dikkat çekici bir güce sahip, onları kendi iradesine göre şekillendiriyor ve en ince hassasiyeti titizlikle yerine getirmede katı olmasına rağmen, bunu karşı konulamaz bir şekilde yapıyor - aslında onları mükemmelliğe kadar güldürüyor. Bazı sözleri aşırı derecede esprili. "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nın Uvertüründe [Festivalde çalındı], ses tonlamaları iyi korunmamıştı;
nota sehpasında _batonunun_ bir takırtısı
grubu tamamen durdurdu. "Beyler," diyor Mendelssohn, "bu
yeterli
değil. Hepsi _fortissimo_, hepsi _pianissimo_, _piyano_ yok! Arada biraz _piyano_ olsun, lütfen. _Piyano_ olmalı, beyler; _fortissimo_ya geldiğinizde, istediğinizi yapın."
Bütün bunlar canlılık ve iyi bir mizahla ifade ediliyor ve bir kahkaha tufanı kopuyor, grup tekrar deniyor ve şefin ifade dolu yüz hatlarında
oynayan bir gülümseme, onun hoş bir şekilde uygulanan düzeltmesinin
gücünü kanıtlıyor....
Bunun
sonunda tüm grup ve koro coşkulu bir alkış seliyle
doldu. Oratoryo prova edildikten sonra Mendelssohn, icracıların eserini icra etme biçiminden son derece memnun olduğunu ifade etti ve olağanüstü verimlilikleri için onları tebrik etti.

Festivalin Baş Şefi Moscheles rahatsız olduğu için,
Mendelssohn onun adına akşam provasını yönetti. Mendelssohn'un isteği üzerine, her zamanki Salı akşamı konseri "Elijah" için ekstra bir prova için iptal edildi. Bayan Moscheles, "Provadan sonra," diyor, "Bay Bartholomew'a 'metni' düzeltmesinde yardım ettim ve böylece sabahın birine kadar devam ettik."

Festivalin orkestrası ve korosu 396 icracıdan oluşuyordu. Çoğunlukla Filarmoni ve Opera orkestralarından oluşan orkestrada 125 kişi vardı - 93 yaylı ve çift üflemeli. Londra'dan gelen 62 kişilik bir kontinge sahip koro, toplam 271 kişiden oluşuyordu ve şu şekilde dağılmıştı:
sopranolar, 79; altolar (Mendelssohn'un dediği gibi, hepsi erkek sesleri, "sakallı altolar"), 60; tenorlar, 60; ve baslar, 72.

"Elijah"taki başlıca vokalistler Madame Caradori-Allan, Bayan Maria B. Hawes, Bay Charles Lockey ve Herr Staudigl'di; alt kısımlar Bayan Williams (şimdi üçlü olan "Lift
thine eyes" düetini söyleyen), Bayan Bassano, Bay J.W. Hobbs, Bay Henry Phillips ve Bay Machin tarafından dolduruldu. Dr. Gauntlett, yeni oratoryoda org çalmak üzere özel olarak görevlendirildi. Bay James Stimpson, Festivalin koro şefi ve resmi orgcusuydu. * * * * *

"Elijah"ın ilk performansı, 26 Ağustos 1846 Çarşamba sabahı Birmingham Belediye Binası'nda gerçekleşti. Benedict sahneyi şöyle anlatıyor: "Asil Belediye Binası, o sabahın erken saatlerinde, parlak ve hevesle bekleyen bir izleyici kitlesiyle doluydu. Endişeli ve ciddi bir andı. Herkesin gözü uzun zamandır şefin masasına çevrilmişti ki, saat on bir buçukta, orkestra ve korodan gelen sağır edici bir haykırış, büyük bestecinin yaklaştığını duyurdu. Yerine adım attığında toplanan binlerce kişiden gördüğü karşılama kesinlikle eziciydi; o anda doğan güneş, orada duran parlak ve saf varlığın şerefine, geniş yapıyı aydınlatıyor gibiydi."

Yeni oratoryo olağanüstü bir coşkuyla karşılandı ve bestecinin eserinden beklentileri fazlasıyla gerçekleşti. _The
Times_ şunları söyledi: "'Elijah'ın son notası, uzun süre devam eden, gürültülü ve sağır edici bir alkış tufanı içinde boğuldu.
Sanki uzun süredir kontrol altında tutulan coşku, aniden bağlarını koparmış ve havayı coşku dolu haykırışlarla doldurmuştu.
Açıkça güçsüzleşen Mendelssohn, takdirlerini sundu ve
şefin kürsüsündeki yerinden hızla indi; ancak
yenilenen tezahüratlar ve tezahüratlar arasında tekrar görünmek zorunda kaldı.
Daha eksiksiz bir zafer hiç olmamıştı - daha kapsamlı ve hızlı bir
sanat eserinin tanınması hiç olmamıştı."

Sekiz sayı tekrarlandı: "Eğer tüm yüreğinizle," "Baal, sana haykırıyoruz," "Kulunun duasına kulak ver" (şimdi "Yükünü bırak"), "Tanrı'ya şükürler olsun," "İsrail'i gözeten O," "Rab'de dinlen," "Çünkü dağlar gidecek," ve "Ey! susayan herkes." Herr Staudigl, Peygamber'in müziğini görkemli ve ideal bir şekilde yorumladı. Birmingham Festivalleri'ndeki kırk yıllık deneyiminden bahseden merhum Bay Stimpson'ın görüşüne göre, Staudigl'in bas partisini yorumlaması henüz hiç eşsizdi. Festivalin genç tenoru Bay Charles Lockey, defnelerini hak etti. Bir eleştirmen, iki şarkısını "lezzetli" bir şekilde söylediğini söylüyor; İlki, "Eğer tüm kalbinizle," tekrar edildi ve "Mendelssohn'un şarkı söylenirken yüzündeki gülümseme, bu genç tenorun iffetli icrasından ne kadar memnun olduğunu gösteriyordu." Soprano ve kontralto solistler Mendelssohn'u tatmin edemedi.

Performansın başarısının azımsanmayacak bir kısmı, yorulmak bilmeyen koro şefi Bay Stimpson'dan kaynaklanıyordu. Mendelssohn, eserin sonunda onu iki elinden tutup şöyle dedi: "Çalışmalarım için yaptıklarınızın karşılığında size ne verebilirim?" Besteci, orkestra ve koronun müziğini icra etme biçiminden çok memnundu; ve orkestranın eski bir üyesi "Mendelssohn'un sanatçılar odasında yanına yaklaşabilen herkesle el sıkışarak performans için onlara içtenlikle teşekkür ettiği hevesi"ni kaydetti. Koronun deneyimli bir üyesi, elli yıldan fazla bir süredir yaşadığı anıları ve deneyimleri dile getirerek Mendelssohn'un görünümü ve şefliği hakkında şunları söylüyor: "Müzikle ilgili konularda
en etkileyici anılarımdan biriydi."

Mendelssohn, salona girmeden önce _Athenaeum_'un müzik eleştirmeni Chorley'e şöyle dedi: "Şimdi pençelerini kitabımın içine sok. Bana neyi
sevdiğini değil, neyi _sevmediğini_ söyle." Gösteriden sonra, Chorley'e en neşeli
üslubuyla şöyle dedi: "Gel, sana Birmingham'daki en güzel yürüyüşü
göstereceğim." Sonra eleştirmeni ve diğer arkadaşlarını kömür ve cüruf yığınlarıyla çevrili kanalın kıyısına götürdü. Orada, köprüler arasındaki çekme yolunda, yeni oratoryoyu tartışarak bir saatten fazla yürüdüler. Merhum Bay Moore'a göre, o anda, kül yığınlarının manzarasının ortasında, Mendelssohn'un aklına aniden "Lift
thine eyes"ı düetten üçlüye dönüştürme fikri geldi. Bu "Birmingham'daki en güzel yürüyüşten" kısa bir süre sonra, Mendelssohn, kardeşi Paul'e şu mektupta sevinçli duygularını döktü:--

[PAUL MENDELSSOHN-BARTHOLDY'YE.]

"BIRMINGHAM, _26 Ağustos_ [? 27], 1846.

"Sevgili Kardeşim,--En başından beri 'Elijah'ıma o kadar nazik bir ilgi gösterdin ki ve böylece bana tamamlanması için o kadar çok
enerji ve cesaret verdin ki, dün ilk performansıyla ilgili her şeyi
size anlatmak için yazmam gerekiyor. Hiçbir eserim
ilk icra edildiğinde bu kadar hayranlık uyandırmadı veya hem müzisyenler hem de izleyiciler tarafından bu oratoryo kadar
coşkuyla karşılanmadı. Londra'daki ilk provada, oratoryoyu beğendikleri ve
söyleyip çalmayı sevdikleri oldukça açıktı; ama itiraf ediyorum ki, bu kadar taze bir canlılık kazanacağını ve performansta 'içine gireceğini' hiç tahmin etmemiştim. Keşke orada olsaydın!

İki buçuk saat boyunca, büyük salondaki iki bin kişi ve büyük orkestra, söz konusu tek nesneye o kadar odaklanmıştı ki, tüm izleyiciler arasında en ufak bir ses bile duyulmuyordu, böylece
muazzam orkestrayı ve koroyu ve ayrıca orgu
istediğim gibi sallayabiliyordum. O sırada seni ne kadar sık ​​düşündüm!

Ancak, özellikle de 'yağmurun bolluğunun sesi' geldiğinde ve son koroyu _öfkeyle_ söylediklerinde ve ilk bölümün kapanışından sonra, tüm hareketi tekrarlamak zorunda kaldığımızda ['Tanrıya şükürler olsun']. En az dört koro ve dört hava tekrarlandı ve ilk bölümün tamamında tek bir hata bile olmadı; daha sonra ikinci bölümde birkaç tane daha vardı, ama bunlar bile önemsizdi. Genç bir İngiliz tenor[49] son ​​havayı ['O zaman doğrular parlayacak'] o kadar güzel söyledi ki, etkilenmemek için tüm enerjimi toplamak ve zamanı istikrarlı bir şekilde
vurmaya devam etmek zorunda kaldım. Dediğim gibi, keşke orada olsaydın!"

[Dipnot 49: Bay Charles Lockey.]

Londra'dan (31 Ağustos 1846) Leipzig'li Frau Livia Frege'ye yazılmış bir mektupta -çok güzel ve yüksek bir soprano sesine sahip yetenekli bir amatör şarkıcı- Mendelssohn şöyle diyordu:--

"'Elijah'ıma her zaman o kadar nazik bir ilgi gösterdin ki,
performansından sonra sana yazmayı ve sana bir hesap vermeyi bir görev olarak görüyorum. Eğer bu seni
yorarsa, tek suçlayacak olan sensin; neden
kolumun altında notalarla sana gelmeme izin verdin,
ve sana yarıda kalmış bölümleri çalmama, ve
neden bu kadar çoğunu bana gördüğün anda söyledin? Gerçekten
Birmingham'a benimle seyahat etmeyi bir görev olarak görmeliydin; çünkü insanların ağızlarını sulandırmamalı
ve onlara yardım edemediğin
durumlarından dolayı memnuniyetsiz hissettirmemelisin; ve orada bulduğum tek şey, solo soprano bölümüydü.
Ama
telafi olarak o kadar çok iyi şey vardı ki,
genel olarak, çok hoş bir izlenim bıraktım ve
sık sık senin de bundan zevk alacağını düşündüm. "Orkestranın ve devasa orgun zengin, dolu sesleri,
samimi bir coşkuyla şarkı söyleyen koronun güçlü sesleriyle birleştiğinde; devasa büyük salondaki harika rezonans; hayranlık uyandıran bir İngiliz tenor; ayrıca,
her türlü çabayı gösteren ve yeteneklerini ve güçlerini
zaten iyi bildiğiniz Staudigl; bazı çok iyi ikinci soprano ve
kontralto solo şarkıcılar; hepsi müziği özel bir şevkle ve en büyük ateş ve ruhla icra ediyor, sadece
en gürültülü pasajlara değil, aynı zamanda en yumuşak _piyanolara_ da daha önce böyle kitlelerden hiç duymadığım bir şekilde adalet sağlıyor;
ve ayrıca, etkilenebilir, nazik, sessiz ve
coşkulu bir dinleyici kitlesi--kımıldamadan fareler gibi, şimdi coşkulu--tüm bunlar gerçekten de ilk performans için yeterli bir şans. Aslında, hayatımda hiç daha iyisini veya
bu kadar iyi olduğunu
duymadım; ve bir daha asla buna eşit birini duyabileceğimden neredeyse şüphe ediyorum, çünkü bu vesileyle pek çok
olumlu kombinasyon.

"Bu kadar ışıkla gölgeler eksik değildi ve en kötüsü
soprano kısmıydı. Hepsi o kadar güzeldi, o kadar
hoştu, o kadar zarifti, aynı zamanda o kadar düz, o kadar
kalpsiz, o kadar akılsız, o kadar ruhsuzdu ki müzik
bugün bile düşündüğümde
çıldırabileceğim bir tür sevimli ifade edinmişti. Alto'nun salonu dolduracak kadar
sesi yoktu ... ama yorumu müzikal ve
zekiydi, ki bu benim için ses eksikliğinden
çok daha kolay katlanılabilir hale getiriyor. Müzikteki bu kadar soğuk, kalpsiz cilve kadar
benim zevkime hitap eden hiçbir şey yoktur. Kendi başına o kadar
müzik dışıdır ve yine de sıklıkla
şarkı söylemenin ve çalmanın -aslında müzik yapmanın- temeli haline getirilir."

Jenny Lind'e Mendelssohn şunları yazdı:--

"'Elijah'ımın performansı, bestelerimden herhangi birinin
duyduğum en iyi performansıydı. İnsanların
çaldığı,
şarkı söylediği ve
dinlediği şekilde çok fazla go ve swing vardı. Keşke sen de orada olsaydın."

[İllüstrasyon: MADAME CARADORI-ALLAN

(1800-1865)

_Mendelssohn'un "Elijah"ındaki orijinal soprano._]

Profesyonel eleştirmenin ve bestecinin görüşleri verilmiştir; izleyiciler arasında kültürlü bir amatörün izlenimleri de uygun şekilde takip edilebilir. Eklenen alıntı, Birmingham'lı merhum Bayan Samuel Bache'nin (o yetenekli müzisyenler Francis Edward ve Walter Bache'nin annesi) yeğeni Bay Russell Martineau'ya yazdığı bir mektuptan alınmıştır. Martineau, M.A., Festival'in tam bir hesabını verir:--

"EDGBASTON, _4 Eylül_ 1846.

"... Çarşamba sabahı 'Elijah' sahnelendi ve buna olan saygılı hayranlığımı abartamam. Handel'in eski hayranları, her zaman 'Mesih'e akın ederler ve bundan
vazgeçtikleri başka ne varsa kaçırmamaları gerekir, Mendelssohn'un zihin ve kalp üzerinde uyguladığı daha büyük, daha rafine ve
ruhsal bir etkiyi itiraf eden birini duysalar şoke olurlardı; ama bana göre şüphesiz öyle, _kısmen_
Handel'in durumundaki izlenimi azaltan aşırı aşinalıktan mı, emin değilim. Bence bunun nedeni Mendelssohn'un tüm doğasının derinlemesine eğitimli olması; müziğin anlama uyarlanmasının eğitimsiz bir kulağın bile kavrayabileceği kadar geniş, belirgin bir türde olmaması, ancak zihin, kalp ve ruhla birlikte, ne kadar gelişmiş olurlarsa olsunlar, onu tam bir sempatiyle taşıyan o rafine ve geniş kapsamlı doğaya sahip olmasıdır. Eğer size 'İlyas'ın planımı [kelime kitabımı] kendi açıklamalarımla birlikte gönderebilseydim, ne demek istediğimi hemen anlardınız; şu an için bir örnek yeterli olmalı - Dul Kadın, hasta oğlu için İlyas'ın 'yardımını'
diye yalvarırken şu cevabı alır, '_Oğlunu_ bana ver.' Sonra Tanrı'nın yardımı için dua eder ki tekrar yaşayabilsin. 'Oğlunu bana ver' tüm o dini güveni, duanın yerine getirilmesini zaten garantileyen
yukarıdan gelen güce olan güveni ifade ediyordu; ve Staudigl İlyas olduğu için, Mendelssohn'un her niyeti yerine getirildi. Sonra 'Baal müziği' ile İlyas'ın ve İsraillilerin duaları ve hayranlıkları arasındaki karşıtlık incelikle ve gerçekten
korundu. Bütünün bu kadar mükemmel olduğu
güzellikleri seçmek neredeyse imkansız görünüyor. Kalbimin derinliklerinde bir şarkı var, 'Paul'den 'Rab kendi halkını düşünüyor' gibi, ki ben buna oratoryonun _şarkısı_ diyebilirim -- yani, meleğin İlyas'a umutsuzluğunda verdiği teselli, 'Rab'de dinlen,
Onu sabırla bekle, ve O sana kalbinin arzularını verecek,' vb. Ve bir de üstün güç ve güzellik dörtlüsü, yani 'Ey! susayan herkes.' Koroları oldukça alışılmadık derecede etkileyici buluyorum; _gürültü_ yok, tamamen _müzik_ ve _anlam_ ve bazıları neredeyse eşsiz bir güç ve ihtişama sahip. Böylesine muzaffer bir ilk performans, bence, nadiren biliniyordu....

"Ve kuzeniniz Edward [Bache] her zaman neredeydi? O,
eski ustası Bay [Alfred]
Mellon'un ve nazik dostumuz Bay Flersheim'ın çok yakınında, orkestradaydı ve bu nedenle neredeyse tüm performansları dinlemenin ve kemanda onun
parçasını çalmanın büyük avantajına ve keyfine sahipti; bu onun için büyük bir teşvik ve cesaretlendirme oldu."[50]

[Dipnot 50: F. Edward Bache o zamanlar on üç yaşında bir çocuktu. Adı
Bando'nun resmi listesinde görünmüyor; ancak Bay Andrew
Deakin'in olayla ilgili anısı Bayan
Bache'nin mektubundaki ifadeyi doğruluyor.]

Aynı zamanda Bayan Bache, Rahip Dr. James Martineau'nun eşi olan kız kardeşi Bayan Martineau'ya şöyle yazmıştı:--

"Size Mendelssohn'un asil 'Elijah' oratoryosunun beklediğimden bile fazla olduğunu ve _çok_
büyük beklentilerim olduğunu söyleyeyim. Onu şeflik yaparken görmek her şeye
değerdi. İlham almış gibiydi ve biraz olsun kendine saygısı için affedilebilirdi, ama tamamen
alçakgönüllü görünüyordu; ve her şey
bittiğinde sandalyesinden indiğinde, sanki daha fazla
yapamayacakmış gibi tamamen gergin görünüyordu. Bu adamı
yaratan ilgi tamamen tarif edilemez ve aslında bu haftaki Festival boyunca hissettiğim gibi, gerçekten büyük bir _besteci_ olma _büyüklüğünü_ hiç hissetmedim; tüm sanatçılar onunla kıyaslanamaz!"[51]

[Dipnot 51: Bay Russell Martineau'ya ve Bayan Bache'nin ailesinin hayatta kalan üyelerine, bu ilginç alıntıları kullanmama izin verdikleri için çok minnettarım.]

Mendelssohn, Birmingham'daki ev sahibi Bay Joseph Moore'a yazdığı İngilizce bir mektupta ("Leipzig, _28 Eylül_ 1846") şunları söyledi:--

"Artık eve döndüm, tüm ailemi istediğim kadar iyi buldum ve bu son yolculuğun olaylarını
düşünürken, size bu birkaç satırı
söylemeden edemiyorum, böylece çok nazik karşılamanız ve evinizde kaldığım süre boyunca bana gösterdiğiniz dostluk için bir kez daha en içten ve en içten teşekkürlerimi
ifade etmiş oluyorum. Gerçekten de, 'Elijah'ımın ilk performansı, bir bestecinin böylesine önemli bir anda hissedebileceği tüm istekleri aştı ve orkestradaki tüm sanatçıların belirgin iyi niyeti ve izleyicilerin eseri karşıladığı nezaket, yaşadığım sürece minnettar bir anı kaynağı olacak. Yine de bana öyle geliyor ki, sizin nezaketiniz ve devam eden dostluğunuz ve o heyecan dolu günlerde bana sunduğunuz konforlu ev olmasaydı, bu kadar büyük bir ziyafetin tadını bu kadar kapsamlı ve yoğun bir şekilde çıkaramazdım. Bay Ayrton ve Bay Webb'in Belediye Binası'ndaki performanslarla oldukça bağlantılı olduğunu ve Birmingham'daki _benim_ Müzik Festivali'min önemli bir parçası olduğunu düşünüyorum; ve
çok eski tanışıklığımız olmasaydı kesinlikle bunlardan birine katılmazdım ve
bu nedenle 'Elijah'ın bu ilk performansının bana sağladığı tüm ziyafeti size borçluyum,
aynı zamanda, tüm bu zevkleri önemli ölçüde artıran evinizdeki sessiz ve konforlu konaklama ve samimi karşılama için size en az onlar kadar içten ve samimi bir şekilde teşekkür etmeliyim. Sağlığınızın, geçirdiğiniz yorgunluklardan sonra
şimdi tamamen düzelmesi ve yakında tekrar (ya ülkenizde ya da bir kez daha benim ülkemde) buluşabilmemiz ve bana gösterdiğiniz ve uzun yıllardır sizden gördüğüm aynı nezaket ve dostluğu sürdürmeniz,
"Saygılarımla ve minnetle,
"FELIX MENDELSSOHN-BARTHOLDY."

Mendelssohn'un itirazına rağmen, "Elijah"ı hemen
iki İtalyan "seçme" ve bir Handel korosu izledi!
Komite
bir anti-doruk noktası yaratmada yeteneklerini denediyse de, takdire şayan bir şekilde
başarılı oldular.

Cuma sabahı kapanış konserinde, Handel'in "Zadok the Priest"inin son korosu icra edilmek üzere
çalıştırıldı. Neredeyse
son dakikada, önceki Resitatif için hiçbir müzik
yazılmadığı görüldü kelime kitabı.[52] Komite zor durumdaydı,
ve sonra aniden Mendelssohn'un ihtiyaç anında onlara
yardımcı olabileceğini düşündüler. Başkan Yardımcısı'nın
galerisinde oturmuş, performansın tadını çıkarırken, Orkestra
Komitesi başkanı merhum Bay J.F. Ledsam yanına gidip zorluklarını belirtti. Mendelssohn hemen antreye geçti ve birkaç dakika içinde, yaylılar ve iki trompet eşliğinde tenor solo için bir resitatif besteledi. Bölümler yorulmak bilmez Goodwin tarafından hızla kopyalandı ve tüm resitatif Bay Lockey, yaylılardan oluşan bir beşli ve iki trompetçi tarafından
_prima vista_ icra edildi. Dinleyiciler bu doğaçlama bestenin
durumundan tamamen habersizdi ve şüphesiz Handel'in müziğini dinlediklerini
düşündüler.

[Dipnot 52: Muhtemelen Rahip John Webb tarafından yazılan bu Resitatif'in sözleri, ilk olarak Kraliçe Victoria'nın tahta çıkmasından hemen sonra 1837 Festivali'nin söz kitabında yer aldı.

İlk olarak 1820'de söylenen "Kral David yaşlandığında" ile başlayanların yerini aldılar. Bu yeni
(Viktorya) sözcükleri 1840 Festivali'nde de kullanıldı, ancak 1843'te kullanılmadı.]

Merhum Dr. W.A. Barrett ve Baylar Goodwin
ve Tabb'ın nezaketi sayesinde, notayı Mendelssohn'un mutlu son yazısıyla birlikte vermek mümkün:--

[Müzik: RECIT. TENOR. Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı, gökte ve yerdeki her şeyi düzenleyen, hizmetkarını ulusların yöneticisi, hizmetkarlarının yüreklerini sevindirmek için meshetti, Trompetlerin çalmasına izin verin, trompetlerin çalmasına izin verin, Ve bütün halk sevinsin, sevinsin ve desin,

[_Koro_--"Tanrı Kraliçeyi korusun."]]

"Özellikle bu Festival için ve Bay Lockey için bestelenmiştir,

[Müzik] ve [Müzik]

için _çok_ teşekkürlerimle,

"FELIX MENDELSSOHN-BARTHOLDY.

"Birmingham, 28 Ağustos 1846."

Mendelssohn aynı gün Birmingham'dan ayrıldı ve Londra'ya geldi, "burada,"
der, "tek önemli işim Blackwall'daki Lovegrove'da bir 'balık yemeği'ydi; bundan sonra dört gün Ramsgate'te kaldım
deniz havası aldım, yengeç yedim ve Benecke'lerle eğlendim." Mendelssohn'un özel bir sevgi beslediği merhum Bayan Benecke,
deniz kenarındaki ziyareti sırasında çok neşeli ve mükemmel bir ruh halinde olduğunu ve sık sık "Elijah"ının ilk performansından büyük bir memnuniyetle bahsettiğini hatırladı. "Ramsgate'teki kalışı çok kısa olmasına rağmen, orada oratoryonun
piyanoforte düzenlemesini yazmaya başladı ve her gün birkaç saat çalıştı.

Festival Komitesi, Festival'den hemen sonra (29 Ağustos) yaptığı toplantıda şu kararı aldı:--

"Bu Komite, bu Festival için yazılan 'Elijah' oratoryosunun benzersiz
başarısından derinden etkilenerek, en mükemmel müzik bilgisinin ve en yüksek entelektüel kavramların
sergilendiği bir Kompozisyon için Dr. Felix Mendelssohn-Bartholdy'ye içten ve minnettar teşekkürlerini iletmektedir; Yakında evrensel olarak tanınacak ve sadece Yazarın zaten çok büyük olan ününe 
katmakla kalmayacak, aynı zamanda onun
icra ettiği ve dehası ve yargısının çok fazla onur yansıttığı
sanatı yüceltme eğiliminde olacak bir Kompozisyon."

[İllüstrasyon: HERR JOSEPH STAUDIGL

(1807-1861)

_Mendelssohn'un Oratoryosundaki orijinal İlyas._]

BÖLÜM V.

GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ ORATORY.

Mendelssohn, Leipzig'e döndüğünde,

beste yapmanın getirdiği yoğun stres ve "İlyas"ın prodüksiyonuyla bağlantılı çabadan sonra çok bitkin düşmüştü. Fakat, "bitkisel bir hayat sürmesine,
tüm gün yemek, uyumak ve yürüyüşe çıkmaktan başka hiçbir şey yapmamasına" rağmen, çok
kısa bir süre sonra yeni oratoryosunun revizyonu üzerinde çalışmaya başladı. Mendelssohn'un zamana karşı yazmak zorunda kaldığı
gösterilmiştir Birmingham Festivali için oratoryosunu
tamamlamak için; ve ilk performanstan sonra--eğer öncesinde veya sırasında--eserin büyük ölçüde
geliştirilebileceği çok sayıda örnek keşfetti. Bay Bartholomew'a
birçok değişiklik yapması gerektiğini söyledi ve o da yaptı. Klingemann'a 6 Aralık 1846 tarihli bir mektupta Mendelssohn şöyle diyor:--

"'Elijah'ım üzerinde tüm gücümle tekrar çalışmaya başladım ve ilk performansta eksik olduğunu düşündüğüm şeylerin büyük kısmını düzeltmeyi umuyorum. En zor kısımlardan birini (Dul) tamamen tamamladım; ve eminim ki iyileştirmeler olarak adlandırabileceğim değişikliklerden memnun kalacaksınız. 'Elijah' burada çok daha etkileyici ve ciddi hale geldi. İlk versiyonumda bunu kaçırmıştım ve bu eksiklikten rahatsız olmuştum; ancak ne yazık ki, bu tür şeyleri ancak daha sonra ve onları geliştirene kadar öğreniyorum. Birlikte tartıştığımız diğer pasajların gerçek anlamını da yakalamayı umuyorum. Tatmin edici bulmadığım her şeyi en ciddi şekilde gözden geçireceğim; ve birkaç hafta içinde tamamının tamamen bittiğini görerek yeni bir şey üzerinde çalışmaya başlayabileceğimi umuyorum. Daha önce yeniden düzenlenmiş olanlar bana bir kez daha şunu kanıtlıyor ki

Bu tür bir çalışma benim gücümün yettiği kadar iyi olana kadar dinlenmemem gerektiği doğru; çok az insan bu tür şeyleri duymakla veya fark etmekle ilgilense de ve çok zaman alsa da; yine de bu tür pasajların, eğer gerçekten daha iyiyse, kendilerinde ve tüm çalışmada
yarattığı izlenim o kadar farklı ki, onları şu anki halleriyle bırakamayacağımı hissediyorum."

İngiliz yayıncısı Bay Buxton'a (Ewer & Co.) yazdığı bir mektupta
Mendelssohn, bu sürekli değişiklik alışkanlığını "korkunç bir hastalık" olarak adlandırıyor ve bundan kronik ve ciddi şekilde muzdarip. Şöyle diyor: "Koro kısımlarında bu kadar çok değişiklik yapmak zorunda kalacağınızı görmek beni üzdü; ama sanırım size daha önce söylemiştim, vicdanım tamamen rahat hissetmediğim sürece bu korkunç değişim hastalığına maruz kaldım ve bu yüzden buna engel olamadım ve siz de buna sabırla katlanmalısınız." Aynı mektupta (İngilizce yazılmış) şöyle diyor: "Uvertürü ayrı bir parça haline getirmek ve ona bir son vermek için birkaç ölçü ekleme fikrine kendimi alıştırmak için elimden geleni yaptım; ama sizi temin ederim ki bu _imkansız_. İyi niyetimi göstermek için istediğinizi yapmaya çok çalıştım - ama bir son bulamadım ve eminim ki bulunacak bir son _değildir. "

Başlıca değişiklikler (Sir George Grove'un "Müzik ve Müzisyenler Sözlüğü", II., 289'daki paha biçilmez "Mendelssohn" makalesinden alıntı yapmak gerekirse) şunlardı:--

"Koro 'Yardım et, Tanrım!' (No. 1), çok değişti:
çift dörtlünün sonu (No. 7), yeniden yazıldı:
Dul Kadınla sahne (No. 8), tamamen yeniden düzenlendi ve çok uzatıldı:
Koro 'Erkekler kutsanmıştır' (No. 9), yeniden bestelendi:
Kuartetin 'Yükünü at' (No. 15) sözleri yenilendi:
Soprano
hava 'Dinle' (No. 21), eklendi ve yeniden yapılandırıldı:
İzebel sahnesinde, bastırılmış olan 'Ona yaptığı gibi yap'ın yerine yeni bir koro, 'Ona yazıklar olsun' (No. 24) ve

Tanrı Adamı' resitatifi eklendi:
Üçlü 'Gözlerini kaldır' (No. 28) başlangıçta bir düetti, oldukça farklıydı: Obadiah'ın
resitatifi ve havası (No. 25) yeni: koro 'Git,
geri dön' ve İlyas'ın cevabı (No. 36) da yenidir. Son koro (No. 42) tamamen yeni kelimelerle yeniden yazılmıştır, metin daha önce 'Bolca
güçlü olana', vb. idi. _Eksikler_ başlıca 95
{86} ölçülük bir harekettir, _alla breve_, 'Körlerin gözlerini
açacak' sözlerine, koronun 'Ama Rab böyle dedi' (No. 41) bölümünün ikinci bölümünü oluşturan ve tenor için bir resitatif, 'İlyas zaten geldi; ve yine de onu
tanımadılar; ama ona ne listeledilerse onu yaptılar', ki oratoryonun II. Bölümü başlangıçta bununla başladı. Bu daha belirgin değişikliklere ek olarak, eser boyunca üzerinde az çok çalışılmamış bir hareket neredeyse yok." "Man of God"ın (No. 25) sonundaki dört ölçülük (enstrümantal) cümle ve "It is enough"a geçiş, sonradan akla gelen bir şeydi ve uvertür gibi, İngilizce çevirmene aitti. Bartholomew, şu sözlerle bir öneride bulundu: "İlyas - 'Burada kal, hizmetkarım, ve ben çölde bir günlük bir yolculuğa çıkacağım.' Ya bir enstrümantal ara bölüm (kısa) yolculuk için zaman verirse? ve sonra, yorgunluktan bitkin bir halde, o, çok bitkinlikten, 'Yeter artık!' diyebilirdi."

Mendelssohn'un sonradan aklına gelenlerin bir başka ilginç örneği de, son Baal korosunun sonuna yakın, soprano ve altoların sürekli ve tiz haykırışının, tenorlar ve baslar tarafından başlangıçta yankılanmadığıdır:--

[Müzik: Duy ve cevapla.]

Yukarıdaki etkileyici kadın seslerinin yakarışına yanıt, Bartholomew'un yazısında, şu anda elimde olan oratoryonun bir prova kopyasına eklenmiştir. Uygunluğu tartışılmaz; ancak orijinal versiyonda yoktu.

1837'de Mendelssohn'u üye olarak kaydeden ve ona gümüş bir enfiye kutusu[53] hediye eden Kutsal Harmonik Topluluğu, revize edilmiş oratoryo. Birmingham performansından bir ay sonra, Sekreter Mendelssohn'a uzun bir mektup gönderdi; bu mektupta (1) Dernek besteciyi yeni çalışmasının başarısı için tebrik etti, (2) gözden geçirilmiş versiyonun ilk performansını Londra seyircisi önünde yapma onuruna erişebileceklerini ve (3) mümkünse Mendelssohn'un söz konusu performansı bizzat yönetmesi gerektiğini söyledi. İşte Mendelssohn'un cevabı:--

[Dipnot 53: Dokuz gine değerindeki bu gümüş enfiye kutusu,
üzerinde şu yazıyı taşıyordu:--

"Felix Mendelssohn-Bartholdy'ye,
Londra'daki Sacred Harmonic Society tarafından,
12 Eylül 1837'de Exeter Hall'da oratoryosu 'St. Paul'un
icrasına katıldığı için
hediye edilmiştir."]

T. BREWER, ESQ., _Sacred Harmonic Society_, _Exeter Hall, Londra_.

[_İngilizce yazılmıştır._]

"LEIPZIG, _7 Ekim_ 1846. "Sayın Beyefendi, 24 Eylül tarihli mektup için en içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum ve Kutsal Harmonik Topluluğu'nun Londra Seyircileri önünde 'Elijah' eserimin ilk performansını üstlenecek olması
benim için büyük bir mutluluk. Komiteye iltifatkar niyetleri için en içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum ve tabii ki önümüzdeki Nisan ayında Londra'ya gelebilirsem
bu tür bir durumda işi kendim yapmaktan büyük mutluluk duyarım.
Umarım ve güvenirim ki bu zevki yaşayabilirim ve
hiçbir şey beni bundan alıkoyamaz. Ancak hala
şüpheliyim ve gelmem konusunda olumlu bir söz veremiyorum; ve en kısa sürede
istediğiniz kısımlar için Editör Bay Buxton ile konuşacağım, duyduğuma göre yakında Leipzig'e
gelecek ve hazır olur olmaz
size vermesini isteyecek.

"Size ve Topluluğa çok teşekkürler, inanın bana,
sevgili Beyefendi, çok itaatkar hizmetkarınız,

"FELIX MENDELSSOHN-BARTHOLDY."

Sacred Harmonic Society'nin davetini almadan önce,
Mendelssohn revizyon çalışmalarına başlamış olmalı, çünkü Bartholomew'a yazılan şu mektup (Birmingham performansından tam bir ay sonra yazılmış) şunu gösterecektir:--

[_İngilizce ve bir müzik kağıdına yazılmış._]

"LEIPZIG, _26 Eylül_ 1846.

"Sayın Bartholomew,--İsteklerimi karşılamak için yaptığınız
yeni değişiklikler için çok teşekkür ederim. Kesinlikle 41. sayının başlangıcının _ikinci_ versiyonunu tercih ediyorum: 'Ama Rab
kuzeyden _birini_ yükseltti!' (bu çok iyi), ama
Andante'den önceki son ölçüde onaylayamıyorum--

[Müzik] yerine [Müzik]

"Gerçekten de bu iki uzun nota, tüm cümlenin
kastettiğim gibi gelişmesi için _gerekli_. Şimdi,
'Adını çağır' yerine 'Adını çağır' diyemez misiniz? O zaman başlıca zorluk ortadan kalkmış olurdu. Ve
belki de 'güneşten' kelimesini çıkarıp
sadece 'doğandan' demek mümkün olur muydu (bu çok sık yapılır, en azından Almanca İncil'imizde)? O zaman ikinci pasaj da Almanca kelimelerle neredeyse aynı olurdu:--

[Müzik: Ve doğan yerden Adını çağıracak.]

"_Andante con moto_'nun geri kalanı, sizin yazdığınız gibi değişiklikle müziğime çok iyi uyuyor, ama ben orada ilkini ve başlangıçta (_Andante
sostenuto_) ikinci versiyonu tercih ederim. Ve neden olmasın? O zaman _Andante
con moto_ şöyle başlayabilirdi: 'Ama Rab birini, Rab'bi
ayağa kaldırdı,' vb. Ama bu vicdanınıza aykırıysa, ikinci versiyonu da burada bırakın. Çünkü başlangıç ​​çok daha önemlidir.

"Ben şunu tercih ederim:

[Müzik: O, Adını çağıracak, vb.]

"38. maddede şunu tercih ederdim: 'sözcükleri _yanan meşaleler_ gibi _göründü_'--_Meşaleler_ konusunda çok inatçıyım
çünkü onlar, o başlangıca başka herhangi bir kelimenin yapabileceğinden daha fazla verdiğim F minör karakterini açıklıyor.[54]

"'Suçlu' vs. için, muhtemelen şu anda duranın yerine başka bir parça gönderebilirim ve
bu nedenle çeviriyi bundan sonra hallederiz.

"34. maddede şunu tercih ediyorum:--[Müzik: İşte, _Tanrı_]

ve sonrasında--[Müzik: Ama _henüz_]

ve aynı şekilde--[Müzik: Ama _henüz_]

çünkü 'Tanrı' kelimesini bu kadar kısa bir
notaya ve böyle bir ritme yerleştirmek istemem, _henüz_ kelimesi ise böyle bir notada olduğu gibi
aynı derecede hafif ve önemsizdir.

"Ve tekrar çok teşekkürler,

"F.M.-B."

[Dipnot 54: Bartholomew, Almanca "und sein Wort
brannte wie eine Fackel" sözcüklerini "sözcükleri karanlıkta _ışık_ olarak göründü" şeklinde çevirmişti. İngilizce Apocrypha (Ecclesiasticus xlviii., 1),
"sözcükleri bir lamba gibi yanıyordu. "Bir bestecinin zihnini kavramak çok zordur; ancak "meşaleler" ile Fa minör anahtarı arasındaki bağlantı ne olabilir? Garip bir şekilde bu sözcüklerin kaynağı (ve ayrıca No. 24'ün kaynağı) her zaman yanlışlıkla Ecclesiast_icus_ yerine Ecclesiast_es_ olarak verilmiştir. Bu hata elli yıldır devam etmektedir!]

Mendelssohn'un Bartholomew'a yazdığı, hepsi İngilizce yazılmış olan aşağıdaki mektuplar artık _seriatim_ şeklinde devam edebilir; bestecinin İngiltere'ye son kez geldiği döneme kadar uzanırlar.

"LEIPZIG, 30 Aralık 1846.

"Sevgili Beyefendi, bugün Bay Buxton'a 'Elijah'ın ilk bölümünde hala eksik olan tüm parçaları gönderiyorum.

Mümkün olduğunca, İngilizce İncil'den kelimeleri aldım ve
sizi zahmetten kurtarmak için
elimden geldiğince değişikliklere uyarladım; ancak yine de sizden
yaptığım her şeyi gözden geçirmenizi rica ediyorum, böylece
içeride yanlış bir vurgu veya başka hatalar kalmasın. Bu yüzden, örneğin, 'Blessed are the men' korosundan önce eklediğim ve Mezmurlar cxvi. {12} ve
Tesniye. vi., 15 {5}'ten alınan 13 ölçüde, Almanca kelimeleri İngilizcenin altına yazdım, böylece notasyonu orijinal olarak
yazıldığı gibi tercih edebilir ve Almancadakiyle aynı ritmi vermek için İngilizce versiyonda buraya buraya bir kelime veya hece eklemeyi seçebilirsiniz. Bunu, özellikle İlyas'ın cevabının başında, 'Du sollst den'de, iki peltek notanın 'Thou [peltek ve
çeyrek nota sembolleri] 'shalt' eşit derecede iyi değil. Ama başka bir şey bulamadım ve ayrıca bu tür pasajların İncil'de olduğu gibi bırakılmasının daha iyi olduğunu düşünüyorum. Aşağıdaki nakarat, No. 9'da, Almanca ve İngilizce versiyonların farklı _anlamlarına_ dair ilginç bir örnek var: 'O lütufkârdır', vb. (ya da sizin dediğiniz gibi, '_onlar_ lütufkârdır') kelimeleri sizin versiyonunuzda doğrulara uygulanırken, bizimkinde Tanrı'ya uygulanır ve pasaj bizim versiyonumuzda 'doğrulara ışık lütufkâr, şefkat dolu O'ndan yükselir', vb., vb. Şimdi kesinlikle bunu bu son anlamla oluşturdum ve soru şu ki, bunu tanıtmanın uygun olup olmadığını düşünüyorsunuz,
yoksa. 'Onlar' yerine 'O'dur' önerdim çünkü o zaman her iki şekilde de anlaşılabileceğini düşündüm; ama büyük olasılıkla siz daha iyi bir şeye
vurabilirsiniz. 'Onun emirlerinden hoşlananlar' yerine, _sadece_ daha anlamlı olduğu için 'her zaman barışın yollarında yürürler' ifadesini tercih ettim ve umarım siz de benim fikrimde olursunuz. 
Birmingham kitabında bu koronun sözlerini alıntıladığınızı görüyorum
Mezmur cvi., 3; ama ben bunları Mezmur cxxviii., 1 ve
Mezmur cxii., 1 ve 4'ten aldım, her ne kadar neredeyse aynı pasaj
Mezmur cvi., 3'te geçse de.

"No. 15, sizin dostça yardımınıza tekrar ihtiyaç duyduğum bir parça. İlk olarak Birmingham performansı için gönderdiğim zamandan beri, _mısraları ve kafiyeleriyle_ bu eski ahit eserindeki tek Lutheran Korosu örneği olarak
olduğu gibi kalmaması gerektiğini hissettim.[55] Bir Koronun _rengi_ olmasını _istedim_ ve onsuz
yapamayacağımı hissettim, ama yine de _bir_ Koro olmasını
istemedim. Sonunda Mezmurlardan duruma en uygun olan pasajları aldım ve onları yaklaşık olarak aynı stil ve renkte besteledim ve (İngilizce İncil'e baktığımda) bunu bulduğumda çok sevindim başlangıç, Almanca'da olduğu gibi kelime kelime ilerledi. Fakat başlangıçtan sonra sevincim kısa sürede sona erdi ve işte tam da orada sizden
yardıma gelmenizi istemeliyim. Kelimeler
Mezmur lv., 23 {22}; Mezmur cviii., 5 {4}; ve Mezmur
xxv., 3'ten alınmıştır.

"Koro No. 16, Almanca 'Fallt
nieder auf euer Angesicht' kelimelerini kalemle ekledim, çünkü İngilizce 'adoring' vb. çevirisinin anlamı tam olarak ifade etmediğini ve Almanca'nın ritmini yansıtmadığını
düşündüm, bu da duraklamadan önce eklediğim ölçüyle daha da hissediliyor. Bizim 'fallt nieder' kelimemiz, bence 'eğilmek' veya 'tapmak'tan daha da korkunç bir şey ifade ediyor; ancak bunun İngilizce olarak verilip verilmemesi gerektiğini sorgulayın![56]

"Soprano şarkısının _Allegro_'sunu Bölüm 2'nin ['Dinleyin İsrail'] başında ve ardından gelen koroda da bulacaksınız. Şarkının _Allegro_'sunu çıkarmayı hiç düşünmedim, ancak yavaş hareketten _Allegro_'ya geçişi sağlamak için daha uygun bir şey (sözcüklerde ve müzikte) bulmak istedim. Şimdi gönderdiğim Recit., Yeşaya xlix., 7'den alınmıştır. Burada da İngilizce kelimeler
ilk başta gayet iyi gitti, ancak daha sonra hiç işe yaramadı ve (en önemlisi) anlamları büyük ölçüde farklıydı. Almanca, Rab'bin 'aşağılanan ruha ve başkaları tarafından
nefret edilen
ulusa_ ve _zorbalar_ tarafından _ezilen_ hizmetkarına' seslendiği anlamına gelir ve tüm bunlar bu
kelimelerin Okuyun ve bu nedenle bunun İngilizce versiyonda da ifade edilmesini istiyorum.

"Ve tüm bunların yanı sıra, sizin sözlerinizden burada ve orada küçük sapmalar bulacaksınız, ki
benim değişikliklerim tarafından bunlara zorlandım; ve bu nedenle sizden _bütünün_ üzerine bakmanızı rica ediyorum, ki
içinde onaylamadığınız hiçbir şey olmasın.

"Size hala çok, çok nazik mektuplarınız için çok teşekkür borçluyum ve aslında beni burada
aşırı yükleyen
sıkıcı ve karmaşık işler denizi olmasaydı çoktan yazmış olurdum. Dul'un
kısmı için önerdiğiniz tüm genişletmeden yararlanamadım, o pasajda alıntılarınızdan birkaçını
almış olsam da; ama önerdiğiniz ölçüde
veremedim; çünkü _ayrıntıları_ (ki şu anda çok sayıda örneğini görüyorsunuz) değiştirmenin acil gerekliliğini çok sık hissetsem de, kendimi orijinal planın tamamından
çok nadiren saptırabiliyorum; ve hatta ilk başta
gözümde olan hedefe daha sadık kalmak için bu değişiklikleri neredeyse her yerde yapıyorum. Ve bu nedenle, her zaman sizin tavsiye ettiğiniz gibi yapmak istesem de, bu pasajın tamamını daha belirgin hale getiremedim.

"Elbette, eğer İkincisini onaylamıyorum.
'Oğlumu öldürmek, _öldürmek_ için' ifadesinden kurtulma şeklimi beğendin mi?[57]

"Ve 'Sanatın Oğulları' ile uğraştığın için çok, çok teşekkürler. Korkarım ki bu şey sadece bir Alman müzik adamları festivaline uygun ve başka bir dilde ve başka
vesilelerle ona herhangi bir etki vermek imkansız; ama onunla _yapılabilecek_ her şey gerçekten de senin tarafından
yapıldı. Ve böylece başladığım gibi teşekkür ve
şükranla bitiriyorum.

"Saygılarımla,

"FELIX MENDELSSOHN-BARTHOLDY."

[Dipnot 55: Birmingham'da söylendiği şekliyle Dörtlü'nün sözleri şöyleydi:--

"Kulunun duasına kulak ver,
Melekler önünde eğilirken,
Ve tahtının etrafındaki dünyalar
Övgü dolu ezgilerle sana tapınır.
Ah, ihtiyacında ona yardım et,
Senin lütuf dolu kulak akordun--
Yehova Sabaoth,
Yaratıcı, Tanrı ve Rab!"

Bunlar artık tanıdık olan "Yükünü at"a değiştirildi. Müzik de
değiştirildi, ancak dörtlü-koral biçimi ve ince eşliği
korundu.]

[Dipnot 56: 16. (Koro) numaralı orijinal İngilizce sözcükler şunlardı:--

"Eğil, eğil! Yüzlerinizde hayranlıkla eğilin!" Şimdi "Önünde, yüzlerinizde eğilin." Bu sayının müziği de çok
değiştirildi. Koro'dan hemen önce gelen etkileyici "yüzlerinizin üzerine düş" ifadesi aslında şöyleydi:--

[Müzik: tapınma, tapınma! Rab Tanrı'dır, vb.]]

[Dipnot 57: Bay Bartholomew orijinal mektuba "evet" yazıyor.]

"LEIPZIG, _20 Ocak_ 1847.

"Sevgili Bay Bartholomew,--Size mutlu yıllar (her ne kadar
oldukça eski olsa da) ve nazik ve değerli mektubunuz için çok, çok teşekkürler! Gerçekten de, bunu sizden başka kimse yazamazdı ve 'Athalie'ye korolarımla
bu kadar uğraşan
kimse sizden başka kimse olamazdı ve kendimi bu kadar içten ve yürekten borçlu hissedemezdim. Çok, çok teşekkürler, sevgili Beyefendi, ve emin olun ki
tüm bu yükümlülükleri
bunları nasıl değerlendireceğini bilen ve
size her zaman minnettar kalacak birine devredin!...

"'Elijah'ın ikinci bölümü çok kısa bir süre içinde
Bay Buxton'ın [Ewer & Co.] ellerinde olacak. Ve şimdi, sevgili Beyefendi,
'Athalie' korolarını icra ettiklerinde[58] bana yaptığınız her şey için ve
bu icradan önce ve icra sırasındaki tüm gelişmelerle ilgili ilginç raporunuz için ve bana her zaman gösterdiğiniz tüm nezaket ve
dostluk için size içten teşekkürlerimi tekrarlayayım.

"Her zaman içtenlikle ve samimiyetle,
"FELIX MENDELSSOHN-BARTHOLDY."

[Dipnot 58: Orijinal Fransızca sözcükler ve
Mendelssohn'un müziğiyle, Kraliçe'nin önünde ve
Prens Eş'in teşvikiyle, Windsor Kalesi'nde, 1847 Yılbaşı Günü'nde icra edildi. Bu, "Athalie"nin İngiltere'deki ilk icrasıydı.]

"L[EIPZIG], _2 Şubat_, 1847.

"P.S.--Bu mektup bugüne kadar alıkonuldu, o zaman Bay Buxton'a büyük bir paket
gönderdim.

"Şimdi bugün gönderdiğim 'Elijah'ın ikinci kısmı hakkında birkaç şey eklemeliyim. 33 No'lu 'Beni hızla dinle, ey ​​Rab''de, sözcüklerin başlangıcını şu şekilde değiştirdim:--

[Müzik:

Herr, es wird Nacht um mich!
I KINGS, xix., 9.
Sei du nicht ferne! Verbirg dein, &c.
PS. xxii., 12, 20.
]

"Lütfen İngilizce sözcükleri buna göre değiştirin ve aynı Resitatifin müziğinde şu değişikliklerin yapıldığını görün: 16. ölçü (eşlik) şu şekilde olacaktır:--

[Müzik]

22. ölçü (eşlik) şu şekilde olacaktır:--

[Müzik]

24. ölçü ses şu şekilde olacaktır:--

[Müzik: yüz örtülmeli.]

ve 27. ölçü (sonuncusu) seste şöyle olmalıdır:--

[Müzik: çünkü O yaklaşıyor.]

"Lütfen düzenlemede kalemle yazdığım sözcüklerin bu tür tüm pasajlarına dikkat edin. Bence
hepsinin yeni bir çeviriye veya eskisinin değiştirilmesine
ihtiyacı olacak. Alıntıları her zaman ben ekledim. Ayrıca 21. sayıda kalemle yazamadığım bazı farklı (ve eminim) daha iyi sözcükler var, ancak siz kolayca görüp
umarım benimseyip uyarlayabilirsiniz. Yavaş hareket bölümünde, İşaya liii., 1, 'Aber wer glaubt uns'rer
Predigt?' ['Haberimize kim inandı?'] ve _Allegro_'da, 'Uyan, Kudüs,' vb. yerine, doğrudan İlyas'a yapılan 'Weiche nicht, denn ich bin dein Gott, ich
staerke dich!' ['Korkma, çünkü ben senin Tanrınım, seni
güçlendireceğim.'], İşaya xli., 10, ayrıca şu koro ['Korkma'] da buradan alınmıştır.[59]

"Kraliçe ve halkla olan sahnenin [No. 23] artık sizin için daha az zorluk çıkaracağını umuyorum, çünkü 'Er ist des Todes
schuldig' ['Ölmeye layık'] yalnızca bir kez geçer; ve ayrıca onların İlyas'ı aramaları hakkındaki ipucunuzu aldığımı göreceksiniz, &c., &c.

"Terizetto'da, No. 28 ['Gözlerini kaldır'], eşlik olmadan, kelimeleri değiştirmek için bir fırsat olabilir, ancak bunlar Düet'tekiyle tamamen aynı olsa da; ancak başlangıcın _Duet_'in İngilizce kelimeleriyle uyumlu olacağını düşünmüyorum. [60]

"Ve Koro'nun üzerine 'Ama, Rab dedi ki, ben bir tane
yetiştirdim' diye yazıyorum, Almanca 'Schluss-Gesang' kelimesi --_bu_ Koro, takip eden Dörtlü ve son Koro dahil.
Aynı şekilde uygulanabilecek bir İngilizce kelime
bulabilir misiniz? Finale olmamalı, çünkü bu bana bir
Opera'yı hatırlatıyor; ve 'Final Chorus' olmamalı, çünkü iki Koro ve bir Dörtlü anlamına gelecek; ama bu üç parçanın başında, aralarındaki bağlantı hakkındaki fikrimi açıkça göstermek için ve ayrıca Uvertür'den önceki 'Prolog' veya 'Giriş' ile
bir tür 'Sonsöz' olarak bir kelime olmasını isterim.

"Ve bu sıkıntıyı mazur görün ve affedin, ve her zaman ve daima
bana inanın,

"Saygılarımla ve minnettarlığımla,

"FELIX MENDELSSOHN-BARTHOLDY."

[Dipnot 59: Bu iyi bilinen havanın orijinal İngilizce sözcüklerini vermek ilginç olabilir
(Birmingham'da söylendiği gibi).

_Adagio._--"Dinleyin, İsrail; Rab'bin ne söylediğini duyun: 'Ah! emirlerime
uymuş olsaydınız!' O halkına sesleniyor; ancak onlar
Onun sesini
duymuyorlar ve O'nun çağrısına itaat etmiyorlar.

_Recit._--Yine de doğrulara, diyor Rab, İsrail'in Kutsalı;

_Allegro._--Ben, ben teselli edenim ve siz benimsiniz. Uyan,
kalk, Kudüs! Söyle, kimsin sen ki umutsuzluğa kapılıyorsun ve Yaratıcın Rab'bi unutuyorsun; kim gökleri gerdi ve
dünyanın temellerini attı? Uyan, ayağa kalk, Kudüs!"]

[Dipnot 60: "Gözlerini kaldır" aslen soprano ve kontralto için bir düet olarak yazılmıştı ve bu haliyle Birmingham'da Bayan Williams tarafından söylendi. Merhum Bay Lazarus'a göre Mendelssohn, "Gözlerini kaldır" üçlüsü ile ardından gelen koro "İsrail'i gözeten O" arasında hiçbir kopukluk olmamasını çok istiyordu. Üçlünün sonundaki özel talimatı "_Attacca_,
_No._ 29", bu iki sayının -üçlü ve_ melek korosunun- birleştirilmesine verdiği önemi gösteriyor.]

"LEIPZIG, 8 Şubat 1847.

"Sayın Beyefendi, 2'sindeki mektubunuzu, 1. Bölüm'ün Orkestra kısımlarını gönderdiğim anda aldım. 'Elijah'
Simrock'a ve son nakarat Bay Buxton'a, bu yüzden gerçekten
postayla geri dönüş yapıyorum.

"_Recit._ 'Şimdi Cherith'in deresi,' 9. ölçü. Sonundaki
_iki_ slur'ınızı pek beğenmedim; ve siz _benim_
notasyonumu beğenmediğiniz için, üçüncü bir mod denesek ne olur?

viz.:--[Müzik: yağ testisi de bitmeyecek,]

"Şimdi _üç_ten hangisini beğeniyorsanız onu seçin. 13. ölçü, _sizin_kini_ tercih ediyorum.

"No. 8'in 26. ve 38. ölçülerinden bahsetmiyorum, çünkü Bay.
Buxton size Dul için _yeni bir
şarkı_ göndereceğimi ve bu nedenle tüm No. 8'in o zamana kadar ertelenmesi gerektiğini
söylemiştir. Umarım bu mektuptan kısa bir süre sonra gelir ve o zaman bu 'Elijah' hakkında
bir daha sizi kızdırmam. 83, 95, 114, 123. ölçüler _sizin_ önerdiğiniz gibi. 151. ölçü, her iki yolu da sevdiğiniz için, _benimkini_ tercih ederim; 155. ölçü,
_sizinkini_. 157. ölçü, 'render to the' kelimesindeki iki B ve iki C'yi beğenmedim; şöyle olamaz mıydı:--[Müzik: Neyi
render to the]

veya buna itiraz ediyorsanız, en azından--

[Müzik]

ama itiraf ediyorum ki, eğer bunlardan
_kurtulunabilirse, _sekizlik notaları_ sevmiyorum. Aşağıdaki ölçüler ve 161. ölçü, vb.,
_sizin_ sahip olduğunuz gibi.

"No. 9, Koro, 10. ölçü, Soprano'daki iki F'yi onaylayamam
[diyez], ancak gözleminizin doğruluğunu kabul ediyorum. Ancak bunun yerine şunu öneriyorum:--

[Müzik: 10. Ölçü. Kutsanmış {insanlar
{onlar]

"Eğer bundan hoşlanmıyorsanız, lütfen başka bir mod önerin; ancak
soprano iki F'ye sahip olamazken
tenor da bunlara sahiptir.

"14. ölçü _sizin_ sahip olduğunuz gibi. Sizin ve benim 13. ölçüm yerine şunu öneriyorum:--

[Müzik: Ondan korkan adamlar.]

"18, 19, 20. ölçüler, &c., sizin_ sahip olduğunuz gibi. 15. ölçü de. Ve 44,
ve 45. ölçüler de. "No. 19. Oku. Son olarak _çok_ tercih ediyorum: 'Yalnızca Tanrımız Rab bu şeyleri yapabilir.' Ama bu sözleri okurken merak ediyorum, 'Yahudiler' kelimesine itiraz edilemez mi? Baal için 'Yahudiler'in bir putu olduğu söylenebilir mi? Gerçekten de, Yeremya bu kelimeyi o anlamda kullanıyor gibi görünüyor, ama biz onu yalnızca başka bir anlamda kullanmıyor muyuz? Eğer kullanmıyorsak, çok daha iyi. Lütfen buna cevap verin ve aceleci dizeleri mazur görün.

"Her zaman içtenlikle saygılarımla,

"FELIX MENDELSSOHN-BARTHOLDY."

"LEIPZIG, 8_Şubat_ 1847.

"Sevgili Efendim, size bu dizelerle 'İlyas'ın son Korosunu
gönderiyorum. Şimdi sadece 8 numaranın başında [Dul Kadın sahnesi] yer alacak olan şarkım var ve o biter bitmez,
değişiklikler ve benzeri şeyler hakkında sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim, çünkü artık tüm iş elinizde.
Ancak lütfen 8 numaranın gravürünü, size o şarkıyı gönderene kadar ertelemeyi unutmayın. Geri kalan her şey hemen
gravüle edilebilir.

"Koro No. 40'daki değişiklikleri yazarken {41} (son mektubumda) o pasajın eşliğinde de bir tane olduğunu yazmayı unuttum. Bu yüzden lütfen 47, 48 ve 49'uncu ölçüleri düzeltin (onlar o Koro'nun son sayfasının son iki parçasıdır) şöyle:--

[Müzik]

"Operanın hikayesine gelince,[61] arkadaşım Klingemann
size her şeyi anlatacak, çünkü ona uzun uzun yazdım ve Leipzig müziğiyle, mektuplarla ve her türlü şeyle o kadar meşgulüm ki, sizi ona yönlendirirsem beni mazur görün ve o hikaye hakkında yazdıklarımı tekrarlayamam.

"Her zaman içtenlikle,

"FELIX MENDELSSOHN-BARTHOLDY.

"P.S.--Artık 6 Nisan'da buradan ayrılabileceğimden ve 16'sında Londra'da 'Elijah'ımı yönetebileceğimden neredeyse eminim, vb. Sonra 30'unda ayrılacağım (önerdiğiniz gibi) ve İsviçre'ye gideceğim; ve eğer Bay Mitchell Temmuz'da beni ve 'Athalie'yi
_gerektirirse_, Temmuz'da geri döneceğim; eğer olmazsa bütün yaz Vevay'da kalacağım ve
beste yapacağım!"

[Dipnot 61: Bay Lumley'nin 1847 tarihli opera prospektüsünde Mendelssohn tarafından "Majestelerinin Tiyatrosu için özel olarak bestelendiğini" duyurduğu "Fırtına" operası.]

"LEIPZIG, 17 Şubat 1847.

"Sevgili Beyefendi,--Bu satırları yalnızca 9 Şubat tarihli
ki için size teşekkür etmek ve çevirinin
kelimeleri hakkında yaptığınız tüm farklı açıklamalara ('emir' yerine 'emir' de dahil olmak üzere)
katıldığımı söylemek için yazıyorum. Ve umarım II. Kısım'ın elyazmasını yazdıktan kısa bir süre sonra almışsınızdır, çünkü 2'sinde gönderdim, birkaç gün sonra gönderdiğim Son Koro hariç. Her şeyin artık güvenli bir şekilde sizin ve Bay Buxton'ın ellerinde olduğunu söyleyebilirim ve şimdi başka bir şey düşünmeye başlayabilirim, ki bunu gerçekten de
bu zamandan beri yapamadım, bu Oratoryo neredeyse ama tamamen bitmemişken,
aklımda tartıyor.

"Her zaman içtenlikle sizin,

"FELIX MENDELSSOHN-BARTHOLDY."

"LEIPZIG, _Şubat_ 25, 1847.

"Sevgili Beyefendi,--tercih ederim[62]--

[Müzik: Raporumuza inanan] o zaman: [Müzik: -vealed
to]

"Bu _olmalı_-

[Müzik: _korkma_, ol] ve _değil_: [Müzik: a-]

ki bu hareketin hızına uymayacaktır.

"89. ölçü sizin önerdiğiniz gibi imkansız, çünkü _a_
[diyez sembolü] ve _g_ [diyez sembolü], vb. üzerinde telaffuz edilen
hiçbir kelime_ olmamalı; bunlar _peltek_ notalar _olmalı_, tıpkı Almanca kelimelerde olduğu gibi ve dahası bunlar _iyi_ bir hecede söylenmeli (''u'' veya 'o'' veya, vb. yok). Bu yüzden şunu önermeliyim:--

[Müzik: 89. Ben, Rab, seni güçlendireceğim![63]]

"Ve her halükarda _notların yuvarlanmasına_ izin ver, çünkü bu şarkının tamamı için
elzemdir. Aynı şey, 140. ölçüde
pasaj tekrarlandığında da geçerlidir.

"148. ölçü böyle olmalı--[Müzik: 148. senin için]

"Burada _anmadığım_ tüm o pasajlar, önerdiğin şekilde oldukça
mükemmel. Ona hizmet eden ve tapan
için bir not ekle. Buna
hoş geldiniz.[64]

"Görüyorsun ki, gerçekten postayla cevap veriyorum, çünkü
dün akşam mektubun geldi ve bu sabah bu gidiyor. Ama _Pianoforte düzenlemesinin_ bitmesi konusunda neden bu kadar _acele_ olduğunu ve neden
cevabımı beklemek için neredeyse hiç zaman olmadığını söylüyorsun, anlamıyorum. Çünkü biliyorsunuz ki, Simrock da bunu yapmadan bir gün önce yayınlanamaz ve bu da çok zaman alacaktır. Ancak, aceleyle cevap veriyorum ve bir sonrakine de aynısını yapacağım. 13 Nisan'dan önce Londra'da olabileceğimi sanmıyorum. Ancak bunun yeterince erken olduğundan eminim, çünkü elinize aldığınız her şeyin doğru olduğundan eminim. "Her zaman saygılarımla,

"FELIX MENDELSSOHN."

[Dipnot 62: Bu mektuptaki müzik örnekleri, 21. No'lu Soprano
air "Hear ye, Israel"e atıfta bulunmaktadır.]

[Dipnot 63: Bartholomew şöyle yazmıştı:

[Müzik: Korkma, çünkü seni güçlendireceğim!]]

[Dipnot 64: Bartholomew notu hiç eklememiştir. Bkz. 23,
"The Lord hash above thee", 15. ölçü, bu nota atıfta bulunmaktadır.]

"LEIPZIG, _Mart_ 3, 1847.

"Sevgili Beyefendi,--24'ündeki mektubunuzu yeni aldım,
ve hemen cevaplamak istiyorum. Bana gönderdiğiniz çevirinin
tüm pasajlarını iki istisna dışında beğendim. 30. No'da,
'that Thou would'st please destroy me' ifadesi çok tuhaf geliyor bana
--kutsal mı? Eğer öyleyse, itirazım yok, ama değilse, lütfen başka bir şeyle değiştirin. Ve sonra yeni No.
8'de [dul sahnesi]--Mezmur vi.'den benimsemekte tereddüt ettiğiniz kelimeler, elbette, söz konusu olamaz; ama
Mezmur xxxviii'nin kelimelerine eklemeyi önerdiğiniz cümlenin ikinci kısmına da itiraz ediyorum. {6}, yani: 'Yatağımı
sularım,' vb. [Mezmur vi., 6.]--Bundan hiç hoşlanmıyorum ve Almanca versiyonunda çok şiirsel. Yani
eğer 'yatağının
sulanması' olmayan, ama gözyaşlarının,
gecenin, tüm bunların saflığı fikrini veren bir şeyle değiştirebilirseniz. Lütfen deneyin!

"Ama bu ne? Staudigl gelmiyor mu? Bay Buxton bana geçen sonbaharda orada olacağından emin olduğunu söylemişti. O zamandan beri her yerden duydum. Ve şimdi gelmiyor mu? O zaman benim 'Elijah'ım'ın hali ne olacak? Staudigl'e yazıp onu gelmeye ikna edemem ama onun olmadan performansın Birmingham'daki performansla nasıl eşleşebileceğini gerçekten bilmiyorum -aslında nasıl olacağını da bilmiyorum. Elbette Lockey tüm Tenor soloları için _oldukça_ yeterli olurdu! Ama Staudigl! O sözünüz bana düşünecek çok şey verdi.

"Her zaman içtenlikle ve minnettarlıkla,

"FELIX MENDELSSOHN-BARTHOLDY."

"_Leipzig_, _10 Mart_ 1847.

"Sevgili Beyefendi,--1. mektubunuz için çok teşekkür ederim. Oratoryo özetinin ne işe yarayacağını gerçekten bilmiyorum--diğer yandan, bunun ne gibi bir zararı olabileceğini de göremiyorum--ve bu nedenle bu noktayı en iyi nasıl düşüneceğinize karar vermeyi size bırakıyorum. Metronomları birkaç gün içinde göndereceğim; org kısmını unutmayacağım.

"Ama söyle bana, tüm performans serisinin _sonbahara_ ertelenmesi daha iyi olmaz mı? Staudigl hakkındaki belirsizliğiniz, Londra'daki iki opera partisiyle ilgili tüm bu kargaşa, Jenny Lind'in gelip gelmemesi, 'Fırtına'nın gelip gelmemesi,
sizin ve Bay Buxton parçaları
hazırlamak zorundaydı--böyle bir gecikme hepimiz için,
özellikle de yaşlı peygamber için faydalı olmaz mıydı? Kesinlikle benim için değil,
İngiliz arkadaşlarımla ne kadar erken el sıkışmayı seversem o kadar iyi--ama diğer herkes için?

"Ve şimdi opera meselesindeki dostça tavsiyeleriniz için çok teşekkür ederim. Bana mektubunuzu yazmadan bir süre önce, Bay Lumley'e 1847 sezonunda 'Tempest' operasını
üretemeyeceğimi söylemiştim; ve,
Mektubunuz gelmeden birkaç gün önce arkadaşım Klingemann'ın bana verdiği tavsiyeye göre, o zamandan beri Bay Lumley'e tekrar yazdım (önerdiğiniz kelimelerle hemen hemen aynı), Klingemann'dan mektubun güvenli bir şekilde teslim edilmesini sağlamasını istedim ve ona bir kopyasını gönderdim. Böylece,
arkadaşım Kl.'nin verdiği tavsiyenin tamamı kelimesi kelimesine yerine getirildi ve mesele böylece
son bulursa çok mutlu olurum. Bundan eminim ki, Bay Lumley, 1847 sezonu için 'Tempest'i
yazmama kararı aldığımı duyduktan sonra operamın reklamlarına
devam etmeyecektir....

"Ve şimdi affedin bu kuru mektup ve inanın bana, çok
içtenlikle,

"FELIX MENDELSSOHN-BARTHOLDY."

Son alıntılanan mektubun satır aralarını okuduğunuzda, Mendelssohn'un, Bay Lumley'nin 1847 tarihli opera prospektüsünde yaptığı, "Ünlü
Dr. Felix Mendelssohn-Bartholdy de İngiltere'yi ziyaret edecek ve Majestelerinin Tiyatrosu için özel olarak bestelenmiş bir Opera, Shakespeare'in 'Fırtına'sı üzerine kurulu, Scribe tarafından yazılmış Libretto'yu sahneleyecek" şeklindeki duyurulardan çok rahatsız olduğu kolayca görülebilir. Bu duyurular, en hafif tabirle, çok
erkendi, çünkü Mendelssohn sadece librettonun bazı kısımlarını onaylamamakla kalmamış, müziğin tek bir notasını bile yazmamıştı! Yukarıdaki mektupta yer alan Mendelssohn'un ziyaretini sonbahara kadar ertelemesi önerisi, özellikle de revize edilmiş oratoryonun çeşitli performansları için tüm düzenlemeler yapılmış olduğundan, Londra'daki arkadaşları arasında bir miktar şaşkınlığa neden olmuş olmalı. Her zaman becerikli ve yorulmak bilmez Bartholomew, besteciye hemen şu mektubu yazdı:--

"2, WALCOT PLACE, HACKNEY, _19 Mart_ 1847.

"Sevgili Beyefendi, 10'uncu mektubunuz dün gece elime ulaştı ve buna cevaben size _gelmeniz_ için yirmi neden söyleyebilirim, _gelmemeniz_ içinse tek bir neden bile söyleyemem. Buxton'ın, sizin Exeter Hall'daki Komite ile birlikte gelmeniz için garanti verdiğini kanıtlamak amacıyla alıntı yapmak zorunda kaldığı mektubunuzun inancı üzerine, sizin adınıza onlarla sözleşti ve onlar da 16 ve 23 Nisan'da diğerleriyle sözleştiler; ve sanırım 28'inde. Manchester Hargreaves Derneği, araya giren günlerden birinde tarihlerini belirledi ve bunu duyurdu... _Herkes_ şu anda şehirde sizi bekliyor ve
görüşünüzü _karşılamak_ için can atıyor. _Kimse_ sonbaharda şehirde
olmayacak. (Bu senin gelmen için bir sebep mi?) Eğer gelmezsen, 'Elijah' gidecek - gitmeli - ama demek istediğim _iyi gitmeyecek_....

"Newgate Street'teki [Ewer & Co.'s] 'Elijah'ın ne zaman yayınlanacağına dair sorularla nasıl dolup taştıklarını hayal bile edemezsin... Tanrı seni korusun, sevgili Beyefendi!

"W. BARTHOLOMEW."

Bartholomew'un bu mektubunun alıcısı üzerinde ne gibi bir etkisi olmuş olursa olsun ve şüphesiz diğerleri de aynı şekilde yazmıştır, Mendelssohn Londra'ya geldi - ne yazık ki! son kez - öldüğü yıl olan 1847 Nisan'ının başında. * * * * *

"Elijah"ın revize edilmiş versiyonunun ilk performansı -oratoryoyu
şimdi bildiğimiz form-
Sacred Harmonic Society himayesinde, 16 Nisan 1847 Cuma günü Londra'daki Exeter Hall'da bestecinin şefliğinde gerçekleşti. Bayan Birch, Bayan Dolby (sonradan
Madame Sainton-Dolby) ve Bay Henry Phillips, Birmingham'da kendi bölümlerini "yaratan" Bayan Caradori-Allan, Bayan Hawes ve Herr Staudigl'in yerini aldı. Mendelssohn, "Lockey tüm tenor soloları için _oldukça_ yeterli olurdu," diye yazdı ve öyle de oldu.

Bayan Sainton-Dolby şunları kaydeder: "'O rest in the Lord' şarkısını söyledikten sonra, Mendelssohn gözlerinde yaşlarla bana döndü ve parlak açık sözlülüğüyle, 'Yüreğimden teşekkür ederim, Bayan Dolby,' dedi. O parlak bakışı asla unutamam." O zamanlar Temple Kilisesi'nin koro üyesi olan Bay W.H. Cummings, ilk Londra performansında koroda alto söyledi. Kendisi ve diğer birkaç çocuktan yardım istendi, çünkü alto kısmı erkek sesleri için oldukça yüksekti.[65] O zamanlar Usta Cummings, altoların ön sırasına oturdu ve coşkulu
şarkısı Mendelssohn'un dikkatini çekti, Temple koro üyesine adını sordu, o da adını (Mendelssohn'un) kartvizitlerinden birine yazdı ve genç şarkıcıya verdi.

[Dipnot 65: Oratoryo korolarındaki alto bölümü İngiltere'de her zaman erkek sesleri (kontrtenorlar) tarafından söylenirdi. Ancak ertesi yıl (1848) Sacred Harmonic Society'deki koronun alto bölümüne bazı hanımlar kabul edildi. Değişiklik, Costa'nın Dernek Şefi olarak göreve başlamasıyla yapıldı. Costa, 1849 Birmingham Festivali'nde benzer bir yenilik getirdi. Bu festivali ilk yöneten ve "Elijah"ın prodüksiyonundan sonraki ilk festivaldi. Ancak, erkek altolar o gün büyük ölçüde baskındı.
Şarkı söyleyenler 17, beyler 59 kişiydi. Bu Festivalde Mario, "Then shall the honest" şarkısını söyledi ve bu şarkıyı üst A bemolde bitirdi!]

İlk Londra performansı biraz mizah içeriyordu. _The Times_ şöyle diyordu: "Lider Bay Perry, keman çubuğuyla sürekli tempo tutuyordu ve bu da Şefin görüşünü engelliyor ve enstrüman çalanların dikkatini dağıtıyordu."[66] Koronun arkasında orkestrada oturan bir Fransız, performanstan o kadar heyecanlanmıştı ki, kapanışta Mendelssohn'a coşkuyla sarıldı ve onu öpmeye çalıştı!

[Dipnot 66: Bay George Perry ("1832'deki kuruluşundan itibaren Kutsal Harmonik Derneği'nin "lideri") aynı zamanda "Elijah ve Baal Rahipleri" başlıklı bir oratoryo bestecisiydi ve bu oratoryo ilk olarak 12 Mart 1819'da Norwich'teki St. George Köprüsü Konser Salonu'nda icra edildi.]

[İllüstrasyon: _Mendelssohn'un el yazısıyla "Elijah" için Metronomik zamanların faksimilesi. "W.B." imzalı not William Bartholomew'un el yazısıyla yazılmıştır. Orijinalinden biraz küçültülmüştür ve F.G. Edwards._]

Aynı ayın (Nisan) 23, 28 ve 30'unda Exeter Hall'da ve aynı himaye altında üç performans daha verildi ve
Mendelssohn tarafından yönetildi. Bu dört konser
kalabalık izleyicileri çekti ve Sacred Harmonic Society hazinesine 356 £'luk net bir kar getirdi.

İkinci performans (23 Nisan) Kraliçe ve Prens Eş'in katılımıyla onurlandırıldı. Prens'in o anda hissettikleri, Mendelssohn'un dehasına, konserde kullandığı kelime kitabında yazdığı şu övgüde zarif bir şekilde ifade buldu:--

"Baal'e tapınan, aşağılık sanatın
etrafını saran, dehası ve bilimiyle, bir başka İlyas gibi, gerçek sanata tapınmayı sadakatle koruyabilen ve bir kez daha, boş, anlamsız seslerin girdabında, kulağımızı sempatik hissin ve meşru uyumun saf tonlarına alıştıran Asil Sanatçı'ya: Yaratılışının tüm labirentinde, yumuşak fısıltıdan elementlerin kudretli öfkesine kadar, bizi anlayışının birliğinin bilincine varan Büyük Üstat'a.

"ALBERT tarafından minnetle anılarak yazılmıştır.

"Buckingham Sarayı, 24 Nisan 1847."

Bu eserin aslı şu anda Frau'nun mülkiyetindedir. Leipzig'li Wach, Mendelssohn'un küçük kızı. Saraydan alınmasıyla Mendelssohn'a sunulması arasında geçen birkaç saat içinde, Kutsal Harmonik Derneği bir _benzer_ kopya yaptırdı ve bu kopya dikkatlice mühürlendi. Mendelssohn'un erken ölüm haberi geldiğinde, Prens Eşi hemen bu kopyanın litografisinin yapılmasına ve dağıtılmasına izin verdi.

1847 tarihli Sacred Harmonic Society Raporundan alınan aşağıdaki alıntı, yukarıdaki "iltifatın" Mendelssohn'a sunulduğunu kaydeder:--

"Hem Majesteleri hem de Prens Albert, Performanstan ve kendilerine gösterilen ilgiden duydukları memnuniyeti dile getirmekten büyük bir memnuniyet duydular; ve Prens birkaç gün sonra, Dr. Mendelssohn'a, kendi anadilinde zarif bir iltifat olan Oratoryo Sözleri Kitabı'na küçümseyerek yazdı; bu iltifat, İngiltere'den ayrılışının sabahı, Komitenizden bir heyet tarafından kendisine verildi ve Mendelssohn tarafından belirgin bir memnuniyet ve minnettarlık duygusuyla karşılandı.

"Mendelssohn'un, kendisine bu sevgi dolu sempati
belirtisinin sunulmasından ne kadar derin bir memnuniyet duyduğunu tarif etmek mümkün değil. Yazıtın her kelimesini tekrar tekrar okurken coşkulu sevinç ünlemleri, bu dokunaklı takdir
işaretini yeterince kabul edememe korkusunun tekrar tekrar ifadesi, tekrar tekrar yenilendi."[67]

[Dipnot 67: "Kutsal Harmonik Derneği: Otuz Beş Yıllık Bir Geriye Bakış, Robert K. Bowley, Hazine Müdürü. _Özel olarak basılmıştır._
1867." Bay Bowley, Mendelssohn'un Prens Eş'in "sevgi dolu sempati nişanesi"ni sunmasını bekleyen Dernek'in iki görevlisinden biriydi.
Sacred Harmonic Society'nin en eski üyelerinden biriydi ve daha sonra Kütüphaneci ve ardından Hazinedar oldu. 1858'de Crystal Palace'ın Genel Müdürü oldu ve 1870'teki ölümüne kadar bu görevi sürdürdü.
Ayrıca Handel Festivallerini başlattı ve yönetti.]

Mendelssohn ayrıca revize edilmiş eserin performanslarını 20 Nisan'da Manchester'da (Hargreaves Koro Derneği) ve 27 Nisan'da Birmingham'da gerçekleştirdi - bestecinin yönettiği toplam altı performans, iki hafta içinde. "Elijah"ın Bay Stimpson'ın "fayda", Mendelssohn sadece herhangi bir ücret almayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda seyahat masraflarını da kabul etmedi - böylece 1846'daki ilk performansta Stimpson'ın paha biçilmez hizmetlerine olan takdirini cömertçe gösterdi.

"Elijah" Almanya'da Simrock, Bonn tarafından; ve İngiltere'de ise birkaç yıl önce Mendelssohn'un bu ülkedeki tek yayıncısı olan
Messrs. Ewer & Co. tarafından yayınlandı. O zamanki Ewer & Co. firmasının sahibi, gerçek işi yün komisyoncusu olan ve "müzik yayıncılığına yalnızca sanata olan bağlılığı için başlayan" Bay Edward Buxton'dı. Besteci ile İngiliz yayıncısı arasındaki ilişkiler son derece samimiydi. "Ne yazarsanız yazın, Dr. Mendelssohn," dedi Bay Buxton, "Yayınlayacağım ve istediğiniz
şartları ödeyeceğim." Bir bestecinin bakış açısından ideal bir yayıncıydı. Bay Buxton'ın sözlerinden pişmanlık duyması için hiçbir sebep yoktu; ve Mendelssohn'un yayıncısının cömert teklifini tam olarak takdir ettiği, bestelerinin İngilizce telif hakları için bahsettiği "şartlarda" bolca gösterilmiştir.[68]

[Dipnot 68: Mendelssohn'un eserlerinin bazılarının İngilizce telif hakları için alıntıladığı "şartları" vermek ilgi çekici olabilir.
Bilgiler, bestecinin Buxton'a yazdığı orijinal mektuplardan türetilmiştir. Re minör Üçlüsü, 10 gine. "Lieder
ohne Worte"nin 4. ve 5. kitapları, her biri 15 gine; 6. Kitap, 24 gine. "17 Variations
Serieuses", 8 gine. "Festgesang" (şimdi "Hark! the herald angels sing" ile ilişkilendirilen
bilinen melodiyi içerir), 4 gine.
"Scotch Symphony" (piyanoforte düzenlemesi), L20. Piyanoforte
ve viyolonsel için sonat, D majör, 12 gine. Altı dört parçalı Şarkı, Op. 59 (ki "O hills! O vales!" ve "Hunting Song", vb. içerir), 10 gine.
"Scherzo, Notturno ve Düğün Marşı" ("Midsummer Night's
Dream"den), piyanoforte düet düzenlemesi, 15 gine; tüm eser,
"9 parçadan oluşuyor (Uvertür hariç)
yine o 3 parçayla aynı olurdu." Keman Konçertosu ve "Hear my prayer", "ikisi birlikte
için 20 gine." C minör Trio ve Te Deum, A majör, L30.

Mendelssohn'un Buxton'a yazdığı bu mektuplarda, bestecinin belirttiği fiyatlarla ilgili olarak, "umarım sizin için uygun olur" ve "umarım sizin için uygun olmaz, bunu bana içtenlikle söylemenizi rica ediyorum" gibi özür dileyen ifadeler yer almaktadır. Mendelssohn ayrıca Bay Buxton'a kendisine karşı "çok iyi ve nazik niyetleri" için teşekkür eder. "The Garland"ın (Thomas Moore'un sözleri) elyazmasını gönderirken, "eğer isterseniz yayınlayabilir ve bunun için istediğiniz _şeyi_ ödeyebilirsiniz" der.]

Mendelssohn, yayıncısıyla pazarlık yaparken "sert" veya "açgözlü" olmakla suçlanamaz. Aşağıdaki mektup, "Elijah"ın İngiltere'de yayınlanması için tekliflerini hangi ruh haliyle yaptığını gösterir. Buxton'a yazılmış (İngilizce) ve "22 Nisan 1846" tarihli:--

"Böyle bir eserin telif hakkı için bana verebileceğiniz fiyatı söylemenizi rica ediyorum. Fiyatı _ben_ belirlemiyorum,
çünkü böyle bir durumda ne sizin ne de benim
kaybeden olmamızı isterim; bu tür eserlerin satışını bilmelisiniz,
ve böylece bir fikir edinebilirsiniz. Gerçekten de, _ben_ kendim için hiçbir meblağ söyleyemem ve
sizin hoşunuza gitmeyecek
şartlar koyamam; ancak öte yandan, farklı kişiler tarafından İngiltere'den böyle bir eserin telif hakkı için
istendiği için, bunun oradaki yayıncı için de bir değeri olabileceğini ve bunun hakkında kolayca bir fikir edinebileceğinizi düşünüyorum: bu nedenle lütfen en kısa sürede cevabınızı bana bildirin."

Mendelssohn, "Elijah"ın İngilizce telif hakkı için "şartlar" konusuyla ilgili tavsiyesi için Moscheles'e yazdı. İşte Moscheles'in cevabı:--

"Bu konuda size tavsiyede bulunma sorumluluğunu hissediyorum; çünkü bundan elli yıl sonra, 'Mendelssohn, editöre [yayıncıya] bu en görkemli eser, bu tükenmez zenginlik madeni için yalnızca şu kadar sterlin aldı ve bunu Moscheles'in önerisiyle yaptı' denilirse, küllerim dinlenmelerinde dağılacak. Peki, peki, saygıdeğer başınızı sallayıp, 'Önemli değil; Moscheles iyi niyetliydi' diyeceksiniz.

"Buxton'dan başka hangi teklifleri aldığınızı söylemediniz. Bence, onun işlerinde açık sözlü olduğunu ve sizin üretimlerinizin piyasa değerinin sürekli arttığını kabul etmeye hazır olduğunu göreceksiniz. Bu yüzden, 'Övgü İlahisi' için istediğinizden
50 sterlin daha fazla isteyebilirsiniz. [Moscheles muhtemelen Mendelssohn'un 'Övgü İlahisi'nin İngilizce telif hakkı karşılığında aldığı 25 sterlinlik miktarı unutmuştu. '] Dikkate alınması gereken bir nokta, bu eserin sololarda diğerinden daha zengin olup olmadığıdır, bunlar yayıncı için korolardan daha iyi bir gelir kaynağıdır."[69]

[Dipnot 69: "Mendelssohn'un Moscheles'e Mektupları", Felix
Moscheles, s. 272.]

Mendelssohn, "Elijah"ın İngilizce telif hakkı için 250 gine aldı. Bestecinin ölümünden kısa bir süre sonra, Bay Buxton gönüllü olarak Frau Mendelssohn'a "Elijah" için ek olarak 100 sterlin gönderdi, Mendelssohn bunu aşağıdaki alıntıda zarif bir şekilde kabul etti:--

"Bana gönderdiğiniz 100 sterlini kabul edip etmeme konusunda bir an tereddüt ettim; ama sonra Bay Simrock'un ona 'St. Paul, oratoryo'nun
başarısı nedeniyle. Neden son eserinin İngiltere'de bu kadar takdir edildiğini duymaktan benzer bir
keyif almayayım? Bu nedenle, 'Elijah'ın
başarısının bir kanıtı olarak bu parayı göndererek bizi düşündüğünüz için size teşekkür ederim.

"Berlin (İlkbahar, 1849)."

Eser, Haziran 1847'de Op. 70 olarak yayınlandı. İlk İngilizce
baskının en düşük fiyatı - "Bestecinin çelik üzerine portresiyle
piyanoforte partisyon" - otuz altı şilindi! Bir sekizlik basım ancak beş yıl sonra (1852) çıktı: fiyat on şilindi. "Abonelik yoluyla" ("en az 250 abone") yayınlanan bir tonik sol-fa basımı 1866'da yayınlandı.

"Elijah"ın refahı hemen sağlandı. Eser, başarının
izini taşıyordu. Hemen popülerliğin ön saflarına
çıktı ve bu konumunu bugüne kadar istikrarlı bir şekilde korudu.

Hikaye artık anlatıldı. "Elijah"ın ezgileri Exeter Hall'da
öldükten altı ay sonra, bu asil eseri
tasarlayan dahi beyin ölümde sonsuza dek sakinleşti.

(Mendelssohn, 4 Kasım 1847'de, otuz dokuzuncu yılında Leipzig'de öldü.)

"Elijah"ın unutulmaz bir performansı, Jenny Lind tarafından 15 Aralık 1848'de Exeter Hall'da Mendelssohn Bursu Fonu'na yardım amacıyla verildi.
Bay Otto Goldschmidt'in memnuniyetle "Fonun temel taşı" olarak adlandırdığı bu performans, muzaffer bir başarıydı.

* * * * *

Bu "Tarih" için bundan daha uygun bir sonuç bulunamazdı, bestecinin dul eşine telafisi mümkün olmayan kaybı üzerine yazdığı mektupta Jenny Lind'in şu sözleri: "Onun 'İlyas'ı yücedir! Bana göre o
hiçbir zaman bundan daha güzel bir şey yazmamıştır; ve kesinlikle gelecekte bundan daha yüce bir şey yazamazdı! Hepimiz orada (bunu icra etmek için) ne kadar da ciddi bir şekilde durduk; ve insanlar ondan hala ne kadar da sevgiyle bahsediyor!"

Bir büyük sanatçının bir diğerinin anısına gösterdiği bu saygıya, hararetle "AMİN" diye yazmaya cesaret ediyorum.

DİZİN.

Aix-la-Chapelle, 42

"As the hart pants", 9 _not_

"Athalie", 40, 48 _ve devamı_, 109 _ve devamı_, 116

"Auld Robin Gray", 67 _ve devamı_

Ayrton, Wm., 92

Baal koroları, 52, 83, 100

Bach, J.S., 21

Bache ailesi, The, 88 _ve devamı_

Barrett, W.A., 93

Barry, Rev. J., 7 _ve devamı_

Bartholomew, W. (ve mektuplar), 41, 48 _ve devamı_, 81, 97 _ve devamı_

Bassano, Miss, 82

Beethoven, 42 _not_

"İşte, Tanrı Rab", 63, 104

Benecke, Bayan, 95

Benedict, 45, 82

Birch, Bayan, 123

Birmingham Müzik Festivalleri, 6, 19, 22, 28 _ve devamı_

_Birmingham Dergisi_, 80

"İnsanlar kutsanmıştır", 57, 99, 105, 114

Bowley, R.K., 128 _not_

Bragg, Bay John, 46

Braham, John, 45

Brewer, T., 100

Buxton, E. (ayrıca bkz. Ewer & Co.), 51, 53, 67, 98, 102, 110, 129 _ve devamı
seq._

Caradori-Allan, Madame, 45, 82, 87, 123

"Yükünü bırak", 83, 96, 99, 106

Chorley, H.F., 84

Köln Festivali, 42

Cooke, Grattan, 78

Cooke, Tom, 45

Costa, 124 _not_

Cummings, Bay W.H., 123

Dando, J.H.B., 45

Davison, J.W., 79 _not_, 80

Deakin, Bay Andrew, 90 _not_

Devrient, E., 2, 41

Dolby, Madame Sainton, 34, 123

Duesseldorf, 1, 9

Ewer & Co. (ayrıca bkz. Buxton), 98, 123, 129 _ve devamı_

Exeter Hall, 122 _ve devamı_, 132

"Festgesang", 129 _not_

"Dağlar için", 69, 74, 79, 83

Dört parçalı şarkılar, 130 _not_

Frankfort, 1, 5, 33

Frege, Frau, 86

"Garland," The, 130 _not_

Gauntlett, Dr., 45, 82

Goodwin ve Tabb, Messrs., 93

Grisi, 45

Grove, Sir George, 2 _not_, 42 _not_, 99

Guildhall Kütüphanesi, 69 _not_

Haertel, Dr., 35

Handel ve Handel Festivalleri, 25, 44, 89, 93, 128 _not_

"Dinleyin! Müjdeci melekler şarkı söylüyor", 129 _not_

Hauser, 40

Hawes, Bayan M.B., 71 _not_, 82, 88, 123

"Duamı duyun", 48, 130 _not_

"Duanızı duyun, İsrail", 36, 99, 107, 111, 117

Hensel, Fanny, 41

"O, İsrail'i gözetliyor", 78, 83

Hiller, F., 27

Hobbs, J.W., 77, 82

Hopkins, Dr. E.J., 79

"Övgü İlahisi", 28, 131

"Eğer tüm kalpleriniz", 55, 84

"İrlanda yankıları", 71

"Yeterli", 100

Jeanrenaud, Mdlle. Cécile, 1

  "Yahuda Maccabaeus", 4


  Klingemann, Carl (ve mektupları), 2 _et seq._, 5 _et seq._, 11, 19,
  42, 62, 68, 74, 76, 97, 121


  Lablache, 45

  "Lauda Sion", 42, 48

  Lazarus, H., 78, 112

  Ledsam, JF, 93

  "Lieder ohne Worte", 129 _note_

  Liege, 42

  "Gözlerini kaldır", 82, 85, 99, 112

  Lind, Jenny, 35, 37 ve devamı, 40, 84, 88, 120, 133

Liverpool Müzik Festivali, 2 _not_

Lockey, Bay Charles, 77, 82, 83, 86 _not_, 93, 120, 123

Aşağı Ren Müzik Festivalleri, 1, 42

Lumley, Bay, 116 _not_, 121

Machin, 82

Manchester (Hargreaves Derneği), 122, 128

Mario, 45, 124 _not_

Martineau, Bay Russell, 88, 90

Mellon, Alfred, 90

Mendelssohn-Bartholdy, Paul, 85

"Mesih", 89

"Bir Yaz Gecesi Rüyası", 37, 80 _not_, 81, 129 _not_

Mitchell, Bay, 116 _note_

Moore, Joseph (ve mektupları), 29 _ve devamı_, 44, 49, 85, 91

Moscheles (ve mektupları), 19, 39, 40, 43, 45, 76, 81, 131

Mounsey, Bayan, 71 _note_

Mounsey-Bartholomew, Bayan, 67, 69 _note_

Novello, Ewer & Co., Messrs., 78

Oberhofer, 42

"O gelin, herkes", 72, 83, 90

"Oedipus at Colonos", 31, 49

"Og of Bashan!", 3, 4

"O Rab'de dinlenin" 65 _ve devamı_, 72, 74, 76, 83, 90

Organ (ve Organ Sonatları), 32, 44

Uvertür ("İlyas"), 61, 62, 72, 76

Perry, George, 124

Filarmoni Derneği, 43, 82

Phillips, Henry, 52, 82, 123

Pischek, 37, 42

Prens Eşi, The, 110 _not_, 127

Mezmurlar 42 (Mendelssohn'un), 9 _not_

Kraliçe, The, 93 _not_, 110 _not_, 127

"Rachel in Ramah", 31 _not_

Ramsgate, 95

Oku. Handel tarzında, 94

Rockstro, W.S., 77

Royal College of Music, 49 _not_

Sacred Harmonic Society, 100 _ve devamı_, 122 _ve devamı_

"St. Paul", 1 _ve devamı_, 6, 10, 14, 15, 26, 28, 44, 101 _not_, 132

"St. Peter", 3, 4

"Saul", 4, 25

Schelble, 1

Schubring, Pastör (ve mektupları), 10 _ve devamı_, 26

Schumann ve Madame Schumann, 35

"Scotch Symphony", 37, 128 _not_

Scribe, 122

Simrock, 119, 127, 133

Smart, Sir George, 2 _not_

"Son and Stranger", 2 _not_

Sonata, Pianoforte ve Viyolonsel, Re Majör, 130 _not_

"Sons of Art", 43, 109

Staudigl, 42, 45, 52, 82 _vb._, 119 _vb._

Stimpson, J., 46, 82 _vb._, 129

"Tempest," Opera of the, 116 _not_, 120 _vb._

Telif hakları için şartlar, 129 _vb._

"Tanrıya şükürler olsun", 46, 83, 86

"O zaman doğrular", 86, 124 _not_

"Var hiçbir şey", 78

"Meşaleler", 103

Üçlüler (D minör ve C minör), 127, 130 _not_

"Variations Serieuses", 129 _not_

Wach, Frau Geheimrath, 50 _not_, 127

"Walpurgis Gecesi", 15 _not_, 20, 36, 48

Webb, Rahip John, 31, 92, 93 _not_

"Dul sahnesi", 56, 89, 97, 99, 108, 114, 115, 119

Williams, Hanımlar, 82, 112 _not_

Willy, J.T., 45

"Zadok rahip", 93

_Bir mektubun faksı Mendelssohn'dan William Bartholomew'a,
"Elijah"ın İngilizce tercümanı,
mektuptaki notların el yazısıyla yazıldığı. F.G. Edwards'ın elindeki orijinalinden, tam boyutta yeniden basılmıştır. _

[İllüstrasyon]

Mendelssohn'un Oratoryosu Tarihi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
"Elijah", Frederick George Edwards

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF MENDELSSOHN'S ELIJAH ***

***** This file should be named 38223.txt or 38223.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/2/2/38223/

Produced by Linda Cantoni, Bryan Ness, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
