*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Quest of the 'Golden Hope' ('Altın Umut'un Arayışı)
Yazar: Percy F. Westerman
Yayın Tarihi: December 4, 2011 [EBook #38222]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38222
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Quest of the 'Golden Hope', by Percy F. Westerman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Quest of the 'Golden Hope'
       A Seventeenth Century Story of Adventure

Author: Percy F. Westerman

Illustrator: Frank E. Wiles

Release Date: December 4, 2011 [EBook #38222]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEST OF THE 'GOLDEN HOPE' ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: R.G.P.M. van Giesen

[İllüstrasyon: kapak resmi]

"Altın Umut"
Arayışı

BLACKIE & SON LIMITED
50 Old Bailey, LONDRA
17 Stanhope Street, GLASGOW

BLACKIE & SON (HİNDİSTAN) LIMITED
Warwick House, Fort Street, BOMBAY

BLACKIE & SON (KANADA) LIMITED
1118 Bay Street, TORONTO

[İllüstrasyon: KAPTAN JEREMY YARALANDI (kitaptan eksik)]

"Altın Umut"
Arayışı
On Yedinci Yüzyıl Macera Hikayesi

YAZAR:
PERCY F. WESTERMAN
"Altın Kazançta Doğu" "Üçüncü Subay"
"Hepimiz Deniz İzcileri" vb.'nin yazarı

FRANK E. WILES TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

BLACKIE & SON LIMITED
LONDRA VE GLASGOW

Percy F. Westerman'dan

Resifin Rakipleri.
Bir Şanghay Macerası.
"Altın Şafak"ta Pat Stobart.
Genç Kadet.
Yüzbaşı Starlight.
Deniz Kuşaklı Kale.
Rüzgarın Kanatlarında.
Trablus'ta Yakalandı.
Yüzbaşı Blundell'in Hazinesi.
Üçüncü Subay.
Fethedilmeyen Kanatlar.
Boya Korsanları.
Havanın Bilmecesi.
"Altın Kibir"in Dostları.
"Altın Şafak"ın Şansı.
Kırpılmış Kanatlar.
"Fusi Yama"nın Kurtarılması.
Kanatlarını Kazanmak.
Cepheden Canlı Bir Bölüm.
Ticaret Deniz Kuvvetlerinden Bir Kadet.
İyi Gemi "Altın Çaba". "Altın Kazanç"ta Doğu.
"Altın Umut" Arayışı.
Yurt Dışındaki Deniz İzcileri.
Kanalın Yukarısındaki Deniz İzcileri.
Telsiz Subayı.
Cesaretli Bir Çocuk.
Denizaltı Avcıları.
Hepsi Deniz İzcileri.
Kavganın En Yoğun Zamanı.
Bir Denizaltı ve Bir Denizaltı.
Beyaz Bayrak Altında.
Konstantinopolis İçin Mücadele.
Beatty ile Jutland Açıklarında.

Büyük Britanya'da Blackie & Son, Ltd., Glasgow tarafından basılmıştır.

İçindekiler
I. SEDGEMOOR'DAN KAÇAK
II. BROCKENHURST YOLUNDAKİ İKİ EJDERHA
III. KAPTAN JEREMY'NİN SÜRPRİZİ
IV. _MADRE DE DIOS_
V. HARİTA
VI. GECE YARISI BİR DAVETSİZ
VII. YALNIZ FIRSATTAKİ MAĞARA
VIII. BENİ ÇARESİZ BİR KARARA YAKLAŞTIRAN OLAYLAR HAKKINDA
IX. UÇUŞ
X. AMBARDA
XI. DENİZDEKİ İLK GÜNÜM
XII. ALGERİNLERLE BİR ARAŞTIRMA
XIII. OKYANUSUN ORTASINDAKİ GİZEMLİ GEMİ
XIV. "KAPTAN 'ENERY"
XV. HAZİNE ADASINA VARDIK
XVI. ACELE BİR GERİ ÇAĞIRMA
XVII. KORSANLAR TARAFINDAN SALDIRIYA UĞRADIK
XVIII. "PİNLERE GİDENLERİ PÜSKÜRT!"
XIX. PATLATILDI
XX. BARİNEDE PÜSKÜRTME
XXI. KAPTAN CRADDOCK
XXII. HAYAT İÇİN BİR SIÇRAMA
XXIII. SAHİLİN TEHLİKELERİ
XXIV. GÖRÜNÜRDE DAHA FAZLA SORUN
XXV. HAZİNENİN GİZLENDİĞİ YERE ULAŞIYORUZ
XXVI. ANLATILMAMIŞ ZENGİNLİK
XXVII. _NEPTÜN_ İSYANI
XXVIII. İSYANCILARIN KADERİ
XXIX. EVE DÖNÜŞ
XXX. YEMİNLİ DÜŞMANIMDAN SONUNCUSU
XXXI. YANAN GEMİ
XXXII. CONSTANCE'IN HİKAYESİ
XXXIII. LİMANDA GÜVENDE

Resimler
------
KAPTAN JEREMY YARALANDI (Ön sayfa)
EL ELE İNDİM
"MADRE DE DIOSS" HAZİNESİ
ADAMLARA YUVARLAK ÇEKİNMELERİ İÇİN BAĞIRDIM
------
ADA HARİTASI

[Resim: ADA HARİTASI]

A Limandaki _Altın Umut_. B Palanka.
C Hazineyi arayan ilk keşif gezisinin izlediği yol.
CC Başarılı keşif gezisinin izlediği yol.
D _Madre de Dios_ batığı
E Clifford'un esir tutulduğu mağara.
F Clifford'un ahtapot tarafından saldırıya uğradığı sığlık.
G Usta topçunun pusu kurduğu yer.
H Korsanların limanı ve yerleşimi.
K _Black Arrow_ batığı
L Kaptan Jeremy'nin emriyle dikilen sahte sınır işareti.
M Yanlış yönler nedeniyle _Neptune_ batığı.
N Hazinenin bulunduğu yer.
O Cherry ve uzun teknenin mürettebatının karaya çıktığı koy.
P Kaptan Jeremy'nin bilmediği sığlıkların içindeki derin su kanalı.
Q Korsanların limanı ile adanın güney tarafı arasındaki mevcut yol.
R Kanalda gezinmek için yön.
_Golden Hope_
'un limana doğru olan yolu siyah çizgiyle gösterilmiştir. Sığlıkların gölgeli kısmı, suyun çekilmesiyle açığa çıktı. "ALTIN ​​UMUT"UN ARAYIŞI

BÖLÜM I

Sedgemoor'dan Kaçak

Ben, Clifford Hammond, 1685'in 10 Temmuz'unu hatırlıyorum. İsyan, bazıları bunun haklı bir işgal olduğunu söylese de, ülkede belirmişti. Monmouth, Dorset'e
çıkmış ve bir ordu toplamıştı. Hampshire'lı adamlar henüz onun nasıl olduğunu bilmiyorlardı, ancak girişiminin başarılı olması için dua eden birçok kişi vardı.

New Forest sınırlarında yaşarken, Batı'daki salgının evimizin refahını etkileyeceğini pek düşünmemiştim. Yine de, itiraf etmeliyim ki dolaylı olarak etkiledi; çünkü isyancıların Sedgemoor'da bozguna uğratılmaması durumunda, _Golden
Hope_ yolculuğu gerçekleştirilemezdi ve ben de mürettebatının seferin amacına ulaşmak için yaşadığı umutsuz maceraları anlatamazdım. Ancak hikayemi geciktiriyorum.

Ailemiz, Brockenhurst'lü Hammond'lar, yüzyıllardır Orman sınırları içinde yaşamıştı, Sluys deniz savaşında _Büyük
Christopher_'ın alınmasında üstün hizmet veren Geoffroi Hammond'un adı buna tanıklık ediyor; veya Agincourt'ta savaşan Thomas Hammond: ancak Brockenhurst'teki Hammond'ların isyancı Albay Hammond ile hiçbir bağlantısı olmadığını açıkça belirtmek isterim - her ne kadar, kendisinin itibarına uygun olarak, Majesteleri Kral Charles the Martyr'a Wight Adası'ndaki esareti sırasında, kardeş subaylarından çok daha fazla nezaketle davranmış olsa da.

Babam, Yüzbaşı Richard Hammond - filoda sevgiyle "Kötü hava Dick" olarak anılırdı - hem karada hem de denizde macera dolu bir kariyere sahipti. Henüz yirmi yaşında genç bir atlı kornetken Naseby'deki ölümcül savaşla başlayarak, Hollandalılarla, Cezayirlilerle ve ne yazık ki kendi vatandaşlarıyla savaşmıştı; ancak son on yıldır Kral'ın hizmetinden emekli olmuş ve memleketi Hampshire'da sakin bir kırsal hayata yerleşmişti.

Babasının hükümdarına olan bağlılığı sayesinde, Hammond ailesinin hazinesi üzücü bir şekilde tükenmişti. Her zaman nefret edilen İsyan sırasında, tabaklar, mücevherler, para, hepsi gitti ve topraklarımızın Commonwealth tarafından müsadere edilmemiş olması şanslıydı. Babam, hanedanımızın kraliyet davasına yaptığı fedakarlıkların bir ödülü olarak Majesteleri Kral Charles II'nin tutulmamış vaatlerine güvenmek zorundaydı; yine de, Kral'ın filosundaki bir deniz kaptanının yetersiz maaşı, kıyıdaki mülkten elde edilen gelirle birlikte, nispeten rahat bir şekilde yaşamamızı sağlamaya yetti.

Babam hayatının sonlarında evlendi. Eşi, Sir Digby Tall'un kızı (o zamanlar sınıfının çoğunluğu kadar yoksul bir baronetti) birlikteliklerinden üç yıl sonra öldü ve iki çocuk bıraktı.

Hikayem başladığında ben, Clifford Hammond, on altı yaşındaydım, kız kardeşim Constance benden on sekiz ay küçüktü. Uzun boylu, canlı bir kızdı, taze tenliydi, mavi gözleri ve gür altın rengi saçları vardı, söylendiğine göre gençliğinde annesinin
benzeriydi.

Kimse Constance ve beni kolayca kız kardeş ve erkek kardeş olarak görmezdi, çünkü zeytin rengi yüz hatlarına sahiptim, düz, koyu kahverengi saçlarım ve gri gözlerim vardı; uzun boyluydum ama zayıflığa meyilliydim.

Bahsettiğim o sabah, Constance ve ben Lyndhurst'e Southampton'da belirli bir ürünün satın alınmasıyla ilgili bir taşıyıcıya emir vermek için gitmiştik. O zamanlar satın almanın niteliğini bilmiyorduk, ancak her ay, yaz ve kış, yıl boyunca babam düzenli taşıyıcı tarafından benzer bir paket getiriliyordu. Burada şunu belirtmeliyim ki
babam, altmış küsur yaşına rağmen, harika bir şekilde iyi korunmuş bir adamdı, koyu kahverengi saçları (peruk takmayı hor görürdü) gri saçlardan eser yoktu. Yine de, henüz küçük bir çocukken, babamın paslı, demir grisi saçlarıyla Lyndhurst'teki Verderers Sarayı'na
zorunlu olarak katılmak zorunda kaldığı olayı hatırlıyorum. Giles Shearing'in arabasının Redbridge'de devrildiği zamandı ve Lyndhurst ve Brockenhurst'te Southampton taşıyıcısına güvenen birçok ev hanımı eksik elemanla gitmek zorunda kalmıştı. Artık bu tesadüfe şaşırmıyorum. Lyndhurst kasabasından dönüş yolculuğumuzda ayrılırken, kız kardeşimin gerekli satın alma işlemini yaptığı tüylü bir
Orman midillisine liderlik ediyordum, dizginleri gevşek ve mahmuzları sıcak bir şekilde
sessiz Ana Cadde'den geçtiler.

Bronzlaşmış yüz hatlarına sahip, ter ve tozla
kirlenmiş, yukarı kıvrık bıyıkları ve dalgalı saçları olan vahşi görünümlü adamlardı.
Etekleri eyerde daha iyi oturmalarını sağlamak için arkaya düğmeli, beyaz kenarlı kırmızı redingotlar, koyu yeşil pantolonlar, uzun bej deri binicilik çizmeleri ve bir tarafına kıvrık geniş kenarlı kunduz şapkaları giyiyorlardı. Hepsi bir pala ve bir çift tabancayla silahlanmıştı, birkaçı eyerin sağ tarafındaki bir kovada veya sırtlarına asılmış bir şekilde çakmak taşıyordu.

Bunu, dar sokaktan geçerken hızlarını kaybetmeden ilerlerken fark ettim, ta ki Southampton Yolu'ndaki bir toz bulutu içinde gözden kaybolana kadar.

"Kaptan Hammond için bazı haberler var, Usta Clifford!" diye bağırdı demirci Chambers yolun karşısından. "Dük Monmouth'un nasıl yenildiğini ve ordusunun yarısının parçalandığını söylüyorlar. O kırmızı ceketliler Cornbury'nin Ejderhaları ve Hampshire isyancılarının peşindeler. Tanrı Lymington Belediye Başkanı'na ve Batı'ya gönderdiği bir sürü adama yardım etsin!"

Ne kadar genç olsam da, bunun mağlup olanlar için bir vahşet olduğunu fark ettim. İlçemiz, asi Dük'ün davasını Dorset, Somerset ve Wiltshire kadar benimsememiş olsa da, Hampshire'ın batı bölümündeki kasabalardan birkaçı Monmouth'un davasına yardım etmek için küçük birlikler göndermişti ve bu konuda en büyük suçlu Lymington'dı. Neyse ki bizim için Brockenhurst mesafeli durmuştu, ancak köylüler Kral James'in önlemlerine pek de sıcak bakmıyorlardı. Eve dönüş yolculuğumuzda acele ettik, bu önemli haberi babama iletmek için. Yolun ilk yarısında yol, gölgeli açıklıklarla kesişen yoğun ağaç kümelerinin arasından geçiyordu ve bu açıklıklarda geçen yılın yaprakları hâlâ yerdeydi. Ara sıra bir geyik sürüsü otoyoldan geçerdi veya bir orman midillisi sürüsü ağaçların arasında koştururdu, her insanda olası bir efendi korkusuyla. Domuzlar da büyük sayılarda dolaşıyordu,
çünkü Orman'da çit ayı[1] zamanı olmasına rağmen, Verderers Mahkemesi'nin yargı yetkisi o kadar gevşekti ki,
halk, yönetmeliklere geçmiş yıllarda olduğundan daha az dikkat ediyordu.

Sonunda ormandan çıktık ve engebeli fundalıklara ulaştık,
burada, sağda ve solda, göz alabildiğine,
funda ve çalılıklar, parlak güneş ışığında mor ve altın bir deniz gibi parlıyordu.

"Bak, atının taşıyabildiği kadar hızlı giden bir adam var!"
diye haykırdı Constance, Ring ormanı ile Beaulieu arasında uzanan ve bulunduğumuz yerin yakınındaki otoyolu geçen dizgin yolunu işaret ederek.

"Evet, çok acelesi var gibi görünüyor," diye cevapladım, gözlerimi parıltıdan
saklayarak.

"Acaba o atlı askerlerden biri mi?"

"Hayır, kırmızı ceket giymiyor," diye cevapladım, onu rahatlatarak; ama
bunu söylememiş olmama rağmen, ilk atlının arkasında, sanki onu takip ediyormuş gibi uzun bir mesafede iki adam gördüm ve gözlerim beni
yanıltmadıysa, onlar ejderhalardı.

"Hadi acele edelim," diye ısrar etti Constance, sanki bazı önsezilerle doluymuş gibi, ama genelde güçlü fikirli bir kızdı.

"Bize sarkıntılık etmeyecek," dedim. "Görevine fazla dalmış, sanırım."

Kaçak gittikçe yaklaşıyordu -çünkü kaçaktı- ta ki yüz hatlarını ayırt edebilene kadar. Sonra kalbim aniden çarpıldı, çünkü adamı tanıdım: Jeremy Miles'dı, Lymington'un usta denizcilerinden ve asi sancağına katılmak için batıya giden kasabalılardan biriydi. Constance da onu tanıyordu, çünkü "'Bu Yüzbaşı Miles! Ve
bak, Clifford, peşinde askerler var!" diye haykırdı.

Bir şey beni durmaya ve kaçağın gelmesini beklemeye zorladı ve midillinin dizginini bir elimle tutarak
Constance'ın inmesine yardım ettim.

Ayağa kalktığımızda, sadece göğüs hizasında olan ve atlıların geçtiği yolu, onlar otoyola ulaşana kadar onlar tarafından görülmeden kontrol etmemizi sağlayacak kadar alçak olan, çalılıklarla kaplı bir set tarafından dizgin yolundan gizlendik.

Bir an bile tehlikede olmayı beklemedim, çünkü Miles güçlü bir şekilde at sürüyordu ve açıkça kendini tutuyordu, oysa onu takip etmek isteyen askerlerin bir erkek ve bir kıza sarkıntılık etmek için dizginleri çekmesi pek olası değildi.

Kaçak, beyaz tozlu yoldan yirmi adım ötemizde geçerken, aniden atı altında battı ve binicisini baş aşağı yere fırlattı. Fakat ölmekte olan hayvan son bir sarsıntı geçirmeden önce, Miles ayağa fırladı ve artık sadece bir mil geride olan takipçilerine doğru sersemlemiş bir şekilde bakıyordu.

"Kaptan Miles!" diye bağırdım, midillimi öne doğru iterek. "Kaptan Miles! Trotter'ı al ve fundalıktan geçir."

"Aman, o Usta Hammond!" diye haykırdı. "Hayır, evlat, o hayvan benim gibi bir mürettebatı
götürmez: Fakat beni almak için çok işleri olacak. Gel, genç beyefendi, eğer istersen, kısrağıma yardım etmen için sana zahmet vereceğim."

Birlikte, Constance'ın yardımıyla hayvanın cesedini yoldan sürükledik ve onu bazı çalılıkların arkasındaki hafif bir çukura sakladık. Sonra aceleyle tozlu yoldaki belirgin izleri gizlemeye çalıştık.

Ejderhalar artık sadece çeyrek mil uzaklıktaydı.

[1] 20 Haziran ile 20 Temmuz arasındaki dönem, bu dönemde, Yeni Orman'da eski "Pannage" hakkının, yani domuzları meşe palamudu ve kayın direğiyle beslemek için dışarı çıkarma hakkının saklı tutulduğu dönem.

BÖLÜM II

Brockenhurst Yolu'ndaki İki Ejderha

"Beni bırakın ve kendi rotanızı çizin, Usta Hammond!" diye haykırdı Kaptan sakin bir şekilde, çünkü hem nefesini hem de aklını başına toplamıştı. "Daha fazlasını yapamazsınız ve kendi başıma hareket edebileceğime eminim."

Böyle derken, bizi askerlerden gizleyen setin üstündeki zeminde kıvrandı ve otoyolun askerlerle aynı tarafındaki eğrelti otlarının arasında saklandı.

Bu arada, Jeremy Miles adına endişeyle dolu olarak -çünkü o her zaman Lymington ve çevresindeki gençler arasında genel olarak sevilen biriydi- Constance ve ben yolumuza devam ettik, mümkün olduğunca
umursamaz görünmeye çalıştık.

Yüzbaşı Miles'ın iri gövdesinin eğrelti otlarının altında kaybolduğunu gördüğümüzden beri bir dakikadan az zaman geçmiş olmalı ki, askerlerin atlarının nallarının yola çarpmasıyla çıkan takırtıyı duyduk. Merakımızı bastırmanın bizim için iyi olmayacağını bilerek, durduk ve takip eden askerlere baktık.

Onlar, yarım saat önce Lyndhurst'te gördüğümüz aynı birliktendi. Büyük, esmer adamlardı, Tanca'daki hizmetleri nedeniyle
vahşete karşı sertleşmişlerdi ve o zamanlar bilmesem de,
Somerset bataklıklarındaki birçok yoksul köylünün
kendi pahasına öğrendiği gibi,
Mağribilerden öğrendikleri vahşeti kendi vatandaşlarına uygulamaya hazırdılar.

"Lanet olsun ona!" diye bağırdı biri, bir küfürle. "Nereye gitti?
Bütün bu sıkıntılarımızdan sonra bir gineyi elimizden mi kaçıracağız?"

"Çok uzakta değil," diye cevapladı yoldaşı, zafer nidasıyla
yoldaki kısmen gizlenmiş izleri işaret ederek. "Bak, düşmüş. Sanırım onu ​​topuklarından yakaladık."

"Bu, okyanusta bir hamsi aramaya benziyor," diye karşılık verdi ilk asker,
çalı ormanlarına bakarak. "Atına
sahip olduğu sürece onu takip edebilirdik. Korktuğum şey buydu: yaya
kaçtı."

"İşte, efendim," diye bağırdı bana, atını
bizim olduğumuz yere doğru
sürükleyerek, "Beelzebub gibi at süren bir atlı gördün mü?"

"Hayır," diye yeterince dürüstçe cevapladım; "hiçbir atlı buradan geçmedi. "

"Sen genç yalancı!" diye haykırdı, tabancalarını anlamlı bir şekilde vurarak. "Sadece ikiyüzlülük yapıyorsun. O adamın nereye
gittiğini biliyorsun."

Sessiz kaldım.

Birdenbire, atını yolun kenarındaki çalılıkların arasından
zorlayan diğer asker, "İşte bir keşif, David," diye bağırdı. Serseri
atını kaybetti."

"Sonra onun düştüğünü gördün," diye devam etti bizi geçen ejderha.
"Geri gel benimle, genç asi!"

"Ben asi değilim," diye cevapladım, kendimi konuşmaya
zorlayabildiğim kadar sert bir şekilde.

"Geri diyorum!" diye tekrarladı, itirazımı görmezden gelerek ve kılıfından bir
tabanca çıkardı. Bunun için bir çare yoktu. Onunla
gitmek zorundaydım. "Eve kaç, Constance," dedim alçak bir sesle; "İyi olacağım."

"Hayır, kaçma, küçük orospu!" diye haykırdı kötü adam. "Bu genç asinin ağzını
açmasını sağlamakta işe yarayacaksın. Hadi,
ikiniz de, diyorum!"

Constance'a baktım. Ölümcül derecede beyazdı, yine de tek kelime etmedi, ancak gözlerinin ifadesinden, konuşmuş gibi, açıkça, "Nerede olduğunu söyleme," dedi.

"Söyleyecek söz yok, ha?" diye selamladı ikinci asker, kaçak Yüzbaşı Miles ile buluşmamızın olduğu yerin yakınında hareketsiz durmamız söylendiğinde. "Onlara Dulverton'daki o inatçı genç isyancıdan bahsedeyim mi--Dulverton'dı, değil mi, David?--Cornbury'nin Ejderhalarından birini kandırmayı
düşünmüş? Başparmaklarına bağlanmış küçük bir ip işe yaradı ve şimdi yanıklarını iyileştirdiğine yemin edeceğim.
Buralarda ip yok, ama biraz kuru funda yeterli olur. Şimdi, efendim, isyancı hangi yöne gitti?"

"Ne! "Cevap vermeyeceksin," diye devam etti, atından inerken, yoldaşı da onun örneğini izliyordu. Kılıcını
çıkararak, silahın düz tarafıyla bileğime sert bir darbe
çaktı. Acı çok yoğundu, yine de istemsiz bir çığlık
kaçmasına rağmen, dudaklarımı sıkıca kapalı tuttum.

Düz beyaz yol boyunca sağa ve sola aceleyle baktım.
Görünürde tek bir yaratık yoktu. Olsaydı bile, yalnız bir yolcunun iki silahlı ve güçlü haydutla karışmaya
cesaret edebileceğini hayal etmek zordu.

"Bana bir tutam kuru ot kopar," dedi işkencecim.

"Hayır, Jim," diye cevapladı diğeri, "o şekilde kaybedecek vaktimiz yok. Eğer asi yaya olarak kaçıyorsa, her an değerlidir. Bir yol biliyorum." Ve kocaman parmaklarını kız kardeşimin altın buklelerinin arasından geçirerek bağırdı, "Şimdi, efendim, cevap ver yoksa bu hoş buluşmayı hatırlamak için bir avuç saçını yolarım."

Kötü adam yavaşça tutuşunu sıkılaştırırken Constance acıyla ağladı.
Tehditini yerine getirebileceğini bildiğimden, cesur kız kardeşim "Tek kelime bile etme, Clifford!" diye bağırana kadar çelişkili düşüncelerle parçalanıyordum.

Muhtemelen Jim adını taşıyan haydut, çaresiz niyetimi anlamıştı, çünkü hayatımı riske atarak, sıktığım yumruğu Constance'ın saldırganının yüzüne
atmak üzereydim.
Dragoon sağ eliyle boynumun arkasından yakaladı,
öyle ki güçlü kavrayışında bir kedi yavrusu kadar çaresizdim;
sol eliyle ise bileğimi yakaladı ve yavaşça büktü.

Birdenbire gizlenen fundalıktan kocaman, karanlık bir şekil fırladı, ve
yaydan fırlayan bir ok gibi Jeremy Miles kendini ejderhanın
parmakları hala Constance'ın saçlarını kavrıyordu.

Her şeyi sanki bir anda değil de dakikalarca süren bir işmiş gibi net bir şekilde gördüm. Yüzbaşının ağır yumruğunun savurgan bir darbesi ve
serseri adamın kolu sinirsizce yanına düştü; ve ikinci bir darbe
onu cansız bir şekilde yere serdi. Diğer ejderha, öfkeli bir küfürle beni baş aşağı fırlattı. Düşerken tabancasının
çatırdayan patlamasını duydum.

Yavaşça kolumun üzerinde doğruldum ve kurtarıcımızla düşmanı arasındaki mücadeleyi izledim. Asker ne kadar güçlü olsa da,
Yüzbaşı, su üstündeki zorlu yaşamı sayesinde, onun efendisiydi. Bir süre umutsuz bir mücadele içinde ileri geri sallandılar, Jeremy'nin kolları askeri çelik bantlar gibi kavradı, ta ki kötü adamın direnci zayıflayana kadar.

Sonra, insanüstü bir çabayla, Yüzbaşı Miles iri yarı düşmanını yerden
söküp attı ve onu bir un çuvalı gibi omzunun üzerinden fırlattı.

"Kız kardeşine yardım et, evlat," diye haykırdı, sonra, ağır nefes almasına rağmen, gerçekçi bir tonda. "Bayıldı."

Bu biraz zor bir işti, çünkü su yoktu, ama
en sonunda Constance gözlerini açtı. Zavallı kız! Çok fazla
yaralanmasa da, çünkü haydut tehdidini tam olarak yerine getirmek için zaman bulamamıştı, çok korkmuştu ve iki ejderhanın yolda hareketsiz yattığını görmek durumu daha da kötüleştirdi.

"Onu yoldan biraz aşağı götür ve oturt," dedi Kaptan Jeremy nazikçe. "O zaman acele et, çünkü her şeyi düzgün ve Bristol tarzında yapmak için iyi bir
işimiz olduğunu garanti ediyorum."

"Bu ahmaklardan daha fazlasını gördün mü?" diye sordu, talimatlarını yerine getirmekten
döndükten sonra.

"Bu sabah Lyndhurst'te bir grup vardı. Southampton tarafına gittiler."

"Aceleyle geri dönmemeleri için dua edeceğim," diye haykırdı. "İzlerimizi
gizlemek için yeterince işimiz var."

"Öldüler mi?" diye sordum titreyerek.

"Bir marlin dikeni gibi," diye cevapladı. "Güvende olduğumuz süre boyunca;
kendilerini bana bağlayan tek kişiler onlardı. Dük
ele geçirildi. Onu Ringwood yakınlarında Portman'ın Milislerinden bazıları tarafından yakalanmış halde gördüm
ama dün. İnan! Kral Monmouth'tan hayal kırıklığına uğradım, çünkü
adamları geri çekilmeye başlamadan çok önce sahadan kaçtı."

"Peki sen nasıl kaçtın?"

"'Hadi ve gidelim. Monmouth, bir köylü kıyafeti içinde, birkaç eğrelti otunun arasında saklı yatıyordu, ben sadece on metre ötemde. Portman'ın 'twas' dediğini duyana kadar Dük olduğunu pek düşünmemiştim. Sanırım bu bulgu onları tatmin etti, çünkü daha fazla aramadılar. Ringwood'lu Çiftçi Shearing bana kısrağını ödünç verdi ve bu sabah erkenden yola çıktım, Pitt's Deep'e doğru bir rota çizmeyi planlıyordum, çünkü Lymington'a geri dönmek delilik olurdu. Efendi Hammond, Batı'ya doğru yola çıkmak bile aptallıktı. Kırk yıldır suda gördüklerim, son birkaç günde gördüklerimin yanında hiç kalır. Ama işe koyulalım!"

Bunun üzerine askerlerin cesetlerini eğrelti otlarının arasına sürükledik ve mücadelenin tüm izlerini dikkatlice yok ettik. Askerlerin atları, bizim midilli Trotter'ın Constance'ı takip etmesiyle, yol kenarındaki kaba otları memnuniyetle kemiriyordu.

Bu ejderhaların binekleri iyi hayvanlardı ve
onların başına ne geleceğini merak ediyordum. Aynı soru Yüzbaşı Miles'ı da rahatsız ediyordu, çünkü eğer bir trompet sesini duyacak kadar yaklaşırlarsa, büyük ihtimalle
arkadaşlarına katılmak için dörtnala giderlerdi. Yine de, birkaç mil yakınımızda asker olmadığı için, özellikle eyerleri kaldırırsak,
atlar fundalığın eteklerinde yaşayan köylülerden bazıları tarafından alınabilirdi.

"Hayır, bu çok fazla risk," diye mırıldandı Jeremy kendi kendine, ama ben
sözcükleri duymuştum; ve hayvanlardan birinin ön ayağını kaldırarak,
nalını inceledi. Orada, silinemeyecek bir şekilde,
kraliyet monogramı ve alay numarası vardı; daha fazla arama, yaratığın yan tarafına damgalanmış hükümet işaretini ortaya çıkarırken.

"Bu işaretler onların ölüm fermanı," diye haykırdı.

"Nasıl yani?"

"Hiç kimse aptal bir hayvanı benden daha fazla önemsemez," diye cevapladı. "Yine de,
insan hayatı ve özgürlüğü söz konusu olduğunda,
sert önlemler almamız gerekir. Şimdi, rica ediyorum, kız kardeşini eve götür ve
çabuk bir çift kullanışlı kürekle geri dön."

Böyle dedikten sonra, iki hayvanı çalılıkların arasına doğru götürdü, ben de
Constance'a katılmak için acele ettim. Daha yüz adım bile gitmemiştik ki
bir tabanca sesi duyuldu, hemen ardından bir tane daha.

"Bu ne sesi?" diye sordu kız kardeşim.

"Hiçbir şey," diye cevapladım, ona apaçık gerçeği söylemeye cesaret edemeyerek. "Kaptan Miles, askerlerin tabancalarını boşalttı."

BÖLÜM III

Kaptan Jeremy'nin Şaşkınlığı. "Başınıza ne geldi?" diye sordu babam endişeyle, evin eşiğinden geçerken. "İkiniz de hayaletler kadar solgunsunuz ve Clifford, giysileriniz tozla kaplı. Trotter sizi mi attı?"

Cevap olarak Constance bir yere oturdu ve histerik bir şekilde hıçkırdı, babam ise bize soru sorma işini aniden bırakıp onu rahatlatmak için harekete geçti.

"İki süvari bize saldırdı," diye duyurdum. "Kaptan Miles'ın peşindeydiler."

"Size zarar verdiler mi?" diye sordu.

"Hayır, ama çok az --Kaptan sayesinde." Birkaç kelimeyle iki kötü adamın ölümüyle sonuçlanan
olayları anlattım.
Babam ciddi görünüyordu.

"Peki ya Jeremy?" diye sordu. "Lymington'a mı gitti?"

"Hayır, Beaulieu at yolunda beni bekliyor."

"Onun için iyi, ancak isyancıları desteklemek için Majestelerinin hoşnutsuzluğunu riske atmak istemiyorum. Yine de, özellikle seninle arkadaş olduğu için, Jeremy'nin nezaketini geri ödemek için elimden geleni yapacağım. Lymington'a gitmemeli, Clifford."

"Bunu yapmaya niyeti yok," dedim. "Pitt's Deep'e gidiyor."

"Lymington'a gitmiş gibi aceleci. Ben de bu sabah senin
gitmenden kısa bir süre sonra haberi duydum. Ejderhalar kıyının bu kısmının her milini gözetliyor ve her küçük limanda bir nöbet tutuyor, böylece hiçbir yabancı yakından sorgulanmadan gemiye ayak basmaya cesaret edemiyor. Oğlum, bir isyancıyı barındırma riskini bile göze alıyorum. Seninle gelip, aklımdan geçenleri dostum Jeremy'ye söyleyeceğim."

Ev hizmetçimiz Martha'ya Constance'ın yanında kalmasını söyleyip, ona olan biteni sessizliğe kavuşturması gerektiğini
anlattıktan sonra, babam eline bir kazma alarak, karşılaşmanın olduğu yere doğru yola çıktı, ben de ona eşlik ettim ve kürekleri omzumda taşıdım.

Köyün dışından ayrılırken, "Lyndhurst'ten getirmeni söylediğim paket nerede?" diye sordu.

Ceketinin ceplerini aradım ama bulamadım, ancak
eşyanın güvenli bir şekilde içlerinden birine yerleştirildiğinden emindim.

"Yola düşmüş olmalı," diye cevapladım.

"Bu ciddi bir mesele," dedi, endişeli bir bakış ve sabırsız bir hareketle. "Nasıl yapabilirim--ama işte! Eğer en kötüsü olursa, ben de Southampton'a gitmek zorundayım. Savaşın kaderi bu."

Başka bir şey söylenmedi, çünkü kavşağı çoktan görmüştük ve
Yüzbaşı Miles eğrelti otlarıyla kaplı kıyıda oturmuş bizi bekliyordu.

Yaklaşırken, "Size iyi günler, Yüzbaşı Hammond!" diye haykırdı.
"Sizi ve sizinkileri bu çekişmeye sürüklemek üzücü bir iş."

"Yine de, Tanrı ve sizin yardımınız sayesinde, çocuklarım o haydutların pençesinden
kurtuldu."

"Ben olmasaydım, o haydutlar burada olmazdı,"
diye yanıtladı Yüzbaşı Miles özür dilercesine. "Yine de, bana yardım ettiğiniz için teşekkür ederim, efendim,
bu leşi saklamamız kırsalın bu kısmının avantajına olsa da," ve parmağıyla iki ejderhanın cesetlerini işaret etti.

Bir istekle işe koyulduk ve çeyrek saatten daha kısa bir sürede
sığ bir hendek, kabadayı askerlerin cesetlerini alabilecek kadar
derin kazıldı.

"Aman Tanrım! Bu sıcak bir iş," diye haykırdı babam, görevin ilk kısmı
tamamlanırken kazmasına yaslanarak.

"Size ikram edecek romum olmadığı için üzgünüm," dedi Yüzbaşı Miles,
ateşli alnını silerek. "Görüyorsunuz ya, eski _Venture_ gemisinde değiliz, yoksa 'farklı olurdu."

"Ben de, likör mataramı getirmediğim için pişmanım," diye cevapladı babam.

"Bu hainlerden birinin cesedinin yanında bulduğum bir şişe sert su var," diye belirtti Jeremy; "ama üç
iyi denememe rağmen, midem kaldıracak kadar değildi. Kokusu güzel ama tadı--if! Hala ağzımda.
Deneyin, Yüzbaşı Hammond, damağınıza uygun olup olmadığına bakın."

Böyle dedikten sonra bir şişe çıkarıp babama uzattı, babam şaşkınlıkla
bir ünlem attı, hemen ardından da içten bir kahkaha attı.

"Neden, sorun ne?" diye sordu şaşkın Yüzbaşı, babam şişeyi cebine
koparırken. "Hist! Sana hemen söyleyeceğim," dedi babam gizemli bir şekilde. "Şimdi, görevimize devam edelim."

Yüzbaşı Miles'ın kendini koruma çabalarının kurbanları olan askerlerin atlarının leşleri daha sonra gömüldü; daha da emin olmak için Jeremy'nin Ringwood çiftçisinden ödünç aldığı at da gömüldü.

Bunu yaptıktan sonra, tesadüfen otoyolu geçtim ve orada, o olaylı sabah Lyndhurst'e yolculuk ettiğimiz paketin ambalajlarını buldum.

"Bak! İşte paketinin kapağı," diye bağırdım, babamın görüşüne tutarak.

"Evet, Clifford, biliyorum. Bu konuda daha fazla konuşma."

İçimden merak ederek itaat ettim. Paketin içinde ne varsa, artık Jeremy Miles'ın yutmaya çalıştığı şeyin aynısı olduğundan emindim.

"Şimdi, bak, Kaptan Miles," dedi babam, eve dönmeye hazırlanırken, "ne Lymington ne de Pitt's Deep sana sığınma hakkı sunuyor. Her iki yere de gitmek başını bir tuzağa sokmak demektir.
Bu fırtına geçene kadar Brockenhurst'te bizimle kalmaya karar verdim."

"Hayır, seni ilan edilmiş bir isyancının varlığıyla eyerlemek haksızlık," diye itiraz etti Kaptan Jeremy kararlılıkla. "Çocuklarınıza verdiğim hizmet bu kadar cömert bir ödemeyi hak etmiyor. Bu geceki misafirperverliğinizi kabul edeceğim ve yarın gün doğumunda Sussex'e doğru yola koyulacağım. Shoreham'da beni memnuniyetle Fransa'ya gönderecek eski bir gemi arkadaşım olduğunu biliyorum."

"Hampshire'dan asla çıkamayacaksın, dostum," diye sözünü kesti babam; "en azından, henüz değil. Belki de monarşinin gelgiti
tekrar değişecek, ama, dikkat edin, James Walters'tan çok James Stuart'ın yasal hükümdarım olmasını tercih ederim. Hayır, hayır, diyorum;
daha fazla kaçmak söz konusu değil. Brockenhurst'te kalacaksınız
daha uzaklara gitmenize izin verene kadar."

Kaçağı evimize sokmak kolay bir iş değildi; ama
yaptık ve sonraki hafta veya daha uzun süre Kaptan Miles içeride kaldı, babam ona acil bir durum olması durumunda gizli paneli gösterdi. Bu beni biraz şaşırttı, çünkü o genellikle bu konuda çok çekingen davranırdı. Doğru, bana saklanma yerinin varlığından bahsedilmişti, ama Constance bile bundan habersizdi. Kayan paneli tasarlayan kişi işini iyi yapmış olmalı, çünkü mekanizmasını bilmeyen hiç kimse
onu hareket ettiremezdi. Ama bu konu hakkında yeterince konuştum,
çünkü evimizin böyle bir düzeneğe sahip olduğu iyi bilinse de, konumu ve onu çalıştırma yöntemi hala güvenilir birkaç kişinin göğsünde saklı bir sır olarak kalıyor ve daha fazlasını söylersem gelecek olan Hammond'lara karşı görevimi yerine getirmiş olmazdım.

Yine de telaşlanacak bir neden yoktu. Atlı birlikler Lymington'a gidip gelirken sık sık Brockenhurst'ten geçse de, hiçbiri isyancıları aramak için durmadı. Cornbury'nin Ejderhalarından ikisinin kaybolması da herhangi bir soruna yol açmadı, çünkü onların firari olarak kaydedildiğini öğrendik, ancak şans eseri, tariflerine uyan iki adamın Salisbury'den kuzeye doğru at sürerken görüldüğüne dair bir rapor geldi.

Bir sabah, Kaptan Jeremy ile birlikte zamanının çoğunu geçirdiği küçük odada oturuyordum. Sık sık, genç kanım çılgınca damarlarımda dolaşana kadar
Hindistan'a yaptığı yolculuğun ve
yabancı bölgelerdeki maceralarının hikayeleriyle eğlenmek için oraya giderdim; ve anlattığı hikayelerden bazıları o kadar tuhaftı ki
korkarım ki hayal gücü payı iki katı olmalıydı.

Bu özel günde, babam
Lymington Kasabasından yeni dönmüş olarak içeri girdi.

"Size kötü bir haberim var," diye duyurdu.

"Bu ilk sefer değil, Yüzbaşı Hammond," diye cevapladı Jeremy sakin bir şekilde. "Bu sefer ne oldu?"

"Şerif evinizi ele geçirdi ve ev ve içindeki her şey
mum açık artırmasıyla satılacak. "[1]

"Savaşın talihi," dedi Kaptan Miles, uzun kil piposunu dudaklarından çıkarıp kalın bir duman bulutu üfleyerek. "Bunu bekliyordum ve Monmouth'un kampına gitmeden önce gerekeni yaptım.
Şu anki harcamalarım için gerekenden fazla olan paramı, iyi gemi 'Never-Sink'in ambarına sakladım - yani, Toprak Ana. Ama elime geçirmekten mutluluk duyacağım bir şey var. Evimden belirli bir eşyayı satın almaya istekli olur musunuz?"

"Hepsini satın alabilir miyim?"

"Hayır, bu sadece bir resim - iyi teknem _Venture_'ın yağlıboya bir tablosu, bir haylaz Napolili tarafından yapılmış, benden beş düka aldı, gerçi zincir levhalarını çok fazla kıç tarafına ve direk yelkenini pruva direğinin üstüne yerleştirmişti."

"Bu, karada yaşayanların sık yaptığı bir hatadır," dedi annem ve babam.
"Yine de, ben halledeceğim."

"Resmi hafife alıyorum," diye devam etti Jeremy; "ama görünenden daha fazlası var."

"Anlamıyorum."

"Kaptan Hammond, bana asilce davrandınız ve size gücümün yettiği kadar karşılık vermezsem bana yakışmayacak. Bu konuda
açık sözlü olacağım. Dinle!"

Babam bana onları terk etmemi işaret etti, ancak bu hareketi fark eden
Kaptan Jeremy haykırdı:

"Hayır, hayır, çocuk kalsın, çünkü duymak onun da yararına. Bu resim kayıp hazine gemisi _Madre de Dios_'a dair gerçek ve tek ipucunu içeriyor."

[1] Bu gelenek güney kıyısı limanlarında oldukça yaygın görünüyor.
Eylül 1628'de, Portsmouth Belediye Başkanı Amiralliğe "Tanrı'nın Hediyesi" adlı ödülün Ağustos ayının son günü bir mum yakılarak satıldığını bildirdi.

BÖLÜM IV

_Madre de Dios_

Babam gözlerini kocaman açtı ve ağzını da öyle açtı ki
piposu meşe zeminde
çatırdadı ve yirmi
parçaya ayrıldı.

"_Madre de Dios_!" diye haykırdı sonunda. "Doğru söylüyorsunuz - Fergusson'un son saltanatında maceraya atıldığı
aynı _Madre de Dios_ mu?"

"Aynı, Kaptan Hammond. Sırrı başparmağımın altında."

"Enkazın nerede saklı olduğunu biliyor musun?"

"Evet, ama bunun pek önemi yok. Hazine onda değil, güvenli bir
yerde yatıyor."

Ben bile İspanyol hazine gemisinin harika hikayesini duymuştum.
Geçtiğimiz yüzyılda Sir John Berkeley'in Porto Riko'ya saldırısı sırasında İspanyol bir karavel olan
_Madre de Dios_'u ele geçirdiği iyi biliniyordu. Karavelde on bin düka değerinde inciler,
altın tozu, külçeler ve 400.000
pound değerinde başka hazineler buldu. Sir John bu muazzam ganimetten yaklaşık yarısını kendi gemisiyle
taşıdı ve _Madre_'yi konvoy halinde İngiltere'ye gönderdi. Şiddetli bir kuzeydoğu fırtınasına yakalanan karavel, Küçük Antiller adaları arasında tüm mürettebatıyla birlikte kayboldu ve enkazı keşfetmek için sayısız keşif gezisi gönderilmesine rağmen, hiçbiri başarılı olamadı. Eğer Kaptan Jeremy Miles kendini ve bizi aldatmıyorsa, bir kralın fidyesi neredeyse onun kavrayışı.

"Bunu açıkça söylediğim için beni bağışla," dedi babam, "ama hazinenin
nerede olduğunu biliyorsan, neden daha önce onu kurtarmadın?"

"Bunu, sanırım, seni tatmin edecek şekilde açıklayacağım, ama bu uzun bir hikaye. Yine de, kısaca söylemek gerekirse, 1674 yılında hazinenin
bulunduğu adaya atıldım. İki yıl boyunca, bir İspanyol kayığı beni alıp götürene kadar, arkadaşlarımdan
uzak kaldım. Söylemeye gerek yok, hazineyle ilgili olarak Donlara hiçbir şey söylemedim;
ama İngiltere'ye bir kez daha ayak bastığımda, Hindistan'la ticaret yapan bir geminin
komutasını ele geçirmek için adımlar attım. Yine de talihsizlik
amacıma engel oldu."

"Nasıl yani?"

"Karşı rüzgarlar ve salgın hastalıklar. Sonra, sırrımı paylaşmaya karşı olsam da,
Lord Rochester'a Kral'a aracılık etmesi için başvurdum;
ama ben sadece sıradan bir tüccar kaptanı olduğum ve Kral'ın bir subayı olmadığım için, lordum beni küçümsemeli ve ifademle alay etmeli."

"Sanırım Lord Rochester'ın bu konuda kendi görüşleri vardı,"
diye belirtti babam. "Majestelerine hazine avcısı adaylarından en az kırk başvuru vardı. Fergusson gitti ve
başarısız oldu; Kaptan Calcott da aynısını yaptı ve şimdi Phipps iki yıldır gitti, Kral'ın parasını harcıyor ve savaş gemilerini kullanıyor, ki bunlar başka yerlerde daha karlı bir şekilde kullanılabilirdi. Hayır, Lord Rochester'ı suçlayamam."

"Ama suçluyorum!" diye haykırdı Kaptan Miles şiddetle. "Reddettiği için değil, unutmayın, çünkü kaybeden o, ama kaba tavırları yüzünden. Monmouth'un sancağına katılmaya karar vermemin başlıca nedeni buydu, çünkü her şey yolunda gitseydi, ruhlu ve girişimci bir adam olarak, aramada bana yardım etmeye istekli olacağından eminim."

"Dük, boynunu celladın baltasından kurtarmak için tüm ruhuna ve girişimciliğine ihtiyaç duyacak," diye yanıtladı babam. "Ama bu konu hakkında?"

"Bir teklifim var, Yüzbaşı Hammond. Ama daha ileri gitmeden önce
haritaya elimizi koymaya değer."

"Evet," diye cevapladı babam. "Satış yarın için kararlaştırıldı, bu yüzden
Lymington'a gidip resmi ne pahasına olursa olsun güvenceye alacağım."

Konu o an için kapandı, ama babamın
her zamanki ruh halinde olmadığını, ancak
meşgul ve sinirlenmeye meyilli göründüğünü fark etmemek elde değildi. Constance da
değişimi fark etti.

"Neyi düşünüyor?" diye sordu. "Başımıza yeni bir bela mı geliyor? Lyndhurst Yolu'nda bu olaydan bir şey
keşfettiler mi?" ve bunu hatırlayınca hafifçe ürperdi.

"Hayır," diye cevapladım. "Umarım o mesele bitmiştir. Yine de bir şeyler
rüzgarda, çünkü babamız ve
Kaptan Miles'ın karlı bir girişimde bulunduğundan şüphem yok; Batı Hint Adaları'na yapılacak bir seyahatin
evimizin talihini geri getirmesi
olası."

"Ama babam tekrar denize açılmak zorunda kalacak mı?" diye sordu endişeyle.

"Öyle olabilir," diye cevapladım.

"Ya sen----?"

"Keşke yapabilseydim," diye içtenlikle karşılık verdim, çünkü denize açılmak benim en büyük tutkumdu; yine de babamın onayını
saklayacağından korkuyordum.

Ertesi gün babam ve ben Lymington'a gittik ve atlarımızı "Hart"ta bıraktıktan sonra Jeremy'nin evine doğru yola koyulduk.

Dik High Street'in dibinde duran ve Lym Deresi'nin denize
katıldığı çamurlu limana bakan uzun, alçak yapılı, sazdan çatılı bir binaydı. Kapı ve elmas camlı pencerelerin çerçeveleri canlı bir yeşile boyanmıştı - muhtemelen enerjik denizcinin işiydi; verandaya ise elinde ok tutan bir kadının
bir heykeli çivilenmişti - eski gemilerinden birinin
birinin figürü.

Şerifin satış duyurusunun iliştirildiği kapının dışında, hevesli ve meraklı kasabalılardan oluşan kalabalıklar toplanmıştı, zayıf, solgun yüzlü bir adamı
koruyan iki süvari, izleyicilerin arasından zorla geçmeye çalışıyordu.

"'O, Tacın avukatı," diye fısıldadı babam, bembeyaz yüzlü adamı işaret ederek. "'Onun için şanslı ki, kulak mesafesinde bir atlı birliği var, yoksa
sıcak bir karşılama göreceğini garanti ederim."

Ancak rıhtıma giden bir ara sokakta sıralanmış askerlerin varlığı bile, şerifin temsilcisine karşı çürük yumurta ve sokak çöpü voleybolu atılmasını engellemedi, ta ki kapı açılınca, içeri girip öfkeli kasabalıların peşinden kaybolana kadar. Jeremy, daha önce de belirttiğim gibi, Lymington ve çevresinde genel olarak sevilen biriydi; ayrıca, isyana olan düşüncesiz katılımı, bu fırsatı değerlendirip, orada olmayan Kaptan'a karşı pratik sempatilerini dile getiren kasabalılar tarafından olumsuz karşılanmadı. Dirseklerimizi çok fazla kullanarak eve girmeyi başardık ve deneyimsiz gözlerime göre, arkadaşımızın mal ve eşyalarını elden çıkarmak için hazırlıklar yapılırken içerideki manzara garip ve acıklı derecede ilginçti. Tehditler, yalvarışlar ve emirlerle şerifin memuru nispeten sessizliği sağladı ve dinleyicilerinin inlemeleri arasında, Yüzbaşı Jeremy Miles'ın evi ve eşyalarının Majesteleri Kral James'e ihanet ettiği ilan edildiğinden derhal satılacağını belirten bildiriyi okudu. Bunun üzerine, uç çubuklarından biri, düzenli aralıklarla içine bir dizi metal çivi çakılmış uzun bir mum mumu çıkardı. Bunu yakmaya başladı; ilk parti duyuruldu ve en yüksek teklif, erimiş mumdan en üstteki çivi düşmeden önce, sunulan ürünü güvence altına aldı. Heyecan içinde, teklif verenler birbiri ardına teklif verdikçe, hoşnutsuzların sesleri bile susturuldu; çiviler birbiri ardına meşe masadan düşüp geri sektikçe, çekicin sesi hayal kırıklığına uğramış potansiyel alıcıların öfkeli itirazlarını bastıramadı. Böylece açık artırma devam etti ve odadan odaya giderek Kaptan'ın mallarının elden çıkarılmasını izledik. Babam bir veya iki seyir aleti temin etti, ancak benzerlerine zaten sahip olduğunu bildiğim için bunların Jeremy'nin gelecekteki kullanımı için olduğunu tahmin ettim.

Sonunda salona ulaştık ve kalabalığın başları ile alçak, kirişli tavan arasında kader tablosunu gördüm - tamamen düz yelkenle, canlı mavi bir deniz ve neredeyse aynı renkte bulutsuz bir gökyüzüyle donatılmış bir gemi.

Babam da aynı şekilde işaretledi, çünkü doğruldu ve boğazını temizlemek için bir veya iki kez hafifçe öksürdü.

"Yetmiş İki Numaralı Lot. Değerli bir Napolili sanatçı olan Messer Tito Cozzini'nin bir tablosu, of--of--yerini çözemiyorum--sanırım Foggia'ya benziyor."

Mum tekrar mumun üzerine konuldu, zayıf ışık tozlu, kalabalık odada belirsizce titredi. Kimse sanat eserine sahip olmak için istekli görünmüyordu, çünkü babam sabırsızlığını gizleyerek teklifini bilerek geri çekmişti. Eriyen mumun desteğinde metal çivi sarkmaya başladı.

"Bir taç," dedi babam.

BÖLÜM V

Tablo

"Ve altı peni."

Bir boğanın böğürmesine benzeyen bir ses odanın köşesinden
fışkırdı, bu sırada sahibi kalabalığın arasından kürsüye doğru
zorla ilerlemeye başladı.

"Altı şilin."

Çivi kararlı bir şekilde sarsıldı, ama yine de mumun içinde kaldı.

"Altı şilin ve altı peni."

"Yedi şilin."

Ping! Metal pim masanın üzerinde şıngırdadı, çekiç indi ve
resim bizimdi.

Mırıldanılan bir küfür başımı çevirip arkama bakmama neden oldu. Başarısız teklif sahibi, temiz tıraşlı, kırmızı tenli, boynundan sarkan kısa bir bob hariç, kısa kesilmiş saçları olan, güçlü omuzları ve kolları olan kısa, boğa boyunlu bir adamdı.

Hayal kırıklığını gizlemek için şiddetli bir çabayla, yabancı
kalabalığın arasından geri geri geçti ve gözden kayboldu.

Şüpheleri ortadan kaldırmak için, yaklaşık bir saat daha orada kaldık; sonra,
şerifin katibine satın alma parasını ödedikten sonra, babam tabloyu ve denizcilik aletlerini aldı ve onları bir çocuğun bakımına verdi, bizi takip etmesi talimatıyla.

Atlarımıza binip, gençlerin arkamızda soluk soluğa kalmasıyla, gün aşırı sıcak olduğu için, yürüyerek gittik.

Buckland Halkaları'nı geçerken omzumun üzerinden takipçimize baktım ve bunu yaparken ağaçların gölgesinde yaklaşık iki yüz adım ötede dikkatlice ilerleyen bir adam gördüm. Yüzbaşı Miles'ın resmini almak için başarısız teklif veren kişiydi.

"Ne dersin?" diye sordu babam. "Bu düzenbazın hiçbir anlamı yok;" ve
aniden atını çevirip, otoyol ile bölgede yaygın olarak "Halkalar" olarak bilinen pagan kalıntıları arasında duran çam kümesinin kenarına doğru dörtnala gitti.

Yine de kümeyi ve tepeciğin diğer tarafını da aramamıza rağmen çabalarımız boşunaydı.

"Gözlerin seni aldatmış, Clifford," dedi babam, değerli yüküyle çocuğu yakalamak için yolda dörtnala giderken. Bu noktada emin olsam da, haklı olduğumu ısrarla söylemekten kaçındım ve daha fazla bir şey olmadan evimize ulaştık, ancak sürekli olarak eyerde dönüp bizi takip edip etmediğini kontrol ediyordum.

O öğleden sonra Verderers Mahkemesi'ne gitmek zorunda olduğum için, babam akşama kadar satın alma işlemine zaman ayıramadı, ancak ben haritanın ortaya çıkmasını sabırsızlıkla bekliyordum ve annemin de aynı durumda olduğundan emindim.

"Çok iyi yapılmış," diye haykırdı Kaptan Jeremy, tabloyu gördüğünde, gizlemediği bir sevinçle. "Şimdi, Kaptan Hammond, tuvali kesip haritayı alacağız."

"Hayır," diye itiraz etti babam gülerek; "Resim bana yedi şiline mal oldu ve aceleci davranıp onu mahvetmek yazık olur. Bir çekiç ve keski getir, Clifford, arkasını açalım."

Bu şekilde yapıldı ve ağır tahtalar çerçeveden çıkarılırken birkaç yerinden buruşmuş küflü bir parşömen parçası
görüntüye sunuldu.

"İşte," diye ilan etti Kaptan Jeremy, sarı parmağıyla işaret ederek. "İşte _Madre_ hazinesi."

Harita iyi bir yarda uzunluğunda ve yaklaşık üç karış genişliğindeydi. Belli ki oldukça fazla özenle çizilmişti, isimler düzgünce eklenmişti. Sağ üst köşede, bir pusulayla
kapsanmış, fersahlar ölçeği vardı, solda ise denizcinin pusulasının bir temsili vardı. Yüksek pruva ve kıç güverteleriyle üç garip görünümlü gemi ve gerçek bir rug-line ağı, haritanın okyanusu temsil etmesi gereken tüm kısmını kaplıyordu. Sol alt köşede, büyük ölçüde başparmakla işaretlenmiş olan yerde, "...go
Ribero" harfleri ve "1529" tarihi vardı; ve kaba bir daire ile işaretlenmiş, daha sonra çizilmiş, bir adanın pozisyonu gibi görünüyordu,
bunun karşısında şu kelimeler belirdi: "Burada çok altın var--_Madre de Dios_, 1599".

"Bu eski bir İspanyol haritası," dedi Kaptan Miles, "ama yine de bizim amacımız için yeterince doğru. Generaller Penn ve Venables bile, Jamaika'yı aldıklarında,
bizim yaptığımız hiçbir şeyin buna denk olamayacağını açıkça kabul ettiler."

"Bu çok önemli bir çalışma," diye onayladı babam. "Ama bana kalırsa
pozisyonun sadece sizin tarafınızdan bilindiğini söylediniz? Öyleyse,
bu haritada noktanın adil ve okunaklı bir şekilde işaretlenmiş olması nasıl oluyor?"

"Bu konuda birçok insan aldatıldı," diye yanıtladı Kaptan Jeremy. "Bu
amaç için oraya yerleştirildi. Adada küçük bir haç var mı? Yanlış işaretlenmiş yerden iki fersah uzakta. Şeref
sözüm üzerine, hazinenin orada yattığına tanıklık edebilirim. Şimdi,
ne diyorsun, Yüzbaşı Hammond? Bir aramayı
yapmada bana katılır mısın? Çünkü minnettarlığımla
kazandıklarımı seninle özgürce paylaşacağım. Yine de, buna kulak asmasam da, seni tam olarak uyarmak adil olur. _Madre de Dios_ hazinesinin lanet altında olduğu ve ancak kan dökülmesi ve ateşle geri kazanılabileceği söyleniyor. Bu, itiraf edildiğine göre, Sir John
Berkeley'in kendi elleriyle denize attığı Rahip Pedro Lopez'in lanetiydi."

"Bu konu önemli," diye cevapladı babam, çerçevenin arkasını değiştirmeye devam ederken. "Hazine henüz keşfedilmemiş olsa bile, bir gemiyi donatmanın maliyeti sorusu ortaya çıkıyor. Zengin bir adam olsaydım, yaklaşık bir meblağı göze almaktan çekinmezdim. Rahibin lanetine gelince, buna aldırmıyorum."

"Benim de çok fazla servetim yok, çünkü evim ve eşyalarım bugün şerifin elindeydi," diye gözlemledi Kaptan Jeremy, kasvetli bir gülümsemeyle. "Yine de, daha önce söylediğim gibi, belli bir meblağı sakladım.
Bu, her şeyim olsa da, bu girişime memnuniyetle adamak isterim;
ve doğrusu, bir adam samimiyetinin bundan daha iyi bir teminatını veremez."

"Samimiyetinizden şüphe ettiğimden değil ve hassas bir noktaya değindiysem affınızı istiyorum. Şimdi, sizden rica ediyorum, hazine adasıyla ilgili olarak haritayı açıklayın. "

Böylece cesaretlenen Kaptan Jeremy, uzun kil piposunu dikkatlice doldurdu
ve parlayan kaseyi masanın kenarına koydu (biraz, korkarım, babamın hoşnutsuzluğuna rağmen, ona hiçbir işaret vermedi),
adanın özelliklerini, sığlıkları ve çevresindeki akıntıları, güvenli demirleme yerini ve bir teknenin
kendisi veya mürettebatı için tehlike oluşturmadan
karaya çıkabileceği yeri göstermeye devam etti.

Bütün bunları dikkatle dinledim, gözlerim heyecanla parlıyordu;
ama, büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak, Kaptan Miles tam
Madre_ hazinesinin nasıl ve nerede saklı olduğunu açıklamak üzereyken, babam haykırdı:

"Saat geç oldu, Clifford, bu yüzden bize iyi geceler dileyin ve yatağa girin."

Bunun için yapılacak bir şey yoktu; isteksizce odadan çıktım,
bir an durup manzaraya baktım, iki bronz yüzlü denizci küflü parşömen, Hammond'un evini eski zenginliğine kavuşturmayı umduğumuz girişimin anahtarıydı.

VI. BÖLÜM

Gece Yarısı Davetsiz Misafiri

Gün güzel ve aydınlık bir şekilde başlamış olsa da, akşam beraberinde
havada istenmeyen bir değişiklik getirmişti. Manş Denizi'nden esen güneybatıdan esen bir fırtına,
yoğun sağanak yağmur ve dolu eşliğinde ülkeyi süpürüyordu; arada sırada
canlı şimşek çakmaları, ardından sağır edici gök gürültüsü
gürültüleri gelip evi temellerinden sarsarak gecenin
karanlığını deliyordu.

Bir saatten fazla penceremde kaldım, şimşeklerin
uzaktaki orman ağaçlarında oynaşmasını veya
çalılarla kaplı fundalıkların dalgalanan genişliğini aydınlatmasını izledim. Rüzgar o kadar şiddetliydi ki,
kanatımın yakınındaki bir ağacın dalları çatıya şiddetle çarpıyordu, çimenliğin kenarındaki uzun bir karaağaç ise
köklerinden sökülüp ıslak yola doğru uzanıyordu.

Sonunda fırtına dindi ve yorgun bir şekilde dinlenmeye çekildim.

Gece yarısı ile şafak vakti arasında bir zaman geçmiş olmalıydı, çünkü
hâlâ karanlıktı, bir şeylerin ters gittiğine dair belirsiz bir hisle
irkilerek uyandım.

Gelenek olduğu üzere,
kanat çerçevesini demir bir kadranla sabitleyerek, pencereyi hafifçe aralık bırakmıştım. Bu düzenek sıkıca oturmuştu ve kendi kendine hareket etmesi imkansızdı; yine de
kanat yavaşça ve dikkatlice açılırken metal işçiliğinin gıcırtısını duydum, çünkü rüzgar artık tamamen durmuştu ve
her şey saçaklardan gelen suyun şıpırtısı dışındaydı.

İsimsiz bir dehşetle yatağımda hareketsiz yatıyordum,
Kötü Olan'ın beni bedensel olarak alıp götürmek için geldiğini düşünüyordum.[1]

Yavaşça karanlık, uğursuz bir figür, dışarıdaki karanlıkta zar zor ayırt edilebiliyordu, sessizce şimdi açık olan pencereden içeri, yatağımın ayağının yanından ve odanın sürgüsüz kapısından dışarı çıktı, bunu yaparken bir hapşırığı bastırdı.

O hapşırık cesaretimi topladı, çünkü değerli Doktor Colling'in tüm konuşmalarında Kötü Olan'ın hapşırdığını hiç duymamıştım.
Davetsiz misafir bir hırsızdı!

Ancak, istenmeyen yabancı odadan çıkmak için zaman bulana kadar sessiz ve hareketsiz kaldım; sonra, cesurca yataktan
çıkarak, yavaşça babamın odasına doğru süründüm.

Elimin ilk dokunuşunda, bir kez daha aktif bir şekilde suda yaşaması sayesinde tamamen uyanıktı, ancak yüksek sesle konuşmaktan kaçınmak için sağduyulu davrandı.

Birkaç kelimeyle durumu açıkladım ve tereddüt etmeden
yatağından fırladı, bir petronel ile silahlandı ve davetsiz misafiri şaşırtmak ve mümkünse yakalamak için
aşağıya doğru hızla indi, ben de
yakından ve sessizce peşinden gittim.

Ancak rahatsız edilmeden geçen birkaç dakikalık eylemde soyguncu boş durmamıştı, çünkü babam en alt basamağa ulaşmadan
aniden bu amaçla oraya kurnazca yerleştirilmiş bir süpürge sapına takıldı ve baş aşağı düştü, petronel canlı bir
flaş ve şaşırtıcı bir ses ile patladı, mermiler
panelin
içine saplandı.

Bir anda tekrar ayağa kalktı, ancak soyguncu özgürlüğe doğru koşarken onunla karşılaştı. Karanlıkta şiddetli bir mücadelenin seslerini duydum, ancak dostla düşmanı ayırt edemediğim için hareketsiz ve işe yaramaz bir şekilde durmak zorunda kaldım:

Birdenbire acı dolu bir ünlem duyuldu, ardından ağır bir gümleme sesi geldi,
ve hemen ardından güçlü, çevik bir figür yanımdan geçip merdivenlerden yukarı çıkarken
duvara sertçe çarptım.

Kırık camların korkunç bir şekilde çarpmasının ardından yaşlı Martha'nın çığlıkları ve karanlıkta inlemeler duyuldu, bu sırada Kaptan Jeremy'nin odasından
hızla çıkıp ışık getirilmesi için bağırdığını duydum.

Sonunda çıra ve çelik bulduğumuzda ve bir ışık sağlandığında,
babamın yüz üstü yattığını, sağ tarafındaki bir yaradan
çok kanadığını gördüm.

"Su!" diye soluk soluğa kaldı. "Bittim!" ve onu yerden
kaldıramadan bayıldı.

Jeremy, yüksek sesle küfür ederek, ilk başta en büyük darbeyi vuran katil kötü adamı takip etmek için geldi, ancak babamın çaresiz durumunu gördüğümüzde takip etmek
aklımıza gelmedi. Onu yukarı kendi odasına taşımaktan korkarak, onu yemek odasına kaldırdık, orada duygusuz bedenini kabaca inşa edilmiş bir kanepeye yerleştirdik.

Constance artık bize katılmıştı ve korku ve endişeden titrese de, tek başına en akıllıca yolu önerdi.

"Koş, Clifford, bir cerrah için!" diye bağırdı ve şapkasız ve ayakkabısız, giysilerimi giymek için zaman bulmuş olsam da, köyün dışında iyi yaşayan
Master Blackwood'un evine doğru
ıslak tarlaları hızla aştım.

Davanın acil olduğunu görünce, tutarsız bir çağrı geveleyebilsem de, cerrah hemen geldi; ve aceleyle bir inceleme yaptıktan sonra, belirgin hatlarındaki ciddi bakış, babamın ölüm tehlikesi altında olduğunu gösteriyordu.

Yarayı sardıktan sonra, Usta Blackwood hastasını bilincine kavuşturmaya kendini adadı ve bu yapılırken bakışım babamın birkaç saat önce satın aldığı resme -ya da daha doğrusu çerçeveye- takıldı.

Resim kayıptı, keskin bir bıçakla çerçeveden kesilmişti.

Hemen hemen aynı anda Yüzbaşı Miles boş çerçeveyi fark etti ve
alışılmış soğukkanlılığına rağmen, çenesi düştü.

"Ne yazık ki! Yazık oldu! Rahip laneti geldi eve," diye mırıldandı kısık bir sesle.

Yavaşça soluk şafak, saz ışığının zayıf titrekliğiyle hakimiyet için mücadele etti, ta ki canlı kızıl bir renk örtüsü içinde, güneş doğu göğünde kırmızı ve öfkeli bir şekilde yükselene kadar.

O zaman ve ancak o zaman, soyguncunun yaptığı kötülüğün tam boyutunu görebildik. Değerli haritanın oraya girmesinin nesnesi olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu, çünkü rahatsız edilmeden önceki kısa zaman diliminde, parşömeni gizleyen tabloya doğru yönelmişti.

Parçalanmış süpürge, merdivenlerin dibindeki koyu bir kan gölü ve kurşun izleriyle kaplı lambri, trajedinin sessiz kanıtlarıydı; ben ise kaçan suçlunun beni fırlattığı yere yakın bir yerde, duvara sıkıca saplanmış bir bıçağın sapını buldum.

Sonra olayı hatırladım ve şaşkınlıkla sağ omzumda temiz bir kesik olduğunu gördüm. Biraz kanamış olsa da, heyecanımdan bunun farkında değildim; yine de dar bir
kaçıştı.

"Bu olayın arkasında bizim bildiğimizden daha fazlası var," diye belirtti Yüzbaşı
Jeremy. "Hırsız şüphesiz, baban ve ben hazine meselesini konuşurken pencereden bizi izlemişti,
çünkü panjurların kapalı olduğunu hatırlıyorum. Sonra, alt pencerelerdeki demir parmaklıkların içeri girmesini çok fazla emek ve zahmetle engellediğini
gördü,
senin penceren olmadan ağaca tırmandı ve odana girdi. Ama Clifford, babanın durumu ve büyük incinmesi için üzgünüm ama, hırsızın
engellenmesi büyük şans, çünkü, görüyorsun ya, harita yanımdaydı,
güvenlik için yastığımın altına koymuştum. Eski _Venture_ resmine gelince,
geçmiş zamanlar hatırına biraz değer vermiş olsam da, önemsiz bir şey."

"Peki ya hırsızla ilgili olarak?" diye sordum. "Nöbetçileri bilgilendirirsek
sizin keşfedilme tehlikesi olacak, yine de kötü adamın
engelsiz gitmesine izin vermek istemiyorum."

"Bu çok fazla düşünülmesi gereken bir konu," diye cevapladı
ciddi bir şekilde. "Furie adlı teknede Port Royal'in görüş alanında olduğum zamanı hatırlıyorum. Önde bir yangın çıktı ve bizi
tüketmekle tehdit etti; uzun teknemiz ve şalopamız hasar gördü,
yanında da köpekbalığı sürüleri vardı. Kaçarak kendimizi
kurtaramadığımız için, alevlerle o kadar kararlı bir şekilde mücadele ettik ki yangını söndürdük, ama neredeyse imkansız bir görev gibi görünüyordu."

"Peki ya ne oldu?" diye sordum şaşkınlıkla, çünkü
Kaptan'ın ne demek istediğini
anlayamadım.

"Görüyorsunuz, Efendim Clifford, bu ev, bir bakıma,
yanan bir gemi, Kral'ın görevlileri ise köpekbalıkları; bu yüzden, babanızın bu işten ne kadar hoşlandığını öğrenene kadar, bu konu hakkında hiçbir şey söylenmemesini istiyorum. Efendim Blackwood'un, Kral James'in yasadışı uygulamalarından nefret eden,
sadık ve dürüst bir adam olduğunu biliyorum; sessizliğini koruyacaktır. Kız kardeşinizin de,
temkinli olduğunu biliyorum; ancak Martha konusunda şüphelerim var, çünkü hizmetçi kadınların, özellikle yaşlı olanların dilleri, sallanmaya meyillidir."

"Şimdilik konuyu burada bırakmaktan memnunum," diye cevapladım;
ve koridoru geçerek,
lambriyere sabitlenmiş bıçağı tuttum. Onu kurtarmak için çok güç gerekti ve
çok da dikkat gerektirdi, çünkü kırık bıçak bir jilet kadar keskindi. Çelik, yaklaşık bir karış uzunluğundaydı ve bu mesafenin yaklaşık yarısı boyunca babamın kanıyla
ıslanmıştı. Temizlerken gözlerim bıçağın üzerine
işlenmiş bazı
harflere takıldı. Çelik aşınmış olsa da, "...emento mori" harflerini
çözdüm.

"Muhtemelen bıçakçının adıdır," dedi Yüzbaşı Miles, çeliği elimden alıp dikkatlice inceleyerek.

"Hayır; Lymington Kilisesi'nde benzer kelimelere rastlamadığınız kesin," diye cevapladım. "İlk harf, kırık bıçağın diğer kısmında ve tamamlanmış cümle Latince'de 'Unutma, ölmeli' anlamına geliyor. Bu kısma bir kabza taktıracağım, Yüzbaşı
Jeremy ve babamın başına bir şey gelirse, bu slogan bana kötü adamı
izlemede rehberlik edecek."

"Garip olabilir," diye düşündü Yüzbaşı, "ama şimdi Lizbon'dan bu kelimelerle bir hançer satın alan eski bir gemi arkadaşımı hatırlıyorum. O, hatırladığım kadarıyla, çirkin bir yaratıktı."

"Boyu kısa ve boynu kalın mıydı?" diye sordum hevesle.

"Hayır," diye cevapladı arkadaşım başını sallayarak; "yanlış yoldasın. Baban aklındaki adamdan bahsetti bana--resmi satın alacak olan, ama beni batır! Neden ona bu kadar değer verdiğini hayal bile edemiyorum. Hayır; adam, boyu kısa olmasına rağmen, bir çivi kadar zayıftı. Ama, oğlum," dedi nazikçe,
"bir çarşaf kadar beyaz görünüyorsun. Hadi, bahçede bir tur at, çünkü
yer bir mezarlık gibi kokuyor. Kulak mesafesinde ol, yoksa
istenirsin."

Ağır bir kalple itaat ettim, önce yaralı omzuma bir bandaj
yapılmasında Constance'ın yardımını aldım.

Dün geceki fırtınanın verdiği hasar çok büyüktü, ancak ıssız manzaraya pek aldırış etmedim, ancak her yerde yere saçılmış kırık dalların üzerinden atlayarak, hırsızın kaçtığı evin arkasına doğru yürüdüm.

Odamın penceresinden ve ne yazık ki iniş için hazır bir yol sağlayan ağaçtan aşağı doğru girdiği gibi çıkmıştı. Merakım beni gövdeyi incelemeye yöneltti ve bunu yaparken kabukta kan izleri buldum.
Pencereden bakıldığında, kan izlerinin gövdenin sağ tarafında olduğunu fark ettim ve kaçak, yüzü kabuğa doğru inmiş olması gerektiğinden, vücudunun sağ tarafından yaralandığı açıktı; ve kanın miktarından, yaranın ciddi bir nitelikte olduğu daha da belirgindi. Sonra aklımdan şu düşünce geçti: Kötü adam çok incinmişti,
izi çimenlerde tazeydi; neden onu takip etmeyeyim ki?

Eve geri koşarak av tüfeğimi doldurdum ve
Bruno'yu, tazıcımı çağırarak peşine düştüm.

[1] Clifford'un zayıf fikirli bir korkak olduğu düşünülmesin diye, on yedinci yüzyıldan önce ve on yedinci yüzyıl boyunca Kötü'nün bedensel varlığına dair güçlü bir halk inancı olduğunu açıklamakta fayda var. Herhangi bir çağdaş yazarın çalışması bunu doğrulayacaktır.

Bunun dikkate değer bir örneği, Robinson Crusoe'nun bir mağaranın karanlığında ölmekte olan bir keçiyi keşfettiğinde yaşadığı paniktir: "İki tane kocaman parlayan göz gördüm, ister şeytan ister insan olsun, tanımadığım bir yaratık".

BÖLÜM VII

Lonely Heath'teki Mağara

İz açıkça belirlenmişti, uğursuz karanlık lekeler parlak yeşil çimenlerin üzerinde en düzenli şekilde cesurca görünüyordu. Adam kesinlikle kuzeydoğuya, ormanın en yoğun yeri olan Black Down'a doğru kaçmıştı. En az altı saatlik bir başlangıcı vardı, ancak kan kaybından bayılmamış olsa bile, bu avantaj önemsizdi. Coşkuyla, haydutun zaten benim esirim olduğunu, silahım başında, Lymington'daki ortak hapishaneye doğru yürüdüğünü hayal ettim. Belirgin noktalar hattı otoyolu geçip, fundalıklara doğru gidiyordu, ancak kaçakların karanlıkta uçuşu sırasında birçok çalılığa
takıldığına dair kanıtlar olmasına rağmen, genel yön aynıydı. Bunun üzerine biraz şaşırdım, çünkü orman deneyimimden, karanlıkta açık bir alanı geçen bir adamın, onu yönlendirecek bir ışık veya başka bir araç olmadan, rüzgarın yönünü gözlemleyerek yolunu
tutma duygusu olmadığı sürece, kaçınılmaz olarak geniş bir daire çizeceğini biliyordum. Yine de biliyordum ki
fırtınadan sonra rüzgar tamamen dinmişti, bu yüzden
durum daha da garip görünüyordu.

Sanırım yarım mil bile gitmemiştim ki, çalıların arkasına atılmışken, haydutun çerçevesinden kestiği resmi gördüm.
Uzun bir duraklama yaptığına dair işaretler vardı, bunlardan biri nemli toprağın üzerinde büyük, koyu bir lekeydi ve çok fazla kan döküldüğünü gösteriyordu. Tahmin ettiğim bir şey daha vardı: Haritanın, açıkça hayal ettiği gibi, resmin bir parçası olmadığını keşfetmişti ve öfkeyle
onu bir kenara atmıştı. Öyle olunca, o gün, onun
düşüncelerinin başarısızlığını öğrenebilmesinden önce
şafak sökmüştü.

Tuvaleyi rulo haline getirip kemerime taktım ve
yoluma devam ettim.

Devam ettim, bazen koşmaya başladım, hem bir sürprize karşı keskin bir gözetleme hem de daha önce olduğundan daha uzun aralıklarla görünmeye başlayan donuk kahverengi yolda dikkatli bir gözlem yaptım.

Sonunda ilerlemem, çalılarla ve cüce ağaçlarla çevrili çakıllı kıyılar arasında güneye doğru akan dar, gürül gürül akan bir dere tarafından durduruldu. Bu derenin Lymington'da denize katılan aynı dere olduğunu biliyordum.

Burada engellendim, çünkü çorabımı ve ayakkabılarımı çıkarıp killi tabanda yürümeme rağmen, daha uzak kıyıda en ufak bir iz bulamadım. Yaklaşık çeyrek mil boyunca hem yukarı hem aşağı doğru yürüdüm, yumuşak kili dikkatlice inceledim, ki bu önceki geceki yoğun yağmurdan sonra kesinlikle herhangi bir ayak izi
izi
ortaya çıkaracaktı; ancak kıyıda insan müdahalesinin hiçbir izi yoktu, yine de midillilerin, geyiklerin ve
su samurlarının belirgin izlerine rastladım.

Kalbim buruk bir şekilde, Kaptan Jeremy'nin uyarısını düşündüm, bu yüzden silahımı çekip, 
silahı omuzladım ve yüzümü
eve doğru çevirdim. Benim kadar dikkatle patikayı takip eden Bruno, benim üzüntümü paylaşıyor gibiydi, çünkü dışarıya doğru yolculukta yaptığı gibi birkaç adım önde gitmek yerine,
topuğuma yakın duruyordu.

Aynı yoldan dönmüyordum, ama sanırım,
yaklaşık iki yüz metre sağında; yine de Brockenhurst köyünün bacalarının dumanı bana rehberlik ederken istikrarlı bir şekilde
ilerlemeye devam ettim. Aniden, neredeyse bir alarm sesi çıkarabilmemden önce, yer altımda çöktü; eğrelti otu ve çalılar
yanımdan fırlayıp geçti ve gün ışığı yerini yarı karanlığa bıraktı.

İçgüdüsel olarak çukurun kenarına tutundum, ama boşuna;
sonra gözlerimin önünden binlerce ışık geçti ve bilincimi kaybettim.

Duyularımı toparladığımda kendimi doğal bir mağaranın veya çukurun kumlu zemininde yatarken buldum,
içine ışık neredeyse başımın üstündeki bir delikten
sızıyordu -- düştüğüm delik.

Başım acıyla zonkluyordu ve ellerimi alnıma koyduğumda,
ıslak bir bezle sarılmış olduğunu gördüm. Kolumu hareket ettirdiğimde Bruno
ağızlığını elime doğru bastırdı ve alçak bir sevinç havlaması duydu; sadık köpek açıkça efendisinin düşüşünü takip etmişti.

Kendimi oturma pozisyonuna getirmeye çalıştım, ancak çaba çok fazlaydı ve bastırılmış bir acı ünlemiyle geriye düştüm.

"Hareketsiz yat, genç usta," diye bağırdı sert ama nazik bir ses.
"Bizimle yeterince güvende olacaksın."

"Ona bir bardak su ver," dedi bir diğeri. "Oturarak daha iyi olacak."

Bununla birlikte kendimi mağaranın duvarına yaslanmış ve etrafıma bakabilecek şekilde kaldırılmış hissettim.

Kaba giysiler giymiş sekiz veya on adam, bazıları montlu, diğerleri brandalı, ya yerde oturuyorlardı ya da kollarını kavuşturmuş şekilde ayakta duruyorlardı, bana dikkatle bakıyorlardı. İki veya üçünün kemerlerinde tabancalar takılıyken, bir çift ağır pala ve bazıları demir sivri uçlu bir deste sağlam baston, mağaranın bir köşesine yerleştirilmişti. Mağara, loş ışıkta görebildiğim kadarıyla, kabaca üç kenarlıydı ve ellerle oluşturulmuştu. Mağaranın ortasında genç bir ağacın gövdesi vardı, üst kısmı yukarıdaki açıklığa yaslanmıştı ve dalları, kütüklerin kaba bir merdiven olarak kullanılmasına izin verecek kadar gövdeye yakın kesilmişti. İki küçük fıçı, su içeren bir toprak kap, bir yığın giysi ve bir halat bobini, bu yeraltı sığınağının araç gereçlerini tamamlıyordu.

İlk konuşan adam, "Kaptan Foul-weather Dick'in oğlu musun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım, çünkü soru soran kişi, babamın Lymington'daki denizciler tarafından sık sık anıldığı ismi kullanmıştı.

"Senin için iyi oldu, biliyordum, çünkü o delikten aşağı yuvarlandığında, bunun sarhoşlar olduğunu düşündük ve Bill seni
başından vurmaya hazırlandı. Beni tanıyor musun?"

Başımın zonklamasına izin verdiği kadar dikkatle adama,
sonra arkadaşlarına baktım. Bir ilham gibi,
aklımdan bir düşünce geçti.

"Evet," diye cevapladım. "Sizler Kaptan Miles ile Batı'ya giden adamlarsınız."

"Evet," dedi Bill olarak anılan adam, "ve bunu gayet iyi biliyoruz. Bak, genç üstat, bu konuda ağzını kapalı tutacağına güvenebilir miyiz?"

"Şu anda aklımda çok önemli bir konu var," diye cevapladım. "Sessizliğime güvenebilirsin."

"Genç adam artık gerçek, 'Enery," dedi Bill. "Belki de bize çok geçmeden yardım eder. Bak," diye devam etti, bana dönerek, "Monmouth Dükü'ne yardım etmek için yürüyen Lymington'lılardan sadece on bir kişi kaldı. Kitt Binns, Carrol Tanner, Cripps, Fred Dadge--kavgada öldüler; genç Garge Pitman, kırmızı ceketli şeytanlar Bridgwater yakınlarında yakaladılar. Onu yol kenarındaki bir darağacına astılar. Zavallı adam, pis işi yapmadan önce onlara hiç zor anlar yaşatmadı ve ben de boğazıma kadar bir hendeğe batmıştım ve her şeyi gördüm, yine de ona yardım edecek bir el bulamadım. Bu beş eder. Geri kalanımıza ne olduğunu bilmiyoruz--kuşkusuz, kavgadan sonra alındılar. Neyse, Kaptan Miles, Joe Scott, Sammy Cross ve Long Bristowe Lymington'ı görmeyecek yine de korkarım ki
bu konuda pek de iyi durumda değiliz."

"Kaptan Miles!" diye haykırdım. "Neden!----" Sözümü kestim,
ama bu adamlar bana güvendikleri için, onlara Kaptan Jeremy'nin evimizdeki saklandığı yeri söylemenin pek bir zararı olmadığını düşündüm.

"Ona ne oldu?" diye sordu birkaç adam. "Yaşasın ve iyi; onu ancak iki saat önce gördüm."

"Yaşasın!" diye bağırdı adamlar, ama yumuşak bir sesle, çünkü bağırmaya cesaret edemediler
çünkü gürültü onları ele verebilirdi.

"Yaşasın ve iyi mi diyorsun?" diye tekrarladı 'Enery, iri yarı, sakallı bir denizci
görünüşe göre başka bir adı yoktu. "'Enery" diye cevapladı ve
'Enery hikayemin sonuna kadar orada kalacak. "Ama genç üstat,
'burada tam altı saattir yatıyorsun."

"Altı saat!" diye haykırdım hayretle; sonra babamın durumunu hatırlayarak
kalkmaya çalıştım.

"Hayır, genç beyefendi," dedi Bill, çabamı fark ederek, "yardım almadan eve gidemezsin ve Black Lewis gelene kadar da yardım edemeyiz. Peki ya
Kaptan Jeremy?"

Kaptan'ın maceraları hakkında bildiğim her şeyi birkaç kelimeyle anlattım,
adamlar her kelimeyi hevesle takip ettiler.

"Ona söyle," dedi 'Enery, hikayemi bitirdiğimde, "burada onu on sadık adam bekliyor. Bir ambarda fareler gibi sıkışmışken, Lymington'da yüzümüzü göstermeye cesaret edemiyoruz, bir gemiye binmeye hiç cesaret edemiyoruz; ama Kaptan
Jeremy bize liderlik ettiği sürece, doğru bir rota çizeceğiz. Ona ayrıca söyle----"

Bir orman geyiğinin eşini araması gibi alçak bir çığlık kulaklarımıza geldi. İki kez tekrarlandı.

"'Bu Black Lewis," dedi adamlardan biri, bilgim olsun diye ve hemen
başımızdaki çalılar geriye doğru itildi ve bir adam
kaba merdivenden inmeye başladı.

Black Lewis mağarada bir çocuk gördüğünde hiç şaşırmadı. Onu hem görerek hem de ününden tanıyordum - kısa boylu, buruşuk ufak tefek bir adamdı, başı vücuduna göre fazla büyük ve ağırdı, kırış kırış bir yüzü, iri ve çıkık elmacık kemikleri ve kum rengi saçları vardı. Çoğunlukla zekasıyla yaşıyordu, orman açıklıklarını istila eden engerekleri öldürüyordu, yakaladığı hayvanların derilerini satıyordu ve şüphesiz kaçak avcılık yapıyordu, ancak henüz suçlu olarak damgalanmaktan
kaçmayı başarmıştı. Bazıları onun
aptal olduğunu söylerdi, ancak bunu böyle söyleyenler genellikle bir rapier kadar keskin olan dilinden korkmak için sebepleri olurdu. Köstebek derisinden yapılmış, bol, ev yapımı giysiler giymişti ve elinde uzun çatallı bir sopa taşıyordu, ağaç gövdesinden inerken bile onu bırakmıyordu. Sırtına bir bez çanta asılmıştı, içinden bir
tavşan, birkaç yumurta ve bir şişe bira çıkardı. Beni evime götürmeye hemen razı oldu ve mülteci denizcilere veda ettikten sonra (bana av tüfeğimi ödünç vermem için beni ikna etmişlerdi), iple şafta asıldım, Bruno
adamlardan birinin omuzlarında yukarı taşındı. Açık havaya
çıktığımda güçlü bir şekilde yürüdüm, ancak iki veya üç kez sendeledim ve
arkadaşımın yardımı olmasa düşecektim.

Arazilerimizin girişinde Black Lewis beni bıraktı ve tam kapıya
ulaştığımda Kaptan Jeremy beni karşıladı. Yüzündeki ifadeden bir şeylerin ters olduğunu anladım.

"Sizi her yerde aradılar, Usta Clifford," dedi;
"ama şükürler olsun ki güvendesiniz! Hemen gelin ve babanızı görün,
çünkü----"

"Ölmedi mi?" diye sordum endişeyle.

"Hayır, evlat, ama en kötüsüne hazırlıklı ol. Usta Blackwood, geceyi
yaşayamayacağını söylüyor. Eğer öyleyse, genç sel başlamadan önce ölecek."

BÖLÜM VIII

Beni Çaresiz Bir Karara İten Olaylar Hakkında

Babam odasına alınmıştı ve şimdi yatağında yatıyordu, başı ve omuzları yastıklarla desteklenmişti, çünkü
yarasının doğası nefes almak için
çok çabalamasına neden olmuştu.

Şimdi oldukça bilinçliydi, ancak çok zayıftı.
Yüzbaşı Jeremy,
sonradan, Usta Blackwood'un kupa ve sülük uygulamasıyla ateşi düşürdüğünü, ancak hastasına
yarardan çok zarar verdiğini söyledi.

Babam, sonun yaklaştığını çok iyi biliyordu, ancak yine de
erkekçe, sadık yaşlı bir denizci gibi yüzleşti. Constance'tan bahsederken sesinin titrediğini düşünüyorum, ama bunun ötesinde sakin ve kontrollüydü, bana geleceğimle ilgili tavsiyelerde bulunuyordu ve kendini sona hazırlıyordu. Önümüzdeki birkaç saatin olaylarını uzun uzun anlatmaya gerek yok, çünkü o hüzünlü zamanın anısı
bizim kendi ailemizin zihninin işidir; ancak gece yarısından hemen önce, kıyıda suyun en düşük olduğu anda, Kaptan Jeremy'nin tahmin ettiği gibi, babam huzur içinde hayata veda etti.

Sonraki haftanın olaylarını da ayrıntılı olarak anlatmak istemiyorum. Geleneklere göre bir soruşturma yapıldı, ancak
karşılıklı anlaşmayla Kaptan Jeremy'nin adı davadan çıkarıldı,
ancak yaşlı Martha'nın gevezelik etmemesi için oldukça huzursuzduk.

Babam Brockenhurst Kilisesi'ndeki büyük porsuk ağacının altında toprağa verildikten iki gün sonra amcam John Hammond'dan bir mektup aldım, yıllar önce babamla yapılan anlaşmalara uygun olarak, evimizde ikamet edeceğini ve mülke bakacağını söylüyordu.

Kaptan Jeremy amcam gelmeden önce ayrıldı ve mağaradaki Lymington denizcilerinin grubuna katıldı. Bana, merhum ebeveynimle olan anlaşmasının eskisi gibi kalacağına ve kendi deyimiyle "hava durumunu göz önünde bulundurarak" sağlam bir tekne edinmenin bir yolunu bulmaya çalışacağına dair güvence verdi, böylece _Madre de Dios_ hazinesini aramaya devam edebilirdi.

Amcam geldikten kısa bir süre sonra çiçek hastalığına yakalandım,
Tanrıya şükür! Beni izsiz bıraktı. Cerrah Usta Blackwood, bana son derece dikkatli baktı, ama o zamanlar hastalığın kendisinden çok onun tedavilerinden korkuyordum.

Ağustos ayı sona ermişti ve Eylül ayı, bir kez daha yurtdışına çıkabilmemden çok önce çoktan ilerlemişti ve o süre zarfında Batı'daki talihsiz ayaklanmayla ilgili çok şey olmuştu.

Monmouth'un başı Tower Hill'deki iskeleye yuvarlanmıştı ve Jeffreys Batı'daki turunu tamamlamıştı, geride asla unutulmayacak bir zulüm, rezillik ve utanç kaydı bırakmıştı, Lady Alice Lisle'ı kazığa oturtmasındaki acımasız eylemleri ise Kral James'in en sadık destekçilerini bile tiksindirmişti.

O zaman ve ancak o zaman, Kaptan Jeremy'yi barındırmanın ne kadar riskli olduğunu fark ettim; yine de onu yalnızlığımdaki tek sadık
dostum olarak görmeyi öğrenmiştim ve bu nedenle ona daha fazla yardımda bulunmak için elimden gelen her şeyi yapmaya gönüllüydüm.

İlk fırsatta, kendimi yeterince güçlü hissettiğimde fundalığı geçtim ve gizlice saklandığı yere yaklaştım. Kızıl geyiğin çağrısını boşuna yaptım, çünkü derin çukurdan hoş bir cevap gelmedi; ve sonunda kaba merdivenden aşağı indiğimde, orayı rutubetli ve ıssız buldum. Yüzbaşı Miles ve adamları 
nereye gittiler?--esarete mi, yoksa özgürlüğe mi?

O günden sonra Kara Lewis'i de görmedim; o da
ortadan kaybolmuştu ve bu yüzden dürüst Yüzbaşı ile iletişim kurma şansım
umutsuzca kaybolmuş gibiydi.

Eylül ayının sonuna doğru bir öğleden sonra amcam tarafından Lymington'a bir tanıdığının ona söz verdiği bazı kitapları almaya gönderildim.

Yılın bu zamanı için soğuk, fırtınalı bir gündü ve yolculuk sırasında birkaç şiddetli sağanak yağmurla karşılaştım ve barınak
yokluğundan beni sırılsıklam etti. Ancak görevimi tamamladım ve
ağır bir yük taşıyarak eve doğru yürüdüm, ayrıca bir bıçakçıdan babamı öldüren hançerin bıçağını alma fırsatını da değerlendirdim, birkaç hafta önce kabzasını takmak için
bırakmıştım.

Köyün dışında, ağır bir kütüğü dizgininden tutan
Kaptan Jeremy'nin kollarına neredeyse çarpıyordum.

Birkaç dakika gözlerime inanamadım; ama oydu,
cesur, neşeli ve Batı'ya doğru o kader yolculuğundan önceki gibi şefkatle ışıldayan.

"Ne neşe, ho!" diye bağırdı. "Seni her yerde aradım."

"Ah, Kaptan Miles!" diye endişeyle bağırdım, "Görülmeniz
güvenli mi, efendim?"

"Güvenli mi?" diye kükredi. "Aman Tanrım, bir papazın ahırı kadar güvenli. Daha önce sık sık bahsettiğim patronum Sir William Soams'a ve gizli hazinemdeki ağır bir yüke
teşekkürler, Majesteleri'nden af ​​kazandım ve şimdi Lord Baş Yargıç Jeffreys'i veya onun uydularından herhangi birini, ne olursa olsun, övünebilirim. Bir gemim var, evlat! Güzel bir gemi--Yarmouth ile Bristol arasında görebileceğiniz en tatlı küçük tekne. Planlarıma kendini
veren Sir William Soams'a bir kez daha teşekkürler, _Golden Hope_
Madre hazinesini aramak için kiralandı--ve Sir William'ın harcamalarından iyi bir yüzde alacağını garanti ediyorum. O, Poole'da yatıyor, evlat. İki gün önce Deptford'dan yelken açtık, ben ve Brockenhurst Heath'teki çukurda gördüğünüz on çocuk, onlar
birer birer güvenli bir şekilde Wapping'deki buluşma noktasına ulaştılar;
ve Poole'dan size haberi vermek için geldim, ama
çok
zavallı bir atlıyım."

"Ejderhaların önünden kaçtığınızda yeterince iyi bindiniz, efendim."

"Evet," diye cevapladı içten bir kahkaha atarak; "çiftçinin kısrağını ölüme kadar
sürmüş olsam bile. O gün eyerde nasıl kaldığımı düşünmek bile beni yoruyor ve buraya
gelirken üç kez düştüm; yine de bir adamın zor durumda kaldığında neler yapabileceği garip. Ama amcanızı, yelken açmadan önce Poole'a gidip _Altın Umut_'u görmenize
izin vermesi için ikna edebilir misiniz? Cumartesi sabahı tartılırız, çünkü bildiğiniz gibi, Cuma günü limandan ayrılmak kötü bir şanstır."

Başımı hüzünle salladım.

"Bunu düşünmeyeceğinden korkuyorum," diye cevapladım. "Ama, Kaptan Jeremy, keşke
ben de sizinle birlikte olsaydım!"

"Bunu düşünmek bile istemiyorum, evlat. Hint Adaları'nda maceraya atılmak senin için uygun bir iş değil. Sana sayısız hikayeler anlattım, ama
bir denizcinin hayatının karanlık tarafını duymadın. Hayır, hayır,
Clifford; elinden gelenin en iyisini yap ve evde kal, ben de senin ve benim için
en iyisini yapacağım."

"Ama, Kaptan----"

"Ama yok evlat; senin görevin evde. Şimdi, daha fazla konuşma,
ama keşke Poole Limanı'ndan ayrılmadan önce _Golden Hope_'u görebilseydin. Eh, eh, en iyi arkadaşlar vedalaşmalı, bizim için de öyle. Lütfen Tanrım, birkaç yıl daha bizi hazineyle birlikte
bir kez daha eve götürecek; o yüzden elveda, Clifford."

"Elveda, Kaptan Jeremy ve Tanrı seninle olsun!"

Denizci beceriksizce eyerin üzerine çıktı, atını dörtnala koşturdu ve Christchurch Yolu boyunca yola koyuldu, koltuğunu kaybetmekten korktuğu için
etrafına bakmaya cesaret edemedi. Güçlü vücudu
görünümden kaybolana kadar onu izledim, sonra yavaşça eve doğru yol aldım.

"Görevinde neden oyalandın, beyefendi?" diye sordu amcam, ağır kitap yığınını
masaya koyarken. "Dudaklarında birçok garip küfürle, varlığıyla
beni rahatsız eden o denizci adamla dünyevi ve yakışıksız bir sohbete mi girdin? Odana, beyefendi! Yemeksiz gideceksin; ancak emekli olmadan önce, bu ilahi vaazlar kitabında belirtilen erteleme üzerine güzel söylevi okuyun, işaretleyin ve öğrenin. Yarın bu konu hakkında daha fazla konuşacağım."

Yarın konuşmaktan fazlasını yaptı, Kral Süleyman'ın benim huzurum için fazla gayretli bir savunucusuydu; ve katlandığım muameleden
acı çekerek kaçmaya ve bir şekilde, iyi gemi _Golden Hope_'a katılmaya karar verdim.

BÖLÜM IX

Uçuş

Kararımı verir vermez hemen planımı uygulamaya koymak için adımlar atmaya başladım, çünkü _Golden Hope_ ertesi gün sabahın erken saatlerinde yelken açacaktı ve eğer zamanında yetişebilirsem
gün batımı ile gün doğumu arasında yirmi mil yol kat etmem gerekiyordu.

En büyük pişmanlığım Constance'a ayrılışımı bildirememiş olmamdı; ama bunun ötesinde pek umursamıyordum.

Bir somun ekmeğin en iyi kısmını, biraz peyniri ve küçük bir
şişe sütü saklamayı başardım; ve fark edilmeden uzun bir ipi yakaladım, ki
Yatağımın altına saklandım.

Akşam duaları her zamankinden daha uzun ve sıkıcı görünüyordu, ama
sonunda amcam gece için yatmamı söyledi.
Onun her zamanki gibi kapımı dışarıdan kilitlediğini duyana kadar yatakta yattım ve
odasına gittim. Sonra, her şey sessizleştiğinde, aceleyle giyindim, yiyeceklerimi bir
cüzdana koydum ve pencereden kaçmaya hazırlandım. Sakin bir
ay ışığı gecesi olduğu için, babamın katiline zamanında hizmet eden ağaç,
benim aşağı inmem için yeterince sallanmadı ve bu nedenle
kendime ipi sağlamıştım.

Bunu, devasa karyolanın bir ayağının etrafından geçirdim,
kanattan iki ucunu yere fırlattım. Sessizce
dışarı kaydım ve ipin her iki parçasını da kavrayarak,
el üstünden aşağı indim. Sonra ipi arkamdan aşağı çekmek kolay bir işti, böylece
kaçışımın tüm izlerini ortadan kaldırmış olurdum, ki bu da, umarım, uçuşumun aksi takdirde birkaç saat sonra keşfedilmesini önlerdi.

İpi sakladıktan sonra, hızlı adımlarla ve çarpan bir kalple Poole Kasabasına doğru uzun yürüyüşüme koyuldum.

İlk birkaç mil boyunca rotam iyi bilinen bir zeminde uzanıyordu, ancak
kısa süre sonra ormanın en sık bölümüne daldım, burada
uzun dallar başımın üstünde birleşerek ay ışığını engelliyor. Gece yarısı garip bir yolculuktu, kendi ayak seslerim ve ağaç tepelerinde ara sıra duyulan bir baykuşun ötüşü dışında hiçbir ses yoktu.

Sonunda Yeni Orman'ın sınırlarını terk ettim, yol engebeli ama güzel bir şekilde devam etti; ve salınıma iyice girdiğimden,
güçlü bir şekilde yürüdüm.

Tam iki çatallı yolun birleştiği yere vardığımda, giderek daha da yaklaşan bir atın nallarının uzaktan gelen sesini duydum.

Uçuşum çoktan fark edilmiş olabilir miydi?

Çalılıkların arasındaki bir boşluktan dalarak durdum, kalbim şiddetle çarpıyordu, her an amcamın uşağını
izimde görmeyi bekliyordum; ama parlak ay ışığında yavaşça yükselen bir toz bulutunun içinde bir atlı çılgınca dörtnala geçti, saçları durgun gece havasında hızı nedeniyle arkasından uçuşuyordu.

Daha o yanımdan geçmemişti ki, atların nal seslerini tekrar duydum ve görünüşe göre yakın takipte olan dört adam, asık suratlı ve dizginleri gevşek bir şekilde geldi. Onlar da kayboldular, ama takipçilerin son sesleri belirsiz bir mesafede kaybolana kadar yoluma devam etmek için cesaret toplayamadım.

Sonra, yüksek bir kare kulenin hakim olduğu, hatırı sayılır büyüklükte bir kasaba gördüm. Bunun Christchurch olduğunu doğru tahmin ettim.

Uzun bir taş köprüye ulaştığımda, bir süre dinlenmek için girintilerden birinde durdum, getirdiğim yiyeceklerden bir öğün yaptım, çünkü yürüyüş beni
aç bırakmıştı.

Muhteşem bir manzaraydı. Ay ışığında açıkça göze çarpan şey, manastır kilisesinin uzun, düzenli hatlarıydı, zarif kulesini
yolun aşağısında çok uzakta görmüştüm. Ay ışınları, bir iç denizin sakin sularında dans ederken, daha da uzaktan, yüksek, düz tepeli bir tepenin ötesinden, İngiliz Kanalı'nın kumlu kıyıda kükreyen
şalmasının sesi geliyordu.

Köprünün altından nehir hızla ve sessizce akıyordu, ancak
sık sık bu durgunluk görkemli bir somonun
sıçramasıyla bozuluyordu. "Dere ve benim amacımız aynı," diye düşündüm. "Her birimiz denize kavuşacaktık, farklı yollarla da olsa."

Hayal dünyam atlıların takırtısıyla bozuldu ve durdurulup sorgulanmaktan korkarak, köprüye doğru koşarak indim ve alçak korkuluğun üzerinden atlayarak, ayak bileklerime kadar çiyli çimenlerin içinde durdum,
gözlerimi başparmağın üzerinden kaldırmaya cesaret edemedim.

Kısa bir süre önce gördüğüm aynı atlı birliğiydi ve
ortalarında, bacakları atının karnının altına bağlı, takip ettikleri adamı sürüyordu, esir alanlarını neredeyse aynı nefeste yalvarıyor ve aşağılıyordu.

Bir kez daha yoluma devam ettim, ana caddenin kenarına yakın durarak, ayın kaldırım taşlarına derin gölgeler düşürdüğü yere;
ve bir kez daha durma noktasına geldim.

Sokakta topallayarak yürüyen, uzun bir pelerine sarılı, yaşlı bir adam vardı. Sol elinde bir fener tutuyordu, sağ elinde ise bir teber tutuyordu--ama neden bu kadar silahlandığını tahmin etmek için çabalıyorum,
çünkü adımları o kadar sendeliyordu ki onu
kolayca yere serebilirdim. İyi bir görüşe sahip olamazdı, çünkü üç adım ötemde, bir kapıya yaslanmış bir şekilde dururken yanımdan geçti ve yolun ortasında durup şöyle dedi:

"Saat bir, güzel bir sabah ve her şey yolunda."

Üç saat daha ve gün ağaracaktı. Gün doğumunda Poole Rıhtımı'nda olacaksam zaman kaybetmemeliydik, bu yüzden yol hemen açıktı
Sabit bir tırısla yola koyuldum, ikinci bir köprüye ulaşana ve dik bir tepenin eteğine ulaşana kadar hiç durmadım, tepesinden Christchurch'ün tozunu tamamen
sildiğimi gördüm.

Sonraki beş altı mil boyunca inişli çıkışlıydı, arada sırada solumda denizin parıltıları vardı; ve tam da soluk şafak doğuda parıldamaya başladığında, yüksek bir tepenin tepesinden Poole Limanı'nın tüm genişliğini bir harita gibi yayılmış halde gördüm, sonradan Purbeck Heights olduğunu anladığım dalgalı tepeler koyu gri gökyüzüne karşı zar zor
görülüyordu.

Yarım saat sonra limandaki nakliye şirketinin uzun direklerinin rehberliğinde dar High Street'te yolumu bulmaya çalışıyordum.

Sonunda rıhtıma ulaştım ve her türden, boyutta ve donanımda gemilerin oluşturduğu labirentin karşısında şaşkın bir şekilde durdum. Henüz erken olmasına rağmen, etrafta çok fazla hareketlilik vardı - gece işlerinden dönen balıkçılar ve önceki geceki içki aleminin sonucu olarak gözleri ağırlaşmış adamlar gemilerine sendeleyerek geri dönüyorlardı; bu arada, takımların gıcırtısı ve denizcilerin boğuk bağırışları birden fazla geminin yola çıktığını ilan ediyordu.

Görüş alanımda hemen iki şey vardı. Kaptan Jeremy'den kaçınmalıyım,
çünkü beni Golden Hope'a alıp almayacağından çok şüpheliydim. Ayrıca gemiyi bulmalı ve yelken açana kadar kendimi
saklamalıyım.

Bir kez daha şansım yaver gitti, çünkü kaygan iskele boyunca ilerlerken, uzun direkleri olan, yelkenleri gevşekçe sarkan, sadece eve dönmeyi bekleyen büyük, duvarlı bir brik gördüm.
Küçük, kare kıç limanlarının altında _Golden Hope_ kelimeleri vardı.

Ona güvenli bir mesafeden bakarken bile, ağır bir ayak sesi
beni döndürdü ve şaşkınlıkla 'Enery'den başkasını görmedim.

Beni anında tanıdı ve omzumdan tutarak haykırdı:

"Avaz avaz, Usta Hammond, seni buraya ne getirdi?"

"Evden kaçtım. Bana ihanet etme, Henry," diye cevapladım; "Kaptan Miles ile gitmek istiyorum ve korkarım beni almayacak."

"'Enery' de ve ben de adıma cevap vereceğim," dedi denizci
azarlayarak. "Eğer öyleyse, neden denize gitmek
istemeyesin? Neden gitmeyesin, bilmek istiyorum?"

"Belki de Kaptan Jeremy bu konuda benimle aynı fikirde olmayacaktır; ancak, denizde oldukça açıldıktan sonra----"

"'Yeterince konuştun, genç üstat. Elimden gelenin en iyisini yapmazsam beni batır, çünkü sen
Brockenhurst Heath'teki o deliğe
kapandığımızda bize karşı çelik kadar sadıktın. Hadi, dikkatli ol."

Böyle diyerek, rıhtıma açılan dar bir sokakta bulunan pis, itibarsız bir hana doğru yol aldı. Burada, günün saatine rağmen orada toplanan denizci adamların
kalabalıklarına kupalar dolusu içki veren
bir
gelincik gibi, gözleri donuk bir adama birkaç kelime söyledi.

"Yukarıya," dedi adam, başparmağını yukarıdaki bir odaya çıkan
kaba bir merdivene doğru sallayarak.

[İllüstrasyon: EL ÜZERİNDEN İNDİM]

Burada 'Enery bana bir çift ağır deniz botu verdi, bacaklarımı
içine geçirdiğimde neredeyse uyluklarıma kadar geliyordu. Sonra
güneşin sıcağından çatlamış ve çok kötü kokan uzun bir yağmurluk giydim;
Enery ise başımda bir
branda tutuyordu, arkası kürek kemiklerimin arasında duruyordu.

Geri çekilerek beni eleştirel bir şekilde inceledi; sonra,
el işinden memnun olmayarak, ocağa doğru yürüdü ve elini
isle kaplayarak, yüzümü bir zenci kadar esmerleşene kadar boğdu.

"Şimdi her şey yolunda," diye onayladı; ve
sokağa çıkarak, rıhtıma geri döndük. "'Hadi, tut şunu," diye haykırdı 'Enery, ağır bir çuvalı işaret ederek ve onu omuzlarıma alarak, benzer bir eşyayı da aldı ve onu takip etmemi söyledi.

Aynı görevi yapan sürekli bir adam akışı vardı, bazıları gemiye ait denizcilerdi, diğerleri yüklemede yardımcı olmak için tutulan liman işçileriydi.

Rıhtımı geçerken, bordo renkli bir ceket, koyu mavi pantolon ve uzun çizmelerle çok şık görünen Kaptan Jeremy'yi gördüm, kafasında ise üç köşeli bir şapkayla taçlandırılmış, kabarık bir peruk vardı.

Yükümle eğilerek, kılık değiştirmemden dolayı büyük bir korkuyla yanından geçtim, ama büyük bir rahatlamayla, şüphelenmeden yanımdan geçti ve bir sonraki anda dar, gıcırdayan geçitten sendeleyerek yukarı çıktım ve _Golden Hope_'un güvertesine ulaştım.

Rıhtımdan bakıldığında büyük görünse de, brigin büyüklüğü beni şaşırttı. Yaklaşık 200 ton yük taşıyordu ve kıç tarafında iki küçük döner topla birlikte dokuz tane yedi librelik top taşıyordu.

Direklerin arasında, genişleyen bir ambar kapağı ve sağlam bir uzun tekne neredeyse geminin ortasındaki tüm alanı kaplıyordu; ambar kapağından aşağı, yüklerinden kurtulmuş ve daha fazlası için kıyıya dönenlere karşı itişen yüklü adamlar akını iniyordu.

Göz kamaştırıcı ışıktan geçerken, çünkü güneş artık gökyüzünde iyice yükselmişti, ambarın karanlığındaki ani değişim, gözlerim yarı karanlığa alışana kadar çevremi ayırt etmemi zorlaştırdı. Ambarın tabanı, balasta erişim sağlamak için dar bir ambar kapağı olan kaba tahtalardan oluşuyordu. Her iki tarafta da kalın, kavisli çerçeveleri seçebiliyordum, ancak üst tarafta, ambar kapağının gün ışığına
açıldığı yer hariç, devasa keresteler geminin zeminden ancak beş fit ötede çaprazlamasına geçiyordu. Her yer yoğun bir katran kokusuyla doluydu; hepsi de burun deliklerim için az çok iğrenç olan bir düzine farklı kokuyla karışmıştı.

Çuvaldan kurtulduktan sonra, 'Enery'yi ambarın ön ucuna doğru takip ettim, burada kargo ve depoları kablo katmanından ayıran, neredeyse üç fit yüksekliğinde, alçak bir bölme vardı. Orada, dizimin üstünde bacağımdan daha kalın olan, düzgünce sarılmış iki halat, sınırlı alanın büyük bir kısmını kaplıyordu, uçları güvertedeki iki küçük açıklıktan kayboluyordu.

Bunu bir boynuz fenerinin zayıf parıltısıyla gördüm.

"İşte bir süreliğine pisliğin, sana söz verene kadar," dedi
'Enery. "Sana bir kova su ve biraz sert çivi vereceğim
en kısa sürede. Seni burada kimse görmeyecek, ama şu halata dikkat et, çünkü aceleyle bırakmak zorunda kalırsak, kendini bir çift sarsıntıda
alabora olmuş halde bulabilirsin."

"Neyi bırakalım?" diye sordum, uyarısıyla şaşkına dönmüştüm.

"Çapa, Maaester Hammond. Ne zaman bırakmamız gerektiğini asla bilemeyiz, özellikle de limana doğru ilerlerken halatları ıskalarsa."

Bilgisizliğimi açığa vurmaktan korktuğum için, ona
eksik kalmaların ne anlama geldiğini sormaktan kaçındım; ve görevleri izin verdiğinde beni arayacağı sözünü vererek, yaşlı denizci hızla uzaklaştı ve ben yalnız kaldım, ancak adamlar hala ambarın arka kısmındaki erzakları istiflemekle meşguldüler.

Sonunda ambar trimlerinin akışı yavaş yavaş azaldı ve
sönüverdi; ambar kapakları değiştirildi ve ambar karanlıktaydı, sadece
Enery'nin benim iyiliğim için düşünceli bir şekilde bıraktığı fenerin donuk sarı parıltısı hariç.

Yaşlı denizcinin söz verdiği bisküvi ve suyu
getirerek tekrar ortaya çıkması saatler sürdü.

"Kaptan gemiye geldi," diye duyurdu. "Sadece yola çıkacağız,
çünkü rüzgar dişlerimizde öldü. Uzun bir iş olacak, kabul ediyorum,
bardan çıkmadan önce. Önemi yok, Maaester Hammond; kalbini
yüksek tut ve halatı izle."

Bu tekrarlanan uyarıyla tekrar yanımdan ayrıldı ve kısa bir süre sonra
güvertede birçok ayağın ayak seslerini duydum, kısık emirlerle karışıktı
ve bunlar kulağıma hafifçe ulaştı.

_Golden Hope_ yola çıkmıştı. BÖLÜM X

Ambarda

'Enery'nin uyarısını aklımda tutarak, iki büyük kenevir halatına geniş bir
uzaklık verdim ve kalın bir kaburgaya yaslanarak, dar alanın sıcaklığı yağmurluklarımı ve deniz botlarımı çıkarmama neden olana kadar nöbetimi sürdürdüm.

Sonra brik belirgin bir şekilde yana yattı ve bu giderek arttı
ve pozisyonum ayakta durma pozisyonuna döndü. Yelken açılmıştı ve gemi esintiye doğru yatıyordu, ancak hala karayla çevrili bir su kütlesinin içinde olduğu için, dalgaları
yarırken zar zor kalktı. Ek brandadaki basınca tepki olarak artan bir hızla hareket ederken suyun yanlarına çarptığını açıkça duyabiliyordum.

Şu anda, boğuk bir emre itaat ederek, _Golden
Hope_ dik pozisyonunu geri kazandı, sonra yavaş yavaş diğer yöne doğru yerleşti, ta ki ayaklarımı tutamayacak hale gelene kadar, kendimi karşı tarafa fırlatılmış buldum, fener devrilmişti
ve aynı anda sönmüştü.

Düşmenin verdiği çılgınlıkla, ayağa kalkmak için şiddetle mücadele ettim, başım kablolardan biriyle temas etti. Bir an için geminin devrildiğini düşündüm, ta ki daha fazla yuvarlanmadığını
gördükten sonra, rotasına
döndüğü sonucuna vardım.

Gerçekten de durum buydu. Brik, rüzgarın yönüne ve kanalın darlığına göre manevra yapmıştı veya denizcilik deyimiyle "yön değiştirmişti", bu da operasyonu gerekli kılıyordu. Ama o zamanlar
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

Elimle yoklayarak feneri bulmayı başardım, ancak çakmak taşı ve çelik olmadığı için tekrar yakamadım; bu yüzden neredeyse zifiri karanlıkta kaldım, gözlerim kötü oturan ambar kapağından sızan soluk beyaz ışığa özlemle dikilmişti. Gemi tekrar burgaya girdiğinde ambarda bir uçuş daha yapmaktan korkarak, neredeyse boylu boyunca kaba zemine uzandım, ayakkabısız ayaklarım bölmenin ön tarafındaki sağlam bir halka cıvatasına sıkıca
takılmıştı.

Son on iki saatin heyecanının etkileri, iyi bir yemeğin olmaması ve ambarın yakın, sağlıksız atmosferiyle birleşince kendimi çok sıkıntılı hissettim ve sonunda bir tür sersemliğe düştüm.

Sert bir şekilde uyandım. Parmaklarımın etrafında bir koklama hissi, keskin bir ısırıkla takip edildi. Bir çığlık atarak elimi geri çektim ve
hemen iğrenç, hareketli bir yaratık yere serilmiş
vücudumun üzerinden kaçtı. Bir sıçandı ve ağırlığına bakılırsa çok büyüktü.

Talimatlarıma aldırmadan ayağa fırladım, bölmenin üzerinden atladım ve düzgünce istiflenmiş kargonun üzerinden sürünerek geçtim, tepemi alçak güverte kirişlerine bir kereden fazla çarptım. Tam ambar kapağına vurmak üzereyken,
varlığımı duyurmak için henüz çok erken olduğu düşüncesi aklıma geldi.

Yeni pozisyonum da daha katlanılabilirdi, çünkü
uygun olmayan ambar kapağından gelen ışık,
çömeldiğim yerden bir metre kadar öteyi görmem için yeterliydi.

Bu arada, brik birkaç kez viraj almıştı, bu yüzden manevra artık bende herhangi bir endişeye sebep olmamıştı; ama beni rahatsız eden şey, düzenli bir kemirgen sürüsünün ortaya çıkmasıydı -- kırsalda karşılaşılan kahverengi türden değil, uzun, zayıf, siyah, vahşi ve aşırı derecede cüretkar farelerdi.

Silah aradım, çünkü ölümcül hançerden yaptığım bıçağı yanımda taşısam da, bu iğrenç yaratıklarla başa çıkmak için yeterince kullanışlı görünmüyordu. Büyük bir sevinçle, şüphesiz kargoyu istifleyen adamlar tarafından bırakılmış olan sağlam bir levye gördüm. Bununla birkaç canavarı öldürdüm, ancak daha sonra bir kereden fazla ısırıldım, çünkü birbirimize vurduğumda, doğrudan boğazıma uçuyordu ve ancak kolumla savuşturarak demir çubukla bitirebildim.

Sonunda kemirgenler uzaklaştı ve beni nispeten rahat bıraktı, ancak rahatsız edilmiş sintine suyu onları alışılmış mekanlarından uzaklaştırırken, onların itişip kakıştıklarını ve ciyakladıklarını duyabiliyordum. Sıçanlarla karşılaştırıldığında, hamamböceklerine fazla çaba sarf etmeden katlanılabilirdi. Bu zararlı yaratıklar her yerde uçuşuyordu - güverte kirişlerinde, kargonun üzerinde ve hatta üzerimde - böylece vücudumun altında ezilirken mide bulandırıcı çıtırtıyı hissetmeden ve duymadan duruşumu değiştiremiyordum.

Birdenbire ambarın ön kısmından şiddetli bir kargaşa, bir ses karmaşasıyla birlikte geldi.

Kenevir halat, halat borusundan hızla geçiyordu.

Sonra brik hafifçe titredi ve yana yatmayı bıraktı ve gürültü
söndüğünde bir adamın bağırdığını duydum:

"Hiçbir faydası yok, Kaptan. Ondan bir adım daha çıkamadım."

"Su baskını ne kadar sürecek?" diye sordu Kaptan Jeremy'nin sesi olduğunu tanıdığım bir ses.

"İlk yüksek su bundan yaklaşık beş saat sonra," diye yanıtladı ilk konuşmacı. "Rüzgar değişmezse o zamana kadar beklememiz gerekecek.
Bu sana ikinci sel gelmeden önce barı boşaltman için bir buçuk saat kazandıracak."

Kaptan Miles'ın küfürler savurduğunu duydum, ancak güvertedeki sesler
arasında daha fazla konuşma duyulmuyordu. Yine de,
bardağımı ağzına kadar dolduracak kadar çok şey duymuştum:
Rüzgar, gelgiti durdurmasını sağlayacak kadar değişmezse,
_Golden Hope_ beş saat daha demirde kalmak zorunda kalacaktı -beş saat daha bedensel ve zihinsel işkence.

Yine de buna katlanmak zorundaydım, yoksa kendimi yenilmiş sayacaktım, çünkü brik Poole Limanı sınırları içinde kaldığı sürece,
Kaptan Jeremy'nin beni bir uzun tekneyle karaya çıkaracağına veya
pilotla birlikte geri göndereceğine ikna olmuştum.

Bir saat kadar daha geçti, ancak 'Enery' belirtisi yoktu. Sıcaklık
yoğunlaşmaya başladı, çünkü güneş artık gökyüzünde olabildiğince
yüksekteydi ve güverteye doğru akan ışınları
ambarın atmosferinin boğucu hale gelmesine neden oluyordu.

Rüzgar da dinmişti, çünkü halatlar ve yelkenler artık
çatırdayıp çırpınmıyordu. Ancak Kaptan Jeremy mürettebatının boşta kalmasına izin verecek türden bir adam değildi, çünkü rıhtımdan gemiye getirilen kiri temizlemek için
güverteye su döküldüğünü duyabiliyordum.
Bu, ambarı bir dereceye kadar soğuttu ve kendimi daha iyi hissettim.

"Bir esinti! Kuzeydoğudan bir esinti!" diye bağıran bir ses duydum ve
hemen hemen ardından adamların oradan oraya koşturma sesleri ve
maşrapaların ve palangaların gıcırtısı duyuldu. Sonra, ırgat dönerken ayakların ölçülü sesiyle, halat yavaşça kademesine doğru indi ve ambarın kokularına yosun ve çamurun keskin kokularını ekledi.

Trigin düzenli topukları, hareketin teşvik ettiği bir tereddüt hissine rağmen, zevkle selamladığım işaretler olan, karmaşık bir savrulma ve sallanmaya yerini bıraktı.

_Golden Hope_ barı geçmişti ve İngiliz Kanalı'nın dalgalarına reverans yapıyordu.

Biraz daha bekledim, sonra demir çubuğun dipçiğiyle kapağa vurmaya başladım.

İlk başta çabalarıma dikkat edilmedi; sonra, belirgin bir
uyarı olmadan, kapak kırbaçlandı. Göz kamaştırıcı bir güneş ışığı
geçici olarak beni kör etti ve çevremi fark etmeden önce
kaba eller omuzlarımdan tutup güverteye sürükledi, bu sırada
bir adam bağırdı:

"Kaptan, işte kutsanmış bir kaçak yolcu!"

BÖLÜM XI

Denizdeki İlk Günüm

Kaptan Jeremy Miles kıç tarafının altında duruyordu,
güneş yanığı yüzü öfkeyle tuğla kırmızısına dönmüştü.

"Ne demek istiyorsun, serseri, gemime gizlice giriyorsun?"

Acınası bir şey gibi görünüyor olmalıyım, çünkü isten kararmış yüzüme ek olarak, giysilerim toz ve katranla kaplıydı,
ilki yollardan, ikincisi ambarın kerestelerinden,
ancak güverteye çıkana kadar bunun farkında değildim.

Elbiselerim de birkaç yerden yırtılmıştı, ellerim farelerin ısırması sonucu kanıyordu ve sol gözüm, halat kirişinin üzerinden fırlatıldığımda aldığım darbeden dolayı hızla kapanıyordu. Cevap alamayınca, Kaptan soruyu daha da vurgulayarak tekrarladı ve ayağını sertçe güverteye vurdu.

Rüzgar yönüne doğru hızlıca bir bakış attım. Yaklaşık bir mil ötede, iki dikkat çekici sivri uçla sonlanan ve arkasında ağaçlardan yoksun, düzenli bir tepecik bulunan bir sıra tebeşir uçurumu gördüm; kıç tarafta ise Poole Limanı'nın girişini işaretleyen kum tepecikleri uzanıyordu.
Görünürde başka hiçbir tekne yoktu, bu yüzden ne olursa olsun karaya çıkarılmamam gerektiği sonucuna vardım.

"Kaptan Jeremy," diye haykırdım, "benim kim olduğumu bilmiyor musunuz?"

"Bilmiyorum ve dahası umursamıyorum."

"Ama siz biliyorsunuz efendim; ben Clifford Hammond'ım."

Tam burnunun dibinde bir tüfek patlasaydı, Kaptan bundan daha fazla geri sıçramazdı. Sonra gözleri sonuna kadar açıldı ve çenesi neredeyse kafasındaki tüm dişler ortaya çıkana kadar düştü. Brockenhurst Heath'teki mağarada terk edilmiş grubu oluşturan mürettebattan gelenler karışık bir bağırış ve
hoş geldin tezahüratı yaptılar.

"Aman Tanrım, evlat!" diye haykırdı Kaptan, kısmen kendine geldiğinde, "burada mısın? Beni batır! Kamarama gel."

Geminin kıç tarafındaki alçak ama rahat bir daireye doğru yol aldı, daha önce fark ettiğim kare limanlarla iyi aydınlatılmıştı ve açıkça ama hizmete hazır bir şekilde döşenmişti. Kalın kırmızı bir halı zemini kaplıyordu ve benzer renkteki perdeler, uyku ranzası olarak kullanılan bir girintiyi kısmen gizliyordu. İki hafif zincirle zemine sabitlenmiş bir masa, mevcut alanın çoğunu kaplıyordu, cilalı üstü haritalar ve kağıtlarla doluydu. İki tüfek, bir askı ve bir
iki tabanca bir rafa sabitlenmişti, üstünde de küçük bir
kitaplık vardı. Bölmenin yanında küçük bir taşınabilir
soba duruyordu, ancak hava sıcak olduğu için yakılmamıştı. Soba borusunun her iki tarafında bir kadran, bir teleskop ve diğer teçhizatlar da dahil olmak üzere birkaç denizcilik aleti asılıydı; bunların altında ve aslında kamaranın her köşesinde, özenle tasarlanmış dolaplar vardı.

Bunu hızlı bir bakışta gördüm, çünkü Kaptan Jeremy aklından geçenleri söylemek için endişeli görünüyordu.

"Sen genç bir serserisin," dedi, eskiden olduğu gibi aynı nazik tavırla. "Beni alt ettin, oğlum, itiraf etmeliyim ki
tamamen üzgün değilim. Ama şimdi, işin diğer tarafına bak. Burada, bir denizcinin hayatının zorlukları konusunda deneyimsizsin, yıllarca sürebilecek tehlikeli bir işe girişmek üzeresin. Sana bakma sorumluluğu bana yüklendi ve bu, bir ölçüde, ellerimi bağlıyor."

"Sana hiçbir sorun çıkarmamaya çalışacağım," diye haykırdım.

"Bunu anlayabiliyorum; ama sorun olsun ya da olmasın, sorumluluk
devam ediyor, anlıyor musun? Ancak, en az söylenen, en kısa sürede
düzeltilir. Görevini yap, oğlum, çünkü seni boşta tutmayacağımı ve tehlike ve sıkıntıda olduğunda seni koruması için Yukarıdaki Bir'e güveneceğim."

Kamaranın kapısını açtı ve bir adama seslendi, aşçıya biraz yiyecek getirmesini söylemesini istedi.

"Bu arada," diye devam etti, "sana uygun bir giysi bulacağım,
ve sen de bir kova su bulacağın yere doğru git. İnanıyorum! İyi bir yıkanma için daha iyi olacaksın."

Emrettiği gibi yaptım ve saygıyla geçmem için kenara çekilen bir grup adamın arasından dalgalanan güvertede yürürken ('Enery, babamın ölümünden habersiz, sahiplerinden birinin oğlu olduğumu açıkladıktan sonra), ön merdivenin altındaki bir brandanın sığınağına ulaştım.

Burada, kalın is ve kir birikintisini temizledim ve söz verilen giysileri getiren denizcinin üzerime
attığı birkaç kova suyla yıkandıktan sonra giyinmeye başladım.

Giysiler boyuma göre bana oldukça iyi uydu, çünkü neredeyse tam olarak yetişmiştim, ancak vücuduma biraz bol geliyorlardı, yine de rahattılar; ve Kaptan Jeremy'nin kamarasına döndüğümde kendimi kullanışlı pantolonlar içinde buldum - dizleri bol, doğru - gri bir flanel ceket ve kesik kollu kısa bir ceket. Şapka ve çoraplar henüz bana verilmemişti, ihtiyacım da yoktu; ama ayaklarımda bir çift
topuklu ayakkabı veya topuksuz ayakkabı vardı.

"Onu olabildiğince çabuk kaldır," dedi Kaptan Jeremy, masanın bir ucuna yerleştirilmiş cazip bir
yiyecek sergisini işaret ederek. "Ve
en iyisini yapmayı unutma, çünkü taze yiyecekler uzun süre dayanmaz ve birçok gün bitmeden gerçek denizci yemeğine -sert et
ve tuzlu domuz eti- geri dönmek zorunda kalırsın."

Ben yemeğimi açgözlülükle yerken (çünkü tamamen açlıktan ölüyordum), bir denizci daha önce fark ettiğim dolaplardan birinin
yanlarındaki tahtaları düzeltmekle meşguldü.

"Sizin için bir ranza hazırlıyor," diye açıkladı nazik Kaptan. "Sanırım
üzerinde uzanabilirsiniz."

"Ama sizin kamaranızda uyumamı istemiyorsunuz, efendim?" diye haykırdım. "Mürettebatın geri kalanı gibi hamakta uyumaya oldukça hazırım."

"Bu benim sorumluluğumun bir parçası," diye cevapladı parmağını bana doğru sallayarak; "bu yüzden buna bir son ver. Jeremy Miles her zaman sözünün eri bir adam olmakla övünmüştür ve bu konuyu ilkelerimi tatmin edecek şekilde yerine getiremezsem beni batırır."

Böylece kendimi brik _Golden Hope_'un Kaptan kamarasında buldum, beklediğimden ve hak ettiğimden daha fazlaydı.

"Altmış adam taşıyoruz," diye belirtti Kaptan. "Çok fazla değiller, ama makul ölçüde karşılayabileceğimiz en fazla şey. Çoğu geçmişte benimle gemi arkadaşıydı ve herhangi bir adamın, ister Türk, ister Cezayirli, ister korsan olsun, onları kırması zor bir ceviz olacaklarını garanti ediyorum. Pala talimlerini veya mühimmatları kullanmalarını görmek kalbime iyi geliyor. Usta topçumuz, Usta Silas Touchstone, Hollandalılara karşı çok hizmet gördü ve gerçekten de, brik için bir güç kulesi. Kanaldan aşağı giderken karargahlara gittiğimizde onları görebilir miydiniz?"

"Saldırıya uğradınız mı?" diye sordum hevesle.

"Hayır, bu sadece bir pratikti, ancak kendimizi buna alıştırmamız gerekiyor, çünkü Poole'u bir kez daha görmeden önce barut kokusunu gerçekten alacağımızdan şüphem yok."

Tam o sırada, patron olduğunu keşfettiğim 'Enery, kamara kapısını çaldı ve
rüzgarın önemli ölçüde
arttığını bildirdi,
bunun üzerine Kaptan Jeremy güverteye aceleyle çıktı.

Yemeğimi bitirdikten sonra, ben de güverteye çıkmam gerektiğini düşündüm
ve şapka yerine başıma bir eşarp bağlayarak
merdivenden yukarı koştum ve kıç tarafa ulaştım.

Rüzgar, donanımdan uluyordu ve
püskürtüyü beyaz sağanaklara
bırakıyordu, hava pruvamıza doğru, önümüzde ve
göz alabildiğine
sancak tarafına doğru, tepeleri tepeli, düzenli dalgalar,
denizin yüzeyinin son bir saatte nasıl değiştiğini gösteriyordu.

Sancak tarafımızdaki geniş süt beyazı köpük, korkunç Portland Irkının varlığına işaret ediyordu, adını veren
uç burun, pruvamızın üzerinden açıkça görülebiliyordu.

Portland'ın yüksekliklerinin ötesinde, güneş soluk, sulak bir gökyüzünde batıyordu ve bu gökyüzü hızla sürüklenen gri, düzensiz bulut parçalarıyla hızla örtülüyordu - kötü havanın kesin bir işareti.

Kaptan Jeremy, gemisinin güvenliğini sağlamak için hiçbir önlemi ihmal etmemişti. Ön ve ana üst yelkenler sıkı bir şekilde gerilmiş, fırtına yelkenleri ve pruva yelkenleri ayarlanmış ve toplar, tekneler ve ambar kapakları düzgün bir şekilde sabitlenmişti.

"En iyisi içeri girseniz iyi olur," diye bağırdı, şehvetli sesi rüzgarın çığlığının üstünde zar zor duyuluyordu. "Çok geçmeden tam ortasında olacağız."

Gece yolculuğum boyunca yaptığım efor ve uykusuzluktan yorgun düşmüş bir şekilde kabine çekildim ve geminin aralıksız sallanmasına ve pruvasına dökülen dalgaların gürültüsüne rağmen derin bir uykuya daldım.

Ne kadar uyuduğumu, 'Enery'nin omzumu sarsarak ve bağırarak beni kabaca uyandırmasına kadar bilmiyordum: "'Zil üç [sabah 9.30],
Kaptan Hammond. Güverteye gelseniz iyi olur, çünkü üzerimize doğru gelen garip bir yelken var."

"Nedir bu?" diye sordum. "Korsan mı?"

"Bunu bilmiyorum; korkarım ki bu kanunlara uyan bir tekne değil ve eğer yakın bir çatışmaya girersek her adam işini yapmak zorunda kalacak."

Bu sırada ranzamdan fırlamıştım ve güverteye doğru gidiyordum.

BÖLÜM XII

Cezayirlilerle Çarpışma

Gece yön değiştiren ve şimdi neredeyse kıçtan esmeye başlayan rüzgar, oldukça hafiflemişti ve yağmur yağmasına rağmen sancak tarafımızdaki bir dizi uçurumu seçebiliyordum ve bunlar denize dik bir şekilde düşen yüksek bir burunda son buluyordu.

Ancak gemideki kargaşanın nedeni, iskele tarafımızdan yaklaşık iki mil uzakta yuvarlanan uzun ve dar bir teknenin varlığıydı. Yüksek bir ön ve arka güvertesi, alçak bir beli vardı, donanımı iki eğimli direkten oluşuyordu, eğimli direklerinden sıkıca riflenmiş, gevşek ayaklı üçgen yelkenler. Hiçbir bayrak dalgalandırmıyordu, ancak ön direğin başından uzun bir flama bir direk kadar sert bir şekilde dikiliyordu.

"Kötü niyetleri var," dedi Kaptan Jeremy, top mürettebatını istasyonlarına çağırdıktan sonra kendisiyle görüşmek için gelen
baş topçuya.

"Şimdi bile garip," diye cevapladı Usta Touchstone, "Fransızlar, Hollandalılar ve İspanyollarla barış içinde olduğumuza göre. Siz onun ne olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Bir Cezayirli,[1] donanımının kesitine bakılırsa," diye cevapladı Kaptan
Jeremy, "İngiliz kıyılarına bu kadar yakın olan o haylaz gezginlerden biriyle karşılaşacağımı pek düşünmemiştim. Açık denizlerde İngiltere'nin onurunu koruyan Amiral Robert
Blake, güçlü bir isyancı olmasına rağmen, onlara sadece yarım ders vermiş gibi görünüyor."

"Rapora göre, geçen Ekim ayında kadırgalarından ikisi, Lizard'ın görüş alanında, Padstow'dan
_Sea Dog_'u ele geçirdi," diye gözlemledi
usta topçu. "Bildiğim kadarıyla, yedi güçlü Cornwall balıkçısı şu anda korsan inlerinde köle gibi çalışıyor."

"_Golden Hope_'u taşımayacaklar, Usta Touchstone," diye cevapladı Kaptan Jeremy kararlı bir şekilde. "Hazırlıklarınız tamamlandı, sanırım."

"Evet, evet. Dışarıdaki dört top namluya kadar tüfek mermileriyle dolu, diğer dördü demir bilyelerle ve biri saçmayla. Eğer almaya niyetliyse, bu tekne için güzel bir hediye olacaktır."

Kıç merdiveninin başında durduğum yerden brikin güvertesini net bir şekilde görebiliyordum. Barut ve bilye hazır bir şekilde toplar henüz içeri girmişti, çünkü şiddetli denizde limanlara kadar ilerlemek ve ateş açmak için doğru zamana kadar beklemek akıllıca değildi ve böylece yabancıyı da kandırabildik, şüphesiz bizi bir ticaret gemisi sanmıştı. Limanlarımız açık ve top atış hattımız açık olsaydı, Cezayirli -ki öyle olduğunu kanıtladı- bir çatışmadan kaçınabilirdi; ama Kaptan Jeremy'nin kanı
doluydu ve o haylaz deniz gezginlerine
unutamayacakları bir ders vereceğine yemin etti.

Mürettebatımız--çoğu daha önce barut kokusu almıştı, Hollanda savaşlarında görev almıştı--mükemmel bir disiplinle, görüş alanından
uzak duruyordu; yine de halatları ve el çivilerini kavrayarak, silahlarını çıkarıp
çarpıcı bir borda atış yapmak için işaret geldiğinde hazır bekliyorlardı.

"Onu sıkıştırmaktan korkmuyorlar," diye gözlemledi usta topçu, "ama
hava göstergesine ulaşmaya çalışmıyorlar. Sizce gemiye binmeye
cesaret edecekler mi efendim?"

"Bu deniz akarken mi? Evet, bizim rüzgâraltından geçmeye çalışacaklar ve
onlardan yirmi tanesini gemimize atacaklar. Ve eğer biz barışçıl bir ticaret gemisi olsaydık, deniz iki katı yüksek olmasına rağmen bunu yaparlardı. Bu haylazların çoğu zeki dümencilerdir. Dokuz yıl önce Cadiz'de tanıştığım bir İspanyol kaptanı hatırlıyorum, bana gemisinin, bir xebec'in, bir Cezayir gemisi tarafından bu şekilde,
ve üstüne üstlük ağır bir Levanter'de nasıl taşındığını anlattı. Ama şimdi, Usta Touchstone,
sizin istasyonunuz!"

Cezayir şimdi sadece birkaç yüz metre kıç taraftaydı, köpükler suyu yarıp geçerken keskin pruvasından uçuyordu. Dümenini kaldırmıştı
ve şüphesiz Kaptan Jeremy'nin tahmin ettiği şekilde gemiye binmek için rüzgâraltı bölgemize doğru ilerliyordu. Mürettebattan topların başında olmayanların tüfek veya tabancayla silahlandıklarını fark edince bir tüfek aldım. Orman eğitimim sayesinde, tolere edilebilir bir atış olarak kabul edilen bir silahı kullanmaya alışmıştım, ancak _Golden Hope_ gemisinde geminin hareketi beni dezavantajlı bir duruma sokuyordu. Yine de, yirmi tüfekçinin daha önceden benzer bir pozisyon aldığı kıç tarafına uzanarak, çatışmanın başlamasını bekledim, ancak itiraf etmeliyim ki ateş altında olma ihtimali, eskiden görkemli deniz savaşlarının hikayelerini duyduğum kendi evimin güvenliğinde olduğu kadar hoş karşılanmıyordu.

Kaptan Jeremy'nin görüntüsü beni rahatlatmaya yardımcı oldu. Dümenciden kısa bir mesafede duruyordu, ayakları genişçe açılmıştı ve omuzları dikti, tehlike anında sakin ve kararlı kalmayı bilen bir adamın havasıyla. Sırayla sıkıca çekilen yelkenlere ve kıç taraftaki düşman gemisine bakarak, elinin nazik bir hareketiyle brikin rotasını yönlendirdi, zeki levazım subayının nasıl itaat edeceğini bildiği bir işaretti.

"Desteklerden sonra havayı bekleyin," diye bağırdı Kaptan ve emre yanıt olarak adamlar yelkenleri düzeltmek için kullanılan ipleri adamlamak için koştular.

"Hazır mısın, usta topçu?"

"Hadi, hadi, efendim."

Algerine artık kıç tarafta ancak yüz metre gerideydi, bize doğru gelme amacına
ulaşmıştı. Yüksek ön tarafının insanlarla dolu olduğunu görebiliyordum - kahverengi, siyah, hadi ve hatta beyaz yüzler, çünkü kâfirlerin hizmetinde hainler bulunuyordu. Mürettebatın bir kısmı sarık ve uçuşan cübbeler giymişti, diğerleri dizlere kadar uzanan bir tür kapüşonlu giysi giyiyordu; ama çoğunluğu
belden yukarısı çıplaktı. Pala, mızrak, tabanca ve tüfekle güvertemize atılmak üzere toplanmışlardı,
rüzgarla kulaklarımıza ulaşan meydan okuma ve öfke haykırışlarıyla
havayı yırtıyorlardı.

"Hepiniz hazır olun! Dümeni yavaşça indirin!"

_Golden Hope_ hızlı ve zarif bir dönüş yaptı, böylece
sancak tarafının tamamını düşmanına açtı. Sonra,
Algerine de dümenini indirdiğinde, şüphesiz her iki tekne için de ölümcül olacak bir çarpışmayı önlemek için, gemimizin dokuz topu boşaldı ve
tuzağa düşmüş düşmanımıza şiddetli bir yaylım ateşi açıldı.

Duman dağıldığında asla unutamayacağım bir manzara gördüm. Bir kurşun yağmuruyla süpürülen baş tarafı, kıvranan ölü ve yaralı adamlarla kaplıydı; pruvası sağlam atışla
dar olmuştu; güverteden yaklaşık altı fit uzaklıkta kesilmiş olan ön direği ise rüzgâr altına düşmüş, beraberinde ağır Latin serenini ve yelkeni getirmiş ve inişinde belinde olan mürettebattan birkaçını ezmişti.

Dalgaların yükselmesi nedeniyle Algerine küreklerini kullanamıyordu; ancak sıralarına zincirlenmiş olan şanssız köleler, bizim aksini istememize rağmen, atış yağmurundan kaçamadılar.

Çığlıklar, inlemeler ve lanetler arasında, çünkü bordamızın yarattığı yıkım çok büyüktü, iki beyaz adam Algerine'in yanından atlayıp bize doğru yüzmeye başladı.

"Kaçan birkaç köle var," diye bağırdı denizcilerimizden biri baş güverteden.

"Nereye gidiyorlar?" diye sordu Kaptan Jeremy.

"Tam kıç tarafta, efendim."

"O zaman gemiye binelim. Onları almak için elimden geleni yapacağım. Şu haylazlar bize
daha fazla sorun
çıkarmayacak."

Bu kolay bir iş değildi, çünkü _Golden Hope'un_ pruvası, bir dalganın tepesinde yükselen iki başın seçilebildiği noktaya doğru çevrildiğinde, yaklaşık çeyrek mil
uzaktaydık, rüzgarla sürüklenen ve dalgalara yanlamasına düşen engelli Cezayirli ise
kayalık kıyıda korkunç bir kadere mahkumdu.

İki zavallı kaçağı gemiye almak imkansız görünüyordu, çünkü hiçbir tekne böyle bir denizde yaşayamazdı. Hatta top mürettebatımız bile, artık ihtiyaç duyulmadıkları için, toplarını güvenceye almaya çalışırken, bazen dizlerine kadar suya batıyorlardı. Ancak bir barrikoya bağlı ve rüzgâraltına doğru dönen bir halat vasıtasıyla, adamlardan biri
brigin yanına çekildi. İkinci köle o kadar şanslı değildi. Yaralı olmalıydı, çünkü çok zayıf bir şekilde yüzdüğü görüldü; ve halat onun eline geçmeden önce, arkadaşının onu kurtarmak için gösterdiği kahramanca çabaya
rağmen battı.

Bu arada _Golden Hope_ eski rotasına, ya da neredeyse öyle, alındı, çünkü takip ve eylem sırasında -ikincisi dışarıda sadece bir dakika sürse de- kıyıdan tehlikeli bir mesafeye kadar sürüklenmiştik, dalgalar kaşlarını çatmış uçurumun yüzünü yalıyordu ve Algerine hızla sürükleniyordu.

Kötü niyetli ama talihsiz geminin sonunu açıkça seçebiliyorduk. Ön direği vurulmuş halde, denize doğru kürek çekmek için gösterilen çılgınca çabalara
rağmen çaresizdi. Ağır süpürmeler sevk edildiği kadar hızlı bir şekilde dalgaların karşı konulamaz gücüyle parçalandılar, ta ki köpüklerin karmaşası ortasında, mahkum gemi uçuruma çarpana kadar.

"Deadman[2] bir geçiş ücreti daha talep etti," diye bağırdı Kaptan Jeremy kulağıma. "Orası Cornwall kıyılarının en kötü yerlerinden biri ve mürettebatından tek bir adam bile karaya ulaşırsa, enkazcılar ve kaçakçıların elinden kısa bir süre sonra kurtulacak."

İlk ateş altında kalma deneyimimden kurtulmuştum, biraz pişmanlık duyarak, şimdi olay bitmişti, çünkü bunun kötü günü ertelemekten başka bir şey olmadığı önsezisine kapılmıştım. Yine de İngilizlerin tehlike zamanlarında nasıl davrandıklarına dair biraz bilgi edinmiştim ve bu bilginin hiç de azımsanacak bir değeri yoktu.

Dört saat sonra _Golden Hope_, Lizard'ı dolaştı ve artık hızla alçalan denizde Atlantik Okyanusu'nun uçsuz bucaksız genişliğine girdi.

Gün batımından çok önce, yüksek uçurumların ufkun altında kaybolduğunu gördüm ve bu, uzun bir
gün boyunca Eski İngiltere'yi son görüşüm oldu.

[1] On yedinci yüzyılda ve hatta on sekizinci yüzyılın başlarında Cezayir korsanlarının Kanal'daki gemilere ara sıra baskınlar düzenlediği bildirildi. 1807 tarihli _Naval Chronicle_'da, bir deniz subayından diğerine 1743 tarihli bir mektup veriliyor.
Land's End açıklarında sakat bir Cezayirlinin enkazını anlatıyor ve "Müslümanları beslemek için domuz eti gönderdikleri için dinlerine aykırı"
olarak
Falmouth yetkililerine bir sürü küfürlü alaycılık yağdırıyor.

[2] Güney Cornwall kıyısındaki sarp bir burun olan Dodman, Fowey ve Falmouth arasında, denizciler tarafından artık "Ölü Adam" olarak biliniyor. Son yıllarda oradaki en dikkat çekici enkazlar
1897'deki _Thresher_ ve _Lynx_ gemileriydi.

BÖLÜM XIII

Okyanusun Ortasındaki Gizemli Gemi

Ertesi sabah güverteye çıktığımda Cezayir gemisinden kurtardığımız adamı gördüm.
Bir top ateşinin rüzgâraltında kaba bir kanepede yatıyordu, ayakta duramayacak kadar zayıftı.
Sol kolundan bir tabancayla vurulmuştu, bu yüzden kaçması daha da şaşırtıcıydı, ancak hayatı için yüzerken bu konuda hiçbir şey bilmediğini iddia etti.

Devasa bir yapıya sahip, geniş yapılı ve kasları bronzlaşmış teninin altında bir orman meşesinin gövdesindeki düğümler gibi
belirgin olan bir adamdı. Tüm bunları sıkıntılı durumuna rağmen gördüm ve
eğer iyileşirse, ki bu yeterince olası görünüyordu, mürettebatımıza
hoş bir katkı sağlayacağına söz verdi.

Adı Joe Clemens'ti ve Plymouth ile Fowey arasında bir yerde, Cornwall'da küçük bir balıkçı köyü olan East Looe'dan geliyordu, bu yüzden
onu aldığımızda neredeyse memleketinin görüş alanındaydı. _Surprise_ adlı silahlı tüccarın ikinci kaptanıydı, bu gemi Barbary kıyısına
çıkmıştı ve tüm mürettebatı esir alınmıştı.

Algerine kadırgasındaki tek İngiliz'di; ve yaklaşık üç yıl kürekte çalışmış, uyumuş ve
kürekçilerin
sırasında çalışmıştı, bu sırada da belinden geçirilmiş bir zincirle
buraya bağlanmıştı. Geniş bordamız zinciri kopardı ve fırsatı değerlendirerek denize atladı, ardından bir köle arkadaşı, bir Sardunyalı geldi. Üzerinden atlarken bir Cezayirli ona tabanca ateşledi ve kolunu yaraladı; ancak o kadar güçlü ve kararlıydı ki, ağır zincirin bir kısmını takmış ve çok kanıyor olmasına rağmen, kaldırılıncaya kadar güçlü bir şekilde yüzmeyi başardı. Arkadaşı batmıştı, daha önce de anlattığım gibi.

Sonraki birkaç gün boyunca gemide olağan rutinin ötesinde hiçbir şey olmadı; ancak denizdeki beşinci günün sabahında, daha önce yolumdan çekilmiş olması gereken bir adam fark ettim.

Yüzü kısa, sert bir sakalla kısmen gizlenmişti, buna rağmen babamla Kaptan Jeremy'nin resmini almak için yarışan adamın aynı adam olduğundan emindim.

Tedirginliğimi gizleyerek Kaptanı aradım ve şüphelerimi ilettim.

"Yine yanıldın evlat," diye cevapladı. "'Bu benim eski bir gemi arkadaşım olan Ned Slater, kötü zamanlara düştü. Hayırseverliğimden dolayı onu _Golden Hope_'a gönderdim."

"Lizbon'da bir hançer satın alan aynı eski gemi arkadaşı mı?"

"Evet, Usta Clifford----"

"Ama efendim, onu bir çivi kadar zayıf olarak tanımladınız."

"Ben de öyle yaptım evlat; ama o zamandan beri şişmanladı. En azından yirmi yıl önceydi. Ama onun hakkında içiniz rahat olsun, çünkü o son dört yıldır Hindistan'daydı ve sadece bir ay önce Chatham'a ayak bastı, barque _Enterprise_'ın tek kurtulanıydı. Bunu biliyorum, çünkü belgelerini gördüm."

Bununla birlikte söylenecek başka bir şey yoktu; yine de, yanılmış olabilirim ama Usta Ned Slater'ın hareketlerini yakından izlemeye karar verdim.

Elverişli rüzgarlar _Golden Hope_'u Azorlar'a taşıdı, orada yabancı bölgeler hakkında ilk izlenimimi edindim. Sonra, üç günlük bir konaklamanın ardından Bermudalar'a doğru bir rota belirledik; ancak, sürekli karşı rüzgarlar nedeniyle, Kaptan Jeremy güneye doğru gitmeye karar verdi, böylece kuzeydoğu Ticaret'i
aldık.

Birkaç gün boyunca, düzenli ufuk çizgisini
bozacak hiçbir yelken olmadan, geniş bir okyanus alanı üzerinde yelken açtık. Günler de hızla
sıcaklaşıyordu, gün ışığı saatleri ise önemli ölçüde azaldı,
ancak geceler sıcak ve ılıktı, böylece güvertede nöbet tutmak
her türlü rahatsızlıktan mahrumdu.

Bir sabah sonunda güneş kırmızı ve ateşli bir şekilde doğdu, havada bir değişiklik olduğunu haber veriyordu; ve ufuktan henüz çıkmışken, "Yelken açın, hey!"

Kaptan Jeremy, elinde kadehle kıç tarafa çıkarken, "Nereye?" diye sordu.

"Sancak başımızın bir ucu, efendim," diye cevapladı bu tekneyi alan denizci.

Çıplak gözle bir brikin üst yelkenlerini ve t'gallantlarını ayırt edebiliyorduk, gövde hala ufkun altındaydı.
Kaptan Jeremy
camını gözüne koydu ve onu dikkatle inceledi.

"Nesi var?" diye haykırdı. "Ona çok yakın."

"Belki de bizi gördü ve bizimle iletişim kurmak istiyor," diye önerdi
Touchstone.

"Ya da bir korsan," diye ekledi 'Enery, üst direk başından daha iyi bir görüş elde etmek için ana örtülere
ken.

"Bu beyefendilerin normal seyir alanından çıktık," diye belirtti Kaptan Jeremy. "Ama ne olacağını kimse söyleyemez.
Usta Touchstone, kolların hazır olduğundan emin olur musun?"

İki saat sonra, rüzgar hala hafif olduğu için, garip brig'e bir mil
yakınlıktaydık. Tasarım olarak _Golden
Hope_'a çok benzeyen bir gemiydi, ancak görünüşünde ne büyük bir fark vardı!

Hala dümendeydi, suda çok yavaş hareket ediyordu.

Çemberleri kötü bir şekilde karelenmişti, koşum takımı ise ihmal edilmiş gibiydi, birkaç yelken ve destek
yanından aşağı sarkıyordu.
Dışarıda dört top taşıyordu ve bunlar görünüşe göre bir saldırıyı savuşturmak için
hazırlık olarak çalıştırılmıştı; güvertesi adamlarla
dolmuştu.

"Ne yapmayı düşünüyorlar?" diye sordu usta topçu. "Kesinlikle
bir kavgaya
karşı mideleri yok, yoksa
onun yolunu tutarlardı."

"Cesurlarına dikkat etmezlerse kayıp adamlar olurlar,"
dedi Kaptan Miles. "Bakın, gökyüzü rüzgara karşı çoktan kapandı.
Yine de bu bir hile olabilir, bu yüzden silahlarınıza sarılın, beyler."

Başka bir emre itaat ederek, St. George'un kırmızı haçı, gemimizin izlediği rota
zirvedeki sancağın yabancı tarafından görülmesini engellediği için, pruva direğimizden gösterildi.

Cevap olarak hiçbir sancağın çekilmesine izin verilmedi ve diğerleri
yaklaşmamızı sessizce beklediler.

Kaptan Jeremy, konuşan trompetiyle "Bu hangi gemi?" diye seslendi.
Golden Hope'un yabancının pruvasına elli yardadan geçmesine rağmen, hâlâ bir cevap yoktu.
Selamlama tekrarlandı ve şaşkınlıkla gür bir ses bağırdı:

"Bu tekneye yardım edebilir misin, zurr?"

Kaptan Jeremy, "Eğer bu bir Zummerset veya Devon köylüsü değilse, beni bir
kara kurdu olarak batır!" diye belirtti; ve hemen hemen aynı anda
'Enery, ana tepeye inmiş olan, "Tanrım,
Kaptan, eğer Garge Oddicombe değilse," diye bağırdı.

"Evet, evet, bir tekne göndereceğiz," diye yanıtladı Kaptan Jeremy diğerinin isteğine; ve çok kısa bir süre içinde, 'Enery'nin komutasında yirmi adam, onlara eşlik etme iznini aldığım
üzere, terk edilmiş brige doğru ilerliyordu.

"Dikkatli olun!" diye bağırdı Kaptanımız tekne uzaklaşırken. "Her şeyi
aşağıya ve yukarıya doğru sıkıştırın ve bize eşlik edin."

Brigin güvertesine ulaştığımızda garip bir görüntüyle karşılaştık,
kıç tarafına boyanmış isminden, artık
_Neptune of Topsham_ olduğunu biliyorduk.

Güvertedeki karışıklık, yukarıdaki düzensizlikle uyumluydu. İpler, silah takımları, kırık fıçılar ve tahtalar ve yırtık brandalar
en üst düzeyde düzensiz bir şekilde ortalıkta yatıyordu; yaklaşık yüz adam,
rengarenk kostümler içinde, bize karışık

ifadelerle, rahatlama, merak ve korkuyla bakıyordu. Birçoğu hala memleketleri Somerset ve Devon'un önlüklerini giyiyordu, ancak kırsal yaşamın sağlıklı
renkleri gitmişti. Bitkin yüzler, bakımsız saçlar ve sakallar, bu toprak oğullarının gemide
zor zamanlar geçirdiğini gösteriyordu.

Bu karışık mürettebatı sorgulamayı beklemeden, bazıları adamlarımızı Sedgemoor'un ölümcül sahasındaki yoldaşları olarak tanımıştı, 'Enery,
brigin güvenliğini sağlamak için adımlar attı, çünkü rüzgar uzun inlemelerle yükseliyordu, beklenen fırtınanın habercisiydi; ve
her şey iyice yerleştiğinde deniz, teknenin _Golden Hope_'a daha fazla emir için dönmesine
izin vermeyecek kadar yükselmişti.

Her iki brik de rahat bir yelkenle fırtınadan önce hızla ilerledi ve
Enery'nin yönetimi ve _Neptune_'ün denize elverişli bir
araç olması sayesinde, onun iyi hava koşulları yaratma yeteneği konusunda hiçbir korkumuz yoktu.

Bütün gece _Golden Hope_'un kıç fenerlerini görüş alanımızda tuttuk, her iki gemi de yaklaşık aynı hızdaydı; ayrıca ertesi günün öğleden sonrasına kadar kendi teknemize dönmemiz mümkün değildi.

Yine de, o zamandan çok önce _Neptune_ ile karşılaşmamıza yol açan gerçeklerle tanışmıştık ve bu korkunç bir
hikayeydi.

Kaptan Jonas Wright komutasındaki _Neptune_, 10 Eylül'de Topsham limanından, insanlık dışı Yargıç Jeffreys'in Exeter Assizes'te Jamaika'da ömür boyu köleliğe mahkûm ettiği yüz yirmi yoksul köylüden oluşan canlı bir kargoyla ayrılmıştı.

Bu Kaptan Jonas Wright, esirlerinin sefaletini hafifletmekten çok uzak, onların zor durumlarına katkıda bulunmuş, onları mide bulandırıcı yiyeceklerle düşük rasyonlarda tutmuş ve yalnızca çok uzun aralıklarla temiz hava almak için güverteye çıkmalarına izin vermiş,
bir fırsat çıktığında korkunç "kediyi"
vermekten vahşi bir zevk almış sert, zalim bir adamdı. Sık sık, acımasızlığa olan sevgisinden dolayı, kelepçeli esirleri kırbaçlamak için bir bahane uydurur, merhamet için yalvarışlarına sarhoş bir neşeyle bağırırdı. Sonunda, muazzam bir güce sahip, ancak yine de anlayışı biraz körelmiş bir adam olan George Oddicombe, Sedge moor'da inatla savaşmış ve Kraliyet tarafından aşağı atılmış, kendini prangalarından ve ayak zincirlerinden kurtarmayı başardı ve altı saat boyunca kahramanca çalışarak şanssız yoldaşlarının çoğunu serbest bırakmayı başardı, onlar da enerjilerini kalan isyancıların zincirlerini kırmaya adadılar. Aynı gece, kaptan içkiliyken ve denizcilerin çoğu içkiliyken, sert ve kararlı köylülerden oluşan bir ordu ambar ağzından içeri aktı ve mürettebatı alt etti. Eski esirlerine ne olduğunu sormadık, çünkü kaderlerini hayal etmeye pek gerek yoktu. Zalimlerinden kurtulmuş olsalar da, cahil köylüler kendilerini çaresiz buldular, çünkü brik kısa sürede zincire vuruldu[1]. Onu
manevra edemedikleri için, yardımımız olmasa, şu anda Atlantik'in yatağında yatıyor olacak olan bir gemide yavaşça sürüklenmişlerdi.

Rüzgar yeterince hafiflediğinde, 'Enery ve ben yedi adamımızı hala _Neptune_'de bırakarak _Golden Hope_'a geri döndük.

Kaptan Jeremy, patronun raporunu dikkatle dinliyordu, kaşları durumun şaşkınlığıyla sık sık kırışıyordu; ancak
Enery sonunda hikayesini bitirdiğinde, Kaptan elini
muazzam bir gürültüyle kamara masasına indirdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Riski göze alacağım. Oddicombe'u gemiye alın."

[1] Bir geminin rüzgara doğru yöneldiğinde "zincirlenmiş" olduğu ve
her iki virajda da yelken açmayacağı söylenir.

BÖLÜM XIV

"Kaptan 'Enery"

Tekne görevi için uzaktayken Kaptan Jeremy bana döndü.

"Görüyorsunuz, Efendim Clifford, çok zor bir durumdayım. Bu geminin kaptanı olarak, otoriteye karşı isyan ve benzeri ayaklanmaları en kara boyayla işlenmiş bir suç olarak görüyorum. Efendim Oddicombe ve yandaşlarının _Neptune_ kaptanı ve mürettebatıyla pek ilgilenmediği kesindir ve bu yüzden ilk İngiliz yerleşiminde adalete teslim edilmeyi hak ediyorlar. Öte yandan, bir tirana karşı özgürlükleri için savaşıyorlardı, daha da ileri gitmek gerekirse, Monmouth'un sancağı altında bizimle yan yana savaştılar. Providence'ın işleyişi olmasaydı, ben ve şu anda bu gemide bulunan yirmi adamım da benzer şekilde muamele görürdü. Onların yerinde olsaydık, özgürlüğümüzü geri kazanmanın yolları bize açılmış olsaydı nasıl davranırdık?"

"Onlar gibi, Kaptan," diye haykırdı 'Enery, Touchstone ve benimle birlikte kamarada küçük bir konsey oluşturdu.

"Sadece eğilimlerinizi dile getirdim," diye devam etti Kaptan Jeremy. "Batırın beni! Onları suçlayamam. Ama şimdi, deniz yasalarına göre, _Neptün_, onu bir limana getirene kadar bizim himayemizde, Amirallik mahkemeleri kurtarmadaki payımıza karar verecek. Ama bunu yaparsak, gemideki köylülere ne olacak? Hayır, bu işe yaramaz."

"Başka bir gemiye ve biraz savaşçı adama ihtiyacımız olabilir,"
diye gözlemledi usta topçu çekinerek.

"Benim aklımdan geçeni söyledin," diye karşılık verdi Kaptan Jeremy. "Eğer köylülere
güvenliğin en iyi şansının orada yattığını gösterebilirsek, yarısını nakledeceğim ve geri kalanını mayalandırmak için senin emrindeki otuz adamımızı göndereceğim, lord. Bu adamları tanıyorum.
Savaşçı ruhlular ve onları kabul edilebilir bir mürettebata dönüştürmek için sadece iyi denizcilerin sertleştirilmesi gerekiyor."

"O zaman muhalefet görmemizi mi bekliyorsunuz, efendim?" diye sordum. "Kimden?"

"Korsanlar, eğer çok yanılmıyorsam. _Altın Umut_ ile tek başına bu haydutlar bize saldırmayı uygun görürlerse bir çatışmayı önlemek için gerekli olacaktır, çünkü Karayip Denizi'nin her yerinde akın ediyorlar; ancak _Neptün_ gibi bir yoldaşla kendimizi koruyabiliriz. Denize dayanıklı bir tekne mi?"

"Dileyebileceğim kadar tatlı bir tekne - kendimizinkini kurtarmak," diye yanıtladı 'Enery.

"Ve iyi mi bulundu?"

"Hem depolarda hem de savaş mühimmatında, ama tam bir arama yapmadım. Sekiz on iki librelik ve ön tarafında on sekiz librelik top ve bir
bol tüfek, pala ve mızrak stoğu, bir de bilbo stoğu."

"Ve su?"

"Yeterli ve fazlasıyla."

"Mükemmel!" diye haykırdı Kaptan Jeremy. "Ama işte tekne
yanında. Usta Oddicombe'un önerilerimize ne diyeceğini duyacağız."

Usta Oddicombe'un Kaptan Jeremy'nin önerilerine uyması için pek ikna edilmesi gerekmedi. _Neptün_'ü ele geçirme konusundaki cesur adımının daha büyük zorluklar ve tehlikeler getirdiğini ve bir Kral gemisi tarafından elden geçirilmiş olsalardı, her adamın kesinlikle bir yular takacağını çok iyi biliyordu.

Kaptan Jeremy daha sonra _Altın Umut_'un misyonunu ve büyük bir hazineyi güvence altına alma beklentimizi açıklamaya devam etti.

"Size bu konuda hiçbir pay veremem ama," diye devam etti, "sizden ve arkadaşlarınızdan en fazla iki yıl boyunca bize sadakatle hizmet etmeye söz vermenizi isteyeceğim. O sürenin sonunda veya daha önce, aramamızın amacına ulaşırsak, özgür adamlar olacağınız bir yerleşim yerinde güvenli bir şekilde serbest bırakılmanızı garanti edeceğim. Dahası, her iki geminin birleşik çalışmasıyla, bize saldırmayı düşünen herhangi bir korsan gemisini ele geçirebilirsek, kargoları tüm eller arasında eşit olarak paylaştırılacaktır. Bu yüzden siz ve adamlarınız bize sadakatle hizmet etmeye ve macera ve kazanç getiren bir girişimde bulunmaya istekliyseniz, şimdi bunun ve özgürlüğünüzün şansı." 

Hiçbir şey, Kaptan Oddicombe adamları adına gereken sözü verdi ve sözleşme bir şişe Madeira üzerine mühürlendikten sonra, hepimiz güverteye çıktık ve Kaptan Jeremy mürettebatımızın toplanması için emir verdi. 

"Çocuklarım," dedi, "Beni blöf yapan bir denizci olarak biliyorsunuz ve konuşma
ya meraklı değilim, bu yüzden doğrudan konuya geliyorum. Şu gemi artık bizim yoldaşımız. Birlikte, bize saldırmaya cesaret eden herhangi bir korsana karşı bir eşleşme yapacağız. Seferdeki paylarınızın artan sayımızla azalacağından korkmanıza gerek yok - eğer bir şey kazanırsanız,
kazanabilirsiniz. Umarım yeni
karmaşa arkadaşlarınızı hoş karşılarsınız. Bazılarınız onları savaş alanındaki eski yoldaşlarınız olarak karşılayacaktır. Söyleyeceğim tek şey bu. Şimdi, Kaptan 'Enery'nin komutası altındaki _Neptune_'de görev yapacak otuz adam aranıyor." Burada eski patronumuz yeni ünvanını duyduğunda neredeyse dengesini kaybedecekti. "Yedi adamımız gemide," diye devam etti Kaptan Jeremy, kolunu _Golden Hope_ gibi son bir saattir _Neptune_'e doğru sallayarak. "Kaptan 'Enery'nin komutası altında görev yapmak isteyenler iskele tarafında toplanacak."

Şaşırtıcı bir şekilde, iskele tarafına tek bir adam bile geçmedi, ama hepsi tek bir ağızdan hızlı ve kararlı bir şekilde sancak tarafına doğru yürüdü.

"Bu ne gördüğüm?" diye bağırdı Kaptan Jeremy.

"Tek başına mı seyir yapmak istiyorsun? Sözlerime aykırı olarak hisselerinin düşeceğinden mi korkuyorsun? _Golden Hope_'da isyan kokusu mu alıyorum? Kımıldayın, canlarım!"

"'İkisi de değil, Kaptan," diye cevapladı adamlardan biri, adı Tom Cherry. Mağaradaki Kaptan'ın yoldaşlarından biriydi ve
sadık, dürüst bir adamdı. "Eğer siz emir verirseniz hepimiz gideriz, ama
sizin sizi
bize bırakmak istediğimiz gibi düşünmenizi istemiyoruz."

"Beni terk etmeyeceksiniz; _Golden Hope_'tan ayrılıyorsunuz, benim emrim altındaki bir yoldaşa katılmak için. Sadakatinizi ifade ettiğiniz için hepinize teşekkür ediyorum,
ama bazılarınız _Neptune_'e binmek zorunda olduğu için bunu
şansa bırakacağız. Usta Touchstone, adamları iki sıraya mı ayırıyorsunuz?"

Bunun üzerine mürettebat, toplamda elli bir kişi olmak üzere pozisyonlarını aldılar, çünkü
Kaptan 'Enery ve baş topçu, Kaptan Miles ve benle birlikte
kıç taraftaydık.

"Aşağı inin, Usta Clifford ve rastgele bir adam seçin," dedi Kaptanımız; ve kıç merdiveninden inerek, şimdiye kadar su üstünde görev yapmış en iyi adamlardan oluşan iki sıranın arasından yürüdüm.

"Düş dışarı, sen," diye emretti Kaptan Jeremy, zeki bir alt güverte adamının omzuna dokunduğumda.

"Şimdi, her yedinci adamı sayın. "

"İşte buradasın, Kaptan 'Enery," diye devam etti, sayım tamamlandığında; "senin için uygun bir mürettebat ve kayırmacılık yok. Sana
hak vereceklerine inanıyorum. Şimdi, çocuklar, kaybedecek zaman yok, bu yüzden
dağılın ve tuzaklarınızı toplayın."

Bununla birlikte, adamlar kişisel eşyalarını toplamak için
ön tepeye daldıklarında vahşi bir skelter yaşandı; ve çeyrek
saat sonra _Neptune'ün_ mürettebatının omurgası
eşimize doğru kürek çekti.

Altmış köylünün _Golden Hope_'a getirilmesinden önce bir saat veya daha fazla zaman geçti, çünkü Kaptan 'Enery, önemli bir incelikle, kimin kalacağını ve kimin gideceğini kendi aralarında belirlemelerine izin vermişti. Böylece akrabalar veya arkadaşlar arasında bir ayrılık yoktu -zavallılar, İngiltere'den ayrıldıklarında bundan bıkmışlardı- ve her köylü grubu, kendilerini neredeyse kendi köylerinin erkek nüfusundan oluşmuş bulmanın memnuniyetini yaşadı.

Batıya doğru rotamız şimdi yeniden başlamıştı, iki gemi de takdire şayan bir kesinlikle istasyonlarını koruyordu, _Golden Hope_ _Neptune'ün_ iskele pruvasından yaklaşık bir kablo uzunluğunda önde gidiyordu.

Sabahın erken saatlerinden öğleden sonraya kadar, gün geçtikçe yeni gelenler silah kullanımı konusunda eğitiliyor, Usta Touchstone'un gözetiminde silahları kullanıyor ve tüfek
atışları ve pala talimlerinin kesikleri ve korumaları konusunda eğitiliyordu. Çok geçmeden
gömlekleri ve diğer sade giysileri yerini denizci kesimli
kıyafetlere bırakmıştı ve her geçen gün daha da cesur İngiliz denizcilerine dönüşüyorlardı.

_Neptune_ mürettebatının yaşadığı koşullar da daha az yorucu değildi. Gemiye binemesek de, çünkü bu süre boyunca
Trades düzenli olarak esiyordu ve her iki gemi de yaklaşık sekiz knot hızla seyrediyordu, bir dürbünün yardımıyla adamlarının mühimmat ve küçük silahlarıyla
çok çalıştıklarını görebiliyordum; Kaptan 'Enery nadiren güverteden ayrılırken. Ne zaman o tarafa baksam, uzun, zayıf, sakallı figürünün yavaşça kendi alanında dolaştığını fark edebiliyordum; ve eğer kendimizi
sıkışık bir durumda bulursak, Kaptan 'Enery'nin yardımına
minnettar olmamız gerektiğini fark ettim.

BÖLÜM XV

Hazine Adası'na Varıyoruz

"Önümüzde kara var!"

Yüzmekte olduğumuz otuz sekizinci günün sabahında uyandığımda kulaklarımı karşılayan hoş geldin çığlığı böyleydi.

Aceleyle giysilerimi giyip, vaat edilen toprakları görmek için güverteye koştum. Küçük Antiller'e yaklaşıyorduk ve ileride geniş bir adanın yüksek, ormanlık yamaçları yavaşça görüş alanına giriyordu, kuzeyde ve güneyde diğer adaların zirveleri ufukta başlarını gösteriyordu, çünkü hava özellikle açıktı, saat
güneşin doğuşundan hemen sonraydı.

Kaptan Jeremy çoktan ayağa kalkmıştı ve haritayı elinde tutuyordu, çünkü sığ suların üzerinden geçmek üzereydik,
ancak denizin üzerinde hiçbir kaya başlarını kaldırmamıştı.

Öncü zincirlerdeydi, sesi tekdüze bir düzenlilikle duyuluyordu - "Beşinci işarete kadar"[1]; ve çapa
zaten bağlanmamıştı ve ilk tehlike belirtisinde salıvermeye hazırdı.

_Neptün_'ün kıç tarafı, azaltılmış kanvas altında, yavaşça izimizde yuvarlanıyordu.

Ada yavaş yavaş daha da yakınlaştı, ta ki yoğun bitki örtüsüyle kaplı, kuzey yüzünde dik bir şekilde alçalan, güney kısmı ise uzun, düz bir ovada sonlanıyormuş gibi görünen bir eyer biçimli tepeyi ayırt edebilene kadar. İlk bakışta, dalgaların süt beyazı köpük şelaleleri halinde
kendilerini fırlattıkları beyaz kumun çevreleyen sırtında hiçbir çatlak görünmüyordu,
bunun sesi kulaklarımıza
uzaktaki davul sesleri gibi geliyordu.

"Derin dörtlüye," diye bağırdı kaptan.

"Devam et," dedi Kaptan Jeremy sakin bir şekilde, ancak tavırlarından onu sorgulamanın
tehlikeli olacağını biliyordum. "Zincirlerde bir adam daha!"

"Dört eksik." Su hızla sığlaşıyordu. Kaptanımız, geminin rotasını değiştirmek için hiçbir işaret vermedi, ancak
önümüzdeki uğursuz soluk yeşil bir leke ve her iki tarafımızdaki koyu kahverengi tonlardaki birkaç leke tehlikeli kum tepeciklerinin ve kayaların varlığını gösteriyordu. Gözleri, uzaktaki bir adayla yavaşça hizaya gelen kayalık bir zirveye dikkatle dikilmişti.

"Sancak tarafına!"

_Golden Hope_, yelkenlerini yeniden ayarlayan yelkenlerine doğru eğilerek döndü. Şimdi adanın doğu tarafına paralel bir rota oluşturuyorduk, _Neptune_ de bizim arkamızda dönerek görünmeyen kanalı geçmeyi başarmıştı.

"Onu giderken tutun, levazım subayı," diye emretti Kaptan Jeremy, artık dikkatini kıyıdaki bazı gizli yönlere veriyordu.

"On üç işaretinde," diye seslendi kaptan, hemen ardından arkadaşı "Ve yarım altı," diye bağırdı.

"Dümeni sancak tarafına."

_Golden Hope_ bir kez daha eski rotasına dönene ve doğrudan adaya doğru yönelene kadar döndü. Tam önümde, karanın her iki boynuzundan denize doğru eğik bir şekilde uzanan
pürüzlü kayaların sırtıyla korunan derin bir koy veya daha doğrusu körfez görebiliyordum.
Burada bile
silindirler yüksekti, ancak
başka yerlerde neredeyse kesintisiz bir su altı resifini işaret eden
kırık tepeden yoksundular.

Adamlar yelkenlerimizin yayılımını daha da azaltmak için yukarı doğru fırladılar. _Golden Hope_ bir dizi ağır yalpalamayla
barı geçti ve karayla çevrili limana girdi.

"Bırakın," diye bağırdı Kaptan Jeremy, rahat bir nefes alarak kadehini
bıraktı ve alnını sildi.

Somurtkan bir sıçramayla çapa dalgaların altına daldı, kalın
kendir ipi halat borusundan uçtu ve _Golden Hope_
Hazine Adası'nın korunaklı demirleme yerinde baş rüzgara doğru ilerledi.

Akıllıca kullanılan _Neptune_ de kıyıya yakın yarım kablo uzunluğuna demir attı ve hemen her iki gemiyi bağlamak için adımlar atıldı, aşırı sürtünmeyi önlemek ve ayrıca aceleyle kaymak zorunda kalmamız durumunda işleri kolaylaştırmak için kablolara büyük bir zincir dizgin ve fırdöndü bağlandı.

Bu küçük limanın suları o kadar berraktı ki denizin yatağı beş kulaç derinlikte açıkça görülebiliyordu. _Golden Hope_ hemen beyaz kumlu bir yamanın üzerinde yatıyordu, ancak her iki
çapa da mükemmel bir tutunma alanı oluşturan mavi çamura gömülmüştü.

Karaya çıkmak için çok geç olduğundan, demirlemek ve "sığmak" epey zaman aldığından, herkesin rahatça durmasına izin verildi. Birçok adam bu izinden yararlanarak
yıkandı ve sürekli bir denizci akışının ön bahçemiz boyunca koşup oradan denize daldığını görmek garip bir görüntüydü.

Benim açımdan, o baş döndürücü yükseklikten atlamaya kendimi getiremedim, ancak kedibaşlarından atlamak ile yetindim; ancak
birçok gün geçmeden korkularımı yendim ve atlamayı denedim, bunun için _Golden Hope_ yolculuğu bitmeden önce şükretmem gerekiyordu.

Yüzücülerin köpekbalıkları tarafından saldırıya uğraması durumunda keskin bir gözetleme yapıldı, ancak bu canavarlar tarafından rahatsız edilmedik. Yolculuğumuzda sık sık onlarla karşılaşmıştık ve gemiyi günlerce takip ettiler; ancak barajı geçtiğimizde bizi terk ettiler. Muhtemelen
sörfün kükremesi onları korkutmuştu ve onların
hoş olmayan ilgilerini
kaybettiğimiz için üzgün değildik.

Ertesi gün tekneler körfezi ve barı
dışarıdan yoklamak için yola çıktılar. Hava aşırı sıcaktı ve
kanvas tentelerin altında korunaklı olduğumuzda bile sıcaklık bunaltıcıydı. Yine de gece çökmeden
önce, limanımızın girişinde gizli bir tehlike olmadığından emin olmak için yeterli kesinlikle
sondajlar alındı, bu arada İspanyol karavelinin enkazı resiflerin en kuzey koluna yakın bir yerde, on bir kulaç suda
yatar halde bulundu.

Yuvarlak yanlarını ve yüksek kıç ve ön tarafını izleyebiliyordum,
her ne kadar keresteler yosunla kaplı olsa da. Neredeyse eşit bir omurgada yatıyordu, ancak sancak tarafına doğru hafif bir eğim vardı, pruvası kıyıya doğru eğikti. Güneye doğru birkaç yüz metre
uzakta olsaydı, limana güvenli bir şekilde
varmış olmalıydı ve o zaman adadan
uzakta olmamıza gerek kalmazdı. "Genellikle," dedi Kaptan Jeremy bana, "karavelin tüm mürettebatının enkazda öldüğü varsayılırdı, ancak bunun böyle olmadığını
kanıtlayabilirim. Çarptığında bir süre suyun üstünde kaldı -muhtemelen haftalarca- ve kurtulanlar hazineyi tepelerdeki güvenli bir
saklanma yerine götürdüler. Ne yaptıklarını
göreceksiniz. Bir sonraki şiddetli fırtınada _Madre_ kayalardan kaydı ve şimdi onu gördüğümüz derin suya yerleşti. Bu, hazinenin benden başkası tarafından bulunamamasını açıklıyor. Şimdi _Golden Hope_'a geri döneceğiz, çünkü neredeyse gün batımı."

O gece her iki gemide de ekstra nöbetler tutuldu, çünkü adanın meskun olup olmadığını bilmiyorduk, ayrıca demirlemişken herhangi bir korsan gemisi bizi şaşırtmaya çalışabilirdi. Ama uykularımızı bozacak hiçbir olumsuzluk olmadı,
her ne kadar okyanusun sürekli dalgalanmasından bu korunaklı limandaki hareketsiz dinginliğe geçiş beni birkaç saat sırtüstü yatmaya
sürüklediyse de.

Beynimden binlerce düşünce geçti. İşte Hazine Adası'ndan
uzaktaydık, ama arayışımız başarılı olacak mıydı? Amcam ne yapıyordu? Kaçışımın nedenini tahmin etmiş miydi? Yoksa zamansız bir sonla
geldiğimi mi düşünüyordu? Eğer ikincisiyse, uzaklardaki Brockenhurst'teki evimle ne yapacaktı? Ve Constance--o nasıldı? Sonra _Golden Hope_'ta bulunmama yol açan olayları hatırladım. Lyndhurst Yolu'ndaki iki ejderhayla mücadeleyi, babamın çirkin bir şekilde öldürüldüğü ölümcül geceyi, yeraltı sığınağını, gece yarısı uçuşumu ve ambardaki sonraki rahatsızlıkları tekrar hayal ettim. Bir kez daha Cezayir'in
geniş bordamızın altında buruştuğunu gördüm ve
_Neptune_'ün
binişini hayal ettim. Bunları ve bir dizi başka olayı hatırladım, ta ki
şafaktan hemen önce uykuya dalana kadar.

Yine de uyuduğum kısa aralıkta, girişimimizin başına gelen
en korkunç talihsizliklere yol açan bir dizi olayın ilki gerçekleşti.

[1] Bu, kılavuz hattının gösterdiği kulaç cinsinden sondaja atıfta bulunur.

Bu hat, belirgin patiska, bayrak, deri vb. şeritlerle 2, 3, 5, 7, 10, 13, 15, 17 ve 20 kulaçta "işaretlenmiştir". Aradaki
derinlikler "işaretlenmemiştir" ve "derinlikler" olarak adlandırılır.

BÖLÜM XVI

Aceleyle Hatırlatma

Gündoğumunda tüm mürettebat güverteye alındı, çünkü tropikal güneşin ışınları bizim çalışamayacağımız kadar güçlü hale gelmeden önce çok şey yapılması gerekiyordu.
Tekneler
çekildi ve ambar kapakları çıkarıldı ve erzakların bir kısmı
karaya taşınmaya hazır şekilde güverteye yerleştirildi.

Kaptan Jeremy, her gün karaya çıkıp teknelerle geri dönmenin neden olduğu zorluk ve zaman kaybını önlemek için, seferimiz için gerekli olan erzak ve teçhizatın çoğunu karaya çıkarmaya karar vermişti --yani,
adanın ıssız olduğu ortaya çıkarsa-- ve palankalı bir depo ve konaklama yeri inşa etmeye.

Bu düzenleme, her iki geminin mürettebatının sağlığına da fayda sağlayacaktı, çünkü oldukça kalabalık oldukları için iskorbüt salgınını önlemek için en büyük özenin gösterilmesi gerekiyordu.

Buna göre, tepeden tırnağa silahlanmış elli adam, Kaptan Jeremy'nin güvenli bir operasyon üssü bulunana kadar hazinenin saklanması gereken adanın iç kısımlarını keşfetmemeye karar vermesi nedeniyle, usta topçunun komutası altındaki teknelere bindirildi.

Çıkartma ekibi geminin yanından geçmeden önce Kaptan Jeremy beni kamarasına çağırdı.

"Usta Clifford," dedi, "adanın haritasını en son ne zaman gördüğünüzü hatırlıyor musunuz? Limana doğru ilerlerken elimde olduğunu hatırlıyorum, ama itiraf etmeliyim ki, daha sonra hiçbir şey hatırlamıyorum. "

"Şu rafta bırakılmış," diye cevapladım, haritayı en son gördüğüm yeri işaret ederek. "Bunu çok iyi hatırlıyorum."

"O zaman çalınmış," dedi, "biz uyurken çalınmış. Eh, eh, hırsıza hak ettiği iyiliği yapsın! O veya hırsızlar hazineyi onun yardımıyla bulamayacaklar, ancak _Golden Hope_'u sığlıklar arasında benden başkası yönlendirmeye çalışırsa önemli. Bu nedenle, öncü işaretleri Kaptan 'Enery'ye ve levazım subayımıza açıklamalıyım, aksi takdirde beni çaresiz bırakacak bir aksilik çıkabilir. Bu konuda kimseye tek kelime etmeyin, Usta Clifford. Bu tür rahatsız edici bilgileri kendimize saklamamız en iyisi; ama yine de
hava gözümü açık tutacağım ve ihanetin veya isyanın ilk belirtisinde
suçlulara Kaptan Jeremy Miles'ı hatırlamaları için sebep vereceğim. Şimdi
karaya çıkabilirsiniz, ancak gece çökmeden gemiye döndüğünüzden emin olun. "Güvenliğimizi sağlamak için her şey düzene girene kadar karaya çıkmamanız daha iyi olur."

Barut ve saçma, merdivenler, kürekler ve kazmalar, marangoz aletleri, çiviler ve çiviler, bisküvi ve un fıçıları ve çadır yapmak için branda gibi çeşitli malzemelerle neredeyse su kenarına kadar yüklenmiş uzun teknelerden birine bindim.

Fazla yüklü olmalarına rağmen tekneler kıyıya güvenli bir şekilde ulaştı, çünkü su bir değirmen havuzu kadar sakindi. Bize tatlı su sağlayacak küçük bir derenin ağzına yakın, düz, kumlu bir plaja
çıktık. Denizle hamak şeklindeki tepe arasında uzanan ova, açıktan bakıldığında tahmin edilenden çok daha genişti. Yaklaşık üç mil genişliğindeydi ve yoğun ve lüks bir bitki örtüsüyle kaplıydı.

Küçük dere ile Limanı koruyan en kuzeydeki boynuz veya kol, zemin nispeten çoraktı, bu yüzden birkaç yüz metre öteden net bir görüş elde edilebilirdi. Ayrıca, deniz tarafındaki kayalar aniden suyun kenarına doğru alçalıyordu, bu yüzden o yönde doğal bir savunma oluşturuyorlardı, çünkü hiçbir tekne oraya yanaşamazdı. Dere ile burun arasında, usta topçu palanka için yeri belirledi.

On fit derinliğe kadar açılan bir deneme deliği, çamur yerleştikten sonra tadına göre tatlı ve sağlıklı olan bol miktarda suyun varlığını ortaya çıkardı. Bu özellikle şanslıydı, çünkü önerilen kalemizden çeyrek mil veya daha fazla uzaklıkta olan dereye güvenmek zorunda değildik.

Karaya çıkardıkları tüm erzakları, usta topçunun yere çizdiği karenin ortasına taşıdıktan sonra, çıkarma ekibi, palankayı yapmak amacıyla bazı ağaçları kesmek ve budamak için ormana gitti; ve kısa süre sonra korunun sessizliği baltaların gürültüsü ve adamların neşeli sesleriyle bozuldu. Bir mil veya daha yakın mesafede olabilecek her korsanı alarma geçirecek kadar gürültü yaptılar; ancak halkımız tüfekleriyle yakın mesafede çalışsa ve bize bir sürpriz konusunda yeterli uyarıda bulunmak için karakollar yerleştirilmiş olsa da, adanın yeni efendileri dışında ıssız olduğu görülüyordu. Düzenli aralıklarla mazgal delikleri açılan ve içeride bir toprak yığınıyla güçlendirilen palankayı inşa etmek iki hafta sürdü. Böylece kullanılan toprak, bariyersiz bir hendek oluşturacak şekilde kazılmıştı ve böylece savunmamızın değeri artmıştı; barutumuzu güvenli bir şekilde saklamak için, kalenin ortasına derin bir çukur
veya mağara kazıldı ve üzeri ağaç gövdeleriyle
kapatıldı, üzerine dört
ayak yüksekliğinde toprak yerleştirildi. Bu, palankaya atılabilecek herhangi bir atışa karşı dayanıklı bir cephanelik oluşturdu; üzerindeki tümseğin üzerine ise kum torbalarından oluşan bir göğüslükle tüfek atışına karşı korunan bir gözetleme kulübesi dikilmişti.

Bu kaleyi tamamladıktan sonra, usta topçu
Golden Hope'un iki topunu monte etme iznini aldı. Bu mühimmat parçalarını kıyıya çıkarma işi zordu; ancak, Usta Touchstone'un enerjisi ve mekanik becerisi sayesinde, bunlar yerleştirildi ve her ikisi de, sahadaki birliklerin kullandıklarına benzeyen
ustalıklı arabalarla, palankanın herhangi bir tarafından ateşe götürülebilecek şekilde düzenlendi.

Böylece, iç bölgelere bir keşif gezisi göndermeye hazır olmamızdan önce,
bir ay geçmişti; ancak herkes zamanın boşa gitmediğini hissediyordu, çünkü artık karadan veya denizden gelebilecek bir saldırıyı püskürtebilecek bir konumdaydık.

Sonunda _Madre de Dios_'un değerli kargosunun istirahat yerini bulmak için yola koyulduk. Bu keşif gezisi için her gemiden yirmi adam çekildi, Kaptan Jeremy komuta ediyordu. Bizim yokluğumuzda
Kaptan 'Enery, _Golden Hope_ ve eşinin sorumluluğunu üstlendi ve tehlike çıkması halinde üç top atması emri verildi, çünkü iç kesimlere doğru yürüyüşümüz sırasında herhangi bir noktada ateş sesinin duyulacağı varsayılmıştı. On bir adamla birlikte Touchstone,
paletleri tutacaktı.

Hepimiz ağır yüklerle doluyduk, çünkü silahlarımıza ve mühimmatımıza ek olarak, her adam bir haftalık erzak ve bir balta veya kazma taşıyordu. Her yarım milde üç adam bırakılacaktı, böylece kıyıyla bir iletişim zinciri oluşturacaktık, böylece hazinenin olması gereken yere ulaştığımızda geriye sadece on iki kişi kalacaktı. Bu on iki kişi, ganimetin büyük kısmını çıkarmak için yeterli olacaktı, hazinenin geri kalanı ise ileride bir zamanda elde edilebilirdi.

Kısa süre sonra, kıyı ile dağ arasında uzanan, daha önce bahsettiğim yoğun bitki örtüsüne daldık. Bir adamın başından çok daha yüksek olan
kamışlar, bastonlar ve çalılardan oluşuyordu, bu yüzden
kendimizi bir pusula yardımıyla yönlendirmek zorundaydık. Sıkıcı bir işti,
çünkü yolun neredeyse her adımında bir patika açmamız gerekiyordu,
bazı yerlerde ise zemin o kadar bataklıktı ki sık sık
dizlerimize kadar çamura batıyorduk.

Yüzbaşı Jeremy yıllar önce çalılığın içinden bir patika açmıştı
ve bu görev onu bir haftadan fazla meşgul etmişti; ancak
eski rotasının tüm izleri çoktan silinmişti.

Sonunda çalılıkla çevrili küçük bir açık tepeye ulaştık
ve burada ilk mevzimiz kurulmuştu; çünkü palankadan yarım milden fazla uzakta olmasına rağmen,
Yüzbaşımız adamlarını alçakta
bırakarak
ateş riskine maruz bırakmak istemiyordu.

Yürüyüşümüze devam ettiğimizde sazlar ve çalılar daha da kalınlaştı, ta ki
sadece baltalarımızla sertçe keserek ilerleyebildiğimiz kadar, adamlar rölelerle çalışıyordu. Artık öğle vakti olduğundan, sıcaklık
çok bunaltıcıydı, bataklık zeminden yükselen yoğun ve nemli sis rahatsızlığımızı artırıyordu, bu arada başlarımızın etrafında dolaşan sinek sürüleri tarafından işkence görüyorduk, ta ki gözlerimizi
açana kadar.

Yine de zorlu görevimizi erkekçe sürdürdük, çünkü sağlık açısından o sağlıksız bölgede bir gece geçirmekten kaçınmak gerekiyordu. Kampımızı kurmadan önce
yüksek zemine ulaşmalıyız.

Aniden adamlarımızdan birinin bağırmasıyla silahlarımıza sarılmamız gerekti.
Sütun durdu, ancak ortada olan Yüzbaşı Jeremy, çalılık duvarının ve önümüzde olan adamların arasından zorla geçti.

Sonra uzun bir duraklama oldu, ta ki adamlar hattı tekrar, bu sefer daha büyük bir hızla ilerleyene kadar ve kendimi şaşkın denizcilerimizle çevrili açık bir açıklıkta buldum. Bu açıklık yakın bir tarihteydi, çünkü fidanların ve kamışların çoğu kısa bir süre önce kesilmiş gibi görünüyordu, rotamızın yönü boyunca kuzeye ve güneye doğru oldukça geniş ve iyi tanımlanmış bir yol vardı. Şimdi bir ikilemdeydik. Yolumuza devam edip kıyıyla aramızda keşfedilmemiş bir yol bırakmak akıllıca olmazdı ve ince gücümüzü iki gövdeye ayırmak da eşit derecede tehlikeli olurdu, böylece dövülmüş yol her iki yönde de incelenebilirdi. Adanın sakinlerinin (yerleşim yeri olduğu için) barışçıl yerleşimciler mi yoksa başka bir şey mi olduklarından emin olana kadar varlığımızdan haberdar olmaları da uygunsuzdu.

"Bu yol en azından bir aydır kullanılmıyor, Kaptan," dedi adamlarımızdan biri, marangozun ekibindeki zeki genç bir denizci.

"Nasıl yani?" diye sordu Kaptan Jeremy.

"Bu ayak izleriyle, efendim," diye cevapladı denizci, sert zemindeki bir dizi belirgin izi işaret ederek. "Bunlar çizme giyen adamların ve çıplak ayakların ayak izleri ve her iki yöne de işaret ediyorlar, insanların buradan ve oradan yürüdüğünü gösteriyorlar."

"Kesinlikle öyle," diye onayladı Kaptan Jeremy. "Ama bunların bir ay veya daha eski olduğunu nasıl söylüyorsunuz?"

"Zemin oldukça sert; çizmelerimizin izini bırakamayız," diye devam etti denizci. "Ve bu adada bir aydan fazla bir süredir bulunuyoruz ve bu süre boyunca hiç yağmur yağmadı----"

Ancak açıklamasını tamamlayamadan, uzaktaki bir topun sesi, ardından düzenli aralıklarla iki top daha, birbirimize endişeyle bakmamıza neden oldu.' Bu, geri çağrılmamız için bir işaretti; son derece önemli bir şey
olmuştu.

BÖLÜM XVII

Korsanlar Tarafından Saldırı

"Gemilere geri dönün!" diye bağırdılar ve son derece aceleyle
geri adımlarımızı takip ettik. Geri dönmek zorunda kalmadığımız için, ilerlememiz
dışarıya doğru olan yolculuğumuzdan çok daha hızlıydı, çoğu
adam yüklerini hafifletmek için erzak stoklarını bir kenara
bırakıyordu. Yine de, içinde çokça çırpındığımız bataklık zemin nedeniyle, ormandan -eğer orman diyebilirsem-
çıkmamız yaklaşık iki saat sonra oldu.

Aniden geri çağrılmamızın nedeni o zaman ortaya çıktı, çünkü
tüm açık yelkenlerin altında üç büyük gemi duruyordu. Limanımızın ağzından hala bir fersah veya daha fazla uzaktaydılar, ama çoktan sığ sudaydılar, bu yüzden adaya yabancı olmadıkları açıktı, çünkü
bizim de geldiğimiz
karmaşık kanalı takip ediyorlardı.

Bizim gelişimiz kendi gemilerimizden çoktan fark edilmişti ve tekneler bizi gemiye almak için yola çıkıyordu. Biz onları beklerken
Kaptan Jeremy, palankanın içindeki küçük garnizonu takviye etmek için on iki adama emir verdi ve geri kalanları saydığımızda sadece yirmi ikisinin kaldığını görerek
şaşırdık. Tepede bıraktığımız karakollar geri çağrılmıştı ve yürüyüş sırasında tek bir alarm
çığlığı atılmamıştı, bu yüzden kayıp adamlar
sessizce kaybolmuş olmalıydı.

"Kim bunlar? İsimleri ne?" diye sordu Kaptan Jeremy endişeyle.

Birkaç isim anıldı, ancak bazılarının palankanın gönderildiği adamların isimleri olduğunu biliyordum; ama hepsi Ned Slater'ın kayıp altı denizci arasında olduğu konusunda hemfikirdi.

Kaptan Jeremy'nin bronzlaşmış yüz hatlarına sert bir bakış yayıldı. Haritanın
kaybolması ve güvensizliğimi dile getirdiğim bir adamın açıklanamayan bir şekilde kaybolması, Kaptanımızın eski gemi arkadaşına olan inancını önemli ölçüde sarsmıştı; ama kendini kontrol ederek,
adamlara gemiye binmelerini emretti, çünkü tekneler bu sırada kıyıya ulaşmıştı.

Gemiye acele etmemize rağmen, uygunsuz bir telaş veya panik yoktu
ve her adam bordadan çıktığında kendisine ayrılan
pozisyona yerleşti.

Kaptan 'Enery, komutayı Kaptan Jeremy'ye devrettikten sonra, _Golden Hope_'da olduğu gibi, şarjörlerin açıldığı ve barut ve mermilerin topların yanına yerleştirildiği _Neptune_'e geri döndü, biz ayrılmadan önce.

Rüzgar kıyıya doğru sabit bir şekilde esiyordu, bu yüzden garip gemilerin geri dönüş sinyali olarak atılan topları duymamış olmasını umuyorduk, ancak çoğu ticaret gemisi bu amaçla küçük toplar taşıdığından, atış duyulmuş olsa bile, düşmanın gemilerimizin iyi silahlanmış olduğunu düşünmesine yol açmazdı. Bu arada savunma pozisyonumuzu iyileştirmek için hiç vakit kaybetmedik. Kaptan Jeremy, uzun tekneyi altına bir çapa asarak gönderdi, buna geminin kıç tarafına uzanan uzun bir halat bağlanmıştı. Daha sonra çapa indirildi ve halattaki gerginlikle _Golden Hope_ limanın ağzına doğru yana yattı. _Neptune_'de de benzer bir manevra yapıldı, böylece tüm mevcut mühimmatımız veya top limanları
olduğu kadarı yaklaşan gemilere doğrultuldu, ancak henüz toplar bitmemişti.

Nefes nefese bir sessizlik içinde yaklaşan gemileri bekledik, çünkü Kaptan Jeremy'nin emriyle, ateş açma emri verilene kadar her iki brikten de tek bir atış yapılmayacak veya tek bir haykırış
yükseltilmeyecekti.

İç resifin hemen dışında lider tekne döndü ve bunu yaparken sancağı görünür hale geldi. Kafatası ve çapraz kemiklerdi.

"Bizi artık şüphede bırakmayı düşünüyor," diye haykırdı Kaptan Jeremy. "Şu bayrağı gösterdiği için çok mutluyum, çünkü bizi zararsız tüccarlar olarak görüyorlar ve bizi teslim olmaya
korkutuyorlar."

Konuşurken korsanın yan tarafından bir duman bulutu
gemi ortasından fırladı ve on iki kiloluk bir gülle direklerimizin arasından vızıldayarak geçti,
rüzgar altı siperlerimize çarptı ve bir kıymık yağmuru savurdu;
sonra geri sekerek kıyıdan birkaç metre öteye denize
daldı.

Bir diğeri ve bir diğeri daha geldi, kalan gemiler de benzer bir pozisyon aldı ve onlar da ateş açtı. Atışlarının çoğu
yüksekten veya genişten geçse de, biri siperleri deldi, iki kişiyi öldürdü ve üç kişiyi yaraladı.

Gemiye geri dönen usta topçu, Kaptanımıza ateş
açması için yalvardı.

"Hayır," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "Bir süre dişimizi sıkarak katlanmalıyız."

Tam o sırada _Neptune_'den bir atış yapıldı. Muhtemelen topun kaptanı cesaretini kaybetmişti; ama atış iyi nişanlanmıştı, çünkü en yakın korsanın ön direğine
vurdu.

"Bir bela al!" diye mırıldandı Kaptan Jeremy, "bu tüm
planlarımı mahveder;" ve kıç tarafa atlayıp _Neptune_'e seslendi, topun neden ateşlendiğini öğrenmek için.

Neyse ki erken atılan bu atışın ardından başka atışlar gelmedi, ancak bunun ateşe başlama sinyaliyle karıştırılacağını bekliyorduk; ve
on dakika daha tüm gemilerden gelen yoğun ateş altında kaldık.

Korsanlar bizi batırmak istemiyorlardı, çünkü ateşlerini
çoğunlukla direklerimize ve halatlarımıza yönelttiler. Bir kez yakalandıktan sonra, erzaklarımızı ve diğer değerli teçhizatımızı alıp gemileri batıracaklardı, böylece şeytani el işlerinden hiçbir iz

kalmayacaktı. Batı Hint Adaları sularında birçok talihsiz tüccarın kaderi böyleydi, hikayeyi anlatacak kadar
yüzerde neredeyse hiç parça kalmamıştı.

"Durun bakalım, çocuklar," diye bağırdı Kaptan Jeremy cesaretlendirici bir şekilde. "Direkler
değiştirilebilir ve halatlar yeniden takılabilir. Çok geçmeden bu oyundan
bıkacaklar. Hepiniz yatın."

Gerçekten de zorlu bir deneyimdi. Ön yelkenimizi çoktan kaybetmiştik,
ön yelkenimiz baş direğine doğru devrilmişti ve beraberinde bir sürü halat, makara ve yırtık branda getirmişti. İki yerinden kırılmış olan direk yelkenimiz pruva direğinden sallanıyordu; ana direğimiz ise güverteye on fit mesafede, futtock-shroud'lardan kopmuştu. Birkaç atış yanlarımızda kocaman delikler açmıştı ve sonuç olarak güvertede dört ölü adam daha yatıyordu, yaklaşık bir düzine ağır yaralı ise aşağı taşınıyordu.

Eşimiz de daha iyi bir durumda değildi. Top atışının başlarında ön direği vurulmuştu, kıç fenerleri ve taffrail'in bir kısmı kaybolmuştu ve şişkin sarı yanlarında birkaç uğursuz karanlık delik görülüyordu.

"Daha ne kadar buna dayanacağız?" diye sordu Touchstone, bileğini bir mendille bağlarken.

"Sabırlı ol, dostum, sabırlı ol!" Kaptan Jeremy'nin tek cevabıydı, yıkım sahnesini sakince incelerken - kanlı güverte - ölü, yaralı veya yarasız denizcilerin yüzüstü yatan figürleriyle doluydu; ve parçalanmış direklerin ve halatların karmaşası - ve vahşi saldırganlarımızın dumanla örtülü hatları. Ara sıra tiz bir acı çığlığı veya öfke ünlemi duyulurdu, havadan fırlayan bir kereste kütlesi
havada hızla
gelip topların yakınında çömelmiş talihsiz bir adama çarptığında; ve yaralılarımızın giderek artan sayısına bir başka cansız beden daha eklenmek üzere aşağı taşınırdı. Yine de disiplin, demir disiplin galip geldi ve günü kazanırsak İngilizlerin geleneksel
cesaretiyle
sert darbeler almak zorundaydık.

Palankamızın kıyısına vardığımızda, denize bakan yüzü çalılıklarla gizlenmişti,
ayrıca onurlu bir sessizlik sağladı, ancak savunucuları durumunda, bizimkiyle aynı ayartmaya maruz kalmadılar.

Aniden ana ambarımızdan iki adam çıktı, yanlarında büyük, iri yarı bir adam vardı, yüzü dehşetten mosmordu.

"'İşte buradasın, Kaptan," dedi adamlardan biri. "Onu ambarda
gizlice dolaşırken bulduk."

"Üzerinde tek bir çizik bile yok," diye ekledi diğeri. "Onu
yan tarafa mı atalım?"

Kaptan Jeremy, bir dakika boyunca titreyen adama dikkatle baktı; sonra, "İşte geliyorlar!" diye bağırdığında,
hava siperlerine doğru yürüdü ve düşmanın olduğu yöne baktı.

"Mürettebatın silahlarına sarılması için emir verin," dedi usta topçuya alçak bir sesle; sonra, o sefil yaratığın hala
korkunç bir şekilde durduğu yere dönerek, "İşte şansın," dedi sessizce, korsan gemisini işaret ederek; "Adam gibi davran!"

BÖLÜM XVIII

"Sınırları Koruyun!"

Üç gemi artık ateş etmeyi bırakmıştı ve kıçlarının altından silahlı adamlarla dolu altı büyük tekne, kürekçilerinin tüm gücüyle bize doğru çekiliyordu.

Baş taraflarında köpüren suyu görebiliyorduk ve küreklerin hızla ve düzenli bir şekilde batarken çıkardığı sesi duyabiliyorduk, güneş ise top namlusunda, mızrakta ve pala üzerinde parlıyordu.

Rahatsız edilmeden limanın iki kolu arasından geçtiler, sonra,
bir hat oluşturduktan sonra ayrıldılar, her bir gemimize doğru üç tekne.

Birdenbire ateş açma emri verildi. Toplar çekildi ve _Golden Hope_ mühimmatının kükremesiyle kamyondan omurgaya kadar titredi. _Neptune_ de aynısını yaptı, kıyıdaki palanka ise gürültüye katkıda bulundu.

Teknelerin etrafındaki sakin su gerçek bir kazana dönüşmüştü ve o demir doluda tek bir teknenin bile ayakta kalabilmesi imkansız görünüyordu.

Tamamen hazırlıksız yakalanmalarına rağmen, korsanlar sert malzemeden yapılmıştı ve duman, birleşik bordalarımızın sonucunu görmemize yetecek kadar dağılmadan önce, yüksek bordalarımıza üşüşüyorlardı.

"Sınırları zorlayın!" diye gürledi Kaptan Jeremy, saldırıya karşılık vermek için
atılırken pala sallayarak. Adamlarımız asilce karşılık verdi ve tabancaların keskin çatırtıları, yaralıların inlemeleri ve öfkenin keskin haykırışları arasında, pala, pala ve mızrakla
çarpıştı.

Kendimi, sadece bir çift don giymiş ve büyük bir pala ile silahlanmış, kötü bir melezle karşı karşıya buldum. Çabalarıma rağmen, çünkü hem beceriye hem de güce yaşımın çok ötesinde sahiptim,
çok geçmeden tüm işimin bittiğini fark ettim, çünkü rakibim kılıcını büyük bir güç ve hızla
çeviriyordu. Ancak, iki kez korumasının altına bir
darbe indirdim, kalçasından ve sağ omzundan hafifçe
yaraladım. Yine de bu küçük avantaja rağmen
yavaşça ve emin adımlarla geri çekiliyordum, kırık bir direğe takılıp
ağır bir şekilde düştüm.

Her an korsanın pala darbesini hissetmeyi bekliyordum,
ama darbe hiç gelmedi. Bu yüzden cesaretimi topladım ve dirseğim üzerinde doğruldum ve şaşkınlıkla, eski rakibimin ambarda gizlice dolaştığı için
Kaptan Jeremy'nin önüne getirilen adamla göğüs göğüse bir mücadeleye girdiğini gördüm.

Anlaşılan sonuncusunun tüm korku hissi kaybolmuştu. Daha sonra, sol kolunda hafif bir yara aldığını ve acının
onu gerçek bir iblise dönüştürdüğünü duydum. "Hayvanlara bir
ovmama izin verin!" diye bağırarak bir demir çubuk yakaladı ve hücum eden korsanlara büyük bir öfkeyle karşılık verdi. İki adam çoktan
ağır silahının önünde yere düşmüştü, benim için şans eseri, beni merhametine bıraktığı anda melezin dikkatini başka yöne çekti.

Ben bakarken demir çubuk korsanın havaya kaldırdığı palanın yanından geçti ve melezin kafasına inerek onu güverteye cansız bir şekilde yatırdı; ancak zafer anında bir tabanca atışı eski korkağı düşmanının bedeninin üzerine serdi.

Bu noktada korsanların _Golden Hope_'u taşımayı başaracakları düşünülüyordu, ta ki Cezayir gemisinden kurtardığımız Cornwall'lu Clemens parçalanmış kıç merdivenine tırmanıp, neyse ki yüklü olan döner toplardan birini düşmanlarımızın en yoğun olduğu yere doğrultup, ölümcül bir etkiyle küçük saçmalardan oluşan ağır bir yük ateşleyene kadar.

Sonra, Kaptan Jeremy ve baş topçunun önderliğinde, adamlarımız kararlı bir
hücum yaptı ve hala tahtalarımızın her santimini mücadele ederek, korsanlar geminin kenarından geri çekilmeye zorlandı.

Aceleyle bir bakış, _Neptune_'ün de saldırganlarını püskürtmeyi başardığını ve geri çekilen teknelere ateş etmeye
başladığını gösterdi.

Nefeslerini yeniden kazanmak için duraksamadan, adamlarımız da silahlarını yeniden yerleştirdiler ve ilk ateş açtığımızda üçü batırılmış olan teknelere yıkıcı bir borda ateşi açtılar. İkisi daha, kurşunlarla parçalanmış suyun girdabında kaybolurken, küreklerinin çoğu parçalanmış ve yarıdan fazlası dolu olan geriye kalan tek tekne, neredeyse bir mucize eseri ana gemisini geri kazanmayı başardı. Ancak yorgun mürettebatımız için hiçbir rahatlama olmadı, çünkü üç korsan gemisi ateşlerine devam etti. Nispeten zayıf olduklarından, silahlarının artık kötü kullanıldığını ve sadece kaçışlarına yardımcı olmak için ateş ettiklerini biliyorduk. "Dikkatli nişan al! Kanatlarını aç!" diye bağırdı usta topçu, bazıları mürettebat eksikliğinden sessiz olan topların arasından geçerken. Ancak, onun uyarılarına rağmen, zaferlerinin verdiği sevinçle, adamlarımız
hızlı ve düzensiz bir şekilde ateş ettiler; ancak korsanlar hızla
kaymak için yelken açtıklarında, birinin ana direği yana doğru devrilirken, diğerlerinin direkleri sallantıdaydı.

Eski geminin rahatsız mürettebatının, ölümcül yükten kurtulmak için baltalarla enkaza saldırdığını görebiliyorduk, ancak bu yapılamadan gemileri bir
sığınağa sürüklendi.

Geri kalan gemiler daha şanslıydı. Yavaşça viraj alarak, menzil dışına çıktılar ve gemilerini karaya oturmuş halde bulan ve onu terk eden eşlerinin hayatta kalanlarını alarak açık denize ulaştılar.

"Uzun tekneyi adam edin ve şu tekneden emin olun!" diye bağırdı Kaptan
Jeremy. "Gemiye bindiğinizde çapalarını bırakın, yoksa yükselen gelgitle birlikte
yüzüp gidebilir."

Konuşurken bir çarpma sesi duyuldu ve ellerini kafasına vurarak, yiğit Kaptanımız sendeledi ve baygın bir şekilde güverteye düştü.

Güvertede ölüme terk edilen korsanlardan biri, onu neredeyse sıfır mesafeden haince vurmuştu.

Birkaç adamımız öfkeyle
kötü adamın üzerine atıldı ve onu palalarıyla öldürdü, diğerleri ise
Kaptan Jeremy'yi kaldırıp kamarasına taşımak için acele ettiler.

Orada, yaranın tehlikeli olmasına rağmen ölümcül olmayabileceğini gördük. Kurşun şakakların hemen üzerinde bir yarık açmıştı ve
yer çok fazla kanasa da, Kaptan Jeremy kısa sürede kendine geldi.

İlk düşüncesi, hasarlı korsan gemisiydi. "Uzun tekne henüz
yol aldı mı?" diye sordu. "Hayır mı? O zaman hemen gitmelerini söyledi."

"Usta Hammond," dedi Touchstone, _Golden Hope_'un komutası artık kendisine devredilmişken, "teknenin sorumluluğunu siz mi üstleniyorsunuz. Emirlerinizi
biliyorsunuz?"

"Evet, efendim," diye cevapladım.

"O zaman onları dışarı çıkarın--ama, dikkat edin, nasıl bineceğinize dikkat edin. Dikkatli olun;
tamamen ıssız olduğundan emin olun ve hemen ambarını inceleyin. Kötüleri
tanıyorum; Eğer çok yanılmıyorsam, dergiye yavaş bir kibrit bırakmış olacaklar."

Kıç yelkenlerindeki yerimi alarak, tekneye yol vermesini emrettim,
ilk emrimle çok mutlu hissediyordum, yine de
tehlikeli bir girişim olduğu önsezisine sahiptim.

Limanın yarısına geldiğimizde, korsanların teknelerinden birinin parçalanmış pruvasına rastladık,
tam sular altında yüzüyordu, etrafta ise
ateşimizin ne kadar etkili ve yıkıcı olduğunu gösteren tahta parçaları vardı.
Yok edilen diğer tekneler, içeriklerinin ağırlığıyla
batmış olmalı, çünkü onlardan hiçbir iz göremedik.

Terk edilmiş gemi, pruvası kanalın iskele tarafındaki resif yönünde yatıyordu ve rüzgar ve su arasında birkaç mermi deliği aldıktan sonra, deniz limanlarının arkasına kadar
biraz sakinleşmişti.

"O kadar güvenli ki, efendim!" diye haykırdı teknenin mürettebatından biri, omzunun üzerinden enkaz, küreğinin üzerinde dinlenirken. "Ambarı
su dolu. Bu, kötü adamlar
bırakmışsa, tüm trenleri söndürür."

Ben de aynı fikirdeydim, bu yüzden
tamamen terk edilmiş gibi görünen
karaya oturmuş geminin etrafında kürek çektikten sonra,
yanına koşma emrini verdim.

Bir kişi hariç tüm adamlara teknede kalmalarını söyleyerek,
tabancalarımın ateşlendiğinden emin oldum, sonra
kırık ana direğin halatları vasıtasıyla kendimi yana doğru savurarak güverteye ulaştım.

Boştu, ancak mühimmatımızın
atışıyla öldürülen yarım düzine kadar adamın cesetleri dışında, çoğu
şok edici bir şekilde parçalanmıştı.

Aceleyle ama dikkatli bir arama, kıç kamaralarda da benzer bir durum olduğunu ortaya çıkardı, baş tarafı da boştu.
Ana ambardan aşağı baktığımda, beklediğimiz gibi, ana ambarın
su altında kaldığını gördüm, ancak geminin ortasındaki su derinliği sadece bir ayaktı.

Bir ucu sabitleyerek bir ipin, çünkü merdiven belirtisi yoktu, diğer ucunu ambar ağzından aşağı attım ve bu sayede ambarın eğimli tahtalarına ulaştım. Ayak bileklerime kadar suda, loş ışıkta geminin enine uzanan ve küçük bir sürgülü kapı veya ambar kapağıyla delinmiş sağlam bir bölme görene kadar ilerledim.

Geminin hafif eğimi nedeniyle bu kapı sıkışmıştı, bu yüzden
yeterince açıp
sıkıştırabilmem için epeyce çaba sarf etmem gerekti.

İçeride en karanlık gece kadar karanlık görünüyordu, ta ki
beni olduğum yere çivileyen bir manzara görene kadar. İki sıra uğursuz görünümlü varilin birkaç santim yakınında hafifçe cızırdayan ve
tüküren bir fitil!

BÖLÜM XIX

Patladı

Cesur bir kahraman rolünü oynamak için, sanırım yanan trene doğru bir
hızla koşup yangını söndürmeliydim. Ama ben
hiçbir şey yapmadım--sadece hareketsiz durdum ve dehşet dolu gözlerle fitilin soluk parıltısını izledim. Aklım başımda olsa ve bu girişimi yapacak cesarete sahip olsam bile, varillerin sıralanması beni engellerdi, çünkü tren katlar arasında öyle yakın duruyordu ki, şişkin kenarları arasında ancak bir el genişliği kadar mesafe vardı.

Kendimi şimdiden hızlı ve korkunç bir ölümle ölmeye mahkum görüyordum, ama teknedeki yoldaşlarımı hatırlayarak ambar ağzından geri çekildim. Bir uyarı çığlığı atmaya çalıştım, ama
zayıf bir gurultunun dışında tek bir ses çıkaramadım. Dilim kavrulmuş ağzımın çatısına yapıştı, kalbim ise bir balyoz gibi atıyordu.

Elimi ambarın tabanını dolduran suya daldırdım,
dudaklarımı ıslattım, sonra--
"İnin, beyler!" diye bağırdım. "Bir fitil!"

Uyarımın etkisi anında belli oldu. Güvertede bana eşlik eden adam uzun tekneye atladı ve mürettebat ateşli bir telaşla
ilerlerken küreklerinin sürtündüğünü duydum.

Şimdi bu konuya geri dönüp baktığımda, onları pek suçlayamam.
Kendilerini koruma düşüncesiyle birlikte
emrime göre hareket ettiler. Şüphesiz panik içinde geminin siperlerinden tekneye bir veya iki kişinin atlayıp atlamadığını bilmiyorlardı. Ama ne olursa olsun, tüm güçleriyle kürek çekip
beni kaderime bıraktılar--hem de korkunç bir kadere.

Yine de, patlama gerçekleşmediği için cesaretimi topladım ve
ambara indiğim ipi yakalayıp
içine doğru ilerlemeye başladım. Birdenbire, sağlam görünse ve daha önce ağırlığımı taşımış olsa da, bir paket ipliği gibi ayrıldı ve
ambara sırtüstü düştüm, suyun düşüşümü engellediği yerde.

Bir anda ayağa kalktım, şimdi kendimi kurtarmak için her olası
şansı değerlendirmeye hazırdım ve arka ambarın loş girintilerinde bir ışık huzmesi görerek, su omuzlarıma kadar yükselene kadar eğimli tahtalardan aşağı yürüdüm.

Birkaç kulaç beni ana güverteyle bağlantılı küçük bir ambarın olduğu yere getirmeye yetti, çünkü su burada o kadar yüksekti ki
kolumu kaldırarak ambar ağzının saçaklarını kavrayabiliyordum.

Islak giysilerim vücudum yüzeyden
çekilirken kurşun gibi görünse de, kendimi açıklıktan sürüklemeyi ve
güverteye ulaşmayı başardım, orada bir an bile tereddüt etmeden
kıç tarafına koştum ve
tırabzan üzerinden denize atladım.

İki ila üç kulaç derinliğe dalmış olmalıyım, çünkü
birkaç ayak altımda denizin kayalık tabanını görebiliyordum; ve tam
yüzeye çıkmak üzereyken,
patlamanın kükremesini duydum.

Sanki sarsıntı kulaklarımın zarlarını patlatmış gibiydi,
su ise beni dipte sürükleyen ani bir akıntı veya girdap tarafından çalkalanıyordu. Nefesimi daha fazla tutamayana kadar
altında kaldım, sonra birkaç
vuruşla
yüzeye çıktım.

Her tarafta ağır, keskin bir duman bulutu veya daha doğrusu duman
her şeyi sarıyordu, ancak tepemde yükselen geminin kıç tarafının ana hatlarını seçebiliyordum. Her halükarda, şoka dayanmış ve kurtuluşumu sağlamıştı, çünkü parçalanmış kereste parçaları hala düşüyordu, birçoğu göğe doğru
müthiş bir yüksekliğe fırlatılmıştı.

Düşen enkazın tüm tehlikesi geçene kadar bir süre suda yürüdüm, sonra geminin kavrulmuş ve parçalanmış tarafının etrafında yüzerek, kerestelerin suyun kenarına kadar
koptuğu bir yer buldum.

Dumandan yarı boğulmuş bir şekilde, çünkü tahtaların çoğu hala
için için yanıyordu, kıç güvertesinin neredeyse
sağlam kaldığı yere doğru ilerledim; ve tamamen bitkin bir şekilde kendimi aşağı attım, mucizevi bir şekilde
kurtulduğumu fark edemeyecek kadar sersemlemiştim.

O pozisyonda ne kadar kaldığımı söyleyemem ama sonunda sendeleyerek ayağa kalktım ve etrafa baktım.

Kaçan korsanların gemileri hala görünür durumdaydı, ancak
neredeyse gövdeleri aşağı inmişti. Rüzgara karşı sürüklenmişlerdi ve adanın doğu kıyısına paralel kuzey yönünde bir rotada duruyorlardı.

Limanın etrafına baktığımda, _Golden Hope_ ve _Neptune_'ü görebiliyordum, yanları adamlarla doluydu, birkaç yüz metre ötelerinde ise uzun tekne, yavaşça kürek çekiyordu, küpeştesi zar zor görünüyordu. Bu yüzden yara almadan kurtulmuş olamazdı, diye düşündüm.

Üzerinde durduğum geminin neredeyse üçte ikisi tamamen kaybolmuştu, güvertenin ise sadece birkaç kararmış çapraz kiriş ve kaburgası kalmıştı. Her tarafta her boyutta ve şekilde kereste parçaları vardı, gelgitle birlikte kıyıya doğru yavaşça sürükleniyorlardı.

Sırıtan kafatası ve çapraz kemikleriyle siyah bayrak, enkazın çeyreğinin altındaki suda sürükleniyordu. Bu bir
işaret görevi görecekti, bu yüzden onu gemiye çekip bir mızrağa bağladım,
sonra da bir zamanlar kıç fenerini destekleyen
demir bir sokete tutturdum.

Sinyalim kısa sürede fark edildi ve bir tekne _Neptune_'den indirildi; ve onun gelişini beklerken aşağı koştum ve kabinleri ve ambarı ikinci kez inceledim.
Eskilerin çoğu
lüks bir şekilde döşenmişti, ancak hem atışımız hem de patlamanın etkisinden
çok etkilenmişlerdi. Yine de, incelemem kısa olmasına rağmen, ikisinin depo olarak kullanıldığını ve
birçok talihsiz geminin ganimetleriyle dolu olduğunu gördüm. Altın ve gümüş süs eşyaları ve tabaklar, bir düzine farklı ülkenin paraları ve diğer değerli eşyalar dolapları doldurdu. Bana göre
bir kralın fidyesi için yeterliydi.

Ambardan kaçtığım kapaktan baktığımda, hazinenin neredeyse tamamının bizim için ne kadar kaybolduğunu fark ettim,
çünkü şimdi, su basmış arka şarjörde açıkça görülebilen,
geminin ön kısmının içerdiğinden çok daha fazla barut varilleri vardı;
birinden bir tutam çekme yüzeye doğru süzülüyordu.
Kömürleşmiş ucu, korsanların şeytani planının ne kadar yakın olduğunu gösteriyordu, çünkü şarjör su bastığında fitil baruta bir ayak mesafede yanmıştı.

Beni sağ ve zarar görmemiş halde bulan adamların şaşkınlığı büyüktü,
çünkü kıçta ayakta dururken görülmüş olsam da, gemideki hiç kimse beni tanımamıştı. Giysilerim yırtılmıştı ve nemli saçlarım kömür, duman ve tozla kararmış
yüzümün üzerine düşmüştü.
Kaptan 'Enery patlamada öldüğüm sonucuna varmıştı ve gemide gördükleri figürün, havaya uçurulan gemide komşu bir sığlıktan yüzerek uzaklaşan korsanlardan biri olduğu sonucuna varmıştı.

"Enkaz hazine dolu," diye duyurdum ve bu iyi haberi duyan
gemi mürettebatı yürekten tezahürat etti. Bazıları gemiye
çıkmak istiyordu, ancak dümenci sert bir şekilde onlara teknede kalmalarını emretti.

"Eşyalar artık güvende," dedi, "ve zamanı geldiğinde herkes paylaşacak ve paylaşacak. Şu gemide ne olduğunu merak etmeden önce yapılacak çok iş var."

Durum böyleydi, çünkü tekne beni bir kez daha _Golden Hope_'a bindirdiğinde, tüm ellerin savaşta verilen hasarı temizlemekle meşgul olduğunu gördüm. Yukarıda verilen zararı telafi etme işi, haftalarca süren sürekli bir çalışma gerektirecekti, ancak enkaz halindeki korsanın direkleri, bizimkilerin yerine kullanılabilirdi, çünkü
yan tarafa sürüklenerek patlamanın gücünden kaçmışlardı.

Ancak gemiler çok fazla zarar görmesine rağmen, adam kaybımız çok daha fazlaydı. Golden Hope'ta Kaptan Jeremy dahil on bir ölü ve on beş yaralı vardı ve _Neptune_'de dokuz ölü ve on yedi yaralı vardı. Ancak palankada tek bir adam bile vurulmamıştı. Dolayısıyla, hazineyi kurtarmak için yaptığımız boşuna keşif gezisinden sonra kaybolan altı adam dahil, sadece yüz yirmi sekiz kişi göreve hazırdı ve bunların yaklaşık yirmisi hafif yaralanmıştı.

Gemiye döndüğümde ilk işim Kaptan Jeremy'nin nasıl ilerlediğini görmek oldu. Huzur içinde uyuduğunu, yarasının dikkatlice sarıldığını ve ateşli bir semptom görülmemesi halinde iyileşmesinin birkaç hafta süreceğini gördüm. Sessizlik bir zorunluluk olduğundan, ertesi gün diğer yaralılarla birlikte palankaya taşınması planlanmıştı, böylece gemi yapımcıları ve armatörler iş başındayken rahatsız edilmeyecekti. O gece, ranzamda yatarken, yaşlı rahip Pedro Lopez'in sözlerini düşündüm. Hazineyi kurtarmadan önce yerine getirilmesi gereken zorlu koşulları yerine getirmek için yeterince kan ve yangına katlanmış olmamız gerekmez miydi? Bu uzak adada yirmi kadar adamımızın gömülmeyi beklediği ve otuzdan fazla kişinin daha balastta inlediği gerçeği, katledilen İspanyolların öfkesini yatıştırmaya hizmet etmez miydi? Ve yangında çektiğim çileyi ve patlamanın
gürültüsünü beklerkenki korkunç
durumumu düşündüğümde, tehlikelerimizin sonunu gördüğümüzü dua ettim.

Orta nöbetin sekiz çanı (sabah 4) civarıydı,
daha gün doğmadan, keskin bir tüfek sesi
beni irkilterek uyandırdı. Hızla güverteye koştuğumda, adamlarımızın
zaten silahlarının başında durduğunu gördüm, kıyıda ise umutsuz bir çatışma
devam ediyordu.

Palinus her taraftan saldırıya uğramıştı.

BÖLÜM XX

Palinustaki Geri Püskürtme

Yeni düşmanlarımız kimdi ve nereden geldiler, bilmiyorduk. Dıştaki şimşek halkasına bakılırsa,
sandığın savunucularından yedi kat fazla oldukları anlaşılıyor; çünkü önceki akşam kıyıda sadece yirmi beş kişi kalmıştı.

Bunlar bir kez daha Touchstone'un komutası altındaydı, korsan gemileriyle mücadelemizin
sonunda karadaki operasyonlarımızın üssüne
yerleşmişti. Yine de, usta topçunun
cesaretli liderliği altındaki bir avuç adam,
sağlam bir siper avantajına sahip oldukları için,
saldırganlarına eşit olduklarını kanıtlamalıydı.

Ancak mücadele devam ederken şüpheler ve korkularla işkence görüyorduk. Karanlıkta,
sandığın savunmasından gelen hızlı alev püskürmelerinden adamlarımızın
yerlerini şiddetle savunduklarını anlayabiliyorduk, ancak onları çevreleyen şimşeklerden saldırının
yakınlara doğru ilerlediğini biliyorduk.

Biz de yardım edemedik, çünkü bordalarımız düşmandan çok dosta zarar verebilirdi; düşmanlarımızın sayısını bilmediğimizden, silahlı bir grubu açık bir plaja çıkarmaya çalışmak son derece tehlikeli olurdu. Dahası, karanlıkta kendi adamlarımıza ateş edebilir veya ateş edilebilirdik.

Tüfek çıtırtıları ve savaşçıların bağırışlarının üstünde, _Golden Hope_'tan karaya çıkarılan mühimmatın daha derin gürültüsünü ayırt edebiliyorduk, arada sırada ise tekinsiz bir durgunluk oluyordu, ancak bu durgunluk başka bir top şakırtısı ve göğüs göğüse çatışmanın gürültüsüyle bozuluyordu.

Tüm mühimmatımızı kara tarafına yükledikten ve hala denize elverişli olan teknelerimizi yanımızda tuttuktan sonra, sadece şafağı bekleyebilirdik, ki bunun işaretleri çoktan belli oluyordu.

Sonunda, Batı Hint Adaları şafağının tüm ihtişamı ve hızıyla aydınlandı ve kıyıda işlerin nasıl gittiğini görebildik.

Palanka hala Touchstone ve adamlarının elindeydi,
ancak palisadlardaki iki boşluk saldırının ne kadar yakına
yayıldığını gösteriyordu. Yine de bu gediklerin etrafında ölüler yoğun bir şekilde yatıyordu,
ve ovaya dağılmış diğer cesetler, halkımızın tüfeklerini ne kadar iyi kullandığını kanıtlıyordu.

Palankadan yarım mil uzaklıkta, yaklaşık elli kişilik bir tüfekçi grubu sıralanmıştı. Açıkça yeni bir saldırı planlıyorlardı, çünkü ateşli silah taşıyanlar kibritlerini
yakmıştı. Yine de ilerlemeye hiç yürekleri yokmuş gibi görünüyordu,
çünkü liderleri olduğunu düşündüğümüz birinin kılıcıyla öfkeyle işaret ettiğini gördük.

_Neptune_'den gelen bir yaylım ateşi onları perişan etti. Onlar, tüfek menzilinin ötesinde olsa da,
sandığın kara tarafını geçip kaçtılar
ve limanın kuzey tarafındaki burunda sonlanan yükselen zeminin arkasında kayboldular.

Kaptan 'Enery hemen adamlarla dolu iki botu kıyıya gönderdi
ve onlarla birlikte giderken, saldırının etkilerini görebildim.

Nöbetçilerimizin ayak sesleri duyduğu ve
meydan okumalarına yanıt alamayınca ateş açtıkları anlaşılıyordu. Garnizonun
silahlarını alıp,
sandığın başındaki adamlarını yerleştirmeye ancak vakit bulabildi, ta ki saldırganların önde gelenleri hendeğe ulaşıp
palisada hücum etmeye çalışana kadar.

Uzun süren savunmada sadece üç adamımızı kaybettik ve dört kişiyi ağır şekilde
yaraladık, düşmanlarımızdan yaklaşık yirmi kişi savunmanın dışında yatıyordu.

Bunlardan biri bacağından hafif yaralı olduğu için
sandığın içine getirildi ve sorgulandı. Şüphesiz hemen asılacağını
bekleyerek, Touchstone gerçeği
söylemesi halinde hayatını
sana vaat edene kadar somurtkan bir sessizlik sürdürdü. Bu teklif,
eğer hala inatçı kalırsa bir dizi örtülü tehdit ile
birleşince etkisini gösterdi ve tutuklu konuşmaya başladı.

Rahatsız edici bir rapordu. Adanın kuzeybatı kesiminde, bataklık ormanından geçen doğrudan rota üzerinden yaklaşık sekiz veya dokuz mil uzaklıkta, kıyıdan yaklaşık iki katı uzaklıkta, korsanların yaşadığı bir yerleşim yeri vardı. Bizim gelişimizi görmüşlerdi, ancak dört gemiden oluşan filolarının bir yolculukta olması nedeniyle, gemiler dönene kadar bize saldırmaktan kaçınmışlardı.

Muhtemelen iç bölgelere yaptığımız seferden habersizlerdi, çünkü bunu bilselerdi, yürüyüş sırasında grubumuza kesinlikle pusu kurarlardı.

İki gemimizin limanda uzun süre kalması onları biraz şaşırtmıştı ve üç gemileri geri döndüğünde, dördüncüsü eşlerinden ayrılmıştı, karadan ve denizden birleşik bir saldırı planlanmıştı.

İki korsan grubu bir şekilde işbirliği yapmayı başaramamıştı, böylece kara kuvvetleri gelmeden önce gemileri çoktan dövülmüştü. İkincisi ateş sesini duymuştu, ancak bizim kendimize karşı koyabileceğimizi pek düşünmeden, zaferin çoktan tamamlandığını
düşündüler, ta ki karanlıkta palankamıza rastlayana kadar.

"Yerleşiminizi korumak için kaç adam kaldı?" talep etti
Touchstone.

"Sadece bir avuç--köleleri düzene sokmaya yetecek kadar," diye cevapladı bizim
tutsağımız.

"Burası müstahkem mi?"

"Bir duvar ve bir hendekle. Pozisyonda on sekiz top var."

"Peki dördüncü gemi ne zaman dönecek?"

"Bilmiyorum."

"Onu götürün," diye emretti baş topçu ve aceleyle kıyıya doğru
gitti, oradan da teknelerden birinin mürettebatı onu _Golden
Hope_'a kürek çekti.

Yarım saatten kısa bir süre sonra geri döndü ve yanında silahlı adamlardan oluşan başka bir takviye getirdi.

"Çocuklarım," dedi, "Kaptan Enery'nin onayını aldım. Bir grup adamı adanın karşısına geçirmeyi, bu haylazların geri kalanını pusuya düşürmeyi ve başarılı olursak, evlerini ve depolarını ele geçirip yakmayı teklif ediyorum. Kırk adam yeterli olacaktır. Şimdi, kim gönüllü olacak?"

Her birimiz hizmete hazır olduğumuzu ifade ettik, ancak belirttiği sayıdan fazlasını almayı reddeden usta topçu, kuvvetini seçti ve silahlarını inceledi. Sonra, her an değerli olduğu için, onlara yürüyüş emrini verdi ve küçük grup görevine koyuldu.

Bu girişimde yer almak istesem de, Usta Touchstone
onlara eşlik etmeme izin vermedi ve hayal kırıklığına uğrayarak, daha birkaç saat önce iki kez geçtiğimiz rotanın yanındaki baston ve çalılıkların arasında kaybolmalarını izledim.

Yoldaşlarımızdan hiçbir haber almadan dört gün geçti ve doğal olarak uzun süreli yoklukları nedeniyle endişeliydik. Yine de kalan adamlarımız boş durmadılar. Yeniden donatma işi hızla devam etti, bu arada güzel havanın avantajını kullanarak enkaz halindeki korsanın parçalanmış gövdesinde kalan tüm değerli kargoyu
getirdik. Adının _Black
Arrow_ olduğunu keşfettik, yükü iki yüz seksen tondu. Korsan filosunun en küçüğüydü, diğerleri üç yüz yirmi tonluk _Terror_, üç yüz tonluk _Bonito_ ve aynı yükteki _Secret_ idi. Bu sonuncusu henüz rastlamadığımız gemiydi. Korsanların limanına geri dönmüş olsaydı, mürettebatı küçük kuvvetimizi bozguna uğratabilirdi; bu nedenle,
bu olay gerçekleşebileceğinden, saatler geçtikçe Touchstone ve adamlarından haber alamadığımız için endişelerimiz arttı.

Adamlarımızın sayısının ölüm ve yaralanmalar nedeniyle büyük ölçüde azalması ve Touchstone ve ekibinin yokluğu nedeniyle, sadece
seksen kişi kalmıştı. Bu nedenle Kaptan 'Enery, _Neptune_'ü geçici olarak terk etmeye karar verdi, böylece zayıf gücümüz _Golden Hope_ ve palanka arasında en iyi şekilde bölünebilirdi.

Kendi gemimiz iyi bir şekilde donatılmış olduğundan, hala hasarsız olan _Secret_ eşlerine katılsa bile, denizden gelebilecek herhangi bir saldırıyı püskürtebilirdik; kıyıdaki garnizonun korunması gerekiyordu, böylece
usta topçu ve adamları, üstün bir güç karşısında geri çekilmek zorunda kalırlarsa sığınacak bir yerleri olabilirdi. Ayrılmalarından sonraki üç gün boyunca rüzgar kıyıya doğru istikrarlı bir şekilde esti ve bu nedenle geri çekilen korsanlarla çatışmaya dair herhangi bir ses duymamız engellendi, ancak üçüncü günün akşamı uzaktan gelen bir top atışı sesi duyduğumu düşündüm.

"Öyle geliyor," diye onayladı Kaptan 'Enery, dikkatini duruma çektiğimde, "ama gök gürültüsü de olabilir."

"Ne olursa olsun, denizden geliyor," dedi levazım subayı.

"Bu işi seviyorsam beni batırın," diye yanıtladı Kaptan 'Enery. "Üç gün boyunca haber yok ve sonra denizde top atışı sesleri. Bu gece bir adam göndereceğim ve Touchstone'dan haber toplamasına izin vereceğim."

Buna göre, Cornishli Clemens, korsanların geri çekilme hattı yönünde karanlıkta ilerlemek üzere seçildi. Adamın kendine bakabileceğine tamamen güvenilebilirdi, çünkü bir tilki kadar kurnazdı ve o kadar hızlıydı ki, çok az kişi onu uçarken yakalamayı umabilirdi.

Şafak vakti, verdiği talimatlara göre, tek bir canlı varlıkla karşılaşmadan geri döndü; ancak bir çatışma olduğunu bildirdi, çünkü zemin bir çatışmanın izlerini taşıyordu, her yerde kırık silahlar vardı. Kimin galip geldiğini söyleyemedi, ancak şafak vakti yaklaşınca adımlarını geri çekmeyi gerektirene kadar birkaç adamın bıraktığı izleri takip etti. Gizem daha da derinleşti.

Aynı gün öğlen civarı, gözcülerimiz uzaktaki tepenin üzerinden silahlı bir adam grubunun göründüğünü bildirdi. Hemen
güvertede bir hücum oldu ve gelenlere dürbünler tutuldu.

"Yaşasın!" diye bağırdı mürettebattan biri. "'Bu Usta Touchstone ve ekibi."

"Haklısın," dedi Kaptan 'Enery. "Ama bu ne anlama geliyor?
Onun yanında götürdüğünden en az yirmi silahlı adam daha var."

BÖLÜM XXI

Kaptan Craddock

Gizemi çözmek için sabırsızlıkla ateşlenen Kaptan 'Enery, kürek çekerek
karaya çıktı ve orada Touchstone'un dönüşünü beklemek üzere palankaya doğru ilerledi; ve yarım saat sonra keşif ekibi bize yeniden katıldı.
Kaptan 'Enery'nin söylediği gibi, en az yirmi yabancı vardı, hepsi iyi silahlanmış ve dostça bir şekilde halkımızla serbestçe kaynaşıyorlardı;
Touchstone'un yanında ise otorite sahibi olduğu açıkça belli olan bir adam yürüyordu.

Boyu kısaydı, ancak omuzları oldukça genişti ve
uzun bir vücudu vardı. Bacakları orantısız bir şekilde kısaydı, bu yüzden
genç bir cüce gibi yürüyordu. Temiz tıraşlıydı, güneş yanığı yüz hatları sert ifadeliydi, gözlerindeki sert parıltı ise hükmedici bir doğaya işaret ediyordu.

Küçük adam, "Kaptan Henry'ye hitap etme şerefine eriştim mi?" diye sordu.

"Kaptan Enery, eğer hoşunuza giderse," diye cevapladı o değerli adam. "Ya siz, efendim?"

"Ben, Majestelerinin gemisi _Antelope_'un komutanı olan Kaptan Edmund Craddock'um. Bu haylaz korsan yuvasını yok etmede yardım etmedeki işbirliklerinden dolayı adamlarınıza minnettarım; ancak görevimi yerine getirirken, bu adada silahlı bir kuvvetle bulunmanız için emrinizi görmeyi talep etmeliyim."

"Bu, _Golden Hope_'da size gösterilebilir, sayın yargıç," diye cevapladı Kaptan Enery.

"Sizin iyiliğiniz için buna inanıyorum," dedi diğeri; "bu yüzden
gemiye binelim."

"O harika bir av horozu," diye belirtti Clemens, Kaptan 'Enery ve donanma subayını teknelere kadar takip ederken
usta topçuya alçak sesle. "Neden, bildiği kadarıyla
bir korsan inine
düşüyor olabilir!"

"Size onun hakkında daha fazlasını hemen anlatacağım," diye yanıtladı Touchstone; "ama
bana inanın, işini biliyor."

_Golden Hope_'a bindiklerinde, Kaptan Craddock, Kaptan 'Enery eşliğinde, Kaptan Jeremy'nin yattığı kamaraya çekildi.

Burada bir saatten fazla konuştular; ama görüşme her açıdan tatmin edici olmuş olmalı ki, güverteye döndüğümde donanma kaptanının enfiye kutusunu çıkarıp
ciddi bir tavırla Kaptan 'Enery'ye uzattığını gördüm.

"Pekala, bunun için size mutluluklar dilerim," diye söylediğini duydum. "Eğer hazineyi
bulursan, çünkü adada olduğundan hiç şüphem yok,
birçok kişiden çok daha şanslı olacaksın. İzninle, gemim gelene kadar senin misafirin olarak kalacağım."

"Kanalı biliyor mu?"

"Spithead'e giden yolu bildiği kadar iyi biliyor," diye cevapladı diğeri gülerek. "Son yirmi yıldır bu adalar arasında ara sıra, boşuna mı gezdiğimi düşünüyorsun?"

Bu arada Touchstone'a eşlik eden adamlar, hevesli dinleyicilerden oluşan bir grupla çevrili, ön tarafta toplanmışlardı, hepsi de takip hikayesini duymak için can atıyordu; ve aynı anda
usta topçu hikayeyi
bos'n'a, levazım subayına ve bana anlatıyordu.

"Ormandaki yolu iki kat hızlı bir şekilde kat ettik," dedi; "ve Kaptan Miles'ın rastladığı kavşağa ulaştığımızda
sağa döndük. Bu yolda bir mil daha ilerlediğimizde,
daha büyük veya soldaki yol korsanların yerleşimine doğru gidiyordu. O yerden mümkün olduğunca uzakta bir pusu kurmanın daha iyi olacağını düşündüğümden, adamlarımızı sağdaki yoldan aldım
ve üç küçük teknenin çekildiği, tamamen ıssız küçük bir koyda bitirdim."

"Orada siper aldık, çünkü bol miktarda kaya vardı, sahil yolu kayalar ve alçak bir uçurum arasında uzanıyordu. Orada olmamızın üzerinden birkaç saatten fazla geçmemişti ki, gözcülük yapması için gönderilen Jonas Cook, korsanların yakınlarda olduğu haberini vermek için koşarak geri döndü."

"Onlar, hiç şüphelenmeden, çeyrek milden fazla bir alanı kaplayarak geldiler. Bu bizim için kötüydü, çünkü pusu kurduğumuz yer, hepsinin şaşırtılmasına izin vermezdi; bu yüzden kolun başının geçmesine izin verdik ve sonra ateş emri verdim."

"Birçoğunu bowling topu gibi devirdik, daha önce geçenler kırılıp kaçtılar, ancak arkadakiler kaçmak yerine, tabanca ve pala ile bize doğru koştular. Onlara bir yaylım ateşi daha açmamıza rağmen, yine de geldiler, ta ki sayıca az olduklarından, çoğu kesilene kadar. Ateşimizden kaçan kalanlar, pusu kurduğumuz yeri
yarıp önden gidenleri takip ettiler."

"Geri koşup ormanda siper alsalardı daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu levazım subayı.

"Bunu yapmadıkları için çok mutluyum, yoksa onları yakalamak için işimiz zor olurdu," diye yanıtladı Touchstone. "Bir grubun tuzağı tamamlamak için peşlerinde olduğundan korktular ve bu nedenle ateşimizin engelini aşmayı seçtiler. Ama bu bizim için daha iyiydi."

"Nasıl yani?"

"Neden, hepsini önümüzde tutuyorduk. Onları bir mil kadar takip ettik, ta ki bir tepenin tepesinden bundan daha büyük bir liman görene kadar,
bir tarafında bir palanka ile çevrili bir grup ev.
Ve limanın ortasında iki büyük gemi vardı.
Yaramaz hainler bu kaleye ulaşamadan bir grup adam dışarı fırladı.
'Bu bizim için çok fazla,' diye düşündüm ve geri çekilmek üzereydim ki yeni gelenlerin kaçaklara ateş açtığını gördüm, kaçaklar hemen silahlarını bıraktılar ve anında güven altına alındılar."

"Sonra ilk kez her iki geminin de İngiliz bayrağı taşıdığını gördüm ve kendimizi tanıttığımızda bunların bir gün önce ele geçirilen _Antelope_ firkateyni ve _Secret_ korsan gemisi olduğunu öğrendik. En azından o haylazlarla bir daha uğraşmayacağız çünkü _Antelope_ buradan kaçan ikisini batırdı ve dediğim gibi üçüncüsünü aldı. Ama----"

"Yelken aç!"

"Nereye?" diye bağırdı patron, konuşmamız bu kesintiyle aniden sona erdi.

Resifin ucundan, bizim de bilmediğimiz bir kanaldan kayarak zarif bir firkateyn geldi, batan güneş kahverengi brandasında ve siyah-sarı yanlarında parlıyordu, St. George'un kırmızı haçı ise esintiyle
gururla dalgalanıyordu.

Akıllıca idare edildi, dar, karayla çevrili girişten içeri doğru ilerledi; sonra rüzgara doğru yelken açtı ve _Golden Hope_'a bir kablo uzunluğu kadar mesafede demir attı. "Onun hakkında ne düşünüyorsunuz beyler?" diye sordu Kaptan Craddock haklı bir gururla. "Ben, kaptanı olarak bunu söylesem de, onun yüzen en akıllı 40 topluk
firkateyn olduğunu garanti ederim."

Bu yiğit gemiyi gören hiç kimse, iki veya üç gün önce üç korsanla birlikte savaştığını düşünmezdi. Kırmızıya boyanmış limanları yeniden boyanmıştı ve her bir direk ve halatı sağlamdı. Yine de, daha yakından bakıldığında, dümen yanlarındaki düzgünce kapatılmış birkaç delik, çatışmanın ne kadar şiddetli olduğunu gösteriyordu.

"Birkaç gün burada kalacağız," diye devam etti Kaptan Craddock, mavnası onu firkateyne geri götürmek için yanaştığında. "Yedek direk, halat veya teçhizat konusunda size yardımcı olabilirsek, bunu söylemeniz yeterli."

Kaptan Craddock sözünü tuttu ve onun yardımı sayesinde, sadece yaralılarımız firkateynin cerrahı tarafından dikkatlice tedavi edilmekle kalmadı, aynı zamanda _Golden_Hope_ ve _Neptune_'ün yeniden donatılması işi beklediğimizden çok daha hızlı ilerledi, bu yüzden _Antelope_ tartılıp Port Royal'e doğru yelken açtığında, iki gemimiz de yaşadıkları zorlu çileden pek de kötü görünmüyordu.

Bu arada Kaptan Jeremy olumlu ama yavaş bir şekilde ilerlemeye devam etti. Bu arada _Madre_ hazinesini kurtarmak için hiçbir şey yapamadık, bu yüzden zamanın ellerimizde ağır bir şekilde asılı kalması şaşırtıcı değil.

Bir sabah, _Madre_'nin derin suya geri kaymadan önce ilk kez karaya çıktığı yere doğru kayalıklar boyunca yürüme niyetiyle karaya çıktım. Benimle birlikte denizcilerden biri de gitti, çünkü
tek başına palankadan uzaklaşmak akıllıca değildi. İkimiz de silahlıydık, adamın kemeri pala ve tabancasını taşıyordu, benimse bir av tüfeğim vardı.

Bir saatten kısa bir sürede, yaklaşık yüz fit yüksekliğindeki uçurumun zirvesine ulaştık, ancak yaklaşık altı fit genişliğinde bir teras veya çıkıntıyla yarı yarıya mesafede iki dik uçuruma bölünmüştü.

"Suyun içindeki şu koyu çizgiyi görüyor musun?" diye sordu Denizci. "Bu, firkateynin limana girdiği sığlığın karşısındaki derin su kanalı. Kaptan Enery ve bos'n'un nasıl çalacaklarını söylediklerini duydum. Buradan çıktığımızda - size olan tüm saygımla söylüyorum, Efendi Hammond - şu geçidi kullanıp geldiğimiz diğer geçitten birkaç fersah daha geçmeliyiz."

"Şimdi _Golden Hope_'tan ayrılan bir tekne var," diye haykırdım.

"Bu kadarı yeterli. Neyse, kavurucu güneşin altında
bütün gün ses çıkarmaktansa burada olmayı tercih ederim."

"Ne kadar çok deniz kuşu var!" dedim, binlerce beyaz, gri ve siyah martı ve karabatağın
çatlaklardan içeri ve dışarı fırladığı, sürekli bir gürültü
yaptığı
alt uçurumun yüzünü işaret ederek. "Yiyecek olarak iyiler mi? Eğer öyleyse, bazılarını deneyeceğim."

"Benim zevkime göre çok balık gibi," diye cevapladı adam, çimenlere yerleşip kısa siyah bir pipoyu
doldurmaya devam ederken. "Yumurtaları
o kadar da kötü değil, ama. Ben
evde yaptığım gibi
bir iple buraya gelmeyi düşünüyorum. Ben bir Portlandlıyım ve kuş yuvalamanın nasıl yapılacağını biliyorum. Ama eğer istersen, onlara bir atış yapmayı deneyebilirsin.
Bir süreliğine
buraya gelip bir pipo alacağım. Ama dikkat et,
kenara çok yaklaşma; yol açabilir."

Buna göre silahımı omzuma aldım ve
alt çıkıntıya giden doğal bir patikanın olduğu
uçurumdaki bir boşluğa doğru yürüdüm.
Bir an tereddüt ettim, çünkü yanlış bir adım beni aşağıdaki kayalık platforma
çarpıp denize doğru elli fit daha düşme ihtimaliyle
götürecekti. Ama sakin kafalı ve artık baş döndürücü yüksekliklere alışmış olduğumdan, aşağı inmeye başladım.

Yol, deniz kuşlarının terk edilmiş yuvalarıyla kaplı, kaba otların birkaç tutamıyla kısmen gizlenmiş, bir dizi kaba basamaktan biraz daha fazlasıydı. Kaymayı önlemek için oldukça dikkatli olmak zorundaydım, ancak sonunda
çıkıntıya veya platforma sorunsuz bir şekilde ulaştım. Burada kuşların geri dönmesine izin vermek için ayrı bir kayanın arkasına saklandım, çünkü varlığım onları tedirgin etmişti, bu yüzden geçici olarak daha uzağa uçmuşlardı.

Tüfeğimi hazırlamış ve kol boyu mesafeye koymuştum ve tekrar ortaya çıkmalarını sabırla beklerken
kayanın üzerine karanlık bir gölge düştü.

Sebebini anlamak için içgüdüsel olarak başımı çevirdim,
bir el ağzımın üzerine kapandı ve bir adamın dizlerinin sırtımın alt kısmıyla temasını hissettim.

Bir esirdim.

BÖLÜM XXII

Hayat İçin Bir Sıçrama

Umutsuzca verdiğim mücadelelere rağmen, ayak bileklerime sıkıca bir ip dolanmıştı ve kollarım arkamdan bağlanmıştı. Bunu yaptıktan sonra, kalın bir bez parçası ağzımın üzerine elin yerini aldı, böylece
nefes almaktan, ses çıkarmaktan bile
zorlanıyordum; ve gözlerimin üzerine bir bandaj bağlandı.

Sonra kendimi ayaklarımın üzerine indirilmiş hissettim, belimden bir ip dolandı ve
bir kümes hayvanı kadar çaresiz bir şekilde uçurumun kenarından aşağı sarkıtıldım.

"Bekleyin!" diye bağıran boğuk bir ses duydum ve bir sonraki an
uzaya indirildim, orada asılı kaldım, ipin ucunda yavaşça dönerek, uçurumun dibinde yaklaşık elli fit aşağıda dalgaların donuk uğultusu durumumun dehşetini daha da artırdı.

Ardışık kısa sarsıntıların sayısından, kaba eller tarafından yakalanıp uçuruma doğru sürüklendiğimde on fitten daha fazla indirilmediğimi biliyordum.
İndirildiğim ip
çıkarıldı ve yatay bir pozisyonda kaldırılarak
uzaklaştırıldım.

Güneşin kavurucu ışınlarından soğuk bir atmosfere ani geçiş ve beni esir alanların yankılanan ayak sesleri,
kayalıkların arasında bir tünelde taşındığımı söylüyordu. Adamlar beni taş bir zemine indirmeden önce kırk dört ayak basışı saydım; sonra gözlerimden bandaj çıkarıldı ve kendimi loş gün ışığında göz kırparken buldum.

Etrafımda Ned Slater'ı ve ormanda geri çekilirken
kaybolan diğer beş kişiyi tanıdım.

"Şimdi, genç," diye başladı kötü herif, artık babamın cinayetinden ve haritayı çalmaktan suçlu olduğunu biliyordum, diğer suçlarından bahsetmiyorum bile, "çalıyı dövme, yoksa senin için daha kötü olur. Hazine nerede?"

"Bilmiyorum. Harita sende."

"Evet," diye cevapladı iğrenç bir küfürle, "ve bizim için pek de iyi değil. 'Burada çok hazine var' diye işaretlenmiş - burada, bu noktada veya yakınında;
ama bu yanlış. Bunu ben biliyorum ve sen de biliyorsun. Peki, hazine nerede - içeride bir yerde mi? Yoksa bu yaşlı Miles'ın bizi yanıltma planının bir parçası mıydı? Hadi, cevap ver."

"Söyleyemem, söyleyebilseydim de söylemezdim."

"Yalan söylüyorsun, genç serseri. Ama dilini kullanmanı sağlayacak bir yol bulacağım, yüzün morarana kadar bağırsan bile, çünkü kimse seni
duymaz. Önce onu ara."

İki haydut ceplerimi boşalttı ve bıçağımı aldı.

"Ho, ho! Burada ne var?" diye haykırdı Slater, bıçağı dikkatlice inceleyerek. "Eski bir tanıdık. Hayır, daha ileri gidiyorum - benim malım."

"Babamın bedenine sakladığını düşünürsek," diye cevapladım cesurca,
"şaşırmamak gerek, iki kat boyalı katil."

"Aşkta ve savaşta her şey mübahtır," diye cevapladı. "Baban yolumu keserse, ne yapmalıydım? Ama dikkat et, onu senin bedenine
götürmeyeyim. Şimdi, bir kez daha, hazine nerede saklı?"

Cevap vermedim, çünkü onu engellemek ve aynı zamanda kaçışımı sağlamak için bir plan
kurmaya çalışıyordum.

İnatçı kaldığımı görünce, beni bağlı ve çaresiz bir şekilde, yüzümden bir ayak ötede bir kova suyla, daha önce dudaklarımı
tuzlu suyla ıslatmış bir şekilde bıraktılar.

Gerçekten çok sıkışık bir durumdaydım. Mağara yaklaşık on fit yükseklikteydi, ancak keskin bir viraj nedeniyle ne kadar uzun olduğunu veya kayaya hangi yöne daldığını göremiyordum. Kişi
varlığından haberdar olmadığı sürece, saatlerce yukarıdaki çıkıntıyı arayabilir
ama ağzının üç metre aşağıda olduğunu fark etmeyebilir. Hiç şüphe yok ki
ben
kaçırıldığımda benim için bir arama yapılacaktı ve bunun sonucunda
denize düştüğüm varsayılacaktı.

Elimi veya ayağımı kıpırdatamadan yattığım için susuzluğum dayanılmaz hale geldi,
dilim kurudu ve boğazım kireç ocağı gibi yanıyordu. Yine de
bir ayak altında, bana iyi geleceği için
görünümümün önünden uzak olması daha iyi olabilecek bir su kabı duruyordu.

Mağaranın derinliklerinde, esir alanlarımın
hevesli bir tonla konuştuklarını duyabiliyordum, şüphesiz başarılarından dolayı çok heyecanlıydılar, çünkü
benim değerli sırrı sakladığımı düşündükleri kesindi.

"Ne pahasına olursa olsun ondan al, sonra da dediğini yap," diye bir söz duydum.

"Şşş! O kadar yüksek sesle değil," diye yanıtladı bir diğeri.

"Yine de yapılmalı."

"Biliyorum; buna karşı bir şey söylemiyorum, bu yüzden----"

Burada sesleri duyulmaz oldu, ama o birkaç kelimede niyetlerinin tam anlamını kavradım.
Benimle işlerini bitirdiklerinde beni çok eksiksiz bir şekilde bitirmeyi düşünüyorlardı.

Aklımdan plan üstüne plan geçti, sadece uygulanamaz olarak
reddedildi, ta ki en ufak bir umut ışığıyla, amacıma hizmet edebilecek bir
plana varana kadar.

En sonunda Ned Slater neşeli bir şekilde mırıldanarak ve yüzünde
iğrenç bir sırıtışla geri döndü. Eğilerek, su dolu tavayı
dudaklarına götürdü ve son derece gösterişli bir şekilde bir yudum aldı.

Bunu yaptıktan sonra, kapta kalanları bana vermek ister gibi bir hareket yaptı,
ama ağzıma birkaç santim kala yavaşça ve kasıtlı bir şekilde geri çekti. İki kez su teklif etti, sonra sabit bir eliyle yere döktü, böylece sıvı bağlı
ellerime sıçradı.

"Lanet olsun beceriksizliğime!" dedi. "Kovayı tekrar doldurmalıyım."

Ayak seslerinin koridordan aşağı doğru geri çekildiğini duydum, ama hemen
kazan ağzına kadar dolu olarak geri döndü. Kovayı eskiden durduğu yere koyup şöyle dedi:

"Kendine yardım et, genç hergele; bol bol var."

Su binlerce fersah uzakta olsaydı, kendime daha az yardım edemezdim ve o da bunu biliyordu.

"Şimdi, planla ilgili olarak," diye başladı, elinde tuttuğu haritayı işaret ederek. "Hala aynı fikirde misin?"

"Sana anlatacağım," diye boğuk bir sesle cevapladım; sonra, pek çaba sarf etmeden, sanki devam
edemeyecekmişim gibi öksürmeye ve yutkunmaya başladım.

"Su!" diye soludum bir süre sonra.

Tencereyi kaldırdı ve ince bir akıntının yüzüme damlamasına izin verdi ve soğuk sıvıyı yutarken işkence görmüş bedenime yeni bir hayat
verdi.

"Bu harita doğru değil," diye başladım.

"Biliyordum," diye yanıtladı muzaffer bir beklentiyle; "ama
hazineye el koyacağım."

"Ve bunu yaptığında, onu adadan çıkarabilir misin?"

"Bir yolunu bulacağım," diye yanıtladı sırıtarak. "Gemilerde hiç arkadaşım olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Elimi çöz ve adanın bir planını çizeyim," diye devam ettim, sözlerinin son kısmını görmezden geliyormuş gibi yaparak.

"Tamam, o zaman; ama hile yok, ya da----" ve kemerine taktığı
bıçağımın kabzasına dokundu.

"Seni kandırabilecekmişim gibi mi görünüyorum?" diye sordum yorgunca. "Ayaklarını
bağlamış bir çocuk seni alt etmeyi umamaz."

Başka bir şey söylemeden kollarımı saran ipi kesti, sonra
bir adım geri çekilerek bıçağı çekti ve tehditkar bir
pozisyonda tuttu.

Ayaklarımı bağlayan ipe kısa bir bakış attım. İnce bir
ipti, yaygın olarak yarım inçlik bir
ip olarak bilinirdi.

"Bu kıyıyı temsil etsin," diye başladım, mağaranın tabanını kaplayan tozda düzensiz bir
çizgi çizerek. "İşte uçurum,
ve işte _Madre_'nin ilk vurduğu yer. Hazinenin ilk
saklandığı yer burasıydı, sanırım."

"Eğer şu nokta uçurumu işaret ediyorsa, daha doğuda. Haritada böyle yazıyor."

"Öyle mi?" diye sordum, yapmacık bir şaşkınlıkla. "Emin misin?"

"Kendin bak," dedi, parşömeni yüzüme yakın tutarak.

"Işık kötü," diye cevapladım, yıpranmış yazıya bakarak. "Bu şekilde çevir, böylece en iyi şekilde görünür. Dediğim gibi; yer uçurumun batısında, tam burada----"

Kötü adamın yüzü kol mesafesindeydi, çünkü hevesiyle
açıklamamı duymak için daha da yaklaşmıştı. Yumruğum hızla yukarı doğru fırladı ve çenesinin ucuna
dokunarak onu sendeleyerek karşı duvara doğru gönderdi, oradan
baygın bir şekilde yere düştü.

İki sıçrayışta yanına vardım ve bıçağı alıp ayak bileklerimi bağlayan
ipi kopardım.

"En azından," diye düşündüm, eve saldırmaya hazırlanırken, "eğer
öleceksem, sen benim ölümümü görmeye
yaşayamayacaksın."

Ama amacıma ulaşamadan, haydutlardan biri belirdi ve
kolunu kaldırarak bana bir tabanca ateşledi.

Mermi saçımı deldi, ama bir an bile tereddüt etmeden kendimi doğrudan adama doğru fırlattım. Yere düştü,
acı içinde çığlık atarak, bıçağımla kaburgalarının arasında.

Şimdi ya da asla mağaranın ağzına ulaşmalıyım, bu yüzden ileri atılarak,
diğer kötü adamların olduğunu bildiğim yere doğru tünel boyunca koştum, çünkü yoldaşlarının yardımına koşarken
telaşla bağırdıklarını duydum.

Tam o sırada geçidin veya tünelin keskin bir şekilde
sola döndüğünü ve tutsak edildiğim mağaranın o bölümünün loş ışığıyla
karşılaştırıldığında oldukça karanlık olduğunu fark ettim.

Sol tarafıma yaslanarak yere uzandım ve dört adam körü körüne
hızla koşarken, ilki yere serilmiş bedenime
takıldı. İkincisini ayak bileğimden yakaladım ve o da düştü,
diğer ikisi ise yayılan bacak bariyeri tarafından
yukarı kaldırıldı.

Kim olduğumu anlamadan önce, ayağa kalktım, onların ve mağaranın duvarının arasından
geçtim ve doğruca girişe yöneldim.

Ben de durup düşünmedim, koşarken hız kazanarak, hala elimde ölümcül bıçağı tutarak cesurca
uzaya atladım.

Kendimi o elli fitten hızla geçerken hissetsem bile,
bu ani sıçrayışımda denize mi yoksa
katı kayaya mı çarpacağımı merak ettim, çünkü
oradaki uçurumun suya dik bir şekilde düşüp düşmediğini görmek için bile durmamıştım.

Neyse ki uçurum içe doğru eğimliydi, böylece
parçalanmaktan kurtuldum. Dik bir pozisyonda kalarak, suya
ayaklarımla vurarak muazzam bir güçle
yüzeyin altına
önemli bir derinliğe daldım.

Ancak, birkaç şehvetli vuruş beni yüzeye çıkarmaya yetti,
ve saçlarımı yüzümden çekerek, mağaradaki haydutlar tarafından
fark edilmemek için
sarkık uçurumun sığınağına doğru ilerledim.

Gelgitin en düşük olduğu zamanlarda, o bölgelerdeki yükseliş ve alçalmalar
en fazla beş fit olduğundan, tutunacak bir yer
bulunmuyordu; kayalar bir tahta kadar pürüzsüzdü ve kalın, koyu bir deniz yosunu perdesiyle kaplıydı.

Hafif dalgalar nedeniyle, dalgaların geri akışı yüzmeyi zorlaştırıyordu, çünkü sürekli olarak
kayalığa doğru fırlatılma tehlikesiyle karşı karşıyaydım; ve ne kadar erken bir
karaya
çıkma yeri bulursam o kadar iyi olacağını fark ederek, tekrar yola koyuldum,
kayalığın yüzü boyunca ve ondan yaklaşık on fit uzakta, hem olası bir sığınak hem de her yedinci dalganın geri kalanından daha tehlikeli olduğu
kama için keskin bir bakış açısıyla yüzdüm.

Kıyıya yakın bir yerde akan bir akıntıya veya girdaba çarptığımda, hızlı bir ilerleme kaydettim ve çeyrek saatten daha kısa bir sürede, _Golden Hope_'un demirlediği limanın ağzından birkaç yüz metre uzaklıkta olduğunu bildiğim bir çıkıntıyı veya burnu döndüm.

Ama burada, kendi tehlikemle, girdabın artık lehime olmadığını gördüm. Tam tersine, farkına varmadan, saatte üç knottan fazla hızla akan bir akıntı tarafından hızla denize sürükleniyordum.

İlerleme kaydetmenin imkansızlığını anladığımda, sırtüstü döndüm ve kolayca kürek çektim. Deniz ılıktı ve öngörülemeyen koşullar ortaya çıkmadığı sürece, çok az çabayla bir saat veya daha fazla su üstünde kalabilirdim. O zamana kadar, uçurumdaki arama görevlileri tarafından görülmeyi veya akıntının lehime dönmesini umuyordum. Böylece,
umutla desteklenerek, kendimi gelgitle sürüklenmeye bıraktım.

Çok geçmeden, atladığım uçurumun o kısmına neredeyse eşit mesafede olduğumu gördüm,
ama ondan yaklaşık yarım mil uzaktaydım.
Şaşırdığım çıkıntının eğimli kısmını ve mağaranın karanlık, geniş ağzını seçebiliyordum, ancak orada yaşayan haydutlardan hiçbirini göremiyordum. Beni görememeleri ve benim de tüfek menzilinde olmamam biraz teselli ediciydi; ancak buna karşılık, denize doğru sürüklenip, uçsuz bucaksız bir su israfında yavaşça yok olma ihtimali giderek artıyordu.

Sonunda, etrafı sakin olan denizin, sadece hafif bir dalga dışında, kısa bir mesafeden görünüşünün değişmeye başladığını fark ettim. Kısa tepeli dalgalar bir sığlığın üzerinden kırılıyordu. Bunu deneyimle biliyordum, ancak bunun sadece bir "gelgit dalgası" mı yoksa gerçekten sığ su mu olduğunu bilmiyordum.

Gelgit beni bu çalkantılı suyun tam merkezine doğru sürükledi ve rahatladım, kısa süre sonra
deniz dizlerimin hemen üzerindeyken kayalık bir zeminde duruyordum.

Hala büyük bir tehlike altındaydım, çünkü kayalar yosunla kaygandı ve akıntı beni
ayaklarımdan sürükleyecek kadar güçlüydü. Gelgit birkaç santim düşse bile, çok geçmeden selin başlayacağını ve
bu nedenle yüksek sudan önce derinliğin benim bir dayanak noktası elde etmem için çok büyük olacağını çok iyi biliyordum.

Karaya doğru baktığımda, dalgaların çalkantısından sığlığın kıyıya doğru uzandığını gördüm, aradaki mesafe sadece birkaç yüz yardaydı. Bunun üzerine umutlarım yeniden canlandı, çünkü o yöne doğru yürüyüp veya sığ suda yürüyüp gelgitin değişmesini beklesem, beni denize doğru sürükleyen aynı akıntı beni limana doğru geri götürmede iyi bir hizmette bulunacaktı.

Çok uzağa gitmemiştim, çünkü sığ suda yürümek aşırı derecede zordu, kırbaç benzeri bir cisim bacağımı bir mengene gibi yakaladığında. Bu his felç ediciydi, çünkü sanki aynı anda yirmi yerden
yanıyormuşum gibi hissettim. Bir şimşek gibi tehlikenin farkına vardım. Bir ahtapotun pençesindeydim!

XXIII. BÖLÜM

Sığlığın Tehlikeleri

Ahtapotun iğrenç kucaklamalarından kurtulmak için herhangi bir adım atmadan önce, başka bir dokunaç bacağıma dolandı, diğerleri ise avlarını yakalamak için tehditkar bir şekilde kıvranıyordu. Yaratığın vücudu bir koyun başı büyüklüğündeydi, kollarının veya dokunaçlarının her biri bir yardadan daha kısaydı.

Kollarından biriyle kayalara tutunan iğrenç
hayvan bacağımdaki tutuşunu artırmaya başladı, sümüksü dokunaçların birleştiği yerde küçük, çıkıntılı bir çift göz ve korkunç bir gaga seçebiliyordum. O gaga yavaşça çıplak etimi parçalamak için yaklaşıyordu.

Ayakkabım olmadığından, yüzmeye başladığımda onları tekmelemiştim, henüz serbest olan ayağımla yaratığa basamadım, ancak bunu yapmaya çalışmak beni mahvedebilirdi, çünkü kendimi alabora olmaktan korumak için yapmam gereken her şey vardı. O kaygan kayalara yüzüstü yattığımda, kaderim mühürlenmişti.

Sonra kemerime sapladığım bıçağımı düşündüm. Hançer gibi kavrayarak, mide bulandırıcı bir korku hissini yenmek için kendimi hazırladım ve onu iğrenç yaratığın gözlerinin arasına sapladım.

Bu, sadece jöle dolu bir deri keseyi kesmeye benzetilebilirdi - çelik dış deriyi deldikten sonra bıçağa karşı hiçbir direnç yok gibiydi; yine de, yaradan siyahımsı bir köpükle karışık bir miktar sulu kan gelmesine rağmen, ahtapot canlılığından hiçbir şey kaybetmemiş gibi görünüyordu. Öfkesi, eğer öyle adlandırabilirsem, artmış gibiydi, çünkü kayalardaki tutuşunu bıraktı ve tüm dokunaçlarıyla bana
tutundu. Yılan gibi kucaklamasının bacaklarımı sardığını hissettim, iki üyesi ise sol kolumu kavradı.
Korkunç, gagaya benzeyen ağzını savuşturmak için kafasına çılgınca vursam da, çabalarım sonuçsuz görünüyordu. Yüzlerce vantuzun acısı yoğundu ve bacaklarımın yaratığın dokunaçlarının iğrenç kasılması altında çöktüğünü hissettim.

Birdenbire baskı gevşemiş gibi göründü ve çabalarımı iki katına çıkararak, bıçağımla üç kolu kestim. Böylece vücudumun üst kısmını serbest bıraktım; bundan sonra diğer dokunaçları kesmek nispeten kolay bir işti, ancak kalan kısımlar hala bacaklarıma yüzlerce sülük gibi yapışmıştı.

Titreyerek resifin şu anda açıkta kalan bir kısmına doğru ilerledim, kayalık çatlaklarda başka bir ahtapotun gizlenmesi ihtimaline karşı deniz yosunlarına dikkat ediyordum.

Tamamen sudan çıktıktan sonra, yapışan dokunaçları bıçağımla kestim, çünkü başka bir şekilde
ayrılmazlardı. Emziklerin tenime değdiği her yerde küçük kırmızı bir yara kalmıştı, bacaklarım tek bir soluk leke yığınıydı, beyaz tenimde canlı bir şekilde görünüyordu, suda uzun süre kalmam kan akışımı neredeyse durdurmuştu. Uzuvlarımı şiddetle ovuşturdum ve kıyıya nasıl ulaşacağımı düşünmeye başladım, çünkü akıntı artık çekilmeyi bırakmıştı, bunu sığlığın su altındaki kısmındaki dalgalanmaların yokluğundan anlayabiliyordum. Bir ahtapotla benzer bir karşılaşma yaşamaktan korktuğum için, yosunla kaplı kayaların üzerinden yürümekten çekindim, ta ki ne kadar uzun süre beklersem o kadar bitkin düşeceğimi ve saldırıya uğramadan önce epeyce bir mesafe kat ettiğimi fark edene kadar, cesaretimi topladım ve sığlığın karaya bakan ucuna doğru olabildiğince hızlı yürüdüm. Resifin bu kısmından, korsan gemisinin kararmış enkazının adanın güneydoğu ucuyla hemen aynı hizada olduğunu fark ettim, böylece sel akıntısından yararlanarak kıyı ile enkaz arasında uzanan kaya çıkıntısına taşınacaktım, oradan da gelgite kadar kıyıya yürüyebilirdim.

Ancak kendimi dalgalara bırakmak üzereyken, benimle az önce ayrıldığım sığlığın daha yüksek kısmı arasındaki suyu kesen siyah, üçgen bir nesne gördüm. Bir köpekbalığının yüzgeciydi!

Bu açgözlü canavar açıkça yönünü kaybetmişti, çünkü köpekbalıkları avlarını aramak için sık sık sığ sulara girseler de,
bu durumda onun yüzebileceği kadar derinlik zar zor vardı.

Yine de köpekbalığı beni görmüştü ve doğruca durduğum yere doğru gidiyordu. Geriye dönüp artık hızla kaybolan kayalara doğru gitmekten başka çarem yoktu, orada canavarın yakınlaşması için yeterli su olana kadar çaresizce direnmem gerekecekti. Ve sonra - bunun düşüncesiyle ürperdim.

Canavardan kaçmayı başardım, çünkü sığ sularda ağır bir şekilde çırpınıyordu, kuyruğunu savuruyordu, darbelerin sesi bir tüfeğin sesi gibiydi.

Su artık resiflerin en yüksek noktasında ayak bileklerime kadar yükselmişti.

Sık sık ayağımın bir ahtapotun sümüksü dokunaçlarına değdiğini hayal ederdim, çünkü artık artan akıntı uzun yosunların bacaklarıma çarpmasına neden oluyordu; bu sırada küçük boydaki birçok yengeç ayak parmaklarımın üzerinden yanlamasına hızla atılırdı.

Bu arada, daha derin bir su birikintisi bulmuş olan köpekbalığı tembelce ileri geri yüzüyor, ara sıra sırtüstü dönüyordu. Sonra, beklediği avını işaretlerken, küçük, kötü görünümlü gözlerini görebiliyordum.

Boşuna canavara fırlatmak için birkaç taş aradım - yosunun altındaki kayanın yüzü
sert ve katıydı.

Güneş ışınları uzun zaman önce yetersiz giysilerimi kurutmuş olsa da,
uyuşukluktan, evet, ve korkudan titriyordum. Arkadaşım olmadan o ölümcül çıkıntıya indiğim için
acı bir şekilde pişmanlık duydum, ama pişmanlıklarım
boşunaydı.

Birden fazla kez kendimi denize atmaya ve bıçak elimde, beni bekleyen vahşi canavarla savaşmaya karar verdim.
'Ya zafer ya da ölüm olacaktı ve ikinci durumda bile,
uzun süren işkencelerim daha çabuk sona erecekti. Yine de, keskin dişlerle
donatılmış kocaman ağzıyla
parıldayan beyaz canavara baktığımda, kendimi o çaresiz
adım atmaya zorlayamadım.

"Ahoy!"

Kulaklarım beni yanıltıyordu, yoksa hafif bir dolu sesi mi duydum?
Etrafıma baktığımda, tarif edilemez bir sevinç ve rahatlamayla, sığlığa doğru giden bir tekne gördüm.
Sabah kanalda ölçüm yaparken gördüğüm teknenin aynısıydı.

Kürekçilerin güçlü vuruşları altında tekne beni
kurtarmak için hızla koştu, keskin gövdesi suyu yarıp geçerken köpükler pruvasında tıslıyordu.

Sonra her şey kararmaya başladı; bir tüfeğin sesini duydum ve
köpekbalığının suyun yüzeyinde, parçalanmış çeneleriyle titrediğini zar zor fark ettim. Güçlü kollar beni tekneye doğru götürdü ve
doğrudan kendimi alt tahtalara yerleştirilmiş hissettim, gözlerimin önünde beyaz bir sis
yüzdü ve bilincimi kaybettim.

* * * * *

Kendime geldiğimde
_Golden Hope_'un kabinindeki ranzamda yatıyordum.
Başı bandajlarla sarılmış Kaptan Jeremy,
bir sandalyede oturuyordu, önündeki masada bir harita vardı.
Bu beni biraz şaşırttı, çünkü onu en son gördüğümde
zayıf ve çaresiz bir şekilde yatıyordu.

Kendimi dirseğim üzerinde kaldırmaya çalıştım, ama bu görev
güçlerimin ötesindeydi. Bunu gören Kaptan Jeremy ayağa kalktı ve yatağıma
gelerek bana içecek bir şeyler verdi.

"Daha iyi," diye haykırdı cesaretlendirici bir şekilde. "Şimdi biraz dinlenmeye çalış."

"Ama efendim," dedim, o kadar zayıf bir sesle ki bunun kendi sesim olduğunu fark edemedim, "buraya nasıl geldim? Ah! Hatırlıyorum," ve korkunç maceralarımın düşüncesiyle ürperdim.

"Tek kelime daha etme," dedi buyurgan bir şekilde ve bir çocuk kadar itaatkar bir şekilde uykuya daldım.

Birkaç gün sonra ayağa kalkabildim ve sonra on altı gündür bilinçsiz olduğumu öğrendim, durumumla ilgili kaygım ise
Kaptan Jeremy'nin hızla iyileşmesinden büyük ölçüde sorumluydu.

Sevgili Kaptan'ın talihsizliklerimin hikayesini duymak için sabırsızlıkla yandığını biliyordum, ancak bir hafta daha bana soru sormaktan kaçındı.

"Gerçekten rüya görmediğinden emin misin?" diye sordu, anlatımım sırasında, esir alanlarımın Ned Slater ve diğer beş firari olduğunu nasıl öğrendiğimi anlattığımda.

"Keşke öyle olsaydım," diye cevapladım. "Ama şimdi, haydutun kendi ifadesine göre, babamı öldürenin o olduğunu biliyorum."

"Keşke şüphelerinize kulak verseydim!" diye karşılık verdi Yüzbaşı Jeremy sertçe. "Önemli değil, yine de onları alt edeceğim;" ve hem kendisinin hem de Yüzbaşı 'Enery'nin büyük bir ilgiyle dinlediği hikayemin sonunda, kıyıya çıkıp kötü adamların geri çekilme alanına inme niyetini dile getirdi.

Bunu yaptı, ancak mağara keşfedilmiş ve etrafta ve içinde dikkatli bir arama yapılmış olmasına rağmen haydutlar kaybolmuştu. Mağaranın ağzından uçurumun tepesine nasıl tırmandıklarını sık sık merak etmiştim. Bunu Yüzbaşı Jeremy açıkladı. Tünelde, arama yapanlar, görünüşe göre biraz dışarıya doğru itilmiş küçük bir ağacın gövdesine rastladılar, böylece
üzerinde durarak
bir adam kayada kesilmiş bir dizi çentik aracılığıyla
uçurumun dik yüzüne tırmanabilirdi. Bunu yaptıktan sonra,
arkadaşlarının kolayca takip edebilmesi için çıkıntılı bir çıkıntının etrafına sağlam bir ip bağladı. Bunun ötesinde, kötü adamlar, dikkatli bir incelemede, tozlu zeminde bulunan koyu bir leke dışında hiçbir iz bırakmamışlardı, bu da en azından birini
tespit ettiğime dair ifademi doğruluyordu.

Yavaş ama emin adımlarla ilerledim ve bu arada Kaptan Jeremy
alışılmış gücüne ve sağlığına kavuştu. Sonunda, tüm ellerin sınırsız memnuniyetine, tüm hazırlıkların tamamlanmasıyla, adanın iç kesimlerine bir keşif gezisinin önümüzdeki hafta başında yapılacağı duyuruldu. BÖLÜM XXIV

Görünürde Daha Fazla Sorun Var

Usta topçu ve ekibinin korsanları başarılı bir şekilde kovalamalarından
sonra geri dönmelerinden bu yana, _Neptune_ mürettebatı
tam kadro olmasa da artırılmıştı. Kaptan
Jeremy'nin niyeti, _Kaptan 'Enery'nin komutası altında, _Golden Hope_'taki görevlerine devam edene kadar, palankada büyük bir garnizon bulundurmaktı. Joe Clemens, bir ticaret gemisinde ikinci kaptan olması nedeniyle,
Kaptan 'Enery komutasını
yeniden devralana kadar _Neptune_'ün sorumluluğuna atandı.

Bu, bir bakıma biraz düşüncesizceydi, çünkü Clemens, _Golden Hope_'un orijinal mürettebatından biri olmadığı için, bazı adamlar tarafından
başlarının üstünde yükselen bir yabancı olarak görülüyordu.

Ancak Joe Clemens, neşeli ve rahat bir Cornwall'lu olmasına rağmen, bunun tamamen farkında olmasına rağmen, bu konuyu hafife aldı. _Neptune_ mürettebatının bazılarının hisleri kendisine söylendiğinde, sadece buna yakında alışacaklarını, hem Kaptan Jeremy'nin hem de kendi çıkarlarını gözetebilecek kadar iri ve güçlü olduğunu söyledi. 
Ancak, bir gün, Kaptan Jeremy, baş topçu ve ben kamaradayken, bir denizci kapıyı hafifçe çaldı ve içeri girmesi için çağrılmasını beklemeden içeri girip kapıyı arkasından kapattı. 

O, Lymington'daki orijinal adamlardan biriydi, ancak her zaman katı bir disiplinci olan Kaptan Jeremy, onun içeri girme şeklini beğenmedi. 

"Şimdi ne olacak, Cherry?" diye sertçe sordu. "Bu mu olacak--subaylarınıza 'sizin izninizle' bile demeden dalmak mı?" 

"Söyleyeceklerim sessizce söylenmeli, efendim," diye cevapladı adam kararlı bir şekilde.

"Devam et."

"Neptune'de gizli bir çalışma var, efendim," diye devam etti adam. "O haylaz Slater ile temas halinde olan bir düzine kişi var."

İçgüdüsel olarak Slater'ın sözlerini hatırladım: "Gemilerde hiç arkadaşım olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Kaptan Jeremy soğukkanlılıkla.

"Dün gece, ben bir süre kedi kafasına uzanmışken, onların ön koltukta konuştuklarını duydum. Gemiye aldığımızda, malzemeyi ele geçirmeye çalışacaklar."

"Öyle mi?" dedi Kaptan sert bir şekilde. "Peki haylazlar kim olabilir?"

Cherry, Slater ve arkadaşları gibi, yaklaşık bir düzine kişinin adını verdi ve hepsi de Chatham'daki bir brigden _Golden Hope_'a katılmıştı.
"İsyan etmeyi, hazineye el koymayı ve onu sloop'a koymayı düşünüyorlar," diye devam etti. "_Golden
Hope_'u almaları pek mümkün değil."

Şimdi, sloop yaklaşık on tonluk, küçük, yarı güverteli bir gemiydi, Touchstone'un korsanlara pusu kurduğu yerin yakınında bulduğu teknelerden biriydi. Bu tekneler, ben hastayken getirilmişti ve şimdi kıyıya yakın bir yerde ve
neredeyse palankanın hizasında yatıyorlardı.

"Neden _Neptune_'e silahlı bir kuvvet gönderip onları güvence altına almıyorsunuz?" diye sordu Touchstone. "Onları seren koluna kadar götürmesek bile, bilbolarda güvenle yatacaklar."

"Hayır, onlarla bir süre oynayacağım," dedi Kaptan Jeremy. "Yine de bu konuda hiçbir risk almayacağım. Umurumda değil, onlar haklılar
sloop'a hoş geldin. Ve şimdi, Cherry, uyarın için teşekkür ederim,
ve emin ol ki seni bunun için ödüllendirmeyi unutmayacağım."

Denizci geri çekildi ve iki subay uzun ve endişeli bir şekilde
hareket planları hakkında görüştüler.

"'Bu, zorluktan kurtulmanın bir yolu olacak," diye bitirdi Kaptan Jeremy,
çok iyi bir ruh halindeyken yaptığı gibi uyluğuna vurarak.
"Beni batır! Hazırlıklarımıza yarın başlayacağız."

Buna göre, ertesi gün kahvaltıdan kısa bir süre sonra _Neptune_'e kürek çekildi ve mürettebatı, gerçek ve sahte adamları bir araya getirdikten sonra onlara hitap etti.

"Çocuklarım," dedi, "birkaç gün içinde uzun zamandır aradığımız hazineyi ele geçirmeyi umuyorum. Şimdi, hiç kimse benim adil bir adam olduğumu inkar edemeyeceğinden, yapmayı düşündüğüm şey hakkında açıkça konuşacağım. İngiltere'den Golden Hope ile ayrılanlarınız _Madre_ hazinesinden bir pay alacak, korsan gemisinin enkazından kurtardığımız ganimetlere ise herkes hak sahibi olacak. Şimdi, hataları önlemek için ikisini ayırmayı öneriyorum; ve _Neptune_ daha hafif yapılı olduğundan ve _Golden Hope_'tan tam bir knot daha hızlı yelken açtığından, _Madre_ hazinesinin tamamını _Neptune_'ün ambarına koyacağım. Böylece, eve dönerken saldırıya uğrarsak, _Golden Hope_ düşmanlarımızı savuştururken _Neptune_ temiz bir çift topuk gösterir. Sonra, Providence bizi limana güvenle yönlendirirse, Poole Rıhtımı'na yanaşmadan önce adil ve doğru bir dağıtım yapılacaktır."

Bu duyuruyu üç alkış karşıladı, ancak en azından bir düzine haydutun
Kaptan Jeremy'nin aptal olduğu için ona kollarının altından güldüklerinden emindim.

Öğleden önce korsan gemisinden kurtardığımız tüm hazine, _Golden Hope_'un güçlü odasına güvenli bir şekilde istiflendi; bu arada, talimatlar doğrultusunda hareket eden Joe
Clemens ve _Neptune'ün_ mürettebatının birkaç kanıtlanmış üyesi kişisel eşyalarını ana gemiye taşıdı.

Bu arada, palankayı garnizonlayan adamlar boş durmamışlardı.
Artık terk edilmiş korsan yerleşimine giden uçurum yolunu ve ayrıca adayı kuzeyden güneye geçen, iç bölgelere yaptığımız ilk keşif gezisinde rastladığımız yolu iyice keşfetmişlerdi. Uçurum rotası ormandan doğrudan geçmekten çok daha pratik olduğu görüldü,
ancak önemli ölçüde daha uzundu.

Kaptan Enery, hazinenin kıyıya nispeten kolay bir şekilde taşınabilmesi için birkaç büyük el arabası inşa etmişti; ve Kaptan Jeremy, her biri kapağında numaralandırılmış, sağlam ahşaptan birkaç büyük kutu veya sandık yapılmasını emretti. Bu kutuların, hazinenin eve dönüş yolculuğu sırasında, uygun şekilde paylaştırılma zamanı gelene kadar, hazineyi güvenli bir şekilde tutacağını duyurdu.

Bu yapılırken Kaptan Jeremy, altı güvenilir adamdan oluşan bir grubu, adanın doğu kıyısı boyunca güney yönünde, bitki örtüsünün geri kalanından uzakta ve suyun kenarına yakın duran üç küçük palmiye ağacı kümesine gelene kadar ilerlemeleri için gönderdi. Adamlar bunları kesecek, güney yönünde yüz yarda hareket ettirecek ve mümkün olduğunca tekrar dikeceklerdi. Denizciler bunu sadakatle ve iyi bir şekilde yaptılar, bunun üzerine Kaptan Jeremy yine belirgin bir memnuniyetle uyluğuna vurdu.

_Neptune_ gemisindeki haydutların Slater ve arkadaşlarıyla sürekli iletişim halinde olduğundan hiç şüphemiz yoktu, çünkü iki kez
geceleyin gemiye doğru yüzen iki adam gördük. Yine de
Kaptan Jeremy tüm bunlara bilerek göz kırptı, hainlerin kendi yıkımlarını
yapmalarına izin vermek istiyordu.

Hazineyi güvence altına almak için yola çıkmayı planladığımız günün sabahında, haydutlardan ikisi Altın Delik'in yanında kürek çekti ve tanklar neredeyse boş olduğu için gemilerini
sulamak için izin istediler. Kaptan Jeremy bu isteğe hemen izin verdi ve haydutların onun onayını duyduklarında yüzlerindeki gizli olmayan sırıtıştan, bir yolculukta kendilerine yetecek kadar bir depoya
yerleştiklerini anladım.

Her türlü hazırlık tamamlandıktan sonra, Kaptanımız 'Enery'yi yokluğunda _Golden Hope_'un sorumluluğunu üstlenmesi için geri çağırdı,
Touchstone ise palankanın komutasını tekrar ele alacaktı.

"Bir yaramazlık var," dedi Kaptan 'Enery'ye. "Ama, sözlerimi iyi oku, hazine güvenli bir şekilde _Neptune_'e binene kadar yeterince sessiz kalacaklar. Yine de, gemiyi korumak için her türlü önlemi alacağınıza güvenebileceğimi biliyorum; ancak şüphe
çekecek hiçbir şey yapmayın. İsterlerse adamlara kıyı izni verin; günlük rutinin ötesinde hiçbir şey yapmayın, çünkü o düzenbazlar bir fare kokusu alırsa, tüm hazırlıklarımız boşa gidecek."

Şafak vakti, sefer için seçilen birlik palankanın dışında geçit töreni yaptı. Toplamda kırk beş kişiydik, bunlara tamamen güvenebileceğimiz _Golden Hope_'un orijinal mürettebatından on beş kişi ve _Neptune_'den kurtardığımız köylülerden otuz kişi dahildi.

Hepsi tüfek ve palalarla silahlanmıştı, höyüklerde ise yığınla balta, kürek ve kazma ve bol miktarda erzak vardı.

Geride kalanların tezahüratları arasında, ister doğru ister yanlış olsun, herkes bize başarılar diledi, keşif seferi başladı, Kaptan Jeremy ve ben kolun başında yürüyorduk.

Olumsuz olaylar buna engel olmazsa, otuz altı saat daha _Madre de Dios_ hazinesini elimizin altında görecektik.

BÖLÜM XXV

Hazinenin Saklandığı Yere Varıyoruz

Mağaradaki maceralarımla karşılaştığım burunda sonlanan tepenin zirvesine ulaştıktan sonra, kıyıya yakın bir şekilde ilerleyen
yavaşça eğimli bir patikadan aşağı indik.
Sol tarafımızda zemin, kalın, tropikal bitki örtüsüyle kaplı engebeli teraslar halinde yükseliyordu; sağ tarafta ise gelgitin beni
sürüklediği sığlıkları görebiliyordum.

Panik yerinden yaklaşık altı mil uzaklıkta, adanın kuzeydoğu ucuna ulaştık. Burada, zeminin engebeli yapısı nedeniyle, bir karenin üç kenarına benzeyen bir rotayı takip etmek zorundaydık. Oradan, tam batıya doğru ilerleyerek ve hala kıyı şeridini takip ederek, usta topçunun geri çekilen korsanları
başarıyla pusuya düşürdüğü yere ulaştık.

Burada, korsanların adayı işgalleri sırasında yaptıkları iyi tanımlanmış bir yolun sonunu bulduk.
Artık bu yolun, korsanların yerleşim yerinden gelen başka bir patikayla kesiştiğini ve neredeyse güney yönünde ilerleyerek adanın güney tarafındaki küçük bir koya çıktığını biliyorduk.

Bu noktada manzaranın karakteri değişti, çünkü yol, yan tarafında volkanik izlerin görüldüğü bir geçide
daldı. Yine de, yaklaşık dört mil boyunca yokuş yukarı olmasına rağmen, yolun eğimleri büyük bir zorluk yaratmıyordu.

Tekerlekli arabaların izlerine dört adam koştuk, ancak ilerleme hızımız o kadar yavaştı ki, ormanın içinden geçen patikanın takip ettiğimiz yolu kestiği açıklığa varmamız gün batımına yakındı. Burada Kaptan Jeremy, ertesi günkü iş için dinç olmak amacıyla bir kamp kurmaya karar verdi.

Buna göre, adamlar gece çiylerinden korunmak için çalıları kestiler ve karanlık saatlerde hava kesinlikle serin olduğundan büyük bir şenlik ateşi yaktılar. Sonra, akşam yemeğimizi yedikten sonra, nöbet tutanlar hariç, içeri girip uyuduk.

Gece, Kaptan Jeremy'nin beklediği gibi kesintisiz geçti, çünkü Slater ve onun kötü niyetli mürettebatı yakınlarda bir yerde olsa bile, hazineyi bulmadan önce bize saldırmaya kalkışmaları pek olası değildi.

"Çocuklarım," diye haykırdı Kaptan Jeremy, yürüyüşümüze devam etmeye hazırlanırken, höyükler kamp kurduğumuz yerde yedekte bırakılmışken, "önümüzdeki iki mil boyunca pusulaya göre yönümüzü belirleyerek yolumuzu kesmek zorunda kalacağız. Şimdi, ilk girişimimizin tamamen başarısız olduğunu düşünmeyin, hazinenin bulunduğu yere en son yaptığım yolculukla şimdiki zaman arasındaki farkı ve değişimi hesaba katarak, bu fırsatı değerlendirdiğimi söylememe izin verin. Altı milde eski yolumu bulduysam, iki mil daha ıskalar mıyız? Sanmıyorum; o yüzden cesaretinizi toplayın, adamlar ve çabalarımızın başarısı ödüllendirilsin!"

Manyetik kerterizle aynı hizaya iki kazık yerleştirerek gereken yönü dikkatlice gösterdikten sonra, Kaptan Jeremy adamlara ilerlemeleri için emir verdi ve baltalarını bir iradeyle savurarak, düz bir çizgide iki mil uzanacak yolu kesmeye başladılar; çünkü Kaptan Jeremy'nin yıllar önce kestiği yol artık neredeyse tamamen
yok olmuştu, ancak bataklıklarda izlerini bulmuştuk. Bizimle palanka arasındaki doğrudan rotada şimdiye kadar bataklık olan zemin (bu nedenle geniş bir sapma yapmıştık) şimdi sertleşti, yüksekte duruyor ve adaya ilk yaklaştığımızda gördüğümüz eyer şeklindeki tepedeki çukura doğru sürekli yükseliyordu.

Röleler halinde çalışan adamlara, iki kişinin yan yana yürüyebileceği kadar genişlikte bir yol açmaları talimatı verildi ve daha önce kestikleri kısımla düz bir çizgide kalarak ilerleme hızımız saatte yaklaşık bir fersahtı.

İki saat boyunca, özsu yüklü kamışları ve çalılıkları keserken baltaların donuk hışırtısından başka bir ses duyulmadı.

Aniden adamlardan biri şaşkınlıkla bağırdı ve
baltasını düşürerek garip bir nesneyi yakaladı ve bir hamleyle
yerden kopardı. Görünüşe göre on altıncı yüzyıl işçiliğine ait bir tüfekti, namlusu neredeyse paslanmıştı ve dipçiği o kadar kurtçuklarla doluydu ki elinde ufalandı.

Bu, arayışımızla ilgili gördüğümüz ilk işaretti ve adamlarımız yenilenen çabalarla engelleyici bitki örtüsüne tekrar saldırdılar.

Sonunda yol yaklaşık iki mil mesafeye kadar inşa edildiğinde, umutlarımız ve korkularımız arttı. O vahşi doğadaki tam nokta nasıl
belirlenebilirdi? Kaptan Jeremy'nin, sonucu kader anına kadar göğsünde tuttuğu belirli bir
ipucu var mıydı? Liderimizin kararlı yüzüne bir bakış yeterliydi. Her halükarda, kaydedilen ilerlemeden memnundu.

"Kazmalı bir adam!" diye haykırdı; ve bir denizci gerekli
maddeyle öne doğru koşarken, "Burayı kazın" emrini verdi.

Birkaç sert darbe ve alet siyahımsı bir toprak tabakasına
çarptı. Bir avuç alıp, Kaptan Jeremy kokladı; ama
benim durduğum yerden bile kokuyu tanıdım. Zift kokuyordu.

"Buraya çok sert davranıyoruz," diye haykırdı Kaptan; "yirmi metre daha, çocuklar!"

Sonunda, zafer nidasıyla adamlardan biri
kamışları bir kenara itti ve daha önce hiç görmediğim bir manzarayı
ortaya çıkardı. Yaklaşık yüz metrelik bir alan boyunca, zemin
bitümlü bir topraktan oluştuğu için yeşillikten yoksundu. Yaklaştığımız taraf hariç, her tarafta, insan eliyle oyulmuş gibi grotesk bir şekilde şekillendirilmiş yüksek siyah kayalar vardı; bize doğru bakarken, yaklaşık otuz fit yüksekliğinde, profilden insan yüzüne benzeyen bir
tepe vardı. Bundan daha iğrenç bir
karikatür
hayal edilemezdi. Kalın, çıkıntılı üst dudak, sarkık kaşlar ve şeytani sırıtış--kötü Ned Slater'ın taştaki
tam suretiydi.

"Nerede--nerede?" diye haykırdı Kaptan Jeremy, tabancalarını kavrayarak, çünkü
bilmeden o hainin adını söylemiştim.

"Hayır," diye cevapladım, "Ned Slater'ın etten kemikten hali değil, taşa
oyulmuş yüz hatları. Şu kayaya bak!"

"Beni batır!" diye mırıldandı şaşkın Kaptan. "Bu kayayı sık sık gördüm, ama şimdiye kadar hiç bu benzerliği fark etmemiştim, yine de
tuhaf geliyor."

"Bu insan işi mi?" diye sordum ona, denizciler açık alana doluşup
bu iğrenç şekle hayretle bakarken.

"Doğanın eli olduğuna inanmak zor," diye cevapladı Kaptan
Jeremy. "Eski Meksikalıların tapınaklarında da benzerini gördüm, ancak burada heykeltıraşın aletlerinin hiçbir izi yok. Bunun garip bir ateş cümbüşü olduğuna inanıyorum, çünkü her tarafta volkanik faaliyetin belirgin kanıtları görülebiliyor. Bu zemin, Trinidad Adası'ndaki zift gölüne benzer bir yapıya sahip olan kuru ziftten oluşuyor. Ancak biz bu kayaların kökenini tartışmak için burada değiliz."

Böyle söyledikten sonra açık alanda ilerledi ve biz de tek vücut halinde onu takip ettik, botlarımız ayaklarımızın altındaki sert yüzeyde çınlıyordu. Sonra adamın başının görüntüsünün kayanın sadece bir tarafında olduğunu gördüm; diğer tarafta ana hatlar, İngiltere'deki katedrallerin ve kiliselerin kulelerinde görülen
gargoyle'lara benzeyen çıkıntılı bir kaya tarafından süreklilik kesilene kadar, bir uçurumun yüzü boyunca yatay çizgiler halinde kabaca devam ediyordu.

İnsan benzeri profilin çenesinin yere değdiği noktada duran Kaptan Jeremy, uçurumun tabanı boyunca yedi adım ölçtü. Burada, yargılanabildiği kadarıyla, kaya
kesilmemiş bir duvar oluşturuyordu, bu yüzden denizcilere
kazmalarıyla uçuruma saldırmaları emredildiğinde şaşkınlığımız sınırsızdı.

İlk darbede aniden taş düştü ve
toz dağıldığında karanlık, kocaman bir boşluk ortaya çıktı,
bu arada bir duvar inşa edildiği ve dikkatlice
bir tür koyu sıvayla gizlendiği, böylece kayanın geri kalanına benzediği aşikardı.

"Sakin olun, adamlar!" diye uyardı Kaptan, denizcilerden birkaçı çöplerin üzerinden kasvetli boşluğa doğru
tırmanmaya hazırlanırken, "hava zehirli olabilir."

Birkaç adama meşale yapmak için birkaç çam fidanı kesmelerini söyleyen Kaptan Jeremy, çakmak taşı ve çelik istedi.

"Çekmeye dikkat edin," diye uyardı. "Bu ziftli yerdeki
rastlantısal bir kıvılcım hepimizin ölümüne neden olabilir. Mağaranın içine
girdiğinizde, yangından kaynaklanan başka bir tehlike olmayacak. Bir kısmınız, bir barrico ile
bekleyin ve düşen her kıvılcımı yıkayın."

Doğaçlama meşalelerden biri hızla alev aldı ve
mağaraya fırlatıldığında zarif bir eğri çizerek
zemine çarptı ve çarpma anında bir kıvılcım yağmuru çıkardı.

Bir dakika boyunca alev sabit bir şekilde yandı. Havada
zararlı gazlar yoktu.

"İlk başta beş adam yeterli olacaktır," diye haykırdı Kaptan Jeremy.
"Siz de, Usta Clifford. Beni takip edin."

Ve yerinden oynamış molozların üzerinden atlayarak mağaraya girdi.

BÖLÜM XXVI

Anlatılmamış Zenginlik

Dumanlı meşalelerin parıltısından, duvarları her iki tarafta da düzgün ve oldukça düzenli olan, ancak yerin genişliğinin parlayan ışıkların
geçemediği bir karanlıkla gizlendiği geniş bir mağarada olduğumuzu gördüm. Uzakta bir su selinin sesini duydum, ancak mağaranın tabanı yaklaşık altı inç derinliğe kadar kuru tozla kaplı olduğundan,
akıntı daha düşük bir seviyede bir çıkış bulmuş olmalı.

Hızla ilerleyen, burayı iyi tanıyan bir adamın güveniyle
yürüyen Yüzbaşı Jeremy'nin önderliğinde, meşale ışığı çeşitli konumlarda yatan birkaç korkunç nesnenin üzerinde titreyene kadar, yaklaşık elli metrelik kademeli olarak eğimli zemini geçtik.
Paslı çelik zırhlar, göğüs zırhları ve bej deri ceketler vardı, her biri korkunç bir iskelet içeren tam takım elbise; etrafa yayılmış arkebüzler, tüfekler, mızraklar, kılıçlar ve tabancalar vardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı adamlarımızdan biri hayret dolu bir tonda.
"Açlıktan öldüm!"

"Hayır," diye cevapladı Kaptan Jeremy, "kendi aralarında savaştılar. Bunlar _Madre de Dios_'un enkazından sağ kurtulanlardı. Altına olan şehvetle
tükenmiş bir şekilde birbirlerini yok ettiler veya en azından,
savaştan kaçan varsa bile adadan hiç ayrılmadılar."

Birkaç adım daha attık ve göğüs hizasında duran bir fıçı yığını gördük.
Elini en yakındakine daldıran Kaptan Jeremy,
tuğla şeklinde bir nesne çıkardı ve kalın bir toz tabakasını temizlemek için fıçıya vurarak, donuk renkli bir metal parçası ortaya çıkardı. Altındı!

Korkunç çevrelerine rağmen, adamlar sürekli bir
çığlık çığlığa
döndüler ve sevinçli çocuklar gibi
kendilerini fıçıların üzerine attılar.

Kaplar, tabaklar, altın külçeleri ve madeni paralar görüş alanımıza girdi, ta ki zemin donuk kırmızı metalle, kararmış gümüşle karışana kadar.

_Madre de Dios_'un çok aranan hazinesiydi. "Daha fazla meşale için haber verin," diye haykırdı Kaptan Jeremy, bu muazzam zenginlik gösterisinden etkilenmemiş gibi görünen tek kişi, "ve adamlara yanlarında bez çuvalları getirmelerini söyleyin. Acele edin, çünkü gece olmadan buradan
çıkmamız gerekiyor." Sonunda bir miktar düzen sağlandığında, hazineyi yükleme işi başladı ve on yedi ağır çuvalın ağırlığı altında sendeleyerek denizciler açık havaya çıkana kadar devam etti.

"Bunlarla bir şey yapalım mı, efendim?" diye sordu adamlardan biri, _Madre_ mürettebatının talihsiz üyelerinin iskeletlerini işaret ederek.

"Hayır; hazineyi şimdiye kadar korudular, bırakın huzur içinde uyusunlar," diye yanıtladı Kaptan Jeremy, eğilip zarif işçilikli bir
rapier alırken.

Ben de aynısını yaptım, parlak çelik bıçaklar ile paslı zırh arasındaki tezatı merak ettim.

"Ölmeden önce zırhları açıkta kaldığı için lekelenmişti," diye yanıtladı Kaptan Jeremy, soruma cevap olarak. "Mağaranın içindeki hava o kadar kuru ki paslanması neredeyse imkansız. Hazine denizin altında olmasaydı, parıltısıyla neredeyse kör olurduk."

Bu arada denizciler yaklaşık altı fit uzunluğunda sağlam sırıkları kesmekle meşguldüler. Bunların üzerine çuvallar asılmıştı, her sırık iki adamın omuzlarındaydı.

Kaptan Miles yürüyüş emrini verdi ve varışımızdan birkaç saat sonra tüm _Madre_ hazinesi gemiye doğru yola çıktı.

Ancak yükler o kadar ağır ve yol o kadar zordu ki, bir önceki gece kamp kurduğumuz yere vardığımızda neredeyse gün batımı oluyordu.

Burada höyükleri hiç rahatsız edilmemiş halde bulduk, bu yüzden
rahatlama hissiyle, sevinçli adamlar açıkta bir gece daha geçirmeye hazırlandı.

Hazine, uyuyan adamların oluşturduğu bir halkanın ortasına yığılmıştı,
çift muhafızlar yerleştirilmişti, Kaptan Jeremy'nin kendisi uzun gece boyunca nöbet tutuyordu.
Açlık ve uykusuzluk ona yabancı geliyordu,
ancak onu uyanık tutan şey, yüksek ruh hali değil, endişeydi.

"Hazinenin bulunmasına sevinmiyor musunuz, efendim?" diye sordum.

"Evet, seviniyorum; ancak Poole Limanı'nda eşyaları sağ salim bulana kadar tatmin olmayacağım. Sözlerimi unutmayın, en
endişe verici zaman henüz gelmedi."

Gece yarısından kısa bir süre sonra kamp bir tüfek atışıyla uyandı ve
tüm birlikler silahlarına dayanarak, bir saldırıya karşı koymaya hazırlandı,
ama kim olduğunu bilmiyorduk. Ancak bunun yanlış bir alarm olduğu ortaya çıktı,
çünkü denizcilerden biri, günün olaylarıyla aşırı heyecanlanmış olarak,
istemeden tüfeğinin tetiğine basmıştı.

Yine de, o gece çok azımız fazla uyuyabildi ve
şafağın ilk ışıklarıyla birlikte yürüyüşe devam edildi.

Yolun büyük kısmı artık yokuş aşağı olduğundan, hazine yüküne rağmen, dışarıya doğru olan yolculuktan çok daha hızlı ilerledik; ve öğleden sonra geç saatlerde, _Golden Hope_ ve eşinin yattığı limana bakan tepenin eteğine ulaştık.

Bunun üzerine Kaptan Jeremy, havaya üç tüfek atışı yapılmasını emretti - önceden ayarlanmış başarı işareti. Hemen palankadan bir grup adam çıktı ve bağırışlar ve çokça kol sallamayla bize doğru koştu. Gemiler de bayraklarını direk başlarına çektiler, _Golden Hope_ ise selam olarak yedi top ateşledi.

İstekli eller ağır yüklü el arabalarını yakaladı ve bir hücumla tepeden aşağı, düz ovadan geçerek palankaya doğru koştular, bu arada Kaptan 'Enery ve liderimiz tebriklerini ve istekli sorularını paylaştılar.

"Herhangi bir haber var mı?" diye sordu Kaptan Jeremy endişeyle.

"Hiçbir haber yok; her iki gemide de her şey sakin."

Palankaya girdikten sonra Kaptan Jeremy hemen ganimetin depoya taşınması emrini verdi ve dört denenmiş adamı seçtikten sonra, onları Kaptan 'Enery'nin gözetiminde, önceden hazırlanmış olan sağlam sandıkları yüklemeleri için görevlendirdi.

"Adamlar," diye haykırdı mürettebatın geri kalanına, "hazine, bildiğiniz gibi,
bulundu. "Burada tezahürat patlamaları yaklaşık iki dakika boyunca konuşmayı böldü, ancak düzen nihayet sağlandığında
Kaptan Jeremy devam etti: "Gece olmadan bu sandıkların tamamının güvenli bir şekilde _Neptune_'e yüklenmesini umuyorum. Bu çok fazla emek anlamına gelecek, ancak sizin de istekli bir şekilde çalışacağınızı biliyorum. Bunu, her iki gemide de yeterli bir muhafız hariç, tüm personelin yapmasını istiyorum,
paliksata doğru yola koyulacağız ve başarımızın gücüyle
iyi bir eğlence yaşayacağız. _Golden
Hope_'ta birkaç fıçı içki var ve bu konuda cimrilik edersem beni batırın."

Bu duyuruyu yenilenen tezahüratlar karşıladı, ancak
Kaptan Jeremy'nin içki içmeyi teşvik edecek bir adam olmadığını bildiğimden, özellikle de aramızda bilinen bir isyancı grubun tehlikesi olduğu böyle bir zamanda, onun bu hareketine şaşırdım.

"Bir numara hazır, efendim," diye duyurdu adamlardan biri ambar kapısından.

[İllüstrasyon: "MADRE DE DIOS"UN HAZİNESİ]

"O zaman dışarı çıkarın," diye cevapladı Kaptan ve hantal sandık, dikkatlice çivilenmiş ve kordonlanmış olarak belirdiğinde, bir grup şehvetli denizci tarafından ele geçirildi ve su kenarına götürüldü, orada onu _Neptune_'e götürmek üzere bekleyen bir tekne vardı.
Kaptan 'Enery ve adamlar, çabalarıyla
sıcak görünüyorlardı, ambardan çıktılar ve kapı dikkatlice
kilitlendi.

"Şimdi her iki gemideki nöbetleri ayarlayalım," dedi Kaptan Jeremy;
sonra Kaptan 'Enery'ye, benim duyabileceğim kadar yüksek sesle, "Adamlarımız karaya çıktı mı? Güzel! Şimdi haydutlarla hesaplaşalım."

"Kaptan Hammond, gidip her iki geminin mürettebatını bu gece karaya çıkmaları için uyaracak mısın? İstisnalar bu listede yer alıyor," diye devam etti, elime bir kağıt sıkıştırarak. "Gemide kalacaklar ve dikkatli bir şekilde nöbet tutacaklar. _Neptune_'de onlara güvenlerinin kıymetli doğasını bildirin."

Kıyıya doğru ilerledim, orada bir tekne beni _Golden
Hope_'a götürdü. Sonra, Kaptan Jeremy'nin emirlerini iletip nöbetçi ekibini ayrıntılı olarak anlattıktan sonra _Neptune_'e geçtim.

Burada, iskelede, hoşnutsuzlardan biri olduğunu bildiğimiz levazım subayı Tompkins tarafından karşılandım.

"Usta Clemens hasta, efendim," diye bildirdi, "ve karaya çıkarılmak için
izin istiyor."

"Elbette bırakın gitsin," diye cevapladım. "Ne oldu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı adam, "ama bir sıtmanın doğası gibi görünüyor."

Mürettebatı topladıktan sonra, Kaptan Jeremy'nin emirlerini tekrarladım
ve kalacak adamların isimlerini okumaya başladım.
On altı kişiydiler, nöbetçilerden beş kişi daha fazlaydı _Golden Hope_'a bindim ve isimleri söylediğimde taşıyıcıları, 
"Burada, efendim." diye cevap verdi.

"Gadd--Jonathan Gadd?"

Cevap yok.

"Jonathan Gadd," diye tekrarladım; "o nerede?"

Kimse bilmiyor gibiydi.

"Beck, William?"

O da yoktu, nedeni bilinmiyor.

Diğer ikisi de, Wood ve Hoit de oradaydı; bu sadece bir plan olabilirdi, çünkü
_Neptune_'de sadece mürettebatın hoşnutsuzları kalmıştı. Ve bu haylazların sorumluluğu altında sekiz tane
hazine sandığı vardı.

XXVII. BÖLÜM

_Neptune_'ün İsyanı

Talimatlarımı yerine getirdikten sonra, teknenin mürettebatına kıyıya geri kürek çekmelerini söyledim ve küçük tekneyi emniyete alıp
küreklerini çıkardıktan sonra, adamlar beni palankada kadar takip ettiler.

Artık geceydi, ancak palisadın içindeki açık alan
büyük bir ateşin parıltısıyla aydınlanıyordu. Ters çevrilmiş fıçıların üzerinde oturan veya
yerde yatan, palanka garnizonu dışında, her iki brikin mürettebatından mümkün olduğunca çok sayıda kişi vardı; ve
şaşkınlıkla, muhtemelen ateşle hasta olan ve karaya gönderilen Joe Clemens'i tanıdım ve ayrıca, isim listesine göre, _Neptune_'de nöbet tutması gereken dört adamı da tanıdım.

Kendimi Kaptan Jeremy'ye bildirdikten sonra, Clemens'in oturduğu yere yürüdüm ve ona nasıl hissettiğini sordum. "Hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım, Usta Hammond," şaşırtıcı cevabıydı; buna, _Neptün_'den gelen diğer gıyapların görev yerlerinden uzakta görülmekten utanmadıkları gerçeğiyle birleştiğinde, bunun Kaptan Jeremy'nin planlarının bir parçası olduğu sonucuna vardım.

İçki fıçıları açılmıştı ve coşkulu bir şarkıyla, Kaptan Enery'nin ifadesiyle, "kendilerini bıraktılar". Ateş ışığı, bronzlaşmış, güçlü yüz hatlarında parlıyordu ve etrafı çevreleyen ahşap çitin üzerine, karanlık gökyüzüne karşı hayaletsi şekiller gibi, yoldaşları ziyafet çekerken ve içki içerken nöbet tutmak için görevlendirilen nöbetçilerin durduğu fantastik gölgeler düşürüyordu.
Hava, yanan kütüklerin kokusu ve güçlü suların kokusuyla doluydu.

Yine de, genel şenliğin aksine, Kaptan Jeremy ve subayları, bir balad iyi gittiğinde alkışlamalarına veya bir denizci kısmen unutulmuş bir şarkıda bozulduğunda
bir saman voleyboluna katılmalarına rağmen, en katı perhizi sürdürdüler.

Kaptan sık sık sessizce uzaklaşır ve
korkuluğa tırmanırdı, oradan limanın karşısındaki iki geminin demir lambalarının batma noktasındaki yıldızlar gibi parladığı yere doğru kararlılıkla bakardı.

Ateş kendini iyice söndürmeden önce gece yarısını çoktan geçmişti ve
korlar, bir koroya bile katılmayacak kadar yorgun olan adamların
yüzlerinde oynuyordu.

"Çocuklarım," diye haykırdı Kaptan Jeremy, "gemiye dönmek için çok geç. Burada olabildiğince rahat olun ve
yarın sekiz çanda bana bildirin."

"Kaptan Miles için üç alkış!" diye bağırdı boğuk bir sesle ve
adamlar, popüler şeflerine bu haraçta son kalan enerjilerini harcadıktan sonra, küçük garnizonun konforu için inşa edilmiş
kışla benzeri barakalarda dinlenmek üzere yola koyuldular.

Her şey sessizleştiğinde, Kaptan Jeremy, 'Enery, Silas Touchstone ve ben
plaja doğru yürüdük, ardından teknenin mürettebatı geldi ve
küreklerle _Golden Hope_'a götürüldük.

"Şimdi dönün, Usta Clifford," dedi Kaptan Jeremy, güverteye ulaştığımızda; "günün heyecanı ve gecenin şenliğiyle yorgun düşmüş olmalısınız."

Kalın montunu giymişti, bu yüzden önceki gece uyumamış olsa da güvertede kalmaya niyetli olduğunu biliyordum.
Rüzgarda bir şey vardı.

Ne kadar yorgun olsam da uyuyamıyordum. Saatlerce uyanık yattım, resifteki dalgaların donuk uğultusunu ve geminin çanının periyodik notalarını dinledim, ki bunlar sadık bir kesinlikle _Neptune_'de tekrarlanıyordu; yumuşak havada taşınırken, kara meltemi körfezden geçerken, palankada nöbet tutan adamların "Her şey yolunda"sını ayırt edebiliyordum.

İki kaptan güvertede volta atarken, başımın üstünde ölçülü bir ayak sesi duyabiliyordum, çünkü güverteyi terk etmişler ve kıç tarafı devriye geziyorlardı, ciddi bir tonda konuşuyorlardı, ama sözleri duyulmuyordu.

Altı çan! Uyku hiç gelmeyecek miydi? Ranzamdan fırladım ve açık kıç limanlarından birine doğru yürüyerek dışarı eğildim.

Gri şafak doğuda parıldamaya başlamıştı ve onunla birlikte yükselen bir
rüzgarın inlemesi de geliyordu. Soluk gece sisleri arasında zar zor ayırt edilebilen _Neptün_'ün ana hatlarını görebiliyordum. Gözlerim beni
aldattı mı? Yelkenleri çözülmüş ve eve doğru
geriliyordu.

Üstümüzdeki ayak sesleri sakindi. Kaptanlar monoton yürüyüşlerini
bitirmişlerdi. Onlar da gizemli ve
yetkisiz manevrayı fark etmişler miydi?

İzlediğim sırada bile kopan halatların şıpırtısını duydum ve
şimdi sertleşen esintiye doğru eğilerek _Neptün_ ilerlemeye başladı.

Daha fazla beklemedim; güverteye koştum ve tam
Kaptan Jeremy boğanın böğürmesine benzer bir sesle bağırdığında kıç tarafa ulaştım:

"Ne yapıyorsunuz, ey alçaklar? Çekilin diyorum, yoksa sizi batırırım!"

_Neptün_ yine de geldi, karadan uzaklaştıkça artan bir hızla hareket etti. "Aşağıda," diye bağırdı usta topçu, "toplarınıza doğru durun!"

Az sayıdaki mürettebatımızın yeni uyanmış üyeleri, her türlü kıyafetle ön ambar ağzından geçtiler. İkinci bir teklife ihtiyaç duymadılar, ancak toplara doğru koşarak doldurmaya başladılar.

Aniden topçulardan biri öfkeli bir şaşkınlık ünlemi attı.

"Çivili!" diye bağırdı, bir küfürle.

"Ben de," diye duyurdu bir diğeri ve aceleyle yapılan bir inceleme, sancak tarafındaki her topun, temas deliğine bir demir çivi
takılmış ve kısa kesilmiş olduğu gerçeğini ortaya çıkardı.

Silas Touchstone ortadan kayboldu, ancak bir kutu silahçı aletiyle geri döndü. Bir şey yapılacaksa, hemen yapılmalıydı, çünkü _Neptune_ artık bizim mahallemize yakındı.

"Ah, tek bir top için!" diye bağırdı Kaptan 'Enery. "Şimdi onu kanatlandırabiliriz."

Sonra, tarifsiz bir dehşetle, _Neptune_'ün hava-kıç
korumasını kavrayan, düşmanım Ned Slater'ın figürünü gördüm. İsyancıların yardımı sayesinde, gemideki arkadaşlarıyla ilgili sözlerini, onu ele geçirerek kanıtlamıştı.

Işık artık, yüz hatlarındaki küstah zaferin iğrenç bakışını ayırt edebilecek kadar güçlüydü..

"Elveda, Kaptan Miles!" diye bağırdı. "_Madre_ hazinesini teslim ettiğin için binlerce teşekkür, çıkış yolunu bulmanın araçlarını sağladığın içinse hiç bahsetmiyorum bile," ve gösterişli bir gösterişle, iyi bilinen haritayı gösterdi.

"Çok minnettar ol, hain!" diye karşılık verdi Kaptan
Jeremy ve bir tüfek alarak, çift boyalı
serseriyi vurdu.

Şimdi, tüm deneyimlerime göre Kaptan Jeremy'nin nispeten kısa bir mesafede hedefini ıskaladığını hiç görmemiştim ve katil hırsızın güvertede ölü olarak düştüğünü görmeyi tamamen bekliyordum. Ancak mermi geniş gitti, o kadar geniş ki Slater başını eğmedi bile, eğer dar bir şekilde sıyrılsaydı kesinlikle yapardı.

"Tekrar dene, Kaptan," diye alaycı bir haykırış geldi.

"Henüz seninle eşit olacağım," diye bağırdı Kaptan Jeremy, tüfeğini yeniden doldurmaya devam ederken.

Bu arada adamlarımız iskele tarafındaki toplardan birini diğer tarafa geçirmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak personel eksikliği ve güvertelerimizin tıkalı durumu nedeniyle _Neptune_'ün tek bir top ateş açacak pozisyona gelmeden menzil dışında olacağı açıktı.

Bizden çok önde geçen sadakatsiz brik dümenini 
sancak tarafına doğru çevirdi ve açık denize doğru ilerledi, ardından palankadan gelen düzensiz bir top atışı geldi, ancak bu çok az zarar verdi veya hiç zarar vermedi, ancak adamların gece boyunca yaptıkları eğlenceye rağmen oldukça uyanık olduklarını kanıtladı.

"Gidiyor, tamam," diye haykırdı adamlardan biri.

"Ve hazine de onunla birlikte!" diye bağırdı bir diğeri, öfke nöbeti içinde.

"Benim payım şimdi nerede? Hepsini kaybettim! Hepsini kaybettim!"

"Sakin ol, aptal!" dedi Kaptan Jeremy sertçe.

"Eğer sen payını kaybettiysen, ben çok daha fazlasını kaybetmedim mi? Bekle ve gör."

XXVIII. BÖLÜM

İsyancıların Kaderi

Şu anda palankada bırakılan adamların çoğu, teknelere ve küçük yelkenliye binip gemiye çıktı. Öfke, hayal kırıklığı ve umutsuzluk,
bellerinde toplanıp, gelmeyecek emirleri beklerken yüzlerinde yazılıydı.

"Onları tartıp kovalamayacak mısın, Kaptan?" diye bağırdı biri, ihtiyattan çok şevkle.

"Uzun tekneyi gönder, yakında onları yakalayacağız," diye önerdi bir başkası.

"Bu deniz akarken mi?" diye cevapladı Kaptan Jeremy sonunda. "Asla ilerleyemezsin. Bana güven ve bekle."

Mürettebat kulaklarına inanamadı. Kaptan son birkaç günün gerginliğiyle
yenilmiş miydi? Düşünceli tavrı
anlaşılmaz görünüyordu.

Yine de Kaptan Jeremy, elinde kadehle, kaybolan _Neptün_'ün yolunu takip ederken dışarıdan bakıldığında sakin ve kendine hakimdi.

Artık barın üzerindeydi, ağır dalgalarda savruluyor, yalpalıyor ve yuvarlanıyordu, çünkü dışarıdaki deniz çoktan yükselmişti ve sığlıkların üzerinden karla kaplı köpüklerden oluşan kesintisiz bir alan halinde
kırılıyordu. Yine de
yoldan çıkan brik, sancak ve iskele tarafında yarım kablo uzunluğunda onu tehdit eden sığlıkların arasında yavaşça ve gerçekten rotasını sürdürdü.

Rüzgar kuzeye doğru estiğinden, kıyıya paralel uzanan kanaldaki viraja ulaşana kadar, iskele tarafında sıkıca çekilerek durdu. Burada, akıllıca idare edildiğinde, döndü ve rüzgarın önünde
tam
kadar koştu, gövdesi güvertemizden araya giren resif tarafından
görüntülenemedi.

Anında yukarıda bir kargaşa oldu, Kaptan Jeremy ve ben, yaklaşık bir düzine adamla birlikte, ana tepeye ulaştık, bu sırada kefenler, hızla geri çekilen briki yüksek bir bakış noktasından izleyen rahatsız mürettebatla birlikte canlıydı.

Kaptan Jeremy'ye baktım. Soğukkanlılığına rağmen, _Neptune_ rüzgarın önünde koşarken endişesinin arttığını düşünüyorum.

"Beni batırın," diye mırıldandığını duydum, "rüzgara doğru sürükleniyor!"

Gerçekten de öyleydi, ama bunu yaparken bile ölümcül resif'e çarptı. Bir sonraki anda yanaştı, silindirler gövdesinin üzerinde
temiz gedikler açtı ve hemen ardından direkleri tahtadan
gitti.

Sonra anladım, ama kusurlu bir şekilde. Kaptan Jeremy, ağaç kümesinin
pozisyonunu değiştirerek,
sahte bir işaret
yaratmıştı ve _Neptune_ tuzağa düşmüştü.

"Zaten hazinenin bir sonu var," diye haykırdı adamlardan biri.
"Gece olmadan geriye bir tahta veya bakır çivi bile kalmayacak."

İsyancıların yok edilişine tanık olduktan sonra, Kaptan Jeremy
güverteye indi ve kaptana tüm mürettebatı boruyla vurmasını emretti. Sonra,
kıç tarafına çıkarak, üzgün adamlarla yüzleşti.

"Çocuklarım," diye haykırdı çınlayan bir sesle, "sizi daha fazla kandırmayacağım. Hoşnutsuzluğa veya boş pişmanlıklara gerek yok, çünkü o teknede tek bir kuruşluk hazine yok. Hepsi şu anda kıyıdaki ambarda yatıyor!"

Yirmi saniye boyunca bir durgunluk veya mutlak bir sessizlik oldu; adamlar kelimelerin tam anlamını kavrayamamış gibi görünüyorlardı. Sonra,
anlam onlara aydınlanınca, yüzlerce gırtlaktan bir tezahürat kükremesi yükseldi.

"Durup düşünürseniz," diye devam etti Kaptan, "çoğunuza hafif bir aldatmaca uygulamak zorunda kalmama rağmen, en iyisi için hareket ettiğimi göreceksiniz. _Neptune_'deki haydutların o kötü Slater ile işbirliği içinde olduğunu bildiğimden, taşlarla dolu hazine sandıklarının gemilerine taşınmasını bilerek sağladım. Hazinenin o sandıklarda olduğunu hiçbir zaman söylemediğimi hatırlayacaksınız, ancak haydutlar yemi yuttular. Bunu yaparak iki amaca hizmet ettiler: Artık onlar tarafından rahatsız edilmeyeceğiz ve _Neptune_'ün kaybı beni büyük bir endişe yükünden kurtardı. Siz ne diyorsunuz? Ben tek bir gemiyle yelken açarken, evde beni iki gemiyle geri getirirken görseler ne derlerdi? Ayrıca, _Neptune_'e köle olarak gönderilenlerinizin evlerine dönebilmeleri için bir yol görüyorum, ya da, eğer istersen, yakalanan korsanın ganimetinin tamamı ile birlikte, dokunduğumuz herhangi bir limanda karaya çıkarılsın."

"Ayrıca yapacağım başka bir önerim daha var. İsyankar davranışlarıyla _Neptune_'dekiler, yaşasalardı _Madre_ hazinesindeki paylarını kaybedeceklerdi, böylece _Golden Hope_'un orijinal mürettebatının kalan üyeleri arasında dağıtılacak miktar önemli ölçüde artacak. Şimdi, kaybedilen payların miktarını bir kenara koyacağım ve rütbenize veya _Golden Hope_ ile Poole'dan ayrılan adamlar olmanıza veya _Neptune_'den bize katılanlar olmanıza bakılmaksızın aranızda bölüştüreceğim; çünkü hazineye el koyabilmemiz, buradaki herkesin yürekten çabalarıyla mümkün oldu. Şimdi, çocuklar, hepinize tek tek teşekkür ediyorum. Geriye sadece değerli yükümüzü yüklemek, gemiyi denize açmak ve _ho-ho! eski İngiltere için hazır hale getirmek kalıyor." 

Yüzbaşı Jeremy'nin konuşmasının sona ermesiyle gelen alkışlar dindiğinde, Tom Cherry önderliğindeki bir grup adam, yoğun yoldaşlarının oluşturduğu kalabalığın arasından dirsekleriyle kendilerine yol açtılar.

"Kaptan," diye haykırdı Cherry, "sizden bir ricam olacak. "

"Devam et," diye cevapladı Kaptan Jeremy.

"Ben ve arkadaşlarım," dedi sağlam denizci, "uzun tekneye binip şu enkaza doğru kürek çekmek istiyoruz. Belki zavallı adamlardan bazıları
hala gemidedir."

"Hayır," diye cevapladı Kaptan, bronzlaşmış yüz hatlarını kaplayan bir öfke dalgası. "Onlar sadece asi köpekler; "Onlar bizim yoldaşlarımızdı ve bunu söylemekten utansam da, kardeşimin oğlu onlarla birlikte," dedi Cherry inatla. "Onları alırsak, onları sloop'a gönderebiliriz ve bize bir daha zarar veremezler."

"Böyle bir denizde bir tekne asla yaşayamaz," diye gözlemledi Kaptan Jeremy,
kırıcıların beyaz, karışık kütleler halinde yuvarlandığı bara doğru kolunu sallayarak, çünkü artık dışarıda sertçe esiyordu. Yine de Kaptanımız kesinlikle sert kararından
vazgeçiyordu.

"Riski almaya hazırız, efendim," diye yalvardı denizci içtenlikle. "Kent kıyılarına boşuna gelmedim."

"O zaman git. Ama, aklında bulunsun, bir şartım var. O katil
kötü adam Ned Slater'ı sağ salim geri getirirsen, onu
serdana kadar
koşarım."

Tom Cherry perçemine dokundu ve arkasını döndü, sekiz yoldaşı da onu takip etti. Uzun tekne çoktan yanaşmıştı; bu yüzden, bir
direk ve yelken, boş bir bardak ve bir çim halat rulosunu tekneye
atarak, yılmaz adamlar _Golden Hope_'un yanından aşağı atladılar ve
ittiler.

"Umarım kanaldan oldukça eminsindir, Cherry?" diye bağırdı
Kaptan Jeremy.

"Evet, efendim; ayrıca, sığlıkların üzerinde bizim için
yeterince su var."

"Dışarıdaki bu düşüşle olmaz; bu yüzden dikkatli olun ve
en sakin sularda kalın."

"Köpekbalıkları için daha fazla yiyecek," diyen bir denizcinin, teknenin
yol almasını izlerken söylediğini duydum.

Sadece bir yelken paçavrası kaldırarak, cesur kurtarıcılar
a doğru yöneldi, tekne uluyan rüzgarın baskısı altında hızlanırken,
Tom Cherry her tehdit edici
pürüzle karşılaşmak için ustalıkla dümenledi. Bir anda, teknenin neredeyse tüm alt tahtalarını, muazzam bir su duvarına tırmanırken görebiliyorduk; bir başka anda,
sadece uzun, ince kıçını ve kıçını, güvenli bir şekilde geçilen tepenin
uzak tarafından aşağı kayarken.

Bir kez daha donanımı kontrol ettik ve hevesli gözlerle ve endişeli bakışlarla, insancıl yoldaşlarımızın rüzgarın önünde dönüp enkaza doğru
koşarkenki tehlikeli talihlerini takip ettik.

Ana tepedeki sallanan tünekten--çünkü bu genellikle
korunaklı limanda bile yoğun bir "fışkırtma" _Golden Hope_'un
yavaşça yuvarlanmasına neden oldu--tekneyi dürbünümün
alanında tutmakta büyük zorluk çektim. Adamlar şimdi yelkenleri yerleştirmişlerdi ve küreklerin altında
yavaşça parçalanmış _Neptün_'e doğru geri gidiyorlardı, Tom Cherry'nin figürü, elinde dümen küreğiyle, teknenin kıçını yükselen tepelere doğru tutarak ayakta dururken açıkça ayırt edilebiliyordu.

Bu sırada _Neptün_'ün kıç kısmı tamamen
kaybolmuştu ve beli, karşı konulmaz dalgaların amansız
darbeleri altında hızla kırılıyordu; yine de baş tarafın üzerinden geçen su püskürmesi bulutunun arasından, rüzgar bariyerinin sağladığı
zayıf korumaya tutunan yaklaşık yarım düzine çaresiz yaratığın şekillerini görebiliyordum.

Uzun teknedeki adamlar artık enkazın rüzgarüstüne doğru kürek çekmeye çalışıyorlardı. Açıkça iki tekne arasında bir iletişim kurma umuduyla
çim bükümüne bardağını koyuyorlardı.
Elementlerle bir ölüm kalım mücadelesiydi - İngiliz cesareti ve gücü, rüzgar ve denizin birleşik
etkisine karşıydı. Hangisi kazanacaktı?

Birdenbire şiddetli bir yağmur fırtınası başladı, tepeli dalgaları ağırlığıyla aşağı indirdi ve çeyrek mil yakınımızdaki her şeyi yok etti.

Fırtına geçtiğinde dudaklarımızdan bir dehşet iniltisi çıktı.
Görebildiğimiz kadarıyla, öfkeli deniz ve gökyüzünün kaosundan başka bir şey yoktu. Hem enkaz hem de yiğit uzun tekne kaybolmuştu.

XXIX. BÖLÜM

Eve Dönüş

O kader gününün geri kalanında mürettebatımız arasında en büyük umutsuzluk hakimdi. Hayatları değersiz bir isyancı grubunu kurtarmak için boş yere harcanan sadık yoldaşlarının kaderi zihinlerinde ağır bir yük oluşturuyordu. Hazinenin
güvende olduğu düşüncesi bile kendini pek hissettirmiyordu.

Ancak sabahla birlikte bir değişiklik oldu. Kısa ve şiddetli fırtına kendini
söndürmüştü ve bir kez daha tropikal güneş
yakıcı ışınlarını yavaşça dalgalanan sulara
dökülüyordu. Sadece
_Neptün_ görüş alanından kaybolmakla kalmamış, aynı zamanda fırtına korsan gemisi _Black Arrow_'un kalan birkaç parçasını da süpürüp götürmüştü, böylece
macera dolu geçmişle bir bağ daha kopmuştu.

Denizciler, sürekli maruz kaldıkları tehlike ve maruziyetten dolayı, talihsizliklerinin
üzerine çıkmaya her zaman hazırdırlar, ancak bunlar kolayca unutulamaz;
ve _Golden Hope_ mürettebatı için de durum böyleydi. Önceki gün gözlemlenebilen kederli tavır yerini bir hareketliliğe bıraktı, çünkü demir alıp eve dönüş yolculuğumuza başlamadan önce yapılması gereken çok şey vardı.

Brig'in mümkün olduğunca su hattının altındaki kalın yosun ve deniz kabukluları birikintisinin kazınabilmesi için yana yatırılması gerekiyordu; kıyıda ise büyük zift kazanları ateşlerin üzerinde fokurduyordu, çünkü _Golden Hope_'un uzun yolculuğu için yeterince denize elverişli olduğu kabul edilmeden önce çok fazla ödeme ve dikişlerin kalafatlanması gerekiyordu.

Çalışmalar devam ederken Kaptan Jeremy bir grup adama sahte sınırı kaldırmalarını ve ağaç kümesinin eski konumuna, üzerinde siyah ve beyaza boyanmış büyük bir üçgen bulunan uzun bir direk yerleştirmelerini emretti. Bu işaret olmadan doğru yönümüzü bulmamız neredeyse imkansız olurdu ve _Golden
Hope_ şüphesiz _Antelope_'un geldiği dar kanalı almadığımız sürece _Nazlı_Neptün'ün kaderini paylaşacaktı. Ancak bu rota yılın bu zamanında hakim olan rüzgarlarla
uygulanamazdı, bu nedenle yeni dikilen direğin önemi.

Sonunda brigin gövdesinin kazınması ve eğilmesi
tamamlandı ve _Golden Hope_ bir kez daha dengeli bir şekilde yola çıktı. Hazineyi palankadan taşıma işi artık ciddiyetle yürütülüyordu ve tüm değerli eşyalar
Golden Hope'un kıç güvertesinin altındaki güçlü odasına
güvenli bir şekilde istiflenmişti.

Bu yapıldıktan sonra palankanın sökülüp boşaltılmasının ihtiyatlı olduğu düşünüldü.

Mühimmat çıkarıldı ve brige alındı; önemli bir rezervimiz olan barut dikkatlice şarjörlerine istiflendi. Silas Touchstone, palankayı ve içindeki binaları ateşle yok etmeyi önermişti, ancak Kaptan Jeremy bu öneriye onay vermeyi reddetti, çünkü bunların adaya çıkma talihsizliğine uğrayabilecek kazazedelere faydalı olabileceğini belirtti.

Silas Touchstone tarafından korsanların bozgunundan sonra alınan küçük tekneler limanın en tenha yerinde mümkün olduğunca karaya oturdu.
Rüzgar ve güneş onları çok geçmeden sadece enkaz haline getirecek olsa da, Kaptan Jeremy insanlığıyla bunların başkalarına da hizmet edebileceğini düşündü.

Sonra gemiyi sulayıp, tanklara ek olarak tüm mevcut barikatları doldurduktan sonra, çünkü doğrudan eve mi yoksa Port Royal'a mı gideceğimizi bilmiyorduk, son gecemizi Hazine Adası limanında geçirmeye hazırlandık. Buna göre, kıyıyla bağlantımızı nihayet kestiğimizi düşündüğümüzden, şafak vakti yola çıkmak için
hazırlık olarak teknelerimizi çektik.

Gün batımından yaklaşık bir saat sonra güvertede volta atıyordum ki kıyıdan bir selam
duydum: "_Golden Hope_, ahoy!"

Güvertedeki nöbetçilerden birkaçı da bu çığlığı duydu, ancak cevap
veremeyecek kadar şaşkın olduklarından, siperlere doluştular ve
hayret dolu duygularla selamın tekrarını dinlediler.

Tekrar, "_Golden Hope_, ahoy!" çığlığı karanlığı deldi.

"Kim olabilir?" diye mırıldandı adamlardan biri. "Bütün timler gemide, çünkü
tam sekiz çandan önce toplanmışlardı. "

"Hoşuma gitmiyor," diye cevapladı bir diğeri titreyerek. "Bunlar öldürülen adamların
hayaletleri. Bundan sonra asla eve ulaşamayacağız."

"Koş ve Kaptan'a söyle," diye önerdi üçüncüsü, yoldaşlarından daha sağduyulu bir şekilde.

Tam Kaptan Jeremy güverteye çıktığında selam tekrarlandı.

"Siz kimsiniz ve ne istiyorsunuz?" diye bağırdı Kaptanımız. O da gizemli
bağırış karşısında şaşkına dönmüştü. Cevap olarak bir şeyler bağırıldı, ama
anlaşılmaz kelimelerdi.

"Bir tekneyi indirin," diye emretti Kaptan Jeremy kısaca.

Adamlar itaat etmek için kıç tarafa geçtiler, belli ki isteksizce.

"Neden korkuyorsunuz?" diye sordu komutanımız. "Ben onunla
karaya çıkacağım. Silah ve bir fener alın, bu işi yakında hallederiz."

Tekne indirildi ve şelale temizlendi ve adamlar, tekneye
düşerek onu iskeleye getirdiler. Burada Kaptan Jeremy kıç yelkenlerine
bastı, ben de gizemi çözmek için
hevesle onu takip ettim.

Kıyıya yirmi yarda kala tekne kıç tarafı karaya doğru bakana kadar döndü.

Kaptan Jeremy, arkasındaki adamlardan birinin tuttuğu fenerin yardımıyla karanlığı delmeye çalışarak ayağa kalktı.
Suyun kenarına yakın bir grup adamı seçebiliyordum.

"Siz kimsiniz ve ne istiyorsunuz?" diye tekrarladı Kaptan Jeremy.

"Geri döndük," diye yanıtladı tanıyamadığım bir ses. Sonra,
bir duraklamadan sonra devam etti: "Tom Cherry ve uzun teknenin mürettebatı."

"Onu kıyıya çekin, adamlar," diye bağırdı Kaptan Jeremy heyecanla ve teknenin ön kısmı çakıl taşlarına
otururken adamlarımız
ölü olduklarını düşündüğümüz kişileri karşılamak için dışarı fırladılar.

Hepsi oradaydı, toplamda dokuz kişiydiler, ama görünümlerinde ne büyük bir değişiklik vardı! Fenerin sarı ışığı bile Tom Cherry ve adamlarının solgun, zayıf yüz hatlarını gizleyemedi.
Giysileri paçavraydı ve ayakkabıları yoktu, ancak zavallı adamların çoğunun ayakları bez parçalarıyla bağlıydı.

"Tekne artık güvende, efendim," diye bağırdı Cherry, elini bir çabayla selamlamak için kaldırırken. "O----"

"Önemsemeyin," diye yanıtladı Kaptanımız. "Olabildiğince çabuk gemiye binin ve
doyup dinlenene kadar başka bir kelime etmeyin."

Adamlara tekneye binmeleri için emir vermek kolaydı, ama o kadar zayıflardı ki küpeşteden geçmeleri için yardıma ihtiyaç duyuldu, _Golden Hope_'un yanından geçmeleri için de bir
şoförün sandalyesinin
donanması gerekti. Sonunda güvenli bir şekilde gemiye bindiler, zavallıların kendilerine verilen
yemeği
yiyip bitirmelerini görmek acı vericiydi.
İsteselerdi, kesinlikle
açlıklarından kendilerini öldürürlerdi; ama onlara az miktarda
et suyu
verdikten sonra, Kaptan Jeremy onları hamaklarına yatırmalarını ve bir saat sonra tekrar beslemelerini emretti.

Cherry ve uzun teknenin mürettebatının dönüşü, belirlenen zamanda yelken açmamızı engelledi, çünkü tekneleri, cesur dümenciye göre, "sağlam ve güvenli" olduğundan, Kaptan Jeremy onu gemiye geri getirmeye karar verdi, çünkü taşıdığımız en faydalı tekneydi.

Hastalar sabahleyin yeterince iyileştiler ve bize tehlikeli maceralarını anlattılar. Fırtınaya yakalandıklarında _Neptune_ gemisinin gözden kaybolduğu anda rüzgaraltına sürüklendiler, ancak isyancılardan hiçbirini kurtaramadılar. Her an kendilerini suda mücadele ederken bulmayı bekliyorlardı, çünkü tekne dalgaların
ağır bir şekilde
yaşadığı sığlıkların üzerinden sürükleniyordu. Ancak Tom Cherry'nin aklı başında olmasaydı, direk ve yelkenin çimen ipine bağlanıp denize atılması emrini vermiş ve teknenin başı tepe dalgalarına tutulmuş olsaydı, uzun tekne
suda kalamazdı. Olduğu gibi, bu yüzen çapa bir tür dalgakıran görevi görüyordu, dalgaların kuvvetinin çoğu teknenin altından geçmeden önce harcanıyordu. O zaman bile birkaç deniz üzerinden
geçiyordu ve sürekli olarak su boşaltmayı gerektiriyordu.

Yağmur fırtınası dinmeden önce, adanın güneybatı ucunu geçmişlerdi. Orada, karanın daha fazla koruması altında olmaları ve denizin daha derin olması nedeniyle dalgalar o kadar yüksek değildi. Bununla birlikte, bitkin hallerinde, ilerleme kaydedemediler ve iki kürek kırıldığında, nispeten güvenli bir şekilde deniz çapalarına doğru sürüklenerek kendilerini sürüklenmeye bırakmak zorunda kaldılar.

Gece boyunca rüzgar dindi ve deniz çekildi, ancak pusulaları olmadığı ve karanlıkta adayı göremedikleri için, gece yarısından yaklaşık iki saat sonrasına kadar sürüklenmek zorunda kaldılar. Sonra, gökyüzü açıldı ve yıldızlara göre kaba bir yön
alabildiler. Şafak vakti, adayı ufkun hemen altında buldular, ancak beş saatlik zorlu ve zahmetli çekmeden sonra, güney ucundaki küçük bir koya
inmeyi başardılar.

Burada kuzeye giden bir yol buldular ve birkaç saatlik bir yürüyüşten sonra, bu süre zarfında meyvelerden ve sudan oluşan zavallı bir öğün yedikten sonra, yollarının hazineyi kurtardığımızda aldığımızla aynı olduğunu fark ettiler. Büyük yoksunluklardan sonra ve _Golden Hope_'un yelken açtığına dair korkularla dolu olarak, ilk iç kesimlere yaptığımız
seferde yaptığımız patikadan ormanın içinden geçmeyi başardılar ve yoğun karanlıkta birden fazla kez
yollarını kaybetmiş olarak kıyıya ulaştılar.

Gün içinde teknelerimizden biri uzun tekneyi geri getirmek üzere gönderildi. Cherry'nin bildirdiği gibi, neredeyse hasarsızdı ve elverişli bir esintiyle her iki tekne de gün batımından
önce brigin yanına yanaştı.

Ertesi sabah şafak vakti, tartı emri verildi ve ırgat denizcilerin neşeli şarkısına göre dönerken, yaklaşık iki yıllık bir tanışıklığın ardından çapa eve geldi.

Rüzgar tekrar geri çekilmişti ve kuzeyden hafifçe esiyordu, bu yüzden
bu kadar tehlikeli bir macera yaşadığım sığlığın içinden geçen daha kısa ve daha yeni keşfedilen kanaldan geçmeye çalışmak akıllıca değildi.

Yine de, kıyıdaki seyir işaretinin değiştirilmesi sayesinde diğer geçidin virajlarını güvenli bir şekilde geçtik,
herkes, kurşun kırk kulaç derinliğe ulaşana kadar endişeliydi.

Bir saat sonra Hazine Adası'nın en yüksek zirvesi ufkun altında kaybolmuştu. Eve doğru gidiyorduk.

BÖLÜM XXX

Yeminli Düşmanımın Sonuncusu

Aynı gün, şimdiye kadar çoğunlukla kuzeyden esen rüzgar aniden değişti ve güneybatıdan sertçe esti. Yine de, Kuzey Ekvator ve Kanarya Adaları Akıntısı'nın birleşmesiyle oluşan ortak akıntıda olduğumuz için ilerlememiz yavaştı.

Kuzeydoğu Ticaret Bölgesi'nde olduğumuz için, uzun süre esintinin bize fayda sağlamasını umamazdık; böylece Kaptan Jeremy, Küçük Antiller ve Bahama Adaları'nın rüzgar alan tarafını dolaşmaya ve böylece Körfez Akıntısı'nın ve Kuzey Amerika kıyılarındaki hakim güneybatı rüzgarlarının çift avantajını elde etmeye karar verdi. Buraya kadar ilerleyince, bir zamanlar konuşulan Port Royal'a onarım önerisi iptal edildi ve ilk durağımız Bermudalar olacaktı.

'Enery şimdi birinci kaptanlık görevine düşürülmüştü. Pozisyonunun tersine dönmesinden oldukça memnun görünüyordu, çünkü İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaşırsa bir gemide hisse satın almayı ve komutayı
alarak yelken açmayı umuyordu.

Gemide hoşnutsuz bir adam olduğuna inanmıyorum.
İyi şansımız sayesinde, hazinenin bireysel payı önemli olacaktı ve herkes çok sevinçliydi; ve her saat bizi Eski İngiltere kıyılarına yaklaştırdıkça, adamların ruhları o kadar yükseldi ki, Poole'a bir kez daha ayak bastıklarında nasıl olacaklarını merak ettim.

Eve dönüş yolculuğumuzun üçüncü gününde, Barbuda adasının rüzgarüstünde hemen görünür olduğu
sancak bordasında yakın seyir halindeydik.

Gün sıcak ve boğucuydu ve hafif esinti nedeniyle _Golden
Hope_ ancak iki knottan fazla yol alabiliyordu.

Birdenbire, baş taraftaki gözetleme noktasından küçük bir teknenin
görüntülendiğine dair bir haykırış duyuldu. Bu monotonluğu bozmaya hizmet ettiği için,
ne tür bir tekne olabileceğini görmek için ileri doğru bir koşuşturma oldu. "Bu terk edilmiş bir tekne," diye haykırdı teleskopunu
kapmış olan Clemens. "En azından, içinde kimseyi göremiyorum."

_Golden Hope_ neredeyse doğrudan terk edilmiş gemiye doğru giderken, rotasında çok ufak bir değişiklik onu
yakınlaştıracaktı, bu yüzden Kaptan Jeremy bunun yapılmasını emretti.

"İçinde bir adam var, başı yana doğru uzanmış yatıyor," diye bağırdı bir denizci. "Kolunu oynattığını görebiliyorum."

"Öyle," diye onayladı Kaptan Jeremy, uzun bir incelemeden sonra. "Bir enkazdan kurtulan biri, sanırım. Neyse,
eğer böyle kalırsa, güneş üstüne vururken, yanaşmadan önce bir marlin çivisi kadar ölmüş olacak."

"Öldü, kesinlikle," dedi 'Enery, bir süre sonra. "'Onu hareket ettiren
teknenin
sallanmasıdır."

'Enery haklıydı. Küpeşteden sarkan, bir kolu suda sürüklenen bir adamın cesedi vardı. Yüzünü göremiyorduk ama
ensesi güneşe maruz kalmaktan kararmıştı. Kol, küçük teknenin her yuvarlanışında
yavaşça hareket ediyor ve cesede
canlıymış gibi bir görünüm veriyordu.

"Zavallı adam! Açlıktan ölmüş, sanırım," dedi Touchstone yumuşak bir sesle.
"Bugün daha önce böyle şeyler gördüm. Yanına mı koşalım, efendim?"

"Evet," diye cevapladı Kaptan Jeremy. "Eğer bir şey
yapabilirsek, aynı şeyi yapabiliriz."

_Golden Hope_ yavaşça bir okyanus trajedisinin yüzen anıtına doğru sürünürken mürettebatın üzerine sessizlik çöktü, ta ki
bir anda
usta topçu bağırana kadar:

"Aman Tanrım, bu bizim sandıklarımızdan biri!"

Artık tekne yağlı dalgalarda yuvarlanırken küpeşteden görebilecek kadar yakındık. Geminin ortasında, iki direk arasına bağlanmış, görünüşte _Madre_ hazinesini saklamak için yaptığımız kutulardan biri vardı. Sonra, şimşek gibi, gerçek aklımdan geçti: Ned Slater'ın cesedine bakıyordum.

Sandık sessiz bir hikaye anlatıyordu. Kötü adam, _Neptün_ resif'e çarptığında tekneyi yüklemeye başlamış olmalıydı; sonra, geminin
mahvolduğunu görerek, suç ortaklarını alçakça terk ederek küçük tekneye atladı. Tekne bir şekilde batmaktan kurtulmuştu ve rüzgara karşı pek direnç göstermeyerek,
akıntı tarafından kuzeye doğru sürüklenmişti.
Fırtına dindiğinde, Slater içindekileri şişirmek için sandığın kapağını açmış ve sadece içinde bir yük taş bulmuş olmalıydı. Ya şaşkın umutlarının öfkesiyle ya da küçük tekneyi hafifletmenin katı zorunluluğuyla, değersiz kargoyu denize atmıştı, çünkü sandık boştu. Çaresiz ve karadan çok uzağa savrulan kötü adam, yavaş açlıktan korkunç bir şekilde ölmüştü.

Ön zincirlere atlayan 'Enery, elinde tekne kancasıyla,
yavaşça yanaşırken teknenin küpeştesine takıldı.
Birkaç denizciye bir işaret yaptı, onlar da anlayınca, bir parça bezle sarılmış ağır bir saçma getirdiler. Çevik bir şekilde tekneye
atlayan adamlardan biri, ağırlığı talihsiz sefilin vücuduna hızla bağladı; sonra, bir tahtayı baltayla çakarak, ön zincirlerimize geri
atladı.

'Enery tekne kancasını çözdü ve _Golden Hope_ daha sürüklenmeden tekne Atlantik'in sularının altına battı ve
babamın katilinin bedeni, denizin içindeki ölüleri teslim edeceği zamana kadar
görüntüden kayboldu.

Enery'nin böyle davranmış olmasına sevindim. Mürettebatımızın her üyesine karşı elini kaldırmak için elinden geleni yapan bir adamın anısına cömertçe davranmıştı. Serseri cezasını ödemiş ve cezasını almıştı, ancak daha sakin anlarımda onun benim elimden ölmemiş olmasına seviniyordum.

Bu korkunç olaydan kısa bir süre sonra, hızlı bir şekilde ilerlememizi sağlayan sabit bir esinti yakaladık ve Hazine Adası'ndan ayrıldıktan yedi gün sonra Yengeç Dönencesi'ni geçtik.

Bermuda'lara birkaç yüz mil kala her şey yolunda gidiyordu, ta ki şiddetli bir fırtına _Golden Hope_'un ana direğinin fırlamasına neden olana kadar. Bu sakat durumdaki brik, kıyılarında başlıca yerleşimlerin inşa edildiği limana doğru süründü, ancak onarımları gerçekleştiremeden önce korkunç bir kasırga, şimdiye kadar karşılaştığım veya karşılaşmayı umduğum en kötüsü, adaların üzerinden geçti.

Fırtına oldukça ani bir şekilde geldi ve neredeyse ayakta duran baş direğimize çarpmaya ve tüm kablolarımızı savurmaya vakit bulamadan.
Yattığımız nispeten korunaklı limanda bile deniz, köpüren bir köpük kazanına dönüşmüştü, kıyıda ise hasar çok büyüktü. Yerleşimcilerin hafif yapılı kulübelerinin çatıları sökülmüştü ve ağaçların çoğu devrilmişti; ve o kadar büyük bir yıkım olmuştu ki hasarlı baş direğimizi fırtınadan yaklaşık altı hafta sonrasına kadar onarmak zordu.

Limanda beklerken, dışarıya doğru yola çıkan bir Batı Hindistanlı'dan, evdeki şeylerin çok istikrarsız bir durumda olduğunu öğrendik, çünkü neredeyse tüm adamlar Kral James'ten memnun değildi.

Yine de -İngilizler birbirlerinden o kadar şüpheci olmuştu ki- eve vardığımızda ne bulmayı bekleyebileceğimize dair birçok ipucu atılsa da, kesin bir bilgi toplayamadık.

Sonunda, Ekim ayının ikinci günü, 1688'de, eve dönüş yolculuğumuzun son aşamasına doğru yelken açtık ve ertesi günün öğle vakti geç saatlerde, alçakta bulunan Bermuda'ların sonuncusu da gözden kayboldu.

Sonraki üç hafta boyunca hiçbir olumsuzluk yaşanmadı. _Golden
Hope_ ufuk çizgisini
kesecek bir yelken olmadan, görünüşte sınırsız bir okyanusun üzerinde yolunu sürdürdü, ta ki, bizim hesaplamalarımıza göre, Land's End'e doksan mil kala, gece yarısından hemen sonra, "Sancak pruvasında bir ışık var." diye bağıran bir sesle uyandım.

Karanlığın içinde belli belirsiz parlayan, görünüşe göre on mil uzakta olan, giderek zayıflayan ve yakın aralıklarla güçlenen küçük bir alev sütununu seçebiliyordum.

"Ne düşünüyorsunuz efendim?" diye sordu 'Enery, o ve Kaptan Jeremy gizemli ışığı daha iyi görebilmek için kıç merdivenine
çıktıklarında.

"Ne düşünüyorsunuz? Neden, tek bir şey olabilir. Yanan bir gemi."

BÖLÜM XXXI

Yanan Gemi

Bir saat kadar sonra yangına yeterince yaklaşmıştık ve Kaptan Jeremy'nin iddiasının doğruluğunu kanıtlamıştık.

Baştan kıça kadar yanan büyük bir gemiydi, alevler muazzam bir yüksekliğe ulaşıyordu ve rüzgaraltına doğru millerce esen kalın bir duman sütununa korkunç bir parıltı saçıyordu. Geminin direkleri ve direkleri hala ayaktaydı, ancak yiyip bitiren ateş tarafından yalanmışlardı, limanlarının çift hattı ise devasa ateş böcekleri gibi parlıyordu. Ondan uzakta olmamıza rağmen yanan ahşap işçiliğinin çıtırtısını ve o yüzen cehennemin bağırsaklarından çıkan alevlerin bastırılmış kükremesini duyabiliyorduk.

"Yeterince yakın!" diye haykırdı Kaptan Jeremy. "Rüzgaraltına geçmek işe yaramayacak. Bir tekneyi kaldırıp indirin; yardım
edebiliriz, ancak korkarım çok geç."

Bu emirler derhal yerine getirildi ve _Golden Hope_ yanan gemiden yaklaşık üç çeyrek mil uzakta getirildi. 'Enery, istekli bir mürettebatla, çeyrek teknelerden birine bindi ve gemiye doğru kürek çekti
cesaretle, fenerler donanımımıza asılmışken
ve herhangi bir tekne dolusu kurtulanın dikkatini çekmek için sık aralıklarla silahlar ateşleniyordu
kaçmayı başarabilecek.

Büyülenmiş bir şekilde, ben ve kalan mürettebatımızın geri kalanı,
yutan elementin
fetih ilerleyişini izliyorduk. Her metre, yukarıdan
çarparak iniyordu, alevler suda sönerken
yanan keresteler yüksek bir tıslamayla denize
daldı. Uzun zaman önce ölü gözlerden kesilmiş olan katranlı ve kenevir örtüler, sallanan direklerden ateşli yılanlar gibi sallanıyordu; ara sıra da, geniş tarafındaki ateşlenen toplar tehlikeli içeriklerini boşaltıyor, mermiler bir dizi çeşme benzeri fışkırtmayla denizin yüzeyinde sekiyordu. Bazı atışlar _Golden Hope_'a
hoş olmayan bir şekilde yakın geçti ve yanan geminin kıç tarafına kadar ilerlememiz emredildi, orada hala rüzgar üstü olduğumuzdan tehlikede değildik.

Bu arada 'Enery ve adamlarının geminin etrafında saygılı bir mesafeden yavaşça ilerlediklerini, atışların başlarının üzerinden vızıldadığını görebiliyorduk; ve ikinci kaptanın kıç çarşaflarında ayakta durduğu ve karşılaştıkları yüzen enkaz parçalarını dikkatlice incelediği görülse de, talihsiz mürettebattan hiçbirinin tekneye alınmadığını biliyorduk. Eğer hala hayattalarsa, neredeydiler?

Düzenli aralıklarla ateşlenen mühimmatımızın uğultusu gürültüye eklendi; ancak bu sinyal işe yaramıyordu, çünkü _Golden Hope_'un sunduğu sığınağa doğru kürek çeken hiçbir yabancı tekne görülmüyordu.

Aniden, büyük bir gürültüyle, geminin ön direği tahtadan geçti ve hala şiddetle yanarak baş direğinin üzerinde uzandı. Ana direk kısa süre sonra onu takip etti, ancak gemiden uzaklaşarak,
yakın bir şekilde sürüklendi, nemli kereste hala yoğun bir duman bulutu yayıyordu.

Bu sırada gemi neredeyse geminin ortasındaki suyun kenarına kadar yanmıştı ve toplar yanan tahtaların arasından ambara
girerken birbiri ardına gelen gürültüler duyulabiliyordu. Baş direği ve kıç hala denizin çok yukarısında yükseliyordu, sonuncusu mizana direğini
çeviren bir ateş sütunuyla
üstündeydi.

Birdenbire alevlerin göz kamaştırıcı parıltısı o kadar parlak bir şimşekle gölgelendi ki, parlaklığını engellemek için gözlerimi kapatmak zorunda kaldım.
Sonra sağır edici bir patlama sesi geldi ve
gözlerimi açtığımda havanın uçan parçalanmış kereste parçalarıyla
dolduğunu gördüm. Dergi ateş almıştı.

Yangın hemen hemen anında söndürüldü; kalın bir duman bulutu
geminin olduğu yerin üzerinde asılı kalırken, havada binlerce düzensiz ışık çizgisi, muazzam bir yüksekliğe fırlatılmış olan yanan kerestelerin aşağı doğru olan yolunu işaretliyordu.

Yarım dakika boyunca meteor benzeri uçuş devam etti, ta ki yanan kerestelerin sonuncusunun tıslaması kesilene ve parlamanın aniden kesilmesiyle yoğunlaşan büyük bir karanlık, çalkantılı denizi kaplayana kadar.

Artık 'Enery'nin ve
gemi mürettebatının güvenliği konusunda oldukça endişeliydik, çünkü düşen enkazdan büyük bir tehlikeye maruz kalmışlardı, ta ki teknenin fenerinin parıltısı en azından
hala su üstünde olduklarını gösterene kadar.

Sonunda adamlar, yanan geminin yarım mil çevresindeki her şeyi saran duman ve toz parçacıklarıyla yüzleri kararmış olmasına rağmen, hiçbir hasar görmeden brige geri kürek çektiler.

"Kimseden eser yok," diye bildirdi 'Enery, yana ... Şimdiye kadar hafif olan
rüzgar güçlenmeye başladı ve uğursuz bir dalga
birkaç mil ötemizdeki dalgalı suyun habercisiydi.

Güneşin doğuşu talihsiz geminin teknelerinden hiçbir iz göstermedi, bu yüzden
_Golden Hope_'un tekrar rotasına alınmasını emreden
Kaptan
Jeremy hak ettiği dinlenmenin tadını çıkarmak için kamarasına çekildi.

Yatmadan hemen önce, tam yedi çan çalarken,
gözcü önde dört tekne olduğunu bildirdi.

Anında ne tür tekneler olduklarını görmek için bir telaş başladı ve
çok geçmeden bunların gerçekten yanan geminin tekneleri olduğu ortaya çıktı. Bu sırada oldukça yüksek bir deniz vardı ve tekneler,
yaklaştığımızı fark edip, dönüp küreklere yaslandılar,
pruvaları bize dönüktü, adamlar tekneleri makaralı pruvalara denk gelecek şekilde tutmak için ara sıra kürek çekiyorlardı.

"O sıradan bir tüccar değildi," dedi Silas Touchstone, küçük filoyu işaret ederek. "Şu tekneler aşırı kalabalık. Gemide birkaç yüz kişi var, yoksa ben Hollandalıyım."

"Rüzgar şu anda olduğu gibi esiyorsa asla karaya ulaşamazlar," dedi Kaptan Jeremy, kamarasından uyandırılmış ve rüzgara doğru aceleci bir bakış atmıştı. "Yelkeni kısaltmak için hazır olun."

Teknelerden üçü çoktan birkaç denizde yol almıştı, çünkü adamların
güçlü bir şekilde su boşalttığını görebiliyorduk. Kaybedilecek bir an bile yoktu.

Saat sekiz çan çaldığı için,
geleneğe uygun olarak
sancağımızı çektik ve St. George Haçı'nın görüntüsü, hâlâ uzaktaki teknelerden gelen hafifçe kulaklarımıza gelen bir tezahüratla karşılandı. Eğer kurtulanlar milliyetimiz konusunda herhangi bir şüpheye sahipse,
artık rahatladılar.

"Eller yelkeni kısaltın!" Kaptanın düdüğünün son notaları daha yeni bitmişti ki, üsttekiler uçup gittiler;
yollar alındı, üst yelken direkleri indirildi ve
_Altın Umut_ yavaş yavaş yolunu kaybetmeye başladı.

"Kadınlar ve çocuklar da, Tanrı aşkına!" diye bağırdı Kaptan Jeremy, tekneler bize doğru yaklaşırken. "Karaya yakın olmamız iyi, yoksa onları beslemek için
zorlanırdık."

"Her halükarda, yarım erzak anlamına gelecek," diye cevapladı 'Enery, "ama
adamlar buna aldırmaz."

"Eminim ki yapmayacaklardır," diye onayladı Kaptan. "Ama bekleyin; erkekler halatları hazırlasın, yoksa kadınları hiçbir aksilik olmadan gemiye
alamayız."

Yolcularının çoğu alt tahtalara toplanmış uzun bir tekne yanaşan ilk tekne oldu ve istekli eller yorgun adamların dalgalanan yanlarımıza
tırmanmasına yardımcı oldu. Bunu yaptıktan sonra, insanlarımızın tekneye binip halatları kadın yolcuların bellerine
bağlaması daha kolay oldu; ve korkmuş kadınlar hiç de azımsanmayacak bir karışıklık çıkarsa da, onları güvenli bir şekilde gemiye aldık. Mürettebat da onları takip etti ve tekneye daha fazla ihtiyacımız olmadığı için sürüklenip gitti.

İkinci ve üçüncü tekneler de insan yüklerinden kurtarıldı ve sürüklenmeye bırakıldı, ancak dördüncüsü bize daha fazla sorun çıkardı.

Eşlerinden daha az beceriyle idare edilen gemi, brik ağır bir yuvarlanmadan
kurtulurken _Golden Hope_'a yandan çarptı, bunun sonucunda teknenin bazı tahtaları
yerleşti ve tekne dolmaya başladı.

Bu kargaşada, yolcuların birkaçı, teknedeki subayların ve denizcilerin güvencelerine
rağmen ayağa fırladı, böylece
zaten ağır yüklü tekne alabora olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

_Golden Hope_'un yüksek yanlarından halatlar atıldı,
"Önce kadınlar!" diye yüksek sesle bağırışlar arasında. Yine de (korkaklıkları için bir bahane bulunması gerekse de) birkaç adam siperlerimize doğru
sıçradı. Diğerleri, daha fazla akıllarıyla, kadınların omuzlarına halatları geçirmeye yardımcı oldular; ve her biri gemiye
çekildiğinde teknenin batma tehlikesi azaldı.

Son kadın yolcu yukarı çekilirken, onu tutan ipteki düğüm çözüldü - şüphesiz onu bağlayan bir kara kurduydu - ve bir sonraki anda denizde mücadele ediyordu.

O anda, elimde bir halat rulosu ile ana zincirlerin üzerinde duruyordum, onu tekneye atmaya hazırdım.

İpin bir ucunu belime bağlayıp, adamlarımızdan bazılarını diğer uca katılmaya çağırarak, suya doğru uçarak atladım. Acelem yüzünden, brikin yuvarlandığı mesafeyi yanlış hesapladım ve yüzeye çarpmadan önce, _Golden Hope_'un iskele tarafına doğru dönerken yan tarafıyla şiddetli bir temas yaşadım.

Darbeden yarı sersemlemiş ve neredeyse nefessiz bir şekilde suya daldım, daha doğrusu yuvarlandım. Suya dalmanın şoku beni biraz olsun toparladı ve kızın battığını gördüğüm yere doğru
ikinci kez
gittim.

Yüzeye çıkan kabarcıkların rehberliğinde,
neredeyse iki kulaç kadar aşağı doğru yüzdüm, ta ki tam altımda onun zayıfça çırpınan
şeklini görene kadar.

Saçlarından tutarak -bir kadına böyle hizmet ettiğim tek sefer- birkaç kulaçta yüzeye ulaştım ve adamlara
ipi güzelce çekmeleri için seslendim. Sonra elimi çekip
sol kolumu kızın beline sıkıca dolayarak,
Altın Umut'un bir yuvarlanmanın sonuna gelmesini bekledim ve adamlara
yuvarlanmaları için bağırdım. Bunu yaptılar ve bir anda
brigin güvertesindeydik.

Bu sırada teknenin diğer yolcularını kurtarma işi
tamamlanmıştı. Kadın yolcular, battaniyelerden, yelken bezinden ve benzeri şeylerden oluşan rengarenk giysilerle donatılmak üzere kıç kamaralara gönderilmişti. Erkek yolcular, ister istemez, geminin ön tarafına gönderilmişti. Orada, onlar ve kayıp geminin mürettebatı, bizim adamlarımızın yedek giysileriyle
barındırılmıştı. Geminin kaptanı, kısa boylu, kırmızı yüzlü bir adamdı. Gemisinin kaybından neredeyse kendinden geçmişti. Yumuşak bir tonda, geminin kötü niyetle ateşe verildiğini ve suçluyu tanıdığını ve onu ilk uğradığımız limanda adalete teslim edeceğini söyledi. Garip bir şekilde, geminin mürettebatının ve yolcularının derinliklerin tehlikelerinden kurtarılması için hiçbir minnettarlık ifadesi
söylemedi ve sunduğumuz hizmetlerin farkında gibi görünmüyordu. Talihsiz gemi, Richmond ve Virginia'nın diğer bölgelerine giden Londra'nın _Phoenix_ gemisiydi. Gemide, dolu bir kargo ve çoğunluğu evdeki durumdan memnun olmayan ve Yeni Dünya'da daha fazla özgürlükle yaşamayı uman zengin insanlardan oluşan çok sayıda yerleşimci vardı. Birçoğu her şeyini kaybetmişti, ancak en çok acı çekenler, perişan kalabalığın en yüreklileri gibi görünüyordu. _Phoenix_, Downs'tan sadece dört gün uzaktayken, gün batımından hemen sonra yangın alarmı verildi ve kısa süre sonra, görünüşe göre lamba ve yağ odasından gelen yoğun dumanlar görüldü. Alevler çoktan iyice yayılmıştı ve mürettebatın ve yolcuların çoğunun yardımıyla yangın giderek büyüdü ve gece yarısından hemen önce gemiyi terk etme emri verildi. Yolcuların ve mürettebatın tamamı gemiye biner binmez, tekneler yola çıktı ve Lizard'a doğru bir rota belirlediler ve yanan gemi aramızdayken, yoğun duman bulutu ve alevlerin uğultusu ışıklarımızı görmelerini veya sinyal silahlarımızı duymalarını engelledi.

Gün ışığı yelkenlerimizin batıya doğru ilerlediğini gösterdi, bu yüzden, onların yönünde ilerlediğimizden emin olduklarında, karaya ulaşma girişiminden vazgeçtiler ve bizim yukarı çıkmamızı beklediler.
İyi ki öyle yapmışlar, çünkü herkes teknelerin hiçbirinin kıyıya
ulaşmayacağı görüşündeydi.

Sıvı giysilerimi değiştiremediğim için, arka kamaralar, dediğim gibi, kadınlara verildiğinden, erkeklerden birinden biraz giysi ödünç aldım, özellikle tropiklerde uzun süre kaldıktan sonra, hava çok
sert olduğu için, üzerime kalın bir pilot ceketi giydim.

Sonra, yeniden ısınmak için güvertede hızla yürümeye başladım. Yürüyüşümün ortasında kıç kapısı açıldı ve bir kız belirdi. Tuhaf görünümüne rağmen -kırmızı bir battaniyeden yapılmış bir etek ve Kaptan Jeremy'ye ait bir ceket giymişti- kalbim aniden çarpıyordu, çünkü kız kardeşim Constance ile karşı karşıyaydım!

BÖLÜM XXXII

Constance'ın Hikayesi

Şaşkınlık ve tanıma karşılıklıydı. Sadece kız kardeşimin giysilerinin elverişsiz hali, kendisini kollarıma atmasını engelledi. Olduğu gibi, sadece elimi tutup haykırabildi:

"Ah, Clifford, sen buradasın! Uzun zaman önce öldüğünü sanıyordum."

"Hayır," diye cevapladım, onu hava siperlerinin sığınağına götürdüm, çünkü rüzgar artık şiddetle uğulduyordu. "Ama söyle bana,
buraya nasıl geldin?"

"Uzun bir hikaye," dedi, gözlerine dolan sevinç gözyaşlarını tutmaya çalışarak. "Ama neden--ah, işte Kaptan Jeremy!"

Ve o anda Kaptanımız kıç merdiveninden aşağı indi ve
sınırsız şaşkınlığıyla, Constance'ın kurtarılan yolculardan biri olduğunu gördü.

Küçük sohbeti bırakıp maceralarımızın daha önemli ayrıntılarına girmemizden bir süre önce,
Kaptan Jeremy kız kardeşimin anlattıklarını dikkatle dinliyordu, ara sıra da kız kardeşim hikayesini anlatırken içten bir onay nidasıyla
du.

"Kaybolmanızın yarattığı şaşkınlığı fark edemezsiniz. İlk başta amcamız, balık tutmaya gitmek için evden gizlice ayrıldığınızı
düşündü ve döndüğünüzde size
sıcak bir karşılama sözü verdi. Fakat akşam olduğunda ve geri dönmediğinizde,
endişelenmeye başladık----"

"İşte buradasınız," diye haykırdı Kaptan Jeremy. "Ambarda bulunduğunuzda genç bir
serseri olduğunuzu söylememiş miydim? Değerli akrabanızın
sıkıntısını hiç düşünmediniz mi?"

"Bir yaygara koptu, ama kırsal alan en titizlikle
araştırılsa da, senden hiçbir iz bulunamadı. Bir ay kadar sonra Lym deresinde bir çocuğun cesedi bulundu ve neredeyse
tanınmaz halde olmasına rağmen, amcamız onun senin olduğuna ikna oldu. Her neyse, senin nehirde
yüzerken boğulduğun sonucuna vardı ve ceset Clifford
Hammond'ınki olarak gömüldü."

"Sonra bir talihsizlik daha geldi. John Amca Buckland Rings yakınlarında atından düştü ve kafasına o kadar ağır darbeler aldı ki
bir haftadan kısa bir süre içinde öldü. Böylece İngiltere'de bir akrabam olmadan kaldım. Sıkıntı içinde annemin kardeşinin karısını düşündüm,
Virginia'da bir yerlerde yaşadığını biliyordum; ve düşündüğüm gibi
evde tek bir kravatım bile olmadığı için
Yeni Dünya'da maceraya atılmaya karar verdim. Bu amaçla, bildiğiniz gibi, işlerimizi düzenleyen Lymington'lu Avukat Thompson'ı görmeye gittim. Kararımı onayladı, ancak akrabamızın nerede olduğuna dair kesin bir haber alınana kadar beklemem konusunda beni uyardı.
Buna göre, gemisi _Prudence_ Richmond limanına doğru yola çıkmak üzere olan Kaptan Joseph
Bennett'in elinden bir mektup gönderildi."

"Dört ay sonra aynı Kaptan
Bennett'ten, teyzemiz Bayan Green'in beni memnuniyetle kabul edeceğine dair bir cevap aldım."

"_Prudence_'ın Gravesend'den ertesi perşembe günü tekrar yola çıkması planlanmıştı ve yolculuğum için düzenlemeler yaptıktan sonra tehlikeli yolculuğa hazırlandım."

"Sonunda çocukluğumun geçtiği eve veda ettim. Avukat
Thompson, beni Southampton'a kadar eşlik etti, oradan da araba beni Londra'ya götürecekti. Sıkıcı iki günlük bir yolculuktu, en iyi kısmı Gravesend'e bir günlük yolculuktu."

"Sonraki yere vardığımda, dehşete düşerek, _Prudence_'ın Hull'a özel bir yolculuğa çıktığını ve iki hafta daha geri dönmeyeceğini öğrendim."

"Yapılacak hiçbir şey yoktu, beklemekten başka ve şans eseri Thetwell Hanım'ın evinde rahat bir konaklama yeri buldum. Ama bir kez daha hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdum. _Prudence_ Thames'e asla geri dönmedi - tüm mürettebatıyla birlikte Yarmouth açıklarında kaybolmuştu - bu yüzden Virginia'ya yelken açan bir gemi bulana kadar Gravesend'de beklemek zorunda kaldım."

"Bu fırsatı beklerken bir gün Rochester yolunda havalanıyordum ki arkamda dörtnala koşan bir atın sesini duydum. Döndüm ve otoyolda hızla ilerleyen cesur bir at gördüm, hayvanın yelesine umutsuzca tutunan, yaklaşık benim yaşlarımda bir kız."

"Bildiğin gibi Clifford, ben atlara her zaman alışkınım, bu yüzden hayvan
hızla geçerken sarkan dizginine tutundum. At beni biraz
uzaklaştırdı ve onu ele geçirdiğim anda ayağıma bastı. Acı
çok yoğundu ve bayılmadan önce kızın eyerden kaydığını zar zor fark ettim."

"Kendime geldiğimde kendimi yabancı bir yatakta buldum, beni izleyen
anaç bir kadın vardı."

"O, zengin bir toprak sahibinin karısı olan Hanım Farndale'di ve atını durdurmaya yardım ettiğim kişi de onun kızı Winifred'di. Ailenin
tüm üyeleri bana ölçülemeyecek kadar nazik davrandılar ve hikayemi
duyduktan sonra, gemiye binme fırsatı çıkana kadar Winifred'e eşlik etmemi
önerdiler. Ve söylemesi
tuhaf olan, kendimi tamamen memnun ve mutlu hissettim, aslında o fırsatın
henüz çok uzakta olduğunu umuyordum."

"Sonunda, Başpiskopos Sancroft lehine çok açık konuştuğu için Efendi Farndale tutuklanmakla tehdit edildi; bu yüzden, mallarının çoğunu elden çıkardıktan sonra, Virginia'ya giden gemiye bindi, ailesinin doğrudan gelmesi için daha önce düzenlemeler yapmıştı, onlar için uygun bir yuva hazırlamıştı."

"Böylece, _Phoenix_'e bindiğimizde, yeni bulduğum arkadaşlarımdan ayrılmanın acısını çekmek zorunda kalmadan, başlangıçtaki niyetlerimi gerçekleştirebildim. Orada Bayan Farndale, Rupert
ve Gerald, oğulları; Winifred ve ben, bir hizmetçiyle birlikte vardık."

"Talihsiz yolculuğumuzda neler olduğunu anlatmama gerek yok, çünkü siz zaten biliyorsunuz; ancak bu gemiye bindirilirken, Winifred tekneden denize düştü ve biri onu kurtardı----"

"Şanslı çocuk! Şanslı çocuk!" diye haykırdı Kaptan Jeremy, açık elini
sırtıma sertçe indirerek, büyük bir şaşkınlığa sebep olarak. Sonra,
Constance bu ani çıkışa anlam veremediğinden,
açıkladı: "Görüyorsun ya, Hanım Constance, onun peşinden
atlayan kardeşindi. Beni batır! Cesurca bir hareketti, çünkü
başı geminin
yanında bir yumurta kabuğu gibi ezilecekti. Ama
gitmeliyim, çünkü karaya çıkmamızın zamanı geldi." Böyle söyleyerek,
hızla kıç tarafa geçti ve sohbetimize devam etmemiz için bizi yalnız bıraktı.

"Benim de sana bir haberim var," dedim. "Constance, artık zenginiz,
çünkü _Madre_ hazinesi bulundu. Tam da bu gemide."

"Ne kadar eder?" diye sordu, gerçek bir kadın merakıyla.

"Hayır, kesin olarak söyleyemem, ama bu bizim için parasal zorluklardan sonsuza dek kurtulmamız için yeterli."

Sonra, babamın katilinin korkunç kaderini de atlamadan, yolculuğumuzun tüm önemli olaylarını anlattım, ta ki konuşmamız "Kara--ho!" diye hoş bir çığlıkla kesilene kadar.

Kıçtan, üç yıllık bir aradan sonra, bir kez daha Eski İngiltere kıyılarına baktım, çünkü iskele başımızda, adanın en güneydeki burnu olan Lizard'ın karanlık, yüksek hatlarını seçebiliyordum.

_Golden Hope_ şimdi rahat bir yelkenle altı knot hızla ilerliyordu ve gece olmadan, korkunç Eddystone, çirkin resiflerini dalgaların üzerine
yükselterek, iyice yanaşmıştı ve engebeli Devon kıyısı bizim tarafımızdaydı. iskele pruvası. Bu esinti devam ederse, yarın
akşam Poole Limanı'nda güvende olacaktık.

Gün batımından hemen önce kurtarılan yolcuların çoğu, korkunç deneyimlerinden
kurtulduktan sonra güverteye geldi ve Constance
hemen bana Bayan Farndale ve kızıyla tanıştırdı.

Hemen ardından, günün erken saatlerinde tanıştığım Rupert ve Gerald Farndale bize katıldı; ve birlikte oldukça mutlu bir grup oluşturduk, kıç güvertesinin kırılması altında
hava kararana kadar sohbet ettik.

Sonra hanımlar çekildi, ben ise kalabalık baş tarafın altında asılı bir hamakta yatarken, Constance ve Winifred'i hayal ettim, ta ki geminin çanının şiddetli
çalması ve boğuk bir sesle, "Dümeni kaldır, yoksa ezileceğiz!" emriyle uyanana kadar.

BÖLÜM XXXIII

Limanda Güvende

Güverteye koştuğumda ve
ön güverteye ulaştığımda gözlerime garip bir görüntü çarptı.

Rüzgar hafiflemişti ve o Kasım sabahının soğuk, çıplak karanlığında
önümüzde ve her iki tarafımızda bir sürü büyük savaş gemisi görebiliyordum. Yakın bir düzende, tamamen düz yelkenle seyrediyorlardı ve mürettebatı hala halatlar ve desteklerle meşgul olduğundan, sancak bordasına doğru gidiyorlardı, yabancı bir dilde bağırılan emirlere itaat ediyorlardı. Bu manevra bizi hatlarından epeyce uzağa fırlatmıştı, bu yüzden ancak dümenimizi sertçe yukarı kaldırarak devasa bir iki katlı gemi tarafından ezilmekten kurtulabildik. Görüşümün nispeten dar olan sınırında, hava yoğun olduğu için, kırktan fazla yelken saydım, ancak seslere bakılırsa, sisin içinde gizlenmiş iki katı olmalıydı. İki katlı gemiyi ancak on yarda mesafeden geçtik. Yüksek kenarlıydı ve bir geniş sarı ve iki dar kahverengi şeritle boyanmıştı; yeşil çizgili limanlarından yaklaşık otuz iki pirinç topun namluları nemli atmosferde donuk bir şekilde parlıyordu. Güverteleri adamlarla doluydu, çünkü mürettebatına ek olarak, mavi ve sarı üniformalı, yaklaşık yüz kadar soğukkanlı görünümlü asker vardı. Kıçında, bizi selamlamak için
konuşma trompetini kaldıran iri yarı, uzun paltolu bir subay duruyordu; ama
görünüşe göre daha iyisini düşünmüş ve neredeyse tamamen sessiz bir şekilde,
suyun su alma ağzından gelen tıslama ve
donanımının gerilmesi ve gıcırtısı dışında, gemi kayıp geçti. Sonra, süslü yaldızlı
çalışmalarla süslü yüksek kıçını gösterirken,
_Maese_ adını okudum.

Tam yarım saat boyunca, güçlü filonun gemileri tarafından ezilmekten kaçınmak için çok uğraştık. _Phoenix_ mürettebatından öğrendiğimiz kadarıyla, Helvoetsluys'da yatmışlar ve
Orange Prensi'ni İngiltere'ye götürüp
beceriksiz kayınpederi Kral James'ten
tacı almaya hazırlarmış.

"Bu kadar uzaktayken, Kanal'ın aşağısına nereye gidiyorlar?" diye sordu
usta topçu.

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladı Kaptan Jeremy. "Ama Tanrı Batı'ya
çıkmalarından korusun. Birçoğumuzun bildiği gibi, son ayaklanmada yeterince İngiliz kanı
boşa harcandı."

"Prens'in ne şansı var, sence?" diye devam etti, alışılmadık manzarayı görmek için dışarı çıkan
_Phoenix_ kaptanına.

"Monmouth Dükü'nünkinden çok daha iyi bir şans," diye cevapladı;
"Yine de, bütün kusurlarına rağmen, bana Kral James'i verin. York Düküyken onun emrinde savaştım ve ondan daha cesur bir denizci güverteye adım atmadı."

"Ah! York Dükü James ve İngiltere Kralı James iki
çok farklı kişi, sanırım," diye cevapladı Kaptan Jeremy. "En iyi
savaşçı her zaman en kötü devlet adamıdır."

"Sonuçta," dedi _Phoenix_'in kaptanı, "denizde İngiliz gemileri ve bizim gibi zavallı denizciler için bolca iş olduğu sürece, kimin
konuyu yönettiğinin pek bir önemi yok. Ben rüzgarın böyle estiğini
söylüyorum."

"Rüzgar önden esiyor," diye gözlemledi Kaptan Jeremy; "bizi esas olarak ilgilendiren konu bu. Bugün limanı görebileceğimizden şüpheliyim."

Gerçekten de durum buydu, çünkü şimdi kışkırtıcı derecede hafif olan esinti doğudan gelene kadar gerilemişti, bu yüzden rüzgara karşı bir
durum anlamına geliyordu. Evden uzun süre uzak kalmış erkekler için bu özellikle can sıkıcıydı, ancak benim durumumda genellikle birkaç saat keyifli sohbet
etmeyi başardığım
Madam Winifred'in eşliğinde olmakta teselli buldum.

O gün veya ertesi gün Poole'a varamadık, çünkü St. Martin'in yazının tarzından sonra hava durgundu, böylece otuz altı saat boyunca Dorset tepelerinin görüş alanında gelgitle sürüklendik.

Sonunda güneybatıdan sabit bir esinti başladı ve gemide zar zor bir
fıçı bisküvi ve bir galon su varken, _Golden
Hope_ Poole Limanı'nı görmeye geldi.

"Ne kadar da neşeli--ho, Usta Işık!" diye haykırdı Kaptan Jeremy, hava şartlarından etkilenmiş bir pilot yan tarafa
getirdiğinde. "Evde işler nasıl?"

"Çok değerli bir haber," diye cevapladı pilot, "ancak
İngiliz sığır etinin bundan böyle Portakal aromalı olacağını söylüyorlar."

"Yani?"

"Evet; Hollandalının Torbay'a indiğini ve Exeter'a doğru ilerlediğini söylüyorlar. Kısacası, her türlü söylenti var, ama ben bunlara pek kulak asmıyorum. "

Görevini yaparken sohbet etmeyi hor gören bir adamın havasıyla, Usta Light kıç tarafına doğru ilerledi ve onun rehberliğinde _Golden Hope_ Poole Kasabasına giden
kıvrımlı kanalı aştı.

"Rıhtımın yanına yanaşmak mı istiyorsunuz?" diye sordu kaptan.

"Hayır, akıntıya demir atmayı tercih ederim," diye cevapladı Kaptan Jeremy, kargomuzun kıymetli doğasını aklında tutarak.

"Eller yelkeni kısaltır!"

Yavaşça _Golden Hope_, giderek azalan bir yol ile kasabanın yanına doğru süzüldü ve "Bırakın" emriyle çapa Poole Limanı'nın çamurlu sularına
daldı.

_Golden Hope_'un yolculuğu sona erdi.

Prince of Orange'ın başarısı haberi, eski mürettebat tarafından
memnuniyetle karşılandı. _Neptün_. Onlar için bu,
Somerset bataklıklarındaki evlerine, tekrar yargıçların önüne çıkarılıp Barbados'un sağlıksız bataklıklarında korkunç bir hayata mahkûm edilme korkusu olmadan özgürce dönebilecekleri anlamına geliyordu; ve bu nedenle biz de zorluklarının beklenmedik çözümünden memnunduk.

İlk önceliğimiz _Phoenix_'in yolcularını ve mürettebatını güvenli bir şekilde karaya çıkarmaktı. Duyduğumuza göre, birkaç gün içinde Virginia'ya yelken açmak üzere olan sağlam bir tekne vardı, böylece okyanusu geçmeyi düşünen ve yolculuklarını karşılayacak yeterli parası olanlar, onun ayrılışından faydalanabilirlerdi.

Bayan Farndale ve ailesi bunu yapmaya karar vermişti, ancak karaya çıkmadan önce, görevlerim izin verdiği anda onları ziyaret edeceğime söz verdim, çünkü hazineyi paylaşma meselesi çözülene kadar Kaptan Jeremy karayla hiçbir iletişime izin vermeyecekti.

Üç gün sonra, uygun şekilde kalifiye Hükümet memurları olan iki değerlendirici, Kraliyet Darphanesinden aceleyle gelip bizi gemiye aldılar. Kasanın mühürleri kırıldı ve devasa kilitler çözüldü ve servetin dağıtımı işi devam etti. Devletin talep ettiği ondalık vergiyi ve ayrıca Sir William Soams'a (harcamalarından iyi bir yüzde sekiz yüz pay alan) ödenmesi gereken tutarı bir kenara koyduktan sonra, _Golden Hope_'un orijinal mürettebatına ve _Neptune_ adamlarına olan paylar usulüne uygun şekilde ödendi. 
Sonra, kabaca 180.000 pound değerindeki kalan miktar, Kaptan Jeremy ve merhum Kaptan Richard Hammond'un mirasçıları arasında eşit olarak paylaştırılacaktı. Bu muazzam miktarın değerini neredeyse kavrayamıyordum, ancak bizim payımızın evimizin servetini eski ihtişamına kavuşturmaya yeterli olduğunu biliyordum. 

_Golden Hope_ şimdi limanın Hamworthy tarafındaki bir rıhtıma demirlemişti ve öğleden sonra iki çanda adamlar güvertede toplandı, _Neptune_'den inenler iskele tarafına düşmüştü, her biri uzun Sedgemoor yolculuğu için hazır bohçalarıyla.

Kaptan Jeremy onlara birkaç içten sözle hitap etti, hizmetleri için
teşekkür etti ve gelecekte her şeyde başarılar diledi.
Sonra, üç çınlayan tezahürattan sonra, cepleri parayla dolu "Neptunes", son iki yıldır ve daha uzun süredir yoldaşlarının coşkulu vedaları arasında karaya çıktılar; ve şimdi derinleri sürmek yerine toprağı işlemeye dönen küçük bir grup adam görüş alanımızdan kaybolduğunda, geçmişle olan bir başka bağın
sonunda koptuğunu hissettim.

Hazinenin bizim payımız Poole şirketinin kasaba kasalarında güvenli bir şekilde muhafaza edildikten sonra, terhis olmak isteyen mürettebat üyeleri görevden alındı ​​ve Clemens ve baş topçunun komutası altında _Golden Hope_ Thames'e doğru yola çıktı ve orada sahiplerine geri verilecekti.

İki gün sonra Londra'lı bir kuyumcu olan Usta Phillips geldi ve
plakayı dikkatlice inceledikten sonra bize iyi bir teklifte bulundu. Böylece batan _Madre de Dios_'un değerli kargosu bizim
korumamızdan çıktı, ancak rahibin kehanetine göre ateş ve kanla elde edilen hazinenin görünür bir hatırlatıcısı olarak birkaç nadir ve pahalı işçilik parçasını sakladım.

* * * * *

Böylece _Golden Hope_ arayışının hikayesi sona eriyor,
ancak Madre
hazinesini aramada rol oynayan başlıca karakterlerin sonraki tarihine kısaca değinmeliyim.

'Enery, blöf, yürekli denizci, şimdi Kaptan Jeremy ile uzaklardaki Batı Hint Adaları'na yelken açtığı geminin kaptanı ve kısmi sahibi, çünkü _Golden Hope_ şu anda Akdeniz limanlarına müreffeh
ticaret seferlerine çıkıyor. Yine de eve döndüğünde, Kaptan 'Enery, eskiden olduğu gibi, genellikle memleketi Lymington'ı ziyaret etmeyi başarır; yolculuğunu Brockenhurst'e kadar uzatmayı da unutmaz, orada eski kaptanıyla bir kadeh ve pipo eşliğinde savaşlarını tekrar eder.

Clemens the Cornishman'dan hala duyuyoruz, ancak istediğimizden daha az sıklıkta. Looe'daki memleketine döndü, burada denizi bıraktıktan sonra sağlam bir tekne yapım işi kurdu.

Özel gemilere yaptığı ziyaretlerin pek işe yaramadığını gören usta topçu Silas Touchstone, Majestelerinin Filosunda hizmete girdi ve kendine bir isim yapmaya söz verdi. Hem La Hogue'da hem de St. Malo'ya yapılan umutsuz ve başarılı girişimde merhum usta topçumuz göze çarpan cesaretiyle anıldı. Korkusuz cesaretinin onu nereye kadar götüreceğini söylemek zor olurdu, eğer kariyeri Vigo Körfezi'nde bir bacağını kaybetmesiyle
baştan sona ermeseydi.

Yirmi birinci yaş günümde gemiye binip Virginia'daki Richmond'a gittim ve orada Winifred ve ben bir olduk.
'Daha mutlu bir çift
'bulmak zor olurdu, çünkü aşkımız zaman testinden geçti.

Yine de, tuz yüklü esintilerin çağrısını duyduğum anlar oluyor ve yine de kendimi açık denizlere bir kez daha
sürükleyebilirim.

Ayrıca, beyaz buklelerine ve demir grisi sakalına rağmen hala eskiden olduğu gibi dik ve uyanık duran uzun boylu, yaşlı bir adamdan da bahsetmeden geçmemeliyim. Çocuklarımın, özellikle de küçük isim babası, artık dokuz yaşında güçlü bir çocuk olan Kaptan
Jeremy Miles'ın genel favorisi, denizi bıraktı ve boş zamanlarının çoğunu, _Altın Umut_ arayışıyla ilgilenen dinleyicilerine masallar anlatarak geçiriyor.

Percy F. Westerman'ın

Project Gutenberg E-Kitabının 'Altın Umut' Arayışı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEST OF THE 'GOLDEN HOPE' ***

***** This file should be named 38222.txt or 38222.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/2/2/38222/

Produced by R.G.P.M. van Giesen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
