*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Arguments before the Committee on Patents of the House of Representatives, on H. R. 11943, to Amend Title 60, Chapter 3, of the Revised Statutes of the United States Relating to Copyrights (Temsilciler Meclisi Patentleri Komitesi, H. R. 11943 tarihli, Telif Hakları ile ilgili ABD'nin Gözden Geçirilmiş Tüzüğü 60, Bölüm 3'ü Değiştirmek İçin Tartışmalar)
Yazar: Committee on Patents
Yayın Tarihi: December 6, 2011 [EBook #38231]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38231
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Arguments before the Committee on Patents
of the House of Representatives, on H. R. 11943, to Amend Title 60, Chapter 3, of the Revised Statutes of the United States Relating to Copyrights, by Committee on Patents

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Arguments before the Committee on Patents of the House of Representatives, on H. R. 11943, to Amend Title 60, Chapter 3, of the Revised Statutes of the United States Relating to Copyrights
       May 2, 1906.

Author: Committee on Patents

Release Date: December 6, 2011 [EBook #38231]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARGUMENTS BEFORE THE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)






Patentler Komitesi önündeki tartışmalar
Ki
Temsilciler Meclisi
AÇIK
H. R. 11943,

Revize edilen 60, Bölüm 3,
ABD'nin telif haklarıyla ilgili tüzüğü.

2 Mayıs 1906.

Patentler Komitesi, Temsilciler Meclisi,
Elli Dokuzuncu Kongre.

  Frank D. Currier, New Hampshire, _chairman_.

  Solomon R. Dresser, Pennsylvania.
  Joseph M. Dixon, Montana.
  Edward H. Hinshaw, Nebraska.
  Robert W. Bonynge, Colorado.
  William W. Campbell, Ohio.
  Andrew J. Barchfeld, Pennsylvania.
  John C. Chaney, Indiana.
  Charles McGavin, Illinois.
  William Sulzer, New York.
  George S. Legare, Güney Carolina.
  Edwin Y. Webb, Kuzey Carolina.
  Robert G. Southall, Virginia.
  John Gill, jr., Maryland.

  Edward A. Barney, _cerk_.

Washington:
Devlet Matbaası.
1906.




H. R. 11943'te argüman (devam), Başlık 60, Bölüm 3, Of
Telif hakları ile ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin Gözden Geçirilmiş Tüzüğü.


  Patentler Komitesi,
  Temsilciler Meclisi,
  _Washington, D.C., 3 Mayıs 1906_.

Komite, saat 11'de bir araya geldi. Frank D. Currier (Başkan)
sandalyede.

Başkan. Daha önce fatura ile ilgili bir telgraf aldım
John Philip Sousa'dan aşağıdaki gibi okuyan komite:

    Northampton, Mass., _May 3, 1906_.

    _ Başkanı ve Kongre Üyeleri_,

    _ Patentler, Washington, D.C._:

    Amerikalı bestecinin tam ve
    beyninin ürünü için yeterli koruma; Herhangi bir mevzuat
    Bu ona yarattığı mutlak kontrolü vermez.
    Might'ın gasplanmasına geri dön ve entelektüel üzerinde bir kontrol
    Ülkemizin gelişimi.

    John Philip Sousa.


MR. A. R. Serven, müzik yayıncılarının avukatı
Dernek-devam etti.

Bay Serven. Sayın başkan ve komitenin bayları,
son yüz yıl ve daha fazlası ülkenin mucitleri
milletvekilleri tarafından liberal olarak ele alındı ​​ve sonuç bugün
Dünyadaki ülke, hattaki her şeyde daha yüksek duruyor
Amerika Birleşik Devletleri'nden daha mekanik ve endüstriyel gelişme ve
Bence bu patent meselesi olan beyler
Geçmişte komitenizin
Zenginlik, refah ve
itibar ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yurtiçinde ve yurtdışında yeteneği. BT
Sanırım tüm dünyada, Amerikalı
mucit en çalışkan, en ustaca olanıdır ve en çok
Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek zenginliğinin değerli kısmı ve bu
Çünkü en başından beri yasalar korumak için en liberal olmuştur
Amerikan mucit, mülkiyet hakkının her parçası için
muhtemelen beyninin yaratılması olan herhangi bir şey olabilir ve
onun dehası.

Şimdi, ne yazık ki, dün belirttiğim gibi, kayıt sadece değil
Bu şekilde müzikal mucitler-bu terimi kullanabilirsem-
Amerika Birleşik Devletleri, ve bu ve tek başına, sahip olmamızın nedeni budur
Günümüzde neredeyse dünya çapında bir üne sahip bestecilerin adı yok.
Belki de yeni okuduğumuz telgrafın göndereni de
diğer ülkelerde sahip olduğumuz herhangi bir besteci olarak bilinir; Muhtemelen onun müziği
diğer herhangi bir bestecinin müziğinden daha fazla insan tarafından duyuldu
Amerika Birleşik Devletleri; Ve yine de tüm dünyadaki müzik eleştirmenleri diyor ki
Amerika'nın ulusal müziği yok çünkü ulusal bestecisi yok. BT
günümüzde var olmadığı doğrudur, belki de tek bir
popülerlik ve itibar iddia edebilecek iddialı müzik draması
müzikal klasiklerden biri olarak aktarılması beklenebilir
besteci olarak ABD vatandaşı vardı. Ben bilgilendirildim
Muhtemelen şimdiye kadar sahip olduğumuz en büyük besteci bu müzikal beyler
kendini çevrelemek için zorlandı
Müzik çalışmalarını kovuşturması, Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılması gerekiyordu
ve yaşamaya devam ettiği Avrupa'da ikametgahını al, ben
İnanın, ölümüne. Bence çok daha iyi olan Bay Furness
Benden daha bilgilendirildi-ve muhtemelen müzik yayıncılarının görüşüne göre
Her neyse, birleşik olanların tek adamı
Bu şeyler hakkında en çok bilen devletler-size söylemek isterim
Bu sabah bu besteci hakkında bir şey, çünkü bu eşsiz bir kısım
ulusal tarihin ve hiçbir şekilde güvenilir bir tarih değil.

Bay Webb. Kimdi?

Bay Furness. McDowell.

Bay Serven. Bestecinin el ele gitmemesinin nedeni
Edebi adam ve eserlerini üreten mucitle
beyin, çünkü şimdiye kadar ülkemiz o kadar hazır olmamıştı
Onlara eserlerinin mutlak kullanımı ve kontrolü hakkını kabul eder.
Mucit, buluşunu kimin üreteceğini söyleme hakkına sahiptir,
tam olarak ne için satılacak, eğer bunu sınırlamak istiyorsa ve
Sadece kim satın alacak, hatta bu kadar gitmek istiyorsa.

Bay Dresser. Bundan şüpheliyim.

Başkan. Bana bir fikir geldi. Seni söylemeni anladım
dün yasayı uygulamak için bu hareket gerçeğinden kaynaklandı
Bay Tams gibi adamlar müzikal kiralanmaya veya borçlanmaya girmişti
bir iş olarak çalışır.

Bay Furness. Bunu daha sonra tedavi etmek istiyorum.

Başkan. Ve ulaşmak istediğiniz özellik buydu.
Bu komitenin bu yasayı değiştirmesi gerektiğini varsayalım.
Bu kitapların kiralanması veya borçlanması toplumlarla sınırlı olmalıdır,
Dün belirttiğimiz gibi, onsuz hayırsever performanslar veren
Kâr, böylece diğer benzer toplumlardan borç alabilmeleri için.

Bay Furness. Sayın Başkan, bana izin vereceksen, konuşmak istiyorum
biraz sonra.

Başkan. Bu tamamen önerdiğin kötülüğü silecek
dün komiteye.

Bay Furness. Çok sayıda insanın olup olmadığından şüpheliyim
Amerika Birleşik Devletleri'nde. Korolar ve kiliseler alıyorsunuz. Tabii ki kiliseler
ticari iş alanında değildir; Kazanma araçları yok
Üyelerin genel aboneliği veya koltukların satışı hariç,
ve Pazar Okulu'nun vermek istediği çok az durum var.
Hayırseverlik için bir eğlence. Bu kompozisyonlar çok ucuzdur.

Bay Tams dün, bazılarının 2 dolara mal olduğuna inanmaya çalıştı
her biri. Bu doğru değil. Kısa kantatalar ve küçük operetler
4 dolardan yüz ila 35 sent ve çok az durumda
40 sent. Kiralama ile ilgili olarak, bunun için bir hüküm verdik.
Çerçevelenen yeni telif hakkı taslağı, yayıncı veya yazar
veya telif hakkının sahibi, her kim olursa olsun,
böyle bir kredi, ancak ne olarak adlandırdığımız yolla yapılmamalı
Scalper.

Başkan. Eğer yayıncıların büyük ölçüde itiraz edeceğini düşünüyor musunuz?
Bu kitapların borçlanması dini veya okul toplumu ile sınırlıydı,
Ve kredi benzer bir topluma hayırsever performanslar için mi yapıldı?

Bay Furness. Massachusetts'te, Worcester'da bir müzik toplumu var
Bu, her baharda Mayıs Festivali adlı bir eğlence verir.

Bay Serven. Kabul ediyorlar mı?

Bay Furness. Kabul ederler ve en iyi yeteneği alırlar
temin edebilirler. Birkaç yüz kitapları var ve birçok kez
benzer eğlenceler için diğer toplumlara ödünç vermek
O kadar fakir olmayan ama onları satın alabilecekleri toplumlar.
Bu, işine müdahale eden büyük kötülüklerden biri
müzik yayıncıları.

Bay Gill. Şarkıcılar ve müzisyenler hizmetlerini ücretsiz mi veriyor?

Bay Furness. HAYIR; Yapmazlar. Onlar iyi ödenir. Caruso var ve
Sembrich ve o sınıfın diğerleri.

Bay Serven. Tek bir şarkı veya enstrümantal parça olabilir,
Kurs, üç veya dört sayfada üretilebilir ve ayrı olarak satılabilir; Ancak
Bir müzikal çizgisinde böyle bir şeyden başka bir şey
Kompozisyon, üreticisi için değerlidir.
gerçekleştirileceği gerçeği ve özellikle
Bu amaç, tıpkı dramatik kompozisyonların sadece yazıldığı gibi
Edebiyatlarının amacı için değil performansın amacı
liyakat veya okuma meselesi olarak. Ve bu nedenle performansı
Genişletilmiş müzik kompozisyonu performansla tamamen aynı
dramatik kompozisyon.

Ve patentle karşılaştırmayı takip etmek için, aynı şekilde
Patentin üretimi,
Patent, sağdaki bu performans
telif hakkı ve üretimin gelirleri doğru orantılıdır
üretimin performansına. Emin olmak için sınırlı bir
Örneğin, bir tane bulan kişilere özel satış miktarı
bir kompozisyonda küçük tema ve evlerinde olmayı sever ve
Bazen evlerinde ve muhtemelen başka bir yerde söyle, ama ben
yüzde 90'ından az olmadığını söylemenin güvenli olacağını düşünmelidir
Tüm hatiplerin veya operetlerin veya kantataların satışları-her ikisi de konuşuyorum
dini ve laik müzik eserleri-doğrudan veya
dolaylı olarak sadece kamu performansı amacıyla ve bağlantılı
kamu performansı ile.

Başkan. Ama kitapları satın alan bu toplumlardan biri
bir performans verme amacı sadece yakın bir topluma ödünç verir
ile.

Bay Serven. Bazen yaptıkları gibi,
Bir şey için California'ya Worcester. Bunları yapmak kolay,
Ve bunu yapıyorlar ya da yaptılar.

Başkan. Kaliforniya'da bir toplumda insanlar olabilir
Massachusetts'te benzer bir topluma ait arkadaşlarım vardı ve
Bu tür durumlar bazı yazışmalar ve değişim olabilir, ancak
Nadiren olur, söylemeliyim.

Bay Serven. Ülkenin her yerinde yazışıyorlar-
farklı toplumlar. Örneğin, bir Cincinnati toplumu var.
orada yıllık bir festival var ve
ülke çapında benzer toplumlar.

Bay Webb. Senin fikriniz, bir parça satın alan bir kişiden başka kimsenin
Telif hakkı müziğinin bunu kamuya açıklama hakkı olmalı mı?

Bay Serven. Günümüzde bunu yapıyor. Onu satın alan kişi
kamu performansı hakkı.

Bay Chaney. Patentlerle benzetmeyi yürütmek, ne söylerdiniz?
herhangi bir şekilde atması için bir patent alan bir adamın hakkı hakkında
memnun mu?

Bay Serven. Patent hakkını satın alıyor.

Bay Chaney. Örneğin bir makine satın alıyor.

Bay Serven. Patent altında patentli nesne?

Bay Chaney. Evet; Bir Reaper, Beaker veya Çöpçü Makinesi alın.

Bay Serven. Bu tür bir durumda bana öyle geliyor ki
Patent, eğer isterse, tıpkı istediği gibi yapabilir ve aslında
Birçok durumda, kesin olarak üretim hakkını satarlar
Bölgeler ----

Bay Chaney. Üretim hariç, demek istediğim.

Bay Serven. Bunu üreticiden takip edeceğim. Hatırlıyorum
kendi ilçem-yerli ilçem-belirli bir çit çeşidi
patentli, bu durumda her ilçede haklar satıldı, sadece
üretim, aynı zamanda o kasabanın diğer sakinlerine de satmak
Bu tür çit türünden,
kullanımı satın alan ya da adam tarafından üretilip üretilmediği
O kasaba için lisansı olan ve bunu almayan kimse
Orijinal patent-sağ sahibinden veya onun altındaki lisans sahibinden
O çit inşa et ve hatırlıyorum
Çiti sevdim ama fiyatı ödemekten hoşlanmayan ve onlar
onu inşa etmeye çalıştı ve mahkemelere çekildiler ve benim
Anma, onlara 1,500 $ veya 1.800 $ 'a mal olmasıdır.
50 $ 'dan fazla olmayan küçük bir çit şeridi için.

Bay Dresser. Bir mahkemenin normalde böyle bir
böyle bir durumda olduğu gibi.

Bay Chaney. Diyelim ki herhangi bir açıklama olmadan bir makineyle sınırlandırdığınızı
Haklarına gelince, kullanımı için bir makine var. Şimdi var
O makineyi kimseye atma hakkı değil
seçer mi?

Bay Serven. Kuşkusuz, çünkü yasa açıkça bu şeyi sağlıyor
Şimdi.

Bay Chaney. Şimdi, o zaman, ne fark olurdu ----

Bay Serven. Yasa, tam tersini sağlar.
müzikal kompozisyonun halka açık performansı ve o eski
İlke Alıcının dışarı bakmasına izin verin! Yasanın ne olduğunu bilmesi gerekiyor
.

Bay Chaney. Öyle olmak, müzikal satın alan bir adam olmamalı
bestesi, onunla istediği gibi yapma hakkına sahip olmak için
Biçme makinesi satın alan bir adamla aynı mı? Örneğin, biraz şarkı söylüyorum
kendim. Bir parça müzik alırsam, yapma hakkım olmam
Onunla ne lütfen?

Bay Serven. Kesinlikle, sözleşmeniz bunu kapsarsa.

Bay Chaney. Ama varsayalım.

Bay Serven. Ne hakkında açık veya zımni bir sözleşme olmalı
satın alıyor.

Bay Chaney. Makineyi satın alıyor.

Bay Bonynge. Onun aynı haklı olmadığını anlamıyorum
Onunla istediği şeyi yapabileceği bir müzik parçası alır; ama diğeri
Soru kamu performansı ile ilgilidir.

Bay Serven. Kâr için; Evet.

Bay Chaney. Bir müzikal kompozisyon durumunda,
Kamu performansı amacı.

Bay Serven. Mutlaka değil.

Bay Chaney. Örneğin, bir Pazar-Okul Kitabı alın ----

Bay Furness. Bunu hiç kapsamaz.

Başkan. Bu yasanın bu kitapların kullanımını ifade ettiğini belirtiyorsunuz
Kâr için halka açık bir performans için. Yasayı anlamıyorum
yol.

Bay Chaney. Ben de yapmıyorum.

Başkan. Komite dün önerdi ve bugün
Yasayı sizin belirttiği gibi koyacak ve itiraz ediyorsunuz
O.

Bay Serven. Bu nedenle: Belirli istisnalar yapılması önerilmektedir,
bu yasa uyarınca belirli faydalanıcılara ayrıcalıklara izin vermek
yasayı gerçekten yenerdi, çünkü bu tür bir öneri
Sadece finansal kâr için, sevk edilen eğlence türü
ile. Soruşturma üzerine neredeyse her eğlencenin
atıfta bulunulan türden gerçekten kâr içindir; borç vermek yerine
veya hayırsever bir işletme için kiralamak saf ve basit olacak,
para kazanan bir girişim olduğunu buldu; Neredeyse bir
istisna. Böyle bir eğlencenin sosyal olmadığını göreceksiniz
mesele. Bu tür bir şey değil. Bu sadece bir kurum
belirli amaçlar için para toplamak için uygun olarak tasarlanmış,
ne olursa olsun. Şimdi, örneğin, örneğin,
bir hastanenin sakinlerinin veya bu tür bir şeyin yararı,
Ücretin veya bu tür bir şeyin olmadığı yerde, basitçe veriyoruz
Bir beyefendi ve bayan şirketinin eğlencesi, nerede
Fiyatları olmadığı sürece halka açık değil, o zaman bunlardan eminim
Beyler ne olursa olsun en ufak bir itirazda bulunmazlardı; içinde
gerçek, bu tür şeyleri teşvik etmeyi seviyorlar ve hatta ödünç veriyorlar
Müzikleri böyle amaçlar için.

Bay Chaney. Ama kendinize borç verme gücünü mi istiyorsunuz?

Bay Serven. Evet; Müziğimiz gitmişse, kredileri yapmayı seviyoruz.

Bay Chaney. Diyelim ki bu kompozisyonu satın alıyorum [Müzikal Tutma
Kompozisyon]: Söyleme hakkım değil miyim ve arkadaşlarım yok
benim pahasına şarkı söyleme hakkı?

Bay Serven. Herhangi bir özel performans söz konusu olduğunda.

Bay Chaney. Peki, halka mı?

Bay Serven. Öyle düşünmüyorum.

Bay Chaney. Buna sahip olmamalıyım?

Bay Serven. Bu, satın aldığınızda sözleşmenin ne olduğuna bağlıdır.

Bay Furness. Kendini söyleyemedin [müzikalden bahsederek
kompozisyon]; Bu birden fazla ses gerektirir.

Bay Gill. Bu satın alındığında bu kısıtlıydı?

Bay Furness. Yasa, eğer bunu kasıtlı olarak yaparsa veya
kâr-sanırım "kâr için" kelimeleri tüzükte-
Bir kabahatten suçlu ve mahkumiyet üzerine,
Bir yıldan az olmayan hapis cezası, sanırım,
dramatik kamu performansı; Her ikisi için de aynı çözüm.

Bay Gill. Bunu herhangi bir kısıtlama olmadan mı satıyorsunuz?

Bay Serven. Herhangi bir kısıtlama bildirimi olmadan.

Bay Gill. Herhangi bir kısıtlama olmadan?

Bay Serven. HAYIR.

Bay Gill. Satışı hiç olmadan yapmak değil mi?
sözleşme? Tabii ki bir sözleşme yaparsanız,
kullanımını kısıtlayın, bir sözleşme yapabileceğiniz gibi bir sözleşme yapabilirsiniz.
patent; Bir patentin tüm kullanımını verebilir veya bir kasabayla sınırlayabilirsiniz veya
bir ilçe, ya da satılacak olan patentleri kısıtlayabilirsiniz,
Ya da herhangi bir şekilde lütfen ve bunu kısıtlayabileceğinizi itiraf ediyorum; Ancak
Aslında sözleşmeler nelerdir? Bu bir mesele
sözleşme?

Bay Serven. Bu sadece bir sözleşme meselesidir.

Bay Gill. Herhangi bir sözleşme yapmadan satarsınız.

Bay Serven. HAYIR----

Bay Gill. Öyleyse, adama bir mülkiyeti vermiyor mu?
İstediği gibi kullanabilir-nerede herhangi bir kısıtlama yapmadınız?

Bay Serven. Yasanın sırayla yapacağımız her şeyi yaptık
Bu konuyu 4966'nın koruması altına almak.

Bay Gill. Mahkemeler bunu herhangi bir şekilde yorumladı mı?

Bay Serven. Bu ceza maddesi mi?

Bay Gill. Bu yetiştirildi mi?

Bay Serven. Bu ceza maddesi yorumlanmadı, bu
Sebep: Müzik yayıncıları söz konusu olduğunda, muhtemelen
Dramatik üreticilerle aynı şekilde,
ceza hükümleri; Hüküm yasadaysa
Bunu ihlal etmeye çalışan adama bir uyarı oldu
ve muhtemelen böyle bir paragrafın ahlaki etkisi
çıkarlarını büyük ölçüde korumalıdır; Yine de bir numarası var
Times bu soruyu düşündü ve ben hiç emin değilim ama ne
Bir gün sahip olmak istedikleri sonucuna varabilirler
Mahkeme, Bay Tams'ın yasayı ihlal edip etmediği sorusunu kabul etti.

Bay Gill. Ancak bir kişiye pratik bir bildirim veya uyarı yok
Bir müzik mağazasına girer ve bunu satın alır, çünkü
Herhangi bir sınırlama olduğunu veya
Alıcı tarafından kullanımı ile ilgili kısıtlama?

Bay Furness. ABD yayıncılarından önce getirilen tek yol
Bu: halka açık bir performans istediklerinde veya muhtemelen
Orkestra kısmını kiralamak için onlara sorduk, "
Henüz puan? "Cevap verebilirler," Evet; Skoru kiraladık, "böyle
Ve böyle bir adam. O zaman onlara vermek için izin vermeyi reddediyoruz.
kamu performansı; Onlara diyoruz ki, "Kitapları satın almalısınız
Yayıncılar-telif hakkının sahibi veya yetkili temsilcisi,
müzik satıcısı. "Bir birey gittikçe ve bir toplum kadar uzağa
gidiyor, hiç takım getirmedik ve
bu tür bir soruya getirildi Bay Tams'tan
Müzik yayıncılarına karşı 200.000 dolarlık bir dava açmaya çalıştıkları için
Bu kitapları halka açık performanslar için kiralamasını engelleyin.

Başkan. Komite, kanunun ne hakkında net bir fikir bulamıyor
senin ifadenizden. Bu yasa hakkındaki anlayışım şudur:
Sivil çare endişe duyduğu sürece,
tüm performansın kâr için verilip verilmeyeceği. Dava açabilirsin
kâr için verilsin veya
Olumsuz; ancak bunları taban etmek için kâr için verilmelidir.
Cezai Çözümler.

Bay Serven. Evet; Bu, kasıtlı ve kar için.

Başkan. Sivil çare söz konusu olduğunda,
fark.

Bay Bonynge. Anladığım kadarıyla, kovuşturma yapılmadı
Ceza Maddesi altında.

Bay Serven. Şimdiye kadar yok; HAYIR.

Bay Bonynge. Ve şimdiye kadar ceza maddesinin tek kullanımı
Zararları zorlamak için bir tür kulüp oldu.

Bay Serven. HAYIR; Bunun altında hiçbir işlem yapılmadı; basitçe
orada tutuldu ve biz bu tür bildirimler gönderdik,
kayıtlarınızda, alışkanlıkta olan kişilere dikkat edin
O bölümü ihlal etmek, onlara bir zamanlar olabileceğimizi söylemek
o bölümün altında ilerlemeye mecbur kaldı.

Bay Chaney. Yani, onları bu ceza ile tehdit ettiniz.

Bay Serven. Eğer bu doğru kelime ise; Onlara özel verdik
bir yasa olduğunu ve bunların ihlal ettiklerine dikkat edin ve
Onların ihlal etmelerini istemiyoruz.

Bay Bonynge. İyi bir mevzuat meselesi olarak,
sıradan kişinin olacağı bu tür bir ceza prosedürüne sahip olmak
Bir suçtan suçlu olduğunu düşünmüyor musunuz?

Bay Serven. Müzisyen olmayan sıradan kişi
Herhangi bir müzik topluluğunda oynamak, bunu almazdı; Ama tek kişi değil
bir milyonda böyle bir üretim yapmaya çalışıyor
Yasaya aşina olan birçok kişiyi kendisiyle ilişkilendirmek.

Bay Bonynge. Arkadaşım Bay Chaney onun şarkıcı olduğunu söylüyor. Buna kadar
Madde dikkatine çağrıldı, hiç de pek olası değil
Böyle bir kitap kiralayıp diğer şarkıcılarla birlikte söylerdi
sadaka için verilen eğlence ve buna göre
bir suçtan suçlu.

Bay Serven. Bir şirket kurmaya çalışmadıkça, şüpheliyim
gerçekleştirme amacı.

Bay Chaney. Tabii ki şarkıcıları bir araya getirmelisiniz.

Bay Serven. Bundan daha fazlasını yapmalısın; Yapmalısın
dramatik bir kompozisyon ve çare ile yapılan aynı şey
Bu durumda bir müzik draması için aynıdır. Bir trajedi için
veya başka bir drama; Durum aynı, çare aynı,
Ve eğer bir durumda dramatist için bir yanlışsa, bu bir yanlıştır.
Diğer yandan müzik yayıncısı.

Bay Chaney. Para toplamaya çalışan bir kilise organizasyonu alıyorsunuz,
Örneğin, bir boru organı satın almak; Bay Tams'a veya birine gönderiyorlar
Bu kitaplara kim var ve ona kaç tane almak istediklerini söylüyorlar,
ve onlar için ne kadar ücret alacağını sor ve bu olabilir
Bazen onları sadece ekspres pahasına alabilirler
Herhangi bir hasar veya yok edilen kitaplar için ücretler ve ödeme. Onlar
Devam edin ve o müzikal operet üretin. Şimdi,
suç?

Bay Serven. HAYIR; çünkü ondan önce bir
Müzik yönetmeni, bunu bilen.

Bay Chaney. Bu performansla birlikte ----

Bay Serven. Amerika Birleşik Devletleri'nde böyle bir kişi yok, ben
Varsayalım ki, bu sadece hukuk hükümlerinin ne olduğunu tam olarak bilmiyor.

Bay Bonynge. Ama suçlu olacak tek kişi o değil
suç. Korodakiler suçtan suçlu olurdu.

Bay Serven. Ama işte mesele ----

Bay Chaney. Böyle bir oratorio düzenlemeyi öneren kişi
Genellikle kiliseye önerir.

Bay Serven. Aslında, Bay Tams'ın
Amerika Birleşik Devletleri'nde bu tür bir tür yapan baş beyefendi
Bir şey, insanları bu tüzüğü ihlal etmeye ikna etmek. Neden? Çünkü öyle
onun kârına. En azından olduğunu varsayıyoruz, çünkü ona göre
derecelendirmeler vb.
Bu özel işte para. Aslında,
Bay Tams'ın finansal duruşu
Duyduğumuz bu müzikal besteciler.

Başkan. Bu noktada rekoru kırmak istiyorum.

Bay Tindale. Tipografik bir hatayı düzeltebilir miyim?

Başkan. HAYIR; tıpkı olduğu gibi okuyun.

Bay Tindale. (Bir müzikal kompozisyonun ilk sayfasından okuma):

    Ayrı parçaların veya tüm kompozisyonun kopyalanması
    Herhangi bir süreçle yasaktır ve cezalara tabidir
    telif hakkı yasalarının 4965. Bölümü uyarınca sağlanmıştır,
    Performans, yalnızca bunun bir kopyasının satın alınmasıyla güvence altına alınabilir.
    Katılan her şarkıcı için puan.

Herhangi bir yoruma izin vermiyor musunuz?

Başkan. Yorum isteyeceğiz. Ne kadar son zamanlarda oldun
Bu bildirimi telif hakkı kitaplarınıza mı koyuyorsunuz?

Bay Tindale. Yaklaşık dört yıldır.

Başkan. Bu, bu kitabın alıcısına herhangi bir bildirim veriyor mu?
kiralayamadığını veya ödünç veremediğini?

Bay Tindale. Olumsuz yerine olumlu bir şekilde belirtir
biçim.

Başkan. Size nasıl bir bildirimde bulunduğunu sorayım
Alıcı kitabı kiralayamaz veya ödünç veremez mi?

Bay Tindale. Performans haklarının sadece tarafından verildiğini söylüyor
Bu kopyanın satın alınması.

Başkan. Ancak orijinal alıcı her şey için bir kopya satın alıyor
Koro'nun tek üyesi.

Bay Tindale. O zaman hiçbir itirazımız yok.

Başkan. Onlara ödünç vermeleri için itiraz yok mu? O zaman bunu düzeltebiliriz
bir an içinde. Bu farkın nerede olduğunu sormak istiyorum
alıcıya kiralayamadığını veya ödünç veremeyeceğini bildirir
Kitaplar?

Bay Serven. Kredi verebilir, kiralayabilir veya istediği şeyi yapabilir, ancak adam
Borçlar, bu bildirimin etkilediği adamdır.

Başkan. Hiç de bile.

Bay Serven. Kamuoyu performansı vermek isteyen adam.

Başkan. Gözden geçirilenlerin belirli bir bölümüne dikkat çekiyorsunuz
Tüzükler ve bunun bu konuda hiçbir ilgisi yok-
dikkat çektiğiniz bölüm.

Bay Serven. Böyle bir bildirimde bile, bunun olmadığı bana çarpıyor
Yasanın ne gerektirdiğini etkiler.

Başkan. Soru bu değil. Komite ne alıyor
Bu kitapları sattığınız kişilere herhangi bir bildirimde verip vermediğiniz
Onları kiralayamadıkları her şey?

Bay Chaney. Bu farklara hangi bilgileri verir?

Bay Tindale. Yapmaları gerektiğini fark edeceklerini alıyorum
Bir şey, Bay Tams kopyayı satın aldı.

Başkan. Bay Tams'tan hiç bahsetmiyorum; Çalışıyorum
Herhangi bir müzik topluluğuna herhangi bir bildirim olup olmadığını öğrenin-
Bu kitapları ödünç vermemeleri gerektiği konusunda herhangi bir uyarı var mı?

Bay Tindale. Uyarı "sadece" kelimesinden oluşur-sadece olabilir
güvenli; ve daha yeni kopyalar ----

Başkan. Borç alan insanlardan bahsetmiyorum; Ben
borç veren insanlar hakkında konuşmak-
kopyalar. Bu bildirimde onları uyaracak bir şey var mı?
Bu kitapları ödünç vermemeli mi?

Bay Tindale. Bildirimin kendisi için konuşması gerekiyor. Bunun bir
uyarı.

Bay Serven. Borç vermeye itirazımız yok; Bu bizim amacımız değil;
Borçlanan kopyadan kamu performansıdır.

Bay Webb. Hayır veya kâr veya herhangi bir sebep için mi?

Bay Serven. Herhangi bir amaç için. Kamu performansıdır
itiraz ettiğimiz şey.

Başkan. Sizce halkın bunları ne için ödünç alacağını düşünüyorsunuz?
Kamu performansı için değil mi?

Bay Serven. Onlara bakmak isteyebilirler; Birisi ödünç alabilir
bakmak için.

Başkan. Bunun için birçok kopya ödünç alacaklarını sanmıyorum.

Bay Serven. Ben de öyle diyorum ki, neredeyse hiç kopya satmamam
halka açık performanslar için. Bunları satın alan çok az insan var
Özel inceleme için. Bu tür hemen hemen her kopyası satılır
kamu performansı amacıyla ve bu yüzden bu şey
Bize çok zarar verdi ve satışlarımızı azalttığı tahmin ediliyor
Bu belirli üretimler yüzde 75 ila 80 arasında.

Başkan. Bu tahmini kim yapıyor?

Bay Serven. Öncelikle bu tahmini en iyi bilgilerden yapıyorum
Yayıncılık işinde beylerden alabilir ve ikincisi
Satışları yapan, satışları azalmış olanlardan yapılmıştır.

Başkan. Müzikal insanların olması çok kolay olmalı
Kitaplarını ver ve bize bu ifadenin doğrulanmasını sağlayın. Eğer
Bay TAMS ve Beyler, o işletmeye girmeden önce
Örneğin, yılda 10.000 dolar ve bu iş yaptıkları alan
dünkü açıklamanıza göre, yüzde 85,
Komiteye bu bilgi vermeleri için çok kolay olmalı.

Bay Serven. Öyle oluyor, Sayın Başkan, müzik yayıncılarımızın
Bağlanacak diğer şeyler. Eğer sadece bunu olsaydı, bunu söylemek için girişimde bulunuyorum
Olasılık, tek bir genişletilmiş müzik çalışması olmayacak
sadece yapılmadıkça Amerika Birleşik Devletleri'nde günümüzde yayınlandı
hayırseverlik. Bu bildirim sorusuna gelince, ben bunu düşünürken
Konu dışında, çünkü yasa olacağını söylemiyor
Dikkat edin, ancak içinde başka bazı şeylere uyduğumuzu söylüyor
Yasa ve bizden önce buna abone olmalıyız
Kongre kütüphanecisinden telif hakkı, ancak bu bir kopyası
Geçen Ocak ayında her müzikaline gönderildi.
yayıncıların Amerika Birleşik Devletleri'nde bildiği toplum, özellikle
Böyle bir yasa olduğu gerçeğine dikkat çekmek. Yani içinde
Soruda yasanın istediği her şeye ek olarak
Dikkat edin, böyle bir bildirimde bulunmadıkları bizim hatamız olmazdı.
ve buna ek olarak, oybirliğiyle bunu önerdik
Bu tür her hak, hakkın saklandığı yerde taşımalı
İşin önünde göze çarpan bir yerde bir yerde bildirim
kendisi, böylece gelecekte herhangi bir soru olamaz
Onu kullanan adamın yasayı ihlal ettiğini bilip bilmediği.

Ama bu sorunun gerçek eti olduğunu düşündüğüm şeye gelmek. Bu
Tamamen bir iş sorusu ve başka bir şey, sözleşme sorunu ----

Başkan. Affonun yalvarıyorum, sözleşmenize güvenmiyorsun
hiç; Yasal haklarınıza güveniyorsunuz.

Bay Serven. Elbette sözleşmemize okunmalı. .
Kamu performansı verecek bir sözleşme yapmanın tek yolu
Haklar, alıcıya bir sözleşme veya bir
Bizden performans göstermeleri gerektiği anlaşması ve
bize öyle geliyor ki, bu tartışmada tehlikede olan tek mesele
Bu beyler ve kendimiz arasında basitçe şudur:
Onlara geçmişte performans hakları satmadık, ama
Onları gelecekte performans hakları satacağız ve geçmeli olursanız
Bu eylem, yayıncıların satmak için bunun altında düşmesi gerekiyorsa
Hakları gerçekleştirerek, sanırım çok net görüyorum ki
Mahkemelere girip onu zorlama hakkı.

Bay Chaney. Herhangi bir satış yapmazsınız.

Bay Serven. İstedikleri takdirde bize gelen insanlara satardık
bize. Onlara herhangi bir yerde gerçekleştirme hakkını satabiliriz
Amerika Birleşik Devletleri, ya da onlara doğru satacağımızı söyleyebiliriz.
Bir veya on kez veya sınırlamak isteyebileceğimiz her şekilde gerçekleştirin,
Örneğin belirli bir yerde veya belirli yerlerde.

Bay Bonynge. Bu, olduğundan daha iyi bir anlaşma olmaz mıydı?

Bay Serven. Muhtemelen; Emin değilim. Ama noktadan
Araştırmadan bir girişimde ilerleyen adamın görüşü
Yasa, bu kesinlikle onunla ilgilenecekti ve bu da
Bizim tarafımızdan biraz daha fazla sorun ve masraf, "Eğer
Performans haklarımızı çalıyorsunuz, cezaya tabi olacaksınız ve
Bu nedenle satın almazsanız, sizi bir dönem için göndereceğiz; "Ve eğer
Bunu başka şeyler için yapıyoruz, neden yapmamamız gerektiğini bilmiyorum
müzik.

Başkan. Size sadece iki veya üç dakikanız olduğunu söylemeliyim
sol.

Bay Serven. Sadece bir dakika daha alacağım. Yapmadık
Mektubun bir kopyası tarafından önerilebileceği gibi, fahiş karlar
Başkan dün gösterdi-birçoğu iyi. Görünüşe göre
doğrudan ilgilenen biri tarafından hazırlanan bir stok mektubu olun
Bu mevzuatın yürürlüğe girmesi ----

Başkan. Sizin için başka bir beyefendiyi duyamayacağız
Bu sabah taraf.

(Prosedür yöntemi hakkında gayri resmi tartışma izledi.)

Bay Webb. Performansı kısıtlayacak olsaydık memnun olur musunuz?
Müziğinizden hayırsever performanslara mı yoksa herhangi bir ücret alınmadığı yerde?

Bay Serven. Eğer bu kişileri kısıtlayacaksanız,
Müziğimizi tazminat olmadan yapmak için gerçekleştirin, sanırım diyebilirim ki,
[Müzik yayıncılarından bazılarına hitap edemez miyim], biz
bunu yapmaya istekli olurdu. Ama anlamıyoruz-bilmiyoruz
Bize mülkümüzü vermemiz gerektiğini söylemelisiniz.
Tazminat olmadan, diğerleri tazminat alırken.

Bay Furness. Bu insanların yazara yazmasını sağlamak-
besteci. Bize ait mülkün denetleyicisi olalım.

Bay Tindale. Diğer her şey için ödeme yaparlar; Halı için ödeme yaparlar
Zemin ve kiliseye gelen ışıklar ve arabalar
Eğlenceler.

Bay Furness. Eminim firma durumunda bağlandım
ile-New York, Philadelphia'dan Oliver Ditson Company ve
Boston-hayırsever performanslara yardım etmeye itiraz etmeyeceğimiz
Her zaman; insanlar kitap alamadıkları yerde olurduk
Onları ödünç vermekten memnuniyet duyarız.

Başkan. Öyleyse, yapabilecekleri bir değişikliğe itiraz eder misiniz?
hayır amaçları için ödünç alınmak, tek önkoşul
Yayıncıya kredinin kredisini isteyeceklerini bildirmelidirler.
Kitaplar mı yoksa her uygulamayı aktarmak mı istiyorsunuz?

Bay Furness. Evet; Her uygulamayı aktarmayı tercih ederiz. Bence
Başka bir şeyi kabul etmekte tereddüt ederiz.

Bay Froemne. Aslında, çoğunu satın almıyor musunuz?
Yayınlar? Kendi mülkünüz değil mi?

Bay Tindale. Kesinlikle hayır. Bunların onda biri bir
telif hakkı.

Bay Froemne. O zaman onları açıkça satın almaz mısın?

Bay Tindale. Çok nadiren.

Bay Froemne. Kuruluşunuzda kaç yayın var
açıkça satın alınıyor mu?

Bay Tindale. Ondan biri.

Bay Froemne. Kaç tane?

Bay Tindale. Bu bir hesaplama gerektirir.

Bay Froemne. Komitenin bilgilerini bilmek istiyorum
kaç tane var. Aslında, çoğu satın alındı
açıkça. Onlara 50 $ veya 25 $-hatta 10 $ 'lık bir miktar veriyorlar.

Bay Furness. Bu doğru değil, Sayın Başkan ve ben indirilmek istiyorum
Kayıtta bunun doğru olmadığını söylüyor. Günümüzde yayınlarımız var
Ve tam perakende fiyatı üzerinde büyük telif hakları ödüyoruz.
asla bu fiyat için perakendeciler ve çoğu durumda
Bu fiyatın yarısı.

Başkan. Sadece bir dakika. Yayıncılar Derneği üyeleri
istedikleri herhangi bir açıklama yapmak için önümüzdeki Çarşamba gününe kadar olabilir,
kaydın bir parçası olacak.

Bay Serven. Beş dakika daha istiyorum.

Başkan. Sana zaman veremem.

Bay Bonynge. Her zaman sahip olduğumuz.

Başkan. Sizi beş dakika duyacağız [Bay
Froemne].


MR. Herman Froemne.

Bay Froemne. Sayın başkan ve komitenin bayları, önce
yapılan birkaç yanlış ifadeyi düzeltmeye çalışmak
dün ve yanlışlıkla yapıldıklarını söylemek istiyorum, ama
kesinlikle----

Başkan. Bu tür hiçbir şeyin girmesini istediğimizi sanmıyorum
kayıt.

Bay Froemne. Bu ilgi alanlarına göre ve
Kanıt olarak yapılan ifadeler, performans haklarının ancak olabileceği
her biri için puanın bir kopyasının satın alınmasıyla güvence altına alındı
Şarkıcı katılıyor. Geçmiş için her puanın bir kopyası satın alındı
Bay Tams tarafından on beş yıl. Yayıncılar onu kiraladığını biliyordu.
Sadece birkaç ay önce bir durdurmak istediler ve
Şimdi şunu söyleyeceğim-şimdi-şimdi-
Doğru veya başka bir kütüphane, onları kiralama hakkına sahiptir; Ama o
Kesinlikle aldığı hisse senedini kullanma hakkı var
ve için ödendi. Onları yeniden basmaz, anlıyorsunuz. Arkadaşım
Sizi bir patentle ifade eder. Bir patente bakın. Bir patentin iki tarafı vardır.
Patentli bir makine satın alma hakkınız var, ancak
üretin.

Şimdi, bu kitapları yazdırmak için tabak yapmıyoruz. Bir tane almıyoruz
Binlerce rezervasyon yapın ve yazdırın ve kiralayın. Bu bir
ihlal; Ama fiyatı ne olursa olsun, 20 sent ödüyoruz
veya her kitap için 30 sent veya bir dolar ve binlerce satın aldık
Kitaplar ve bu müzik yayıncılarının Bay Tams'tan aldıkları
Son on beş yıl için yılda 3.000 ila 4.000 dolar. Nerede
şimdi adalet, yerini stokladığında, onu önlemek için
Herhangi bir kar elde etmek mi? Müzik kütüphanesi ile bağlantılı olarak
diğer kütüphanesi; Dramatik kompozisyonları ve diğer şeyleri kiralar
hangi telif hakkı ödeniyor.

Bay Gill. Bir öneri yapabilir miyim? Zaten satın aldıklarına gelince,
Bu bağlantıdaki hakları ve olduğu koşullar
Mahkemelerin belirlenmesi için satın alınır, değil mi?

Bay Froemne. Evet.

Bay Gill. Bunu hiçbir şekilde etkileyemeyiz?

Bay Froemne. Doğru. Ama şimdi bu kilise korolarından birinin nerede olduğunu söylüyorum
Müziği kiralayabilir, büyük bir nimettir. Burada bazı mektuplarım var
Bu etki, bir yere sahip olmanın büyük bir avantajı olduğunu söylemek
nerede 50 sentten bir dolara satılan bir kitap kiralayabilirler,
Kira, muhtemelen, sadece 10 sent, ya da diyelim ki altıda biri
maliyet. Dün açıkladığım gibi-bazılarınız beyler
Burada-bu toplumlar sadece yılda bir kez bir kitap kullanabilirler. Yapamazlar
Aynı performansı iki yıl ardışık olarak verin ve bu onların
ya değiştirmek için avantaj ya da kitapları satın alırlarsa,
Onları başka bir topluma devrediyorlar, bu da haklara sahip olmaları gerektiği anlaşılıyor
Yapmak, bir zamanlar kitap için ödeme yaptıkları gibi. Bir dikiş makinesi satın alırsanız
veya satma veya kiralama hakkınız olan başka herhangi bir patentli makalede veya
Ver, üretme hakkınız olmasa da-bu
patentin ihlali olun.

Bay Chaney. Açıklayacağınız bu takım nedir?

Bay Froemne. Açıklayacağım. Bu dernekte var
Yayıncılar yaklaşık 25 üye ve bu 25 üyeden söylüyorum
Dün sizler, birçoğu kesinlikle adil ve adil; ve gibi
Başka herhangi bir kuruluş, birkaç tane bulacaksınız; Ve bu
her üye işaretine sahip olmak için bir girişimde bulunulduğu dairesel
onları sadece yedi imza veya sekiz imzaladı, Bay Ditson
üçünü temsil etti. O, Boston, New York ve Philadelphia'dan
Sana kendisi söyledim. Bu genelge geçen Ocak ayında gönderildi ve
yaralı Bay Tams, bu belirli kantataların kiralanmasında değil,
kitleler vb.
kendi. Şimdi size Bay Tams'ın karlarının nereye geldiğini göstereceğim
sahip olduğu yayınlar. Binlerce kişiyi bastırabilir, ona mal olur
sadece 1 veya 2 sent, aynı fiyata kiraladığı
50 sent veya bir dolarlık satın alması gereken yayınlar. Bu
Circular onu durdurdu. Elimizde mektuplarımız var
Partiler ona yazıyor. Günümüzde bir tane gördüm. [Bir beyefendiye hitap etmek.]
Sonuncusu nedir? Yani New York'tan ayrılmadan önce? [Sonrasında
Beyefendiden bir öneri almak.] "Çarmıha gerilme"
Bay Tams tarafından yayın. Bu nedenle diğerine müdahale eden
İş veya kütüphane işi, çünkü kabul edildi ve arkadaşlarım
Bay Tams'ın dünyanın en büyük kütüphanesine sahip olduğunu inkar etmeyecek.

Komitenizden önce gelmeden önce size kesinlikle adil olduğumuzu göstermek
Ve adil ve kimsenin bu değişiklikten yararlanmasını istemedim,
ifadenin kesinlikle doğru olduğunu, avukatlarıyla tanıştık Bay
Serven, birkaç gün önce ve ben ona amacımı açıkladım. O kendisi
adaletini gördü. Burada saygın bir evi temsil eden Bay Bayly
Washington'da (Ellis & co.)-
yol-içinde herhangi bir uygunsuzluk görmedim, ama iki tane beklediklerini söylediler
New York'tan erkekler ve onlarla ayarlayabilirlerse, şüphesiz
madde ayarlanacaktı. Dedim ki: "ifadeyi değiştir; her neyse yap
Beğendin; Satın aldığımız mülke müdahale etmeyin ve
en azından bizim
Para, bize mal oldukları binlerce dolar. "
reddedilebilir, faturalarla bunu kanıtlayabiliriz, Bay Tams'ın ödediği
kitaplar için üç ila dört bin dolar arasında son on beş yıl
Onları satın aldı. Bir kütüphanesi olduğunu biliyorlardı; Ona izin verdiler
kiralamak; Kiraladığını biliyorlardı ve sadece son zamanlarda
durdurmaya çalışıyor.

Bay Sulzer. Yılda 3.000 $ veya 4.000 $ mı demek istiyorsun?

Bay Froemne. Evet. Böylece 45.000 $ 'dan 60.000 $' a kadar. Gibi
Dün size açıkladı, bir iş ödünç verilemez.
Yılda beş yıl. Sonra yıpranır, sayfalar kırılır ve sen
Artık onları kullanamıyorum. Onları yeniden yazdıramaz; Eğer öyleyse
Tabii ki kendini yasa hükümlerine karşı sorumlu tutacaktır. Yani o
Kiralamak için ona mal olandan daha fazlasını alamıyor ve bu bir
Ondan kiralayanlara kutsama-bu toplumların söylediği şey.
Bay Tams'a, başka bir kişiye veya başka bir topluma gidebilirler ve
Bu kitapları her bir 10 sent ya da fiyat ne olursa olsun kiralayın.

Şimdi, bu beylerin olduğu gibi çok haksız olduğunu söylemek istiyorum
Komite tarafından sorulan bazı sorular tarafından ortaya çıktı. "Ne yapıyor
Bunun kar olmadan yapılırsa itiraz ettiniz mi? "Peki, bilmiyorlar
Tam olarak, itiraz etmeleri dışında. Bu tek sonuçla ilgili
cevaplarının ne anlama geldiğine ulaşabilir. Şimdi harika bir duygu gösteriyorlar
Hayırsever kuruluşlara doğru-ne büyük hayırseverlerin
bunlar----

Başkan. Zaman süresi doldu. İstediğiniz başka bir şey
Gönderme önümüzdeki Çarşamba'dan önce yazılı olarak gönderilebilir ve gidecek
duruşmanın bir parçası olarak. Aynı ayrıcalık,
müzik yayıncıları. İkincisinin temsilcilerine sormak istiyorum
Beyler, yasayı değiştirirsek, bir faturaya itirazlarının ne olduğunu sunar
Böylece:

    Bu Kanundaki hiçbir şey,
    hayırsever amaçlar için performans ve kâr için değil
    dini ve laik eserler, vb. Bir
    Kiralandığında devlet okulu, kilise korosu veya vokal toplumu veya
    Bir devlet okulu, kilise korosu veya vokal toplumundan ödünç alınmıştır.

Bay Froemne. Veya kütüphanelerden günümüze kadar.

Başkan. Değişiklikte şimdi dışarı çıkacağımı öneririm "
herhangi bir kişi veya müzik kütüphanesi. "

Bay Tindale. Bu çok kolay kaçar.

Başkan. İtirazınızı tamamlayıcı olarak belirtebilirsiniz
Dosya deyim. Kendim için söylemek istiyorum-ve sanırım konuşuyorum
Komite-şimdi birçok üyenin zihninde durduğu gibi
Komitenin bir türüne ulaşma çabamız daha iyi
Uzlaşma Önerisi. Bence dikkatinizi daha iyi yönlendirmiş olmanız
Yasanın bir miktar değişiklik.

Bay Tindale. Mücadele eden Amerikalı besteci için konuşuyoruz
Bu eğlence.

Başkan. Yüz yıldan fazla süredir koştunuz
Dün bize belirttiğiniz gibi ciddi sorunlar. Sonra müzikal geldi
Kütüphaneler, Bay Tams gibi bir kuruluş yapan erkekler ve
dün beyler tarafından herhangi bir değişiklik için çağrılan itiraz
Yasa bunun nedeniyle idi. Şimdi, her şeyi kestik mi?

Bay Furness. Yüz yıldır geri dönerken bu uluslararası
Telif Hakkı Yasası, yerel yayınları çok önemli bir şekilde değiştirdi
Bu ülke. O zamandan önce yabancıdan başka bir şeyimiz yoktu
Herhangi bir büyük değere layık yayınlar, birkaç ışıktan başka bir şey yok
kantatalar ve ışık operaları; Ama şimdi uluslararası koruma
Telif hakkı, bir yabancının bu ülkede para harcamasına neden olur
Amerikan yazarına bilinen ve daha iyi bir gösteri yapan yayınlar ve
yayıncı.

Başkan. Komite ertelenmelidir.

(Bunun üzerine, saat 12.05'te komite ertelendi.)




_Memorandum H. R. 11943._'i destekleyen


Bana yeterli zamanın verilememesi talihsiz bir durumdur
Kongre Üyesi Bennet tarafından önerilen değişiklik lehine duruşma
Telif Hakkı Yasası'nın 4966. Bölümü, özellikle buna karşı olanlar
duruşmanın ilk gününde üç kattan fazla tüketildi
bizim tarafımız tarafından tüketilenden ve buna ek olarak
Bir saatin dörtte üçü, rakiplerin avukat tarafından tüketildi.
Duruşma faturası 3D anda.

Fatura lehine ve yoluyla söylenenlere ek olarak
Rakibin argümanına cevap verin, bunun olması gerektiğini bildiririz.
Müzik yayıncılarının hiçbirine rıza göstermeyeceği anlaşılıyor
Patentler Komitesi Başkanı tarafından yapılan öneriler. O olacak
Değişikliğin rakiplerinin
Satışlarının 80'den düştüğüne dair gülünç ve yanlış açıklama
telif hakkıyla korunan yayınlarının kiralanmasıyla yüzde 85'e kadar ve
Komite Başkanı tarafından önerildiği gibi gerekli olmalıdır
Patentler, kitaplarından miktarını gösteren ifadeler göndermek için
Yasa geçmeden önce satış-telif hakkının 4966 bölümü
hukuk-ve eylemden beri var.

Bu yöntemle gösterileceğini söylemek güvenlidir, eğer doğruysa
Satışların azalmasının tutarlanmayacağı ifadeler sunulur
yüzde 5'in üzerinde ve bu yüzde 5,
neredeyse hepsinde yayıncılar tarafından elde edilen fayda
Bir koro, vokal toplumu veya okulun telif hakkı müziğini kiraladığı durumlar
bazı üyeler ve ayrıca izleyicilerdeki bireyler
Bu tür performanslara tanık olmak da eskiden tutulurdu
kişisel kullanımları için. Böylece yayıncıların yararını toplar
Kiralanan kopyalardan verilen bir performanstan sonra satılan kopyalar.

Bay Tindale'e verilen bir soruya cevap olarak
Firmasının çoğunun sahip olduğu bir gerçek değildi.
Yayınlar, sahip olmadıkları etkisi hakkında bir açıklama yaptı
Tüm yayınlarının yüzde bir veya onda birinden fazlası,
ancak kaç yayın olduğunu söyleyemedi. Meselesi olarak
Gerçek, bilgim geldiği sürece, Schirmer & Co.,
duruşmada Bay Tindale tarafından temsil edilen, çoğu
yayınları. Birçok yazar ve besteci için avukatım ve ben
paraya ihtiyaç duyduklarında kompozisyonlarını bir
yayıncı ve onlara küçük bir miktar ödeyecek-25 ila 100 dolar-bir
müzikal kompozisyon ve gelir ne olursa olsun,
25.000 dolar veya 100.000 dolar, bu müzik yayıncıları hayırsever değil
Bu tür yazar veya besteciye herhangi bir ek toplam verecek kadar.

Bay Arthur W. Tams'ın satın aldığı açıklamada
Laik eserlerin çeşitli müzik yayıncılarının yayınları gibi
üç ila
yılda dört bin dolar ve o zamandan beri bunu tespit etti
yılda 5.000 dolar daha yakındı ve bu
Son on beş yıl. Bu yayıncılar işinin doğasını biliyordu
ve asla kiralamaya müdahale etmediler. Olduğuna inanıyorum
Bu yayınların TAMS tarafından bir
Çeşitli kilise korolarına, okullara ve vokal toplumlarına kolaylık
karmaksızın aynı şeyi kiralayan ve gerçekleştiren ve beş süren
Bay Tams'ın kendisine mal olduğu miktarı geri alması için yıllar veya daha fazla
Yayın. Bay Tams'ın sahibi olduğu kabul edilmektedir.
dünyanın en büyük müzik kütüphanesi ve kârının türetildiği
herhangi bir sayıda binlerce yazdırabileceği kendi yayınları
bir maliyetle 1 ila 2 sent arasında bir maliyetle ve
Opera ve ona ait diğer oyunları kiraladığı ek olarak
kâr için üretilen ve hangi telif hakkı tarafından ödenen
O ve çeşitli müşterilerinin baskısı nedeniyle
Amerika Birleşik Devletleri boyunca satın almakla uğraştığı
hatipler gibi dini veya laik eserlerin yayınları,
Kiralamak amacıyla kantatalar, kitleler ve oktavo koroları
Kilise koroları, okullar ve vokal toplumları için aynı
kar olmadan aynı.

Bay Tams, kütüphanelerin kiralamasına izin verilmemesi gerekmektedir.
Aynı, gelecek ve yeni eserlere atıfta bulunması şartıyla
Durum, yayınları satın alması ve elinde tutması gerekmez
Bu amaç için. Müziğin olağanüstü bir iddiası
Yayıncılar, bunu kabul ederken, kopyalarını sattıklarında
Yayınları, performans haklarını kopyalarla taşıyor
SATILDI, ancak müzik yayıncıları sadece bu performansı taşıdığını iddia ediyor
onlardan aynı şeyi satın alan bu tür kişilerin hakları ve bunların
onlardan satın alınan kitaplar için kullanılamaz
ödünç verilebilecekleri veya kiralanabilecekleri başka herhangi bir toplumun performansı
aynı şeyi satın alan toplum veya kişi tarafından.

Bir dikiş makinesi gibi herhangi bir patentli makaleyi alın; onu satın alan biri
Açıkçası bir başkasına borç verme, satma veya kiralama hakkına sahiptir
patent sahibinin hakları hakkında herhangi bir ihlal olmadan, ama
aynı şeyi üretme girişimleri, başka bir soru, sadece
Bay Tams veya müzikten başka bir kitap alıcısı gibi
Yayıncılar bunları yeniden basmaya çalışacaklardı. Bu açıkça yanlış olurdu;
Ancak bu yapmadığı ve kitaplar bir zamanlar ödendiği sürece,
Müzik yayıncıları, besteci veya yazar,
A., B. ve C. tarafından gerçekleştirildi, bu kitaplar olduğu sürece
Başlangıçta satın alındı ​​ve ödendi mi?

Bana öyle geliyor ki, telif hakkı yasasının 4966. Bölümü
Bazı vicdansız müzikler tarafından kulüp olarak kullanılmasına izin verilir
Yayıncılar, yayınlarından birini duydukları her durumda
okullarımızdan biri veya kilise veya vokal toplumu tarafından gerçekleştirilecek
Hayırseverlik amacıyla ve kârsız ve onları tehdit edin
hapis ve hasar. Hapis cezası en çok
iğrenç ve haksız bir madde ve topluma herhangi bir iyilik için eklenmedi. Görünüşe göre müzik yayıncıları, yazarlar ve besteciler anlaştı
Tüzüğün kabul edilmesinden önce yüzme, Bölüm 4966
telif hakkı yasası ve ya tüm eylemin olması gerektiği kabul edilmektedir.
elenen veya bu yoksul toplumların yapılması gereken bir değişiklik
Kitapların ödendiği durumda tutulmaz. Onlar
birbirine kiralamasına veya birbirinden ödünç almasına izin verilmeli veya
Başlangıçta satın alınan kitaplardan satın alın
Müzik yayıncıları ve kitapları satın alan müzik kütüphaneleri
Çeşitli müzik yayıncılarından bugüne kadar korunmalıdır.
Görünüşe göre yayınlar, komitenin bilgeliğinde
Patentler, bundan sonra onları kiralamasına izin verilmemeleri gerektiği.

Bu fakir toplumlara ülkenin müzik kütüphaneleri bir
bir takas evi olarak hareket ettikleri için nimet ve aslında gereklidir.
Örneğin, St. Louis'deki bir toplum kullanmak isteyebilir
Hiawatha'nın düğün ziyafeti gibi telif hakkıyla korunan çalışma ve çeşitli
Mahalledeki diğer toplumların bunun kopyaları yok
Özel bir çalışma, bir müzik kütüphanesinin var olması gerekir
bu istenen işi sağlayabilir ve o zamanlar
bir kardeş toplumdan veya işin sahibi olan herhangi bir toplumdan elde edilemez
istenen, o zamanlar kendileri kullanıyor olabilirler ve
Bu kütüphaneler tarafından yayınların kiralanmasında kesinlikle yanlış yok
satın aldıkları kitapların
onları kiralamaktan çeşitli toplumlara kadar
bir zamanlar satın alındı ​​ve ödendi ve kar olamaz
bundan daha önce tartışıldığı gibi, kiraladıkları gibi türetilmiş
maliyetin geri dönüşünü elde etmek yaklaşık beş veya altı yıl sürer
yayının ve bu zamanın sonunda kitapların
aldıkları ve atılması gereken kullanımdan yararsız
Her toplum her yıl sadece bir yayın gerçekleştirdiği için uzakta.

Yayıncıların kendileri müziğin en büyük müşterileri arasında
kütüphaneler ve TAMS kütüphanesi ile çeşitli zamanlarda
Çeşitli eserlerine kendi pahasına orkestrasyonlarını yapın ve tutun
bunları stokta, böylece kullanıma sunulması için
Yayıncılar, böylece bir yayıncının bir müşteri satın almak istiyorsa
Satın alma işleminin çok sayıda kopyası
Alıcının veya yayıncının
orkestra parçaları (el yazmasıdır) ve yayıncılar
çok sayıda vokal puanı sattıktan sonra müşterilerine yazmak
Yayıncıların müşterileri, orkestra parçalarını alabilirler
Tams Kütüphanesi'nde istenen çeşitli eserlere ve mektuplarımız var
Çeşitli yayıncılardan, Ditson, Schirmer ve diğerlerinden bunu kanıtlamak için,
ve yayıncıların kendileri, birçok durumda, birini satmadan önce
Müşterileri belirli bir çalışma, TAMS kütüphanesine gönderecek ve
Mallara eşlik etmek için gönderilecek orkestra parçalarını ondan alın
satıldı ve birçok durumda,
belirli bir iş satmak ve vermek isteyip istemediğini bilmek isteyen
Orkestra parçaları aynı.

Sonuç olarak, Patentler Komitesi'nin
Değişikliği veya bazı değişiklikleri tavsiye ederek derhal rahatlama,
Meclis tarafından hangi acil eylemin yapılması olumlu bir şekilde
Aynı geçiş. Geçiş meselesinin
Aynı şeyin olabileceği iddiasıyla değişiklik geciktirilmemelidir.
telif hakkının genel kodlamasına eklendi ve bakıldı
Hukuk, çünkü sıradan bir sürümde, çok sayıda
kusurlar ve haksız ve haksız ayrımlar ve
gelmeden önce gelmenin biraz zaman alacağını söylemek güvenlidir
herhangi bir zamanda rapor edilip edilmeyeceği bildirildi. Bennet faturası Ocak ayında tanıtılsa da,
Konferansların hiçbirine katılma davetiyesi alamadı.
telif hakkı yasasının kodlanmasının hazırlanması ve hiçbir şey bilmediği
bunun için Washington'a gelene kadar düşünülen türden
işitme ve çok sayıda başkasının olduğunu söylemek güvenlidir
Göz ardı edilen telif hakkı yasasıyla ilgilenmek.

Bu nedenle, Bennet'te bu eylemi saygıyla gönderilir
Değişiklik geciktirilmemeli, ancak bu rahatlama verilmelidir.
Bu oturum.

Saygıyla gönderildi.

  Herman fromme.
  _287 Broadway, New York.
  F. N. Innes, Chicago, Ill.; A.W. Tams Müzik
  Kütüphane, New York ve George Lowell Tracy Müzik Kütüphanesi,
  Boston, Mass._




_ Telif hakkı yasasını değiştirmek için H. R. 11943'e karşı muhalefet
Müzikal İşlerin Kamusal Performansına Saygı ._


Amerika Birleşik Devletleri Müzik Yayıncıları Derneği adına,
Aşağıdakiler, zaten H üzerindeki duruşmaların tamamlanması sunulmaktadır.
R. 11943, "Gözden Geçirilmiş Tüzüklerin Başlık 60, Bölüm 3
Birleşik Devletler, Telif Hakları ile ilgili. "

Müzik yayıncıları ve temsil ettiğimiz müzik bestecileri
faturaya karşı, aslında halka sağlayan
Müzikal bir karakterin dini ve laik eserlerinin performansı
ilk önce telif hakkı sahibi için rıza almadan.


Bestecilerin mülkiyet hakları.

Amerika Birleşik Devletleri yasaları iki ayrı mülkü tanıdı
telif hakkıyla korunan bir müzik kompozisyonunda haklar.

1. Telif Hakkı Sahibi, kopyaları yeniden üretme hakkına sahiptir.
orijinal işin. Bu toto veya herhangi bir
Sınırlamalar Bu göreve dayatmayı seçebilir.

2. Telif Hakkı Sahibi, Kamuoyu Münhasır Hakkı
Telif hakkıyla korunan çalışmanın performansı. Bu hak ayrıca atanabilir
parça veya toto.

Amerika Birleşik Devletleri bu hükümleri İngilizceden kabul etti
Diğer Hıristiyan ülkelerinin çoğu gibi telif hakkı yasaları. Altında
İngilizce Tüzükler--

"Dramatik bir parça veya müzikal sunma ve yapma hakkı
Kompozisyon, bir kitaptaki telif hakkından farklıdır.
veya bu tür dramatik parça veya müzikal kompozisyondan oluşan ve
Bu tür bir kitabın telif hakkının atanması,
belirtilmedikçe temsil veya performans; Ve
5 ve 6 mağdurun yirmi saniyelik bölümü, Chap. 45, her bir giriş
Bu ödev kayıt defterinde yapılmalıdır. "(Telif Hakkı Ofisi
Bülten No. 5.)

Bu, modern telif hakkı koruması fikrine uygundur ve
Tamamen haklı görünüyor. Neden özel hakkı için
Herhangi bir zevk alacaksa, işin yaratıcısına performans reddedilir
bilgiye katkısı nedeniyle münhasır haklar ve
İnsanlığın yararlılığı? Ortak yasa uyarınca bu hak kesinlikle
ona aittir ve sadece gönüllü veya
istemsiz görev.


Bir sözleşme sorunu.

4966 bölümünde önerilen değişiklik tarafından sunulan tüm soru
Gözden geçirilmiş tüzüklerin mahkeme için bir olduğu gibi görünüyor.
Kongre belirlemek için. Ya telif hakkı sahibi var ya da
Kamu performansı münhasır hakkı değil. Eğer bir sonraki sıraya sahipse
Soru şu ki, herhangi bir bölümünü bir kitap satışı ile atadı mı veya
Telif hakkıyla korunan müzikal anlayışını içeren herhangi bir kitap,
Bir yerlerde "tahvilde bu kadar aday gösterildi mi?" İngiliz Yasası
performans hakkının açıkça belirtilmesini gerektirir
sözleşme. Bu, prensibi ile açıkça tam bir uyum
"Uyarma Emptor", diğer tüm alımların yapıldığı
Ülke ve İngiltere'de.

Müzik kütüphanesinin sahibi, eğer isterse,
Kamusal performans hakkı, kitaplarını satın aldığında. Eğer o
sadece bu genel hakkı belirtmeden kitapları satın alır, o
Tüm sözleşmelerini ve ödediği her şeyi almak. Yasalarımız
bunun açık bir rezervasyon bildirimi olmasını gerektirmez
Taş kontrolünü telif hakkı sahibi olarak saklamak için,
Ancak bazı yayıncılarımız yayınlarına bu tür bildirimler koydu,
ve bu yayıncılar ilişkisi bir gereksinimin
Bu bildirim, telif hakkı yasamızın bir parçası haline getirilmelidir.


Mevzuata gerek yok.

Yoksun olmayı düşünmediğiniz sürece bu konuda hiçbir mevzuat gerekmez
Besteci veya Vekil Halkı Kontrol etme Hakkı
işinin performansı. Bu yapılırsa değeri azaltacaktır
bestecinin çabalarının ve zorunlu olarak
Besteciye daha az teşvik nedeniyle önemli müzik eserleri,
ve sonuç olarak, şimdi istihdam edilen tüm işlemlerin işini kısıtlayın
halka tedarik ederken.

6.000 perakendeci müzik, besteciler ve 500
Toprağımızdaki müzik eserlerinin yayıncıları hayati önem taşıyor
ne olursa olsun onları mesleğinden mahrum etme eğilimindedir ve
tazminat. Diğer tüm aydınlanmış ulusların ne karşısında
vatandaşlarının dehasını korumak, teşvik etmek ve ödüllendirmek için yapmak,
Amerika Birleşik Devletleri bu geri adım atacak ve böylece
Müzikal öğrenmede vatandaşlarının gecikmiş gelişimini caydırın
ve ilerleme?


Uluslararası Telif Hakkı Antlaşması.

1891 Uluslararası Telif Hakkı Antlaşması'ndan önce
Amerikalı besteciler piyasadaydı, çünkü yabancı işler
ticareti tekelleştirdi. O zamandan beri bestecilerimiz bir
Yabancı işlerle birlikte evde eşitlik ve ödüller daha fazla
İnsanlarımız harcadığı için Amerikalı bestecilere eşit olarak dağıtıldı
Müzik için evde paralarının daha fazlası.

Sonuç, Amerika'daki okullarda ve müzik kolejlerinde görülüyor,
daha seçkin öğretmenler ve öğrencilerimiz için çok daha iyi eğitim
şimdi evde aynı eğitim derecesini alabiliyorlar
Avrupa Konservatuarlarında alındı.


Amerika Birleşik Devletleri için değer.

Bütün bunlar sadece bir ulus olarak bizim için çok değerli oldu, sadece
en yüksek anlamda, ancak tamamen bencilce finansal kâr görüşünden.
Bu nedenle bestecilerimiz dikkate alınmalı ve korunmalıdır.
sadece eserlerinin satışından gelen tazminat
Hakim ticaret yöntemleri. Bir işten birçok kez işlendiğinde
Bir kitap satın alımı, yaratıcısına küçük bir dönüş var;
Sonuç olarak, bu ayrıcalık için daha yüksek bir fiyat talep edilmelidir.
Kitap ev kullanımı için veya birkaç performans için satın alınırsa.


Bill tarafından tehdit edilen zararlar.

Her iş için hazırlanmak için aynı işgücü ve masrafa mal olur
yayınlama, ancak iki ila üçten fazla olmadığı kabul ediliyor
Her birinden başarılı ve yirmiden fazla değil
Baskı maliyeti için ödeme yaparlar. Sınırlı Birinci Basımlar
Çıkmak için 5.000 ila 15.000 $ arasında maliyet, neden neden görülebilir
Yayıncılar, müşterilerini korumaya çalışırken çok aktif,
Besteciler ve kendi çıkarları, bu yüzden gizlice tehdit edildi
fatura. Bu yasa tasarısı bir yasa haline gelirse,
Değişiklik için iş ve şüphesiz daha iyi besteciler
dramatistlerin yöntemlerini benimsemeye ve tüm kullanımlarının
genel olarak halka çalışır.

Shakespeare diyor ki, "Kendi içinde müzik yapmayan adam
ihanet, stratagemler ve ganimetler. "Müzik sevgisi karanlıktan
Çağlar tüm ilerici halklar için ilham kaynağı oldu. Ciddiyetle
Komitenizin ilerlemesi için kendisine borç vermeyeceğini umuyordu
öncelikle teşvik etmek ve teşvik etmek için tasarlanmayan herhangi bir önlem
Amerikalı bestecinin en iyi yeteneği.

Saygıyla gönderildi,

  A.R. Serven,
  _Attorney Amerika Birleşik Devletleri Müzik Yayıncıları Derneği_.

  8 Mayıs 1906.

  McGowan, Serven & Mohun.
  _1419 f Street Nw., Washington, D.C._


  New York, _May 8, 1906_.

  Başkan ve Patentler Komitesi,
  _Washington, D.C. _

Beyler: Bennet faturasındaki son duruşmalarda müzik
Yayıncılar temsil edildi ve komite elbette temsil edildi
Halkın çıkarları. Ancak faizli bir taraf vardı
Bu konuda kim temsil edilmedi. O parti Amerikalı
besteci ve onun adına bir
birkaç kelime.

Bu değişikliğin etkisi, Amerikalı besteciyi dışarı çıkarmak olacaktır.
iş dünyası, ciddi veya önemli eserlerin yazılması sürece
endişeli. Bizim ona sözümüz olurdu: "Yeterince iyisin
Coon şarkıları ve birkaç rag-time parça yazıyor, ancak yapmanızı istemiyoruz
daha iyi bir şey denemek. Amerikalı bestecileri istemiyoruz; tercih ediyoruz
Almanya, Fransa, İtalya, Rusya'da yazılanları kullanın. "

Dikkate alınan değişiklik mevcut telif hakkını kaldırmayı amaçlamaktadır
dini eserlerden korunma; Ve duruşmada
Komite geçen hafta verecek kadar nazikti, sık sık bahsedildi
hayır işleri ve kiliseler tarafından verilen eğlenceler, zayıf şarkı söyleme
Toplumlar ve yoksulluğa maruz kalan devlet okullarımız. Kesin olarak
Komite üyeleri tarafından sorulan sorular,
Kiralamanın istisna olduğu bir uzlaşma önlemini tercih edebilir
telif hakkıyla korunan müzik eserleri,
dini bedenler tarafından verilen veya kar için verilmeyen eğlenceler.

Dini meselelere saygı duyarak kimseye vermiyoruz ve
Söyleyeceğimiz şey yanlış yorumlanmayacak, dini bedenler
Her şeyden önce, tüm erkeklerle adil bir şekilde uğraştığı için dikkat çekmeli ve not edilmelidir.
Bize "işçinin işe alımına layık olduğunu" öğrettiler; ve sonraki
İlahi yasalara uymak için itaat ve saygıyı savunurlar
insan yasaları. Bu nedenle, kiliselerin ihtiyaç duymadığı veya ihtiyacı yok gibi görünüyor
Herkesin kisvesi altında kendi işinden yararlanmasını isterler.
Kilise için başkaları için yasadışı olanı yapma hakkı elde etmek
yapmak.

Bu muafiyeti kiliselere, toplumlara vb.
Ciddi mesele, müzikalin tamamen unutmasını ve gözden kaçmasını
Çoğu durumda zengin bir adam olmayan besteci veya yazar. Hakkında
Birkaç kelime söylemek istediğimiz besteci. Ne olduğumuzu göstermek için
Söylemeliyiz, Sayın Başkan ve Komite'den
belirli bir kilisenin veya toplumun hazırladığı gerçeğini hayal edin
Belirli bir tarihte ortalama büyüklükte bir çalışma, maliyetli bir çalışma,
Diyelim ki, her bir kopya 40 sent. Böyle için gerekli olan ortalama kopya sayısı
Performans yaklaşık 30 kopya, toplam 12 dolarlık bir harcama yapıyor,
1,80 dolar besteciye sahne hakları için telif hakkı olarak tahakkuk ediyor.

Müziği satın almak yerine, ekonomi için kilisenin
kullanılmış olan kopyaları işe almaya veya ödünç almaya ikna edildi
başka yerlerde. Toplanan büyük ve iyi giyimli kitleyi hayal edin
Performansın gecesi. Hassas Arias'ı dinle, büyük
korolar, pealing organı ve şişme coşkusunu fark et
Bazı doruklar sırasında insanlar. Bu parlak hayal et ve
keyifli bir sahne, ama beynini de unutmayalım
Ve Heart bu müziği yarattı ve eğlenceyi mümkün kıldı. .
Alacağı 1,80 dolarlık pittance çok küçük; Ama gibi
O, ondan alınmamalıdır. Müziğin kopyaları olduğunda
Kiralanan veya ödünç alınmış ve satın alınmamış, tüm besteci Glory ve
alkış. Şimdi, zafer yeterince iyi ve çoğu erkeğe alkış
tatlı. Ama sana söylemek istiyoruz beyler, bu ihtişam tek başına olmayacak
O adamın sırtına bir kat koyun; onu korumasına yardımcı olmayacak
eş; Glory tek başına çocuklarını giydirip beslemeyecek.

Dahası ve kapanışta, yukarıdaki sözde eğlenceyi verirken
adil giriş fiyatı tahsil edildi veya sabit bir yerine
Kabul plaka geçti; Ve birkaçımız dinlemeyi önemseyeceğiz
Müziğe ve katkıda bulunma fırsatını ihmal edin. Böylece yapabiliriz
bunun performansları diye neredeyse hiçbir şey olmadığını söyleyin
gelirsiz nazik. Böyle bir eğlence vererken diğer her şey
ödenir. Işık ve ısı ödenir, programlar için ödenir,
Kitapların kiralandığı taraflar ödenir, organizatör-hatta
Sexton ödeniyor-ancak besteci değil. Biz, bu makalenin imzalayanları,
Amerikan kiliselerinin çok fakir olduğuna ya da Amerikan toplumlarının
Bu adaletsizliği gerekli hale getirecek kadar muhtaç; Ve umuluyor
Amerikan halkını koruma konusundaki komiteniz de aynı olacak
Zaman unutmayın, Amerikan bestecisine karşı adil oyunu.

  Victor Herbert, _composer_.
  Reginald DeKoven, _composer_.
  Bronson Howard, _Author ve Playwright_.
  Harry Rowe Shelley, _Composer ve Organist_.




_ Müzik Yayıncıları Derneği'nin
Amerika Birleşik Devletleri._


Anayasa.

Madde I. Bu organizasyon müzik yayıncıları olarak bilinecektir.
Amerika Birleşik Devletleri Birliği ve nesnesi için
Amerika Birleşik Devletleri Müzik Yayıncılarının Birleştirilmesi
ilgi ve müzik ticaretinin genel refahı.

SANAT. İi. Bu dernek memurları bir
Başkan, Başkan Yardımcısı, Sekreter ve Sayman ve Yönetici
her birinde seçilecek beş üyeden oluşan komite
yıllık toplantı, seçim tarihinden itibaren bir yıl hizmet etmek veya
halefleri seçilene kadar; ve Başkan ve Sekreter
Yürütme Komitesi Expriato üyesi olacaktır.

SANAT. III. Derneğin yıllık toplantısı olacak,
memurların ve yürütme komitesinin seçilmesi için
İşletme işlemi, Haziran ayının her ayının ikinci Salı günü,
üzerinde belirlenebilecek yerde. Tüm seçimler
oy pusulası ve mevcut üyelerin çoğunluğunun oyları
bir seçim oluşturur.

SANAT. IV. Birey veya firma olsun, her üye
bir oylamaya ve on üye
iş işlemi.

SANAT. V. Bu anayasa, üçte ikisi tarafından değiştirilebilir veya değiştirilebilir
Mevcut üyelerin oyu.


Yönetmelikler.

Madde I. Başkan ve onun yokluğunda Başkan Yardımcısı veya
Mevcut olanların çoğunluğu tarafından seçilen bir başkanın olmaması,
Derneğin tüm toplantılarına başkanlık eder.

SANAT. İi. Sekreter
Toplantı, gerekli toplantılara bildirin, tüm parayı alın ve ödeme
Sayman için de aynı ve makbuzunu al ve
Ofisi ile ilgili diğer görevleri yerine getirin.

SANAT. III. Sayman,
Dernek ve aynı şekilde, imzalanan derneğin emriyle aynı
Başkan tarafından ve makbuzları hakkında bir rapor verecek ve
Seçimlerinin ardından yıllık toplantıdaki ödemeler.

SANAT. IV. Yürütme Komitesi gerekli tüm işleri yürütür
Derneğin yıllık toplantıları arasındaki aralıkta.

SANAT. V. Herhangi bir müzik yayıncısı veya firması iyi
Amerika Birleşik Devletleri'nde durmak üyelik için uygundur ve
Ödeme üzerine Sekreter aracılığıyla başvuruda bulunarak bir üye
10 $ ve yıllık olarak mevcut olanların oylarının çoğunluğunu almak
toplantı. Yürütme Komitesi, üyeleri kabul etme yetkisine sahip olacaktır.
yıllık toplantılar arasında müdahale eden dönemde
Bir sonraki yıllık toplantısında derneğin onayı.

SANAT. VI. Bu derneğin normal aidatları yıllık 10 $ olacaktır,
Her yılın 1 Kasımında veya daha önce ödenecek ve borçlu üye yok
toplantılara oy verme veya katılma hakkına sahip olacaktır.




_Members Müzik Yayıncıları Derneği, Haziran 1905 - 1906._


  Albright Müzik Şirketi, Chicago, Ill.
  Anthony Brothers, Fall River, Mass.
  Ascher, Emil. 24 Doğu Yirmi Birinci Sokak, New York.
  Biglow & Ana Şirket. 135 Beşinci Cadde, New York.
  Bloom, Sol. , Kırk İkinci Sokak ve Broadway, New York.
  Boosey & Co., 9 Doğu Onyedinci Sokak, New York.
  Bouvier, A.J., Fall River, Mass.
  Chandler sahibi şirket, 439 Fulton Street, Brooklyn, N.Y.
  Ditson, Chas. H., & Co., 867 Broadway, New York.
  Ditson, J.E. & Co., Philadelphia, PA.
  Ditson, Oliver, Şirket, Boston, Mass.
  Ellis, Jno. F. ve Co., Washington, D.C.
  Feist, Leo, 134 Batı Otuz Yedinci Sokak, New York.
  Fischer, Carl, 6 Dördüncü Cadde, New York.
  Fischer. J., & Bro., 7 İncil Evi, New York.
  Frain Publishing Company, 20 West On beşinci Sokak, New York.
  Francis, Day & Hunter, New York.
  Goggan, Thos. & Bro., Galveston, Tex.
  Gordon, H.S., 1241 Broadway, New York.
  Groene, J.C. ve Co., Cincinnati, Ohio.
  HALD, J. R., Şirket, 337 Wabash Bulvarı, Chicago, Ill.
  Harms, T. B., Şirket, 126 Batı Kırk Dördüncü Sokak, New York.
  Harris, Chas. K., 31 Batı Otuz Birinci Sokak, New York.
  Haviland, F. B., Yayıncılık Şirketi, 125 Batı Otuz Yedinci Cadde,
    New York.
  Jacobs, Walter, 165 Tremont Street, Boston, Mass.
  Lyon & Healey, 199 Wabash Bulvarı, Chicago, Hasta.
  Mills, F.A., 48 Batı Yirmi Dokuzuncu Sokak, New York.
  Molineux, Geo., 150 Beşinci Cadde, New York.
  Movello, Ewer ve Co., 21 Doğu Onyedinci Sokak, New York.
  Parklar, J. A., Şirket, York, Nebr.
  Paull, E.T., Müzik Şirketi, 46 Batı Yirmi Sekizinci Sokak, New York.
  Remick, J. H., & Co., 45 West Yirmi Sekizinci Sokak, New York.
  Rohlfing Sons Müzik Şirketi, Milwaukee, Wis.
  Schmidt, Arthur P., 146 Boylston Caddesi, Boston, Mass.
  Schuberth, E. ve Co., 11 Doğu Yirmi İkinci Sokak, New York.
  Sherman, Clay & Co., San Francisco, Cal.
  Stern, J.W. ve Co., 34 Doğu Yirmi Birinci Sokak, New York.
  Summy Company, Clayton F., Chicago, Hasta.
  Swisher, M.D., 115 Güney Onuncu Sokak, Philadelphia, PA.
  Thiebes-Stierlin Müzik Şirketi, St. Louis, Mo.
  Thompson, C.W. & Co., 13 West Street, Boston, Mass.
  Thompson Müzik Şirketi, 269 Wabash Bulvarı, Chicago, Ill.
  Vandersloot Müzik Şirketi, Williamsport, PA.
  Victor-Kremer Company, Chicago, Ill.
  Beyaz-Smith Müzik Yayıncılık Şirketi, Boston, Mass.
  White-Smith Music Publishing Company, Chicago, Ill.
  White-Smith Müzik Yayıncılık Şirketi, 13 East Onyedinci Sokak,
    New York.
  Witmark, M. ve Oğullar, 144 Batı Otuz Yedinci Sokak, New York.
  Witzmann, E. ve Co., Memphis, Tenn.
  Ahşap Müzik Şirketi, B.F., Boston, Mass.
  York Müzik Şirketi (A. Von Tilzer, Müdür), New York.






Projenin Sonu Gutenberg, Komite Öncesi Argüman E -Kitabı
Temsilciler Meclisi'nin Patentleri, H. R. 11943 tarihinde, Patentler Komitesi tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin telif haklarına ilişkin Gözden Geçirilmiş Tüzüğü 60, Bölüm 3, Başlık, Bölüm 3'ü değiştirmek için

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARGUMENTS BEFORE THE ***

***** This file should be named 38231.txt or 38231.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/2/3/38231/

Produced by Mark C. Orton and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
