*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Calvinistic Controversy (Kalvinist Tartışma)
Yazar: Wilbur Fisk
Yayın Tarihi: December 6, 2011 [EBook #38232]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38232
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Calvinistic Controversy, by Wilbur Fisk

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Calvinistic Controversy
       Embracing a Sermon on Predestination and Election and
       Several Numbers, Formally Published in the Christian
       Advocate and Journal.

Author: Wilbur Fisk

Release Date: December 6, 2011 [EBook #38232]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CALVINISTIC CONTROVERSY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Keith G Richardson tarafından hazırlanmıştır

KALVİNİST TARTIŞMA:

KADDERİYE VE SEÇİM ÜZERİNE

BİR VAAZI KABUL ETMEK

VE BİRÇOK SAYI,

ÖNCEDEN CHRISTIAN ADVOCATE AND JOURNAL'DA YAYIMLANMIŞTIR.

REV. WILBUR FISK, D. D.

NEW-YORK,

B. WAUGH VE T. MASON TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,

Metodist Episkopal Kilisesi için Konferans Ofisi, 200
Mulberry-street.

_J. Collord, Matbaacı_.

1835.

"Kongre Yasası uyarınca, 1835 yılında, B. Waugh ve
T. Mason tarafından, New-York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir."

İÇERİK.

Reklam

Önceden Belirleme ve Seçim Üzerine Vaaz

I. Christian Spectator'a Cevap

II. Kalvinistlere Bir Öneri

III. Kalvinizmin Belirsizliği

IV. Bu Ülkede Kalvinizmin Geçmişteki Değişimleri ve Mevcut Durumunun Kısa Taslağı

V. Aynı Konu Devam Ediyor

VI. Önceden Belirleme

VII. Önceden Belirleme, Devam Ediyor

VIII. Ahlaki Yetki ve Hesap Verebilirlik

IX. Ahlaki Yetki ve Hesap Verebilirlik, Devam Ediyor

X. Düşüşten Etkilenen Ahlaki Yetki ve Sonraki Lütuf Hükümleri

XI. Aynı Konu Devam Ediyor

XII. Lütufkar Yeteneğe İtirazlar Cevaplandı

XIII. Yeniden Doğuş

XIV. Yeniden Doğuş, Devam Ediyor

XV. Yeniden Doğuş, Devam Ediyor

REKLAM.

Önceden belirleme ve seçim üzerine vaazı takip eden sayılar farklı zamanlarda ve bazı durumlarda birbirinden oldukça uzak aralıklarla yazılmıştır. Bunun, okuyucunun fark edebileceği herhangi bir bağlantı eksikliği veya üslup tekdüzeliği için bir özür olarak kabul edileceği umulmaktadır. Ve eğer daha fazla özür gerekiyorsa, bu, şu anda sunulduğu şekliyle cildin tüm içeriğinin, diğer acil görevlerin ortasında yazılmış olması gerçeğinde bulunabilir. Ve aynı sebep, eserin, halka sunulmadan önce, daha yerleşik ve etkileyici bir kitap biçiminde olması gerektiği gibi, bu kadar kapsamlı bir revizyondan geçmesini engelledi. Başlangıçta böyle bir biçim düşünülmemişti ve şimdi buna ihtiyaç duyulduğuna göre, yazar, halkın bütünün dikkatli bir revizyonunu ve düzeltilmesini bekleyebileceğinin gayet farkındadır. Ancak, bundan _zorunluluktan_ dolayı mazur görülmelidir. Tipografik hataları düzeltmekten biraz daha fazlasını yapabilmiştir. Dolayısıyla, halk buna sahipse, "tüm kusurlarıyla birlikte" gitmelidir. Sadece şunun anlaşılması gerekir ki, _ben göndermiyorum_. Yayıncılar bunun gerekli olduğunu söylüyor; ve ben de gitmesine izin veriyorum. İnandığım doktrinler, akıl ve Kutsal Yazılar testinden geçecektir,
ancak savunuldukları argümanların bazıları
kusurlu bulunabilir.

Seçim konusunda bir veya iki sayı eklemek başlangıçtaki planımdı;
ama daha derin düşündüğümde, vaazda bu nokta hakkında yeterince şey söylendiği gibi geldi bana; ve her halükarda, Kalvinist
önceden belirleme ve Kalvinist ahlaki faaliyet ve
yeniden doğuş görüşlerinin yanıltıcı olduğu bulunursa, tüm üstyapının
elbette yıkılması gerekir. Bu nedenle, tüm soruyu güvenle bizimle Kalvinistler arasında bırakabiliriz.

W. Fisk.

_Wesleyan Üniversitesi, 28 Nisan_ 1835.

ÖNCEDEN BELİRLEME VE SEÇİM

ÜZERİNE BİR SÖYLEŞİ.

Dünyanın kuruluşundan önce bizi kendisinde seçtiği gibi, sevgide kutsal ve kusursuz olmamız için.

İsa Mesih aracılığıyla, kendi isteğinin iyi niyetine göre,
kendisine çocuk evlat edinmeye önceden belirlemiş olması, Efesliler 1, 4, 5.

Bu pasajda, önceden belirleme ve seçilmenin akraba doktrinleri
görüntüye getirilir. Bunları tartışmak, bunlarla ilgili bazı hataları fark etmek ve bu doktrinlerin Kutsal Kitap'a ve akılcı
görüşünün ne olduğuna inanıldığını ortaya koymak, bu söylemin önerilen amacıdır. Bunu yaparken, çok fazla yeni bir şey beklenemez. Bu tartışmanın tüm
zemini incelenmiş ve yeniden incelenmiştir; ve her iki taraftaki çeşitli argümanlar, felsefe ve teolojideki en yetenekli polemikçiler tarafından
öne sürülmüş ve karşı çıkılmıştır. Bu nedenle, şu anda beklenebilecek en fazla şey, tartışmanın mevcut durumuna ve mevcut cemaatin koşullarına uygun bir biçimde ve şekilde konuya dair özlü bir görüş sunmaktır.

En azından, konunun Hristiyanlık ruhuyla araştırılabileceği ve hakikatin yanında kazanç olmasa bile kardeşçe ve Hristiyanca dürüstlüğün kaybolmayacağı umulmaktadır. Yine de, kimseyi gücendirmemek için, hakikati bastırmamalıyım veya elimden geldiğince, hatanın saçmalığını ve onu yayan veya kabul edenlerin zihinleri üzerindeki yararsız etkilerini belirtmeyi ihmal etmemeliyim. Hakikat
söylenmeli, ancak sevgiyle söylenmelidir. Ne konu, ne çağ, ne de durum zaman geçirmeye izin vermeyecektir. Bu görüşlerle, şu konuları inceleyerek konumuza geliyoruz:

I. Genel olarak kadercilik;

II. Kader, seçim doktriniyle olan özel ilişkisinde.

I. Kader derken, gelecekteki herhangi bir olayı meydana getirmek veya gerçekleştirmek için etkili bir önceden belirlemeyi anlıyoruz. Ancak yalnızca Tanrı geleceği kavramak için bilgiye ve gelecekteki olayları yönlendirme ve kontrol etme gücüne sahip olduğundan; kader, _uygun_ ve _sıkı_ bir anlamda, yalnızca ona atıfta bulunmak için kullanılabilir. Ve Tanrı açısından, kader, evrenin yasalarının, olaylarının ve yaratıklarının kontrolü, yönü ve kaderiyle ilgili olarak sonsuzluktan beri sürdürdüğü etkili belirlemedir.--Tanrı'nın bu tür bir önceden belirlemeye sahip olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz; ve bu nedenle, bu gerçek üzerinde hiçbir
tartışma
olamaz. Ancak tartışmanın temeli, bazılarının bu kader fikrini ne kadar sınırsız bir şekilde taşıdığıdır. Calvin, bu konuda şöyle der: "Her yaratığın her eylemi ve hareketi Tanrı'nın gizli öğüdüyle yönetilir, böylece hiçbir şey onun tarafından
emredilmedikçe gerçekleşemez." Meclis'in Katekizmi de buna benzerdir:--"Tanrı, tüm sonsuzluktan itibaren, gerçekleşecek her şeyi değişmez bir şekilde takdir etti." Ve Bay Buck, önceden belirlemeyi, "Tanrı'nın, kendi şanı için, gerçekleşecek her şeyi önceden belirlediği kararnamesi" olarak tanımlar.
Bu tanımlara, özünde aynı olduğu görülen, Avrupa ve Amerika'daki tüm Kalvinist ilahiyatçılar katılır.--Bu önceden belirleme görüşüne, başkaları ve kendimizi de bu sayıda kabul ediyoruz, itiraz ettiler. Akıllı varlıkların karakterlerinin ve eylemlerinin, en azından ahlaki sorumlulukları söz konusu olduğunda, Tanrı'nın değişmez amacı ve etkili kararıyla kesin olarak sabitlenmediğine ve etkili bir şekilde üretilmediğine inanıyoruz. Dolayısıyla burada meselemiz var. Katı kadercilerle birlikte, Tanrı'nın fiziksel ve ahlaki dünyanın yasalarını belirlediğine ve hükümetinin tüm çeşitli koşullarına ve olasılıklarına uygun genel bir plana sahip olduğuna inanıyoruz; ancak insan iradesini etkili bir şekilde kontrol etmek ve harekete geçirmek bu planın bir parçası değildir. Bu nedenle, bu aşırı kaderciler bizden daha ileri gittikçe, bizim reddettiğimizi doğruluyorlar; ve elbette kanıt yükü onlara düşüyor. O halde, önce sistemlerini savunan argümanları dinleyip cevaplayacağız ve sonra da buna karşı argümanlarımızı ortaya koyacağız.[1]

Bu sistemin destekçileri görüşlerini üçlü bir argümanla oluşturmaya çalışıyorlar: Tanrı'nın önceden bilinmesi, bir planın gerekliliği ve Kutsal Kitap tanıklığı.

1. İlk argüman önceden bilinmeye dayanmaktadır. Bazen önceden bilinme ve önceden bilinmenin aynı şey olduğu ileri sürülür. Ancak, daha sağduyulu olanlar tarafından bu konuda ısrar edilmiyor. Çünkü _bilmek_ ve _karar vermek_'in ayrı işlemler olduğu apaçık ortadadır;
ve terimlerin ortak tanımıyla tanışmış olan herkes için,
ayrı ve farklı fikirler iletmelidirler. Ve eğer bunlar _insan_ zihnindeki ayrı işlemlerse, _İlahi_ zihinde de olmalıdırlar,
tabi bu terimlerin Tanrı'ya uygulandığında, insanların anladığı anlamdan
tamamen farklı bir anlama sahip olduğu gösterilmediği sürece. Ve bu iddia edilemeyeceğinden, daha yaygın ve makul argüman, Tanrı'nın önceden bilmesinin zorunlu olarak önceden belirlemeyi ima ettiğidir. "Çünkü," diye soruyorlar, "gerçekten gerçekleşecek bir eylem, belirlenmemişse nasıl önceden görülebilir? Tanrı her şeyi en baştan biliyordu; ama bunu, belirlememiş olsaydı bilemezdi." "Tanrı," diyor Piscator, "sadece kendi kararlaştırdığı şeyi önceden görür ve kararı bilgisinden önce gelir." Ve Calvin, "Bu nedenle Tanrı, gerçekleşecek her şeyi önceden bilir, çünkü bunların gerçekleşmesini kararlaştırmıştır." diyor. Ancak bu fikre karşı aşılmaz itirazlar var. Öngörü, İlahi doğanın temel bir özelliğidir. Ancak bunu veya şunu yapma kararlılığı, İlahi doğa için temel değildir. Gördüğümüz kadarıyla, Tanrı belirli bir gezegeni yaratmaya veya yaratmamaya karar verebilir ve her iki durumda da doğasının mükemmelliği etkilenmez. Ancak _bilmek_ onun için o kadar önemlidir ki,
olan, olacak veya olabilecek her şeyi bilmeyi bıraktığı anda,
Tanrı olmaktan çıkar. O zaman, en azından, İlahiyatın temel bir niteliğini niteliklerinin _uygulanmasına_ bağlı kılmak saçma değil midir?--İlahi önsezi onun kararlarına ve belirlemelerine bağlı mıdır? Bu argümana göre,
zaman sırasına göre olmasa bile, en azından düşünce sırasına göre,
ve sebep-sonuç sırasına göre, bir niteliğin uygulanması niteliğin kendisinden önce gelir; ve kısacası, niteliğin varlığa gelmesi için bir sebep olarak kullanılması gerekir! Bu argümanı izleyerek bu korkunç sonuca varıyoruz. Ve bununla bağlantılı olan, aynı derecede korkunç ve saçma bir şey daha var. Eğer Tanrı olayları bilmek için önceden belirlemek zorundaysa, o zaman, sebep hiçbir durumda sonuca bağlı olmadığından, Tanrı'nın kararları, yalnızca bu kararların etkisi olarak var olan bilgisinden bağımsız olarak geçirilmeli ve planı tasarlanmalıdır. Bilgi olmadan oluşturulmuş ve olgunlaştırılmış olan bu planın ve bu kararların karakterinin ne olması gerektiğini incelemek için durmayacağız, çünkü bu fikir ciddi bir söylemde ele alınamayacak kadar gülünçtür. Ve yine de bu tür öncüllerden yola çıkarak bu sonucun nasıl önlenebileceğini göremiyorum. Bu nedenle, bize, sebep ve sonuç sırasına göre, İlahi niteliklerin kullanımının onların varlığına bağlı olduğunu; ve Yüce Olan'ın planının sonsuz bilgisinin sonucu olduğunu; ve tahtının kararlarının bilgeliğinin ebedi pınarından aktığını düşünmek çok daha tutarlı görünüyor. Bu fikir ayrıca Kutsal Yazılarla da uyumludur: "Önceden bildiklerini, Oğlu'nun suretine uygun olmaları için önceden belirledi." "Tanrı Baba'nın önceden bilgisine göre seçin." Bu pasajlarda önceden belirleme ve seçilme kararı en açık şekilde önceden bilmeye dayanmaktadır. Bu nedenle, bu soruyu çözmelidir: Tanrı önceden belirlemek için önceden bilir; ancak önceden bilmek için önceden belirlemez.[2]

Ancak önceden bilme, bu argümana başka bir biçimde dahil edilir. "Tanrı'nın önceden bilmesi," denir, "bir karara eşdeğerdir; çünkü, Tanrı bir hatada olamayacağı için, önceden bildiği her şey gerçekleşmelidir - bilgisi onu kesinleştirir." Bu gerçekten de argümanı kaydırmaktır; çünkü Tanrı'nın bilgisi bir olayı kesinleştiriyorsa, bu elbette onun önceden belirlemesi değildir. Fakat bu anlayışa göre, kader fikrinde bulunan her şey önceden bilmeye dahildir, ki bu da sadece ilk bakışta konuyu yere sermektir, bilgi ve kararın her ikisinin de bir olduğu açıktır ki bu da açıkça saçmadır. Ayrıca, böyle bir fikir, Tanrı'nın önceden bilmesini, onun kararından ayrı ve ondan önce gelen olarak temsil eden kutsal yazıları anlamsızdan daha kötü hale getirirdi: "O, önceden bildiklerini önceden belirledi," "O, önceden belirlediklerini önceden belirledi" anlamına gelirdi ve "Tanrı'nın önceden bilmesine göre seçtiler" ifadesi yalnızca "seçim kararının seçim kararına _göre_ olduğu" anlamına gelirdi! Bunun saçmalığı yorum gerektirmeyecek kadar açıktır. Ve bu argümana cevaben, bilginin veya önceden bilmenin, şeylerin doğası gereği, bir olayı kesinleştirmede en ufak bir etkiye sahip olamayacağı ileri sürülebilir. Bir olayın kesinliğinin bilgiyi nasıl doğurabileceğini kavramak hiç de zor değildir; fakat eğer biri bilginin kesinliğin nedeni olduğunu düşünüyorsa, bunu göstersin - bana göre böyle bir bağlantı düşünülemez. Tanrı neyi önceden bilirse veya öngörürse, şüphesiz gerçekleşecektir. Fakat basit soru şudur: Olay önceden bilindiği için mi gerçekleşir, yoksa önceden bilindiği için mi gerçekleşecektir? Ya da başka bir deyişle, Tanrı bir olayı kesin olduğu için mi kesin olarak bilir, yoksa kesin olduğunu bilmesi onu kesin mi yapar? Bu şekilde sorulan soru, hemen doğru cevabı ima eder; çünkü bir kesinliğin bilgisinin o kesinliği ürettiğini ciddi olarak iddia eden kişi aptal veya deli olarak kabul edilir. Buna göre, bir kesinliğin önceden bilinebilmesi için var olması gerekir; ve var olabilmesi için önceden bilinmesi gerekir! Tüm bunlardan anlaşılıyor ki, önceden bilme gelecekteki bir olayı kesinleştirmede hiçbir etkiye sahip olamaz. Dolayısıyla, önceden bilme önceden takdir değildir; ve Kutsal Kitap'a veya akla göre, bir sonuç olarak kaderi takip etmez ve bir olayı kesinleştirmede olası bir etkisi yoktur,
Tanrı'nın ne olacağını önceden belirlediği doktrini lehine İlahi önseziden hiçbir kanıt çıkarılamaz.

2. Ancak kader, İlahi bir planın zorunluluğundan ileri sürülür. "Tanrı'nın her şeyi rastgele bırakacağı ve hiçbir planı olmayacağı düşünülemez" denir. Ancak planında hiçbir değişiklik, yaratıklarının şu veya bu şekilde hareket etmesi koşuluyla gerçekleşemez." Ancak bu argümana en azından şimdilik kolayca cevap verilebilir. Çünkü kanıtlanması gerekeni varsayar; ve bildiğim kadarıyla hiçbir zaman kanıtlanmamış olanı, yani Kalvinist kaderi reddetmenin Tanrı'nın mükemmel bir planı olduğunu reddetmek olduğu. Tanrı'nın bir planı olduğunu kabul ediyor ve savunuyoruz, bunun bir kısmı, sorumlu tebaasını, iradelerini kontrol etmeden, sabit bir kararnameyle yönetmektir - düzeltilemezleri cezalandırmak ve tövbe edip inananları kurtarmak. Böyle bir plan, "yaratıklarının şu veya bu şekilde hareket etmesi koşuluyla" bir değişikliğin gerekliliğini ima eder mi? Eğer gerçekten de Tanrı'nın bir olayı önceden bilmek için karar vermesi gerekiyorsa, bu çıkarım adil olabilir. Ancak bunun yanlış olduğu görüldüğünden, gözü uçsuz bucaksızlığı ve sonsuzluğu bir bakışta inceleyen ve tüm olasılıkları ve olasılıkları; olan veya olacak olan her şeyi bilen mükemmel bir Tanrı'nın planını mükemmel bir şekilde düzenleyebileceği ve bir hayal kırıklığı olasılığını ortadan kaldırabileceği, ancak önceden belirlenmiş bir kararnameyle tebaasının tüm isteklerini ve eylemlerini belirlemediği sonucu çıkar. Hükümdarların, ihlal edecek bireyler veya ihlallerin doğası ve kapsamı hakkında hiçbir bilgiye sahip olamayacağı insan hükümetlerinde bile, hükümetin ilkeleri ve planı, tebaanın olası eylemlerine uyum sağlamak için hiçbir değişikliğe uğramaz. Öyleyse, evrenin her şeye kadir Hükümdarının, günahkarların ihlallerini ve azizlerinin itaatini önceden belirlemediği sürece hayal kırıklığına uğrayacağını varsaymak ne kadar saçma! Gerçek şu ki, bana göre, bu fikir Tanrı'nın bilgeliğinden uzaklaşıyor; çünkü planının mükemmelliği, iddia ettikleri gibi, niteliklerinin
kusurluluğuna dayanıyor. Fakat İlahi plana ilişkin görüşümüz onun sonsuz doğasına ilişkin fikrimizle gayet iyi uyuşuyor. Evrenin üzerine ve sonsuzluk boyunca, her şeyi kapsayan bilgisini fırlatıyor - geniş enginliğin her noktasında olduğu gibi, uzun sonsuzluğun her anında da öyledir - ve böyle bir Tanrı hayal kırıklığına uğrayabilir mi?

3. "Fakat," diyorlar bu sistemin savunucuları, "bu konuda zorluklar olduğunu varsayarsak, Kutsal Yazılar doktrini hemen kanıtlayan pasajlarla doludur." Eğer bu doğruysa, o zaman gerçekten de teslim olmalıyız. Fakat soru şu, bu pasajlar nerede? Bu kadar güçlü bir iddiadan sonra, bu konuya aşina olmayan birine, Tanrı'nın ne olacağını önceden belirlediğini doğrudan öğreten tek bir pasajın bile olmadığını öğrenmek muhtemelen şaşırtıcı gelecektir. Fakat gerçek bu. Eğer bu doktrin Kutsal Yazılarda öğretiliyorsa, dolaylı bir şekilde öğretiliyor. Tanrı bazı şeyleri önceden belirlediği için, bu nedenle her şeyi belirlediği anlamına da gelmez. O halde, bu doktrinin kanıtı olarak sık sık alıntılanan, yalnızca Tanrı'nın belirli olayları önceden belirlediğini kanıtlamaya yarayan tüm bu pasajlar, somut kanıt değildir. Her şeyi belirlediğini söyleyen pasajlar nerede? Tanrı'nın _emretmediği_ veya istemediğini söyleyen birçok pasaj biliyoruz; bu nedenle bol miktardaki Kutsal Kitap kanıtı, sorunun tamamen diğer tarafında görünüyor. Ancak, ahlaki faillerin belirli eylemlerinin, hatta sorumlu tutuldukları eylemlerin bile, Kutsal Kitap'a göre Tanrı'nın önceden belirlemesinin sonuçları olduğu ve bu nedenle hepsinin öyle olduğu sonucuna varmanın makul olduğu ileri sürülmektedir. Ancak, bu genel sonuç, öncüllerde yer almamaktadır; yine de, eğer öncüller doğruysa, eğer Kutsal Kitap'tan Tanrı'nın yaratıklarını kendi kararlarının sonuçlarından sorumlu tuttuğu kanıtlanabilirse, bu tür Kutsal Kitap kanıtları bu sisteme karşı getirilen itirazları savuşturmak için güçlü argümanlar olurdu. Çünkü eğer bir ahlaki etkeni, İlahi bir kararın sonucu olan bir olaydan sorumlu tutmak doğru bir Tanrı ile tutarlıysa, aynı ilkeye göre, belki de onu her şeyden sorumlu tutabilirdi, her şey kararlaştırılmış olsa bile. O zaman şu kutsal kitaplara bakalım, "Siz," der Yusuf kardeşlerine, ona yaptıkları haksızlıktan bahsederken, "Bana kötülük düşündünüz, ama Tanrı bunu iyiliğe çevirdi." Şimdi burada Yusuf'un bu duyguyu dile getirmek için ilham alıp almadığını sorgulamadan, kötü insanların kötü eylemlerinin sonuçlarında Tanrı'nın bir tasarı ve kontrol edici bir etkiye sahip olduğunu ve dolayısıyla onları kendi amaçlarına tabi kıldığını öğreten bir dizi benzer kutsal kitap olduğunu kabul etmeye hazırız. O, "insanın öfkesini övmek ve öfkenin geri kalanını dizginlemek" için bilgeliğe ve güce sahiptir. Fakat, öfkenin kendisini mi emreder? Ve bu öfke, amaçlarının gerçekleşmesi için gerekli midir? Aynı şekilde, bir hükümet, bir isyanı bastırırken hazinesini isyancıların müsadere edilen mülklerinden doldurduğu için, bu hükümet isyanı emretmiş ve ulusun refahı için buna bağımlı olmuştur. O halde, bir eylemin _sonuçlarını_ geçersiz kılmak ve kontrol etmek, eylemin kendisini geçersiz kılan ve kontrol eden bir gücün sonucu haline getirmekten tamamen farklı olduğu açıkça anlaşılmalıdır.

Yine şöyle denir: "Rab her şeyi kendisi için, evet, hatta
kötüleri bile kötü gün için yarattı." Rab'bin her şeyi kendi şanı için yarattığı, kimsenin kolayca anlayabileceği ve şüphe duyacağı bir önermedir; ve bu açıkça bu pasajın ilk üyesinin anlamıdır. İkinci cümle, eğer alıntılandığı davaya yardımcı oluyorsa, Tanrı'nın insanları kötü olmaya önceden belirlediği, onları sefil kılmak için anlamına gelmelidir. Ancak metnin bu şok edici duyguyu dile getirmesi gerekli değildir. Metni bu şekilde açıklamak için şiddet kullanmamalıyız - Rab kötüleri kötü gün için belirledi
ve bu onun yüceliği için olacak.

Fakat aşağıdakine benzer başka bir pasaj sınıfı daha vardır:--"O,
göklerin ordusunda ve yeryüzünün sakinleri arasında
kendi isteğine göre yapar." "Her şeyi kendi isteğinin öğüdüne göre yapar." "Ben
her isteğimi yapacağım." Fakat bu pasajlar, önce diğer pasajlarla veya başka bir şekilde, Tanrı'nın kötülerde _her şeyi_, hatta kötülüğü bile işlemek istemesi ve isteği olduğu kanıtlanmadığı sürece,
görüşlerimize aykırı hiçbir şey ortaya koymaz. Bu kutsal yazılar
Tanrı'nın tüm işlerinin
kendi isteği ve isteğine uygun olduğunu ve günahkarların muhalefetine rağmen bunları başaracağını kanıtlar. Eğer ahlaki hükümetini oluşturmak, tebaasının sorumlu eylemlerini kendi kararnamesiyle gereksiz kılmamak istiyorsa, bunu yapacaktır, çünkü "o bütün isteğini yapacaktır." Ancak, karşı çıktığımız doktrini diğerlerinden daha fazla desteklediği varsayılan başka bir metin sınıfı daha vardır, yani Tanrı'nın kötülerin kötülüğünü ortaya çıkardığını ve sağladığını gösteren pasajlar. Aşağıdakiler gibi: "Ve Firavun'un yüreğini katılaştıracağım, böylece halkı serbest bırakmayacak." "Şimdi bu nedenle Rab, tüm bu peygamberlerinin ağzına yalancı bir ruh koydu." "Gözlerini kör etti ve kalplerini katılaştırdı." "Onu, Tanrı'nın kesin kararı ve önceden bilgisiyle teslim ettiniz, aldınız ve kötü ellerle çarmıha gerdiniz ve öldürdünüz." Bu ve benzeri pasajlarda, Tanrı'nın insanları kör ettiği ve kalplerini yargısal olarak katılaştırdığı, onların yetkilerini kötüye kullanmaları için adil bir ceza olarak görülebilir. Ve bu eyleminden dolayı, onları kör edip katılaştırdığı için, onları sorumlu tutmaz. Fakat onları, bu kalp katılığına ve zihin körlüğüne teslim etmeyi adil ve gerekli kılan o derece kötülükten sorumlu tutar. Ve kötü insanlar ve yalancı ruhlar olduğu için, birbirlerini aldatmak ve işkence etmek için uygun araçlar haline gelirler; ve bu nedenle Tanrı onlara yurtdışına çıkma, "aldatma ve aldatılma" gücü ve özgürlüğü verir. Fakat bu, Tanrı'nın günahı emrettiğini nasıl kanıtlar? Tanrı'nın günahı ve kötü ruhları, düzeltilemez günahkarı sertleştirme ve işkence etme araçları yaptığı ve
sonunda ona karşı umut kapısını kapattığı fikri, bu sertliğe sebep olan günahı emrettiği veya bu yalancı ruhun kötülüğünü emrettiği fikriyle hiçbir şekilde yakınlık taşımaz.

Elçilerin İşleri'ndeki pasaja gelince, hiçbirimiz İsa Mesih'in Tanrı'nın kesin kararı ve
önceden bilgisi sayesinde acı çekmek ve ölmek üzere teslim edildiğini inkar etmiyoruz; ancak bu veya başka bir kutsal kitabın, İsa Mesih'in kötü eller tarafından alınıp öldürülmesinin Tanrı'nın kesin kararı ve
önceden bilgisinin sonucu olduğunu kanıtladığı çok kesin bir şekilde reddedilir. Eğer başka türlü düşünen varsa, kanıtlasınlar.

Karşı çıktığımız duygunun lehindeki argümanları belirttikten ve zamanımızın elverdiği ölçüde inceledikten sonra, bu doktrine karşı yalnızca argümanlarının sağlam ve yetersiz olduğunu değil, aynı zamanda sistemin kendisinin en ciddi ve zorlu itirazlara açık olduğunu da ileri sürmeye hazırız.

1. Bu kader doktrini Tanrı'yı ​​günahın yazarı yapar. Bazıları bunu kabul eder ve açıkça Tanrı'nın günahın "_etkin__
nedeni" olduğunu ileri sürer. Diğerleri bunu gerçekte doğrularken, sözde reddederler.
Örneğin Calvin'in sözlerini ele alalım. "Tanrı'nın iradesinin her şeye bir zorunluluk yüklediğini ve istediği her şeyin zorunlu olarak gerçekleştiğini kabul etmekten çekinmeyeceğim" der. Buna uygun olarak, Piscator, Dr. Twiss, Peter Martyr ve diğerleri bize şunu söylerler: "Tanrı zina, küfür ve yalanlar sağlar" - "Tanrı, kötü olan
eylemin yazarıdır" - "Tanrı, kötülerin kalpleri üzerinde çalışarak, onları bağlar ve kötülük yapmaya teşvik eder. "Ancak, Tanrı'nın günahın yazarı olduğunu reddederler, çünkü "Tanrı onları günahın _kötülüğüne_ değil, _eyleme_ zorlar:" veya "Tanrı, insanları günah işlediğinde günah işlemez, çünkü _o_ hiçbir yasaya tabi değildir ve bu nedenle _günah işleyemez" derler. Ancak bunlar sefil değişimlerdir. Günahın _deformitesi_ gerçekleşmedi mi? O zaman Tanrı bu deformiteyi kararlaştırmıştır. Bunu reddetmek, doktrini terk etmektir. Ancak bunu kabul etmek, Tanrı'nın eylemin olduğu kadar
deformitenin de yazarı olduğunu kabul etmektir. Tekrar, Tanrı
şüphesiz günahın _kutsallık_ değil _günah_ olması gerektiğini kararlaştırdı; ve bu
günah olarak gerçekleşti, çünkü böyle kararlaştırılmıştı. O zaman doğrudan _tedarik eden neden o değil midir? Bu türden binlerce dönüş, bu nedenle,
kaçışlardan başka bir şey değildir. _İtiraz_ Tanrı, dünyayı yarattığı kadar kesin olarak günahı da ortaya çıkardı.

Calvin ve çağdaşlarından alıntı yaptığımızda, sıklıkla
bunların eski yazarlar olduğu; modern Calvinistlerin böyle düşünmediği ve
bu yazarlardan sorumlu tutulmamaları gerektiği söylenir. Ancak gerçek şu ki, biz onları yalnızca kendi doktrinlerinin mantıksal sonuçlarından sorumlu tutuyoruz. Tüm sistem bu menteşe üzerinde döner, "Tanrı ne olursa olsun onu önceden belirler." Çünkü iradesi ve kararıyla günahı
üreten ve günaha sebep olan, günahı planının zorunlu bir parçası haline getiren ve kendi planının unsurlarının ve malzemelerinin yazarı olan kişi, günahın gerçek ve tek nedeni olmalıdır, aksi takdirde henüz yaygın sözcüklerin tanımını ve açık önermelerin anlamını öğrenmiş oluruz. Bu nedenle, _antik_ ve _modern_, _katı_ ve _ılımlı_
Calvinistler arasındaki ayrım, gerçekte olduğundan daha çok sözdedir. Ve eğer tüm savunucuları, Tanrı'nın günahın etkin nedeni olduğu öncüllerinden açıkça çıkarılabilen şeyi kabul etselerdi, bu sistemin tutarlılığına çok şey katardı.

2. Bu kader doktrini özgür iradeyi ve
elbette insanın hesap verebilirliğini yok eder. Özgür iradeyi yok ettiği, eski okulun birçok kaderci tarafından görüldü ve kabul edildi. Ve Bay Wesley ve Bay Fletcher'ın muhalifleri, bu konuda onlara şiddetle saldırdılar. Bay Southey, Life of Wesley adlı eserinde, Kalvinistlerin bu özgür irade doktrinini "lanetli bir doktrin" olarak adlandırdıklarını bildirir - "günümüzün en Tanrı'yı ​​aşağılayan ve ruhu yok eden doktrini" - "canavarın en belirgin özelliklerinden biri" - "Tanrı'nın düşmanı" - "kötü olanın çocuğu" - "cehennemin küstah veledi". Diğerleri ve günümüzün Kalvinistlerinin büyük bir kısmı, _zorunluluk_ ve _özgür irade_ fikirlerini uzlaştırmaya çalışırlar. İnsan, derler ki, günahı gönüllü olarak işler,
çünkü günah işlemeyi seçer veya ister; bu nedenle özgür bir iradedir. Bu nedenle, günahkarları tövbe etmeye teşvik ederler ve isterlerse tövbe edebileceklerini söylerler. Bununla, tövbe etmelerinin tek imkansızlığının
kendi iradelerinde olduğunu kastederler - _yapamazlar_, _istemezler_dir. Bu, birçok kişiyi vaizleri ile Arminiusçular arasında hiçbir fark olmadığını düşünmeye yöneltmiştir. Ancak bu konuya biraz bakalım ve bu ustaca kelime yumağının içinde gizlenmiş bir sofistlik olup olmadığına bakalım. Tanrı, bu doktrine göre, önceden belirleme kararnamesiyle hem amacı hem de araçları güvence altına alır. Ve bu nedenle, Calvin'in dediği gibi, "her yaratığın her eylemi ve hareketi Tanrı'nın gizli öğüdü tarafından yönetilir." Bu nedenle, irade, tüm işlemlerinde, gizli bir dürtü, sabit ve her şeyi kontrol eden bir düzenleme tarafından yönetilir ve karşı konulamaz bir şekilde kontrol edilir. O halde, böyle bir anayasa altında özgür iradeden bahsetmek tamamen boşunadır; tüm entelektüel mekanizmanın hareket kaynağı gizli, yenilmez bir gücün etkisi altındadır. Ve bu güç, o gücün yönlendirdiği şekilde hareket etmelidir, aksi takdirde onu harekete geçiren Her Şeye Gücü Yeten'in elidir. O, istediği gibi hareket edebilir, bu doğrudur, ancak tüm sorumluluk iradededir ve bu, Tanrı'nın itici gücünün sonucudur. O, irade etmek üzere _yaratıldığı_ gibi ister--seçmek _zorunda_ olduğu gibi seçer, çünkü Yehova'nın değişmez kararı onun üzerindedir. Ve bir insan, bilinen ve evrensel olarak kabul edilen sorumluluk ilkelerine göre, böyle bir irade için hesap verebilir mi? Biliyorum, insanın sorumlu olduğu, çünkü özgürce hareket ettiğini _hissettiği_ ve başka türlü davranabileceğini iddia ediliyor. Buna cevabım, bu, ilkelerimize göre, insanların özgür olduğunu kanıtlamak için iyi bir argümandır--ama Kalvinist zeminde, bu sadece Tanrı'nın bizi
aldattığını kanıtlar. O, başka türlü davranabileceğimizi _hissetmemizi_ sağladı, ama _yapamayacağımızı_ _biliyor_--yapmamamızı_ _belirledi_. Bu yüzden, aslında, bu argüman sistemi daha da itiraz edilebilir hale getiriyor. Bu, davadaki gerçeği değiştirmese de, aldatmayı Yüce Olan'a atfeder. Bu doktrinden, mantıksal olarak, insanın özgür bir etken olmadığı ve dolayısıyla sorumlu olmadığı doğrudur. Özgür olmak için ahlaki bir etkenin kendi kendini belirleyen bir ilkeye sahip olması gerekir. İradeyi bundan daha az bir şey haline getirin ve tüm iradeleri ve tabii ki tüm ahlaki insanı yabancı ve karşı konulamaz etkiler altına sokarsınız.

3. Karşı çıktığımız doktrine karşı bir diğer güçlü itiraz, Tanrı'nın gizli kararlarını vahyedilmiş sözüne karşı koymasıdır. Tanrı, insanlara günah işlememelerini emreder ve yine de günah işlemelerini emreder. Sözünde, çarpıcı bir şekilde, korku ve umut motiflerini önlerine koyar, bize bildirdiği gibi, "günah işlememeleri" için açık bir amaç için; Ancak, önceden belirlenmişliği ve gizli öğüdüyle, onları karşı konulamaz bir şekilde zıt bir yola iter, bu doktrinin bize bildirdiği gibi, açıkça ihlallerini güvence altına almak için. _Onun_ eylem kuralı, _bizim_ görev kuralımızın tam tersidir. Ve yine de her ikisinin de yazarıdır! Tanrı kendisiyle mi savaşıyor, yoksa yaratıklarıyla mı eğleniyor ve eğleniyor? Yoksa öncüllerin yanlış olması her ikisinden de daha olası değil midir? Tanrı bize ne zaman veya nerede, iki zıt iradesi olduğunu öğretti? En azından böylesine şüpheli bir karakter, en açık kanıt olmadan, tapılası Yehova'ya atfedilmemelidir. Sözünde, onun "_aynı_ _zihne sahip" olduğu öğretiliyor - "yollarının eşit" olduğu; ve bundan kim şüphe edebilir? Bize, zorluğu hafifletmek için, bu görünürdeki çelişkinin Tanrı'nın anlaşılmaz doğasının gizemlerinden biri olduğu söylenir. Fakat bu _görünürdeki_ bir çelişki değil, _gerçek_ bir çelişkidir; çözülemez bir gizem değil, elle tutulur bir saçmalıktır. _Tanrı günahkâr eylemi yasaklar - Tanrı günahkâr eylemi emreder ve sağlar - Tanrı, tüm sonsuzluktan beri geri döndürülemez bir şekilde sonsuz ölüme tayin ettiği sapkınların kurtuluşunu ister!_ Bu tür zıt önermeleri gizemler olarak adlandırarak kucaklayabildiğimde, iki artı ikinin dörtten daha fazla olduğuna, tüm parçaların bütünden daha az olduğuna ve bir şeyin aynı anda hem var olabileceğine hem de var olmayabileceğine inanabilir ve bunları Tanrı'nın anlaşılmaz doğasının gizemine atıfta bulunarak açıklayabilirim.

4. Önceki itirazla yakın bağlantılı olarak, bu sistemin Tanrı'nın ahlaki niteliklerini yok etmese bile,
bozduğu da eklenebilir. Eğer insanları kaçınılmaz olan şeylerden sorumlu tutuyorsa - yasalar yapıyorsa ve sonra insanları bunları çiğnemeye zorluyorsa ve sonunda onları
ihlalleri için cezalandırıyorsa - eğer dünyanın kötülükleri için yas tutuyorsa ve
günahkarlarla birlikte, "Seni nasıl terk edebilirim - kalbim
içimde eriyor, tövbelerim
birlikte alevleniyor" diyorsa - "Ey Kudüs! Kudüs! Seni kaç kez toplamak istedim de sen istemedin" - ve
yine de kendisi "insanların iradesini" bütün bu kötülüğe zorluyorsa - eğer ben
Tanrı'nın bütün bunları yaptığını söylersem, onun doğruluğu nerede? Merhameti nerede? Adaleti nerede? En acımasız tiran hakkında daha ne söylenebilir? En katıksız ikiyüzlü hakkında ne söylenebilir? Peki ya Şeytan'ın kendisi? Bu doktrin
cennetteki Babamız hakkında ne yapıyor? Bunu meşru yönlerine kadar takip etmekten
ürperiyorum. Bana öyle geliyor ki, buna inanmak
birini sadakatsizliğe, deliliğe ve ölüme sürüklemek için yeterlidir. Eğer bu sistemin destekçileri buna _uymak zorundaysa_, mantıksal sonuçlarına karşı gözlerini kapatabildikleri için seviniyorum, aksi takdirde onları
son derece sefil hale getirir veya onları başka tehlikeli teorik ve pratik hatalara sürüklerdi. Gerçekten de, birçok durumda bunu yapmıştır--bu da
bu doktrine karşı başka bir itiraza yol açar.

5. Günahkarların ağzına günahlarında kendilerini haklı çıkarmaları için bir yalvarış koyar ve
Evrenselciliğe ve sadakatsizliğe yol açar. Şöyle akıl yürütürler:
Tanrı'nın emrettiği her şey onun iradesine göredir ve bu nedenle doğrudur. Ve
Tanrı, doğru yaptıkları için yaratıklarını cezalandırmayacaktır. Tanrı'nın emrettiği her şey
kaçınılmazdır ve Tanrı, kaçınılmaz olan şeyler için yaratıklarını cezalandırmayacaktır. Fakat "her yaratığın her eylemi ve hareketi Tanrı'nın gizli öğüdü tarafından yönetilir." Bu nedenle Tanrı, yarattıklarından hiçbirini, yaptıkları hiçbir eylemden dolayı cezalandırmayacaktır. Şimdi, bu mantıkta herhangi bir yanlışlığa kim işaret edebilir? Dolayısıyla, kader doğruysa, evrenselcilik, evrensel olarak kabul edilmiş adalet ilkelerine göre doğrudur. Ve ülke genelinde yaygın olan modern Evrenselciliğin, başlıca desteğinin kadercilik doktrinine dayandığı bilinen bir gerçektir. Diğerleri, Kutsal Yazıların Evrenselcilik doktrinini desteklemediğini ve bu gerçeğin yukarıdaki mantıkla çeliştiğini düşündükleri için, insanların günahları için bu hayatta bile acı çektikleri için, Kutsal Yazıların tüm sınırlarını aşarak inançsızlığa ve felsefi zorunluluğa doğru ilerlediler. Karşı çıktığımız doktrin tarafından açıkça inançsızlığa sürüklenen çok sayıda kişiyi şahsen tanıyorum. Ve iyi bilinir ki,
Kader doktrini, Kalvinist kadercilikle yakından ilişkilidir, sadakatsizliğin "yaşadığı, hareket ettiği ve var olduğu" unsurdur. Ve bu, İncil'in doktrini olabilir mi? Değerli hacı babalarımızın bu Cenevre tohumunu mutlu ülkemize ekmiş olmaları ne kadar üzücü! Kiliseye yapılan kötülükler
hesaplanamaz.

Bunlar, samimi dinleyiciler, bu doktrine karşı sahip olduğumuz itirazlardan bazılarıdır - o kadar ciddi ve düşündüğümüz gibi o kadar açık itirazlar ki, iyi insanları bu kadar uzun süre savunmaya iten şey nedir diye sorabilirsiniz.
Şüphesiz, çünkü koşulsuz seçim doktrini ve Kalvinistlerin "lütuf doktrinleri" olarak adlandırdıkları şeyle yakından bağlantılıdır. Ancak koşulsuz seçim olmasaydı, kadercilik
arzulanmazdı, hatta şu anda buna inananlar tarafından bile; ve
önceden belirleme olmasaydı, koşulsuz seçim sürdürülemezdi. Bu nedenle
bunlara çok yerinde bir şekilde "ikiz doktrinler" denmiştir ve birlikte ayakta kalmaları veya düşmeleri gerekir. O zaman bir sonraki önermeye geçelim.

II. Önceden belirlemeyi, seçimle olan özel ilişkisi içinde incelemeye geliyoruz.

Kutsal Yazılarda çeşitli türde seçimlerden bahsedilir. Tanrı tarafından atanan belirli görevleri yerine getirmek üzere bireylerin bir seçimi vardır:--böylece Mesih, dünyanın kurtuluşu için Tanrı'nın seçilmişiydi; ve
Kiros, tapınağı yeniden inşa etmek üzere onun tarafından seçilmişti.
Bütün toplulukların ve ulusların, elbette bu yaşamla ilgili olan belirli özel ayrıcalıkların, politik ve kilise ayrıcalıklarının keyfini çıkarmak üzere bir seçimi vardır:--böylece Yakup ve onun soyundan gelenler, Esav ve onun soyundan gelenlerin, tüm Yahudi olmayan dünyayla birlikte, dışlandığı, Tanrı'nın seçilmiş halkıydı; ve
böylece, daha sonra, Yahudi ve Yahudi olmayanlar arasındaki eski seçim
kararnamesiyle oluşturulan orta bölme duvarı yıkılınca,
Yahudiler, "lütfun seçimi" olarak adlandırılan
yeni antlaşmanın ayrıcalıklarında Yahudilerle eşit pay sahibi oldular. Bu seçim
koşulsuzdur ve metnimizde ve
Kutsal Yazıların diğer birçok bölümünde bahsedilen seçim olduğuna inanılmaktadır. Ancak, bunlardan başka bir yerde daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim. Üçüncü bir seçim daha vardır - sonsuz yaşam için bir seçim ve bu, Kilise'deki büyük tartışmaya yol açan seçimdir. Bizim itiraz ettiğimiz gibi, önceden belirleme için mücadele edenler, "Tanrı'nın kararıyla, ihtişamının tezahürü için, bazı insanlar ve melekler sonsuz yaşam için önceden belirlendi ve diğerleri sonsuz ölüm için önceden belirlendi. Yaşam için önceden belirlenen insanları, Tanrı, dünyanın temelleri atılmadan önce, Mesih'te sonsuz ihtişam için seçti, _hiçbir iman veya iyi iş öngörüsü olmadan_." Diğerleri ve bu da bizim doktrinimizdir, şunu savunurlar:
"Tanrı, başlangıçtan itibaren, kurtuluşa inanacak olan herkesi seçmeyi veya Mesih'te seçmeyi kararlaştırdı ve bu karar, kendi iyiliğinden kaynaklanır ve yaratığın herhangi bir iyiliğine dayanmaz; ve Tanrı, başlangıçtan itibaren, sonunda ve inatla inançsızlığa devam edecek olan herkesi kınamayı kararlaştırdı." Dolayısıyla, iki doktrinin ifadesinden, bizimkinin bir karakter seçimi olduğu ve bireylerle ilgili olduğu sürece, yalnızca bu karaktere sahip olmaları öngörüldüğü için onlarla ilgili olduğu görülür; oysa diğeri, karaktere hiçbir atıfta bulunmadan, doğrudan bireylerle ilgilidir. Bu, mutlak bir egemenlik eylemidir - Tanrı onları, seçtiği için başka hiçbir sebep veya koşul olmaksızın seçer. Bu seçim kararında, insanın faaliyetini veya sorumluluğunu hesaba katmaz, ancak bu, seçilmiş olanın karakterine dair herhangi bir bilgiden önce gelir ve tamamen bağımsızdır. Bizim
seçilme
görüşlerimiz ise, aksine, onu koşullu olarak insanın sorumlu
temsiliyetine bağlı kılar. Bir durumda, günahkar Mesih'i almaya zorlanır, çünkü o seçilmiştir; ve diğerinde, Mesih'i aldığı için seçilmiştir. Bu farktan da başka
farklar çıkar. Kalvinist seçim, kendisiyle tutarlı olmak için,
amaç keyfi olarak belirlendiği gibi, araçların da öyle olması gerektiğini gerektirir--bu nedenle karşı konulamaz lütuf, etkili çağrı ve
yanılmaz sebat doktrinleri. Bu nedenle, Kalvinist seçim, Kalvinist kadercilikle
yakından ilişkilidir; ve bütünü, bizimkinden önemli ölçüde farklı bir doktrinler zincirini oluşturur. Ve burada, rakiplerimiz kadar iyi kanıtlamamız gereken bir pozisyonumuz olduğunu kabul ediyoruz. Biz,
ebedi hayata seçilmenin koşullu olduğunu iddia ediyoruz; onlar ise, bunun
koşulsuz olduğunu. Öncelikle konumumuzu kanıtlamaya çalışacağız - sonra koşulsuz seçilme lehindeki argümanları belirtip cevaplayacağız - ve son olarak koşulsuz seçilmeye ve lanetlenmeye karşı bazı itirazları ileri süreceğiz.

1. Ebedi hayata koşullu seçilme lehindeki ilk argümanımız, daha önce belirlenmiş olan konumdan, yani Tanrı'nın kararlarının önceden bilmesine dayandığı
konumundan türetilmiştir. Ve özellikle, Kutsal Yazılara göre kurtuluşa seçilme kararının İlahi önceden bilmeye
dayandığıdır. "Tanrı'nın önceden bilmesine göre, Ruh'un kutsallaştırması ve İsa Mesih'in kanının serpilmesiyle seçin." "Önceden bildiği kişileri, Oğlu'nun suretine uygun hale getirmek için önceden belirledi." Bu kutsal yazılar bize, seçim kararının önceden bilmeye dayandığı ve bu seçimin Tanrı'nın keyfi eylemine göre değil, kutsallaştırma ve itaat temelinde yapıldığı konusunda kesin görünüyor. Bu nedenle, insanların "iman veya iyi işler konusunda herhangi bir öngörü olmadan" sonsuz yaşama önceden belirlenmiş olduğu doktrini yanlış olmalıdır.

2. İtaatin ödüllendirilebilirliği veya itaatsizliğin kusuru, ancak özgür bir ahlaki etkenin gereksiz istekleriyle bağlantılı olarak var olabilir. Kutsal Yazılar, kurtulmak için insanın inanması ve itaat etmesi gerektiğini bolca öğretir; bu nedenle insanlara inanmalarını ve itaat etmelerini emreder ve teşvik eder ve bunu yaparlarsa onlara sonsuz yaşam ödülü vaat eder ve bunu ihmal ederlerse onları suçlar. Ancak, daha önce açıklanan
özgür irade doktrinine göre, insanın itaati veya itaatsizliği, eğer ödüller ve cezalarla herhangi bir adil ilişkiye sahipse, sorumlu karakterinde, iradenin kendi kendini belirleyen ilkesine dayanmalıdır.
Ve eğer iradenin bu görüşü doğruysa, koşulsuz bir seçimin _tamamen
imkansız_ olduğu ortaya çıkar. Çünkü Tanrı'nın bu kendi kendini belirleyen ilkeyi insana bahşetmesi, şeylerin doğası gereği, Yüce Tanrı'nın kendisinin koşulsuz olarak ahlaki bir etken seçmesini imkansız hale getirir. Argüman şu şekildedir: Kutsal Yazılar insanı sorumlu bir ahlaki etken yapar; ancak iradesi yabancı ve kaçınılmaz etkiler tarafından kontrol ediliyorsa, bu olamaz, bu nedenle bu şekilde kontrol edilmez: yani, insan kendi içinde, uygulanmasında sorumlu olduğu bir kendi kendini belirleyen ilkeye sahiptir. Bu
yerleştirildiğinde, tekrar tartışıyoruz--Koşulsuz seçim doktrini
zorunlu olarak karşı konulamaz lütuf, iradeyi kesinlikle zorlayan ve kontrol eden bir lütuf anlamına gelir. Ancak bu, Tanrı'nın kendi işini etkisizleştirmek ve
insanın sorumluluğunu yok etmek olurdu; bu nedenle böyle karşı konulamaz bir lütuf ve elbette böyle koşulsuz bir seçim yoktur. Ve
Kutsal Yazılar'da sözü edilen sonsuz yaşam için bir seçim olduğundan,
yukarıdaki mantık sağlamsa, bu seçimin koşullu olduğu kesin olarak çıkar.--Bu nedenle, çok sayıda ve çeşitli Kutsal Kitap kurtuluş koşullarını, koşullu bir seçimin çok sayıda Kutsal Kitap kanıtı olarak, tek bir ezici
argümanda öne sürebiliriz.

3. Seçilmişlere yönelik uyarılar, tehlikelerinin ve kaybolma olasılıklarının ima edilmesi, koşullu bir seçimin çok sayıda Kutsal Kitap kanıtıdır. Azizler neden "düşmemeleri için dikkatli olmaları" konusunda teşvik edilmelidir? "İçlerinde inançsızlığın kötü bir kalbi olmasın, yaşayan Tanrı'dan
ayrılmasınlar diye?" "Dinlenmeye girme vaadi
kaldığında, herhangi biri eksik kalmasın diye?" "Onlar da" "kesilip atılmasınlar diye?" Aziz Paul, başkalarına vaaz verdikten sonra, kendisinin bir
atılıp atılmasından neden korksun? Seçilmişlerin kaybolma tehlikesi ya vardır ya da yoktur. Değilse, o zaman tüm bu pasajlar sadece anlamsız olmakla kalmaz, aynı zamanda çok güçlü bir şekilde aldatmacayı da
koyar. Bunlar, korkunun olmadığı yerde, seçilmişlere korku ve endişe amacıyla sunulan sahte renklerdir. Muhtemelen, hitap edilenlerin bazılarının seçilmişlerden olmadığı ve bu nedenle kendilerini aldattıkları ve uyarılmaları ve uyarılmaları gerektiği mi söylenecek? Cevap veriyorum, o zaman düşecekleri hiçbir şeyleri yoktu ve eksik kalacakları bir vaadi de yoktu. Ayrıca, bu tür kişileri _durmaya_ teşvik etmek, Kutsal Ruh'un, günahkârları seçilmiş olma tehlikesine karşı uyardığını ima ediyor gibi görünüyor; bu fikir, "lütuf Ruhu"nun meşgul olması gereken çok nankör bir işi ima ederken, açıkça, günahkârlık kararını bozma tehlikesi olduğunu gösteriyor! Bu nedenle, tekrar soruyoruz, bu kutsal yazılar ne anlama geliyor? Bazılarının iddia ettiği gibi, bu uyarıların ve ikazların hepsinin tutarlı olduğu, çünkü bunların seçim kararını kesinleştiren araçlar olduğu mu söylenecek? Ancak, amaç, araçlardan önce belirlenmiştir; çünkü Kalvinizm bize, bu seçimin "öngörülen herhangi bir inançtan veya iyi işten bağımsız" olduğunu ve "Tanrı'nın kararının her şeye bir zorunluluk yüklediğini, böylece istediği her şeyin zorunlu olarak gerçekleştiğini" ve bu nedenle "kararlaştırdığı için" emin olduğunu söyler. Bu nedenle, Tanrı bir olaya karar verdiği anda, kesinleşir ve bu olayda bir başarısızlık tehlikesinden bahsetmek, ya bir yalanı ya da Tanrı'nın kararının _bozulabileceğini_ ima eder. Ancak, sanırım Kalvinistler, Yüce Olan'ın planına karşı koyma veya onu engelleme tehlikesinin olmasına izin vermeyeceklerdir. Bu nedenle, seçilmişlerin kurtuluştan uzak kalma tehlikesi yoktur. Bu nedenle, Kutsal Yazılar'da kaydedilen tüm öğütler, uyarılar ve ikazlar sahte renkler ve aldatıcı güdülerdir. Bunlar, çocuklarını batıl inançlı hikayeler ve temelsiz korkularla korkutarak itaate zorlamaya çalışan bazı zayıf ebeveynlerin girişimlerine benzer. Tanrı, bu tehlike imalarını verirken, böyle bir tehlikenin olmadığını bilir; kendi ebedi, değişmez kararı, araçlar planlanmadan önce onların kurtuluşunu güvence altına almıştı - tüm bunlar, eğer seçim koşulsuzsa. Ancak bu, bir hakikat Tanrısı'ndan çok uzaktır. Eğer yaratıklarını "seçimlerini kesinleştirmeye" teşvik ediyorsa, bunu kesinleştirmemiştir. - Onlara, Tanrı'nın lütfundan
düşmemek için korkmayı öğretiyorsa, şüphesiz gerçek bir tehlike vardır. Bu nedenle, Tanrı'nın sonsuz yaşama seçilme kararını, "İnanan: kurtulacaktır." şartlarıyla askıya aldığı sonucu karşı konulamaz. 
4. Bu, Hıristiyan deneyimiyle de örtüşmektedir. Uyanmış günahkarın zihninde çok fazla korku ve titreme yaratan şey nedir? Neden kendisiyle yıkım arasında sadece bir adım olduğunu hissediyor? Bu bir hayal mi, yoksa gerçek mi? Eğer sadece hayal ürünüyse, o zaman tüm endişesi aldatmacaya dayanıyor ve ya kendini aldatmış ya da Tanrı'nın Ruhu onu aldatmış. Her iki durumda da, bu endişe onu Mesih'e götürmek için gerekli görünüyor. Yani, seçilmişlerden birinin dönüşümü için bir yalana inandırılması gerekiyor. Ama eğer, bunun yalan olmadığı, çünkü gerçekten tehlikede olduğu söylenirse, o zaman yine Tanrı'nın kararının onun seçimini kesinleştirmediğini ve tabii ki bu nedenle koşullu olduğunu söyleriz.

5. Kutsal Yazıların açık pasajları koşullu bir seçimi öğretir. Sadece birkaçını fark etmek için zamanımız var. Matta xxii, 14, "Çünkü çok kişi çağrılır, ancak azı seçilir." Bu pasaj, öncesindeki düğün benzetmesiyle birlikte, _seçimin_ çağrıdan sonra yapıldığını ve seçilenlerin davete gerçekten ve tam olarak uydukları ve düğüne gerektiği gibi
hazırlanmış olarak geldikleri gerçeğine dayandığını öğretir. Yuhanna xv, 19, "Eğer dünyadan olsaydınız, dünya sizi severdi, ama siz dünyadan değilsiniz, fakat ben sizi dünyadan
seçtim, bu yüzden dünya sizden nefret ediyor." Bu pasaj, Mesih'in öğrencilerinin bir zamanlar dünyadan olduğunu ve Mesih'in onları dünyadan
seçtiğini öğretir ve bu _seçim_ açıkça onların dünyadan farklı bir karaktere sahip oldukları zamana atıfta bulunur; çünkü o zaman, ve bu seçimin sonucu olarak, dünya onlardan nefret etti.--2
Selanikliler ii, 13, "Çünkü Tanrı başlangıçtan itibaren sizi kurtuluşa seçti, Ruh'un kutsallaştırılması ve gerçeğe inanç aracılığıyla." Burada açıkça ifade edilen bir koşul var. Bu kutsallaştırmaya yönelik bir seçim değil, kutsallaştırma aracılığıyla veya aracılığıyla bir seçim ve kurtuluşa yönelik bir inançtır.

O halde bütünden, Kutsal Yazılar, İlahi nitelikler ve yönetim ve insanın faaliyeti koşulsuz bir seçime karşı çıkıyor ve koşullu bir seçimden yana.

Ancak bu argümanlara karşı ve koşulsuz seçimden yana, muhaliflerimiz, kendi sistemlerinin lehine güçlü ve tartışılmaz argümanlar olduğunu düşündükleri çeşitli kutsal yazıları öne sürüyorlar. Ve bu kutsal yazılar onların güçlü ve tek savunması olduğundan, bunların fark edilmesi öneriliyor. Ancak bu söylemin sınırları, yalnızca kısa bir bildirime izin verecektir ve bu da bireysel metinler değil, metin sınıfları olacaktır.

1. Şimdi inceleyeceğimiz, koşulsuz seçim fikrini desteklediği varsayılan ilk pasaj sınıfı, kutsallığa _kader_ tayininden bahsedenlerdir. Metnimiz bu türden en güçlü örneklerden biridir, "O, bizi dünyanın temellerinden beri seçti, kutsal olalım diye - bizi oğulların evlat edinilmesi için önceden belirledi," vb. Ayrıca bkz. Rom. viii, 29, "Çünkü önceden bildiği kişileri, Oğlu'nun suretine uygun olmaları için önceden belirledi," ve "önceden belirlediği kişileri - çağırdı - haklı çıkardı - ve kutsallaştırdı. "Bu ve benzeri pasajlar üzerine argüman, önceden belirleme kararının onların inançlarına veya kutsallıklarına dayandırılamayacağıdır; çünkü onlar kutsal _olmak_ üzere önceden belirlenmişlerdi - önceden belirleme kararının amacı ve sonu kutsallıktı. Ancak, bu pasajlar sonsuz yaşam için kişisel bir seçilmeye atıf yapıyorsa, koşulsuz bir seçim olduğunu kanıtlamazlardı, "çünkü" başka birinin dilini kullanmak gerekirse, "burada sözü edilen dünyanın kuruluşundan önce Mesih'te seçim yapmanın, belirli kişilerin _sadece_ insanlar olarak_ veya _inançlı_ insanlar olarak bir seçimi olup olmadığı sorgulanabilirdi, ki bu kesinlikle en mantıklı olanıdır." Bu açıklama, zorunlu olarak Romalılar'daki pasaja verilmelidir, çünkü önceden belirlemenin öznesi olanlar, önce _önceden_ biliniyordu: önceden biliniyordu, sadece var oldukları için değil, çünkü bu anlamda _hepsi_ önceden biliniyordu, ama önceden biliniyordu, _Onların_, başkalarından daha çok seçilmeleri için bir sebep olarak işleyen bir şeye sahip oldukları için: şüphesiz Mesih'e inananlar olarak önceden biliniyorlardı ve bu nedenle, Tanrı'nın planına ve kararnamesine göre,
burada Mesih'in kutsallığının ve bundan sonraki ihtişamının suretine uygun hale getirileceklerdi. Ve aynı İlahi plana göre, bu işin düzeni şuydu: 1. Çağrı; 2. Haklı Çıkarma; 3. Yüceltme. Ve bu yorum, ilk bakışta açıkça Romalılar'dan gelen pasajın anlamı olan, eğer bu pasaj kişisel seçilmeyle ilgili olarak anlaşılırsa, Efesliler'deki pasaj için de iyi bir anlam olurdu. Ama ben öyle anlamıyorum; ve önyargısız bir okuyucunun, bu bölümde ve 2. bölümün çoğunda, özellikle 9. ila 11. ayetler dahil olmak üzere, bağlama bakarak, elçinin burada, başlangıçtan itibaren belirlenmiş olan, Yahudileri olduğu kadar Yahudi olmayanları da eşit şartlar ve koşullarla lütfun antlaşmasının ayrıcalıklarına kabul etme şeklindeki Tanrı'nın genel planından bahsettiğini fark edeceğini düşünüyorum. Böylece, Yahudi ile Yahudi olmayan arasındaki
orta duvar yıkılacaktı; ve bu, Yahudilerin kendileri tarafından bile anlaşılmayan, asırlar boyunca gizlenen gizemdi, ancak daha sonra İncil tarafından gün ışığına çıkarıldı. Bu plana göre, Efesliler ve diğer tüm Yahudi olmayanlar, onları kutsal kılmak olan bu Hıristiyan ayrıcalıklarına seçildi veya seçildi; ve bunun iyileştirilmesinde, Mesih'e olan inancın ve Tanrı'ya tövbe etmenin öngörülen koşullarına göre, onun evlat edinilmiş çocukları olmaları gerekir.

Yahudi olmayanların lütufkar antlaşmanın ayrıcalıklarına önceden atanması, Yeni Ahit'te en çok konuşulan seçimdir.--Ve özellikle Yahudi olmayanların baş elçisi olan Pavlus'un yazılarında bu kadar sık ​​tanıtılmasının nedeni, Yahudilerin
Hristiyanlığın bu özelliğine çok tekdüze ve içtenlikle karşı çıkmalarıydı. Onlar, teokrasilerinin ve kilise politikalarının kendine özgü ve ayırt edici karakterinin bu şekilde değiştirilmesi veya Tanrı'nın dünyayla ilişkilerinin, İlahi antlaşmanın ayrıcalıklarında Yahudi olmayanlara göre
üstün taleplerde bulunmayacak şekilde açıklanması fikrine uzlaşamadılar. Kendilerini Tanrı'nın seçilmiş ve gözde insanları olarak görüyorlardı, ancak Yahudi olmayanlar sapkındı. Havariler, bu düşüncelere karşı çıkmak için kendilerini en güçlü yükümlülük altında hissediyorlardı, yalnızca izin verilirse, Müjde'nin putperestler arasında yayılmasına bir engel teşkil edecekleri ve böylece dünyaya İlahi merhamet tasarımları engelleneceğinden değil, aynı zamanda bu Yahudi duygularının Tanrı'nın lütfuna doğrudan aykırı olmasından dolayı. Tanrı'nın Yahudileri kayırmasındaki orijinal tasarımının, salt merhametine ve lütfuna değil, onlarda veya babalarında bulunan bir iyiliğe dayandığını ima ettiler. Bu nedenle, İncil'in bereketlerini sınırlamakla kalmadılar, aynı zamanda onun lütufkar karakterini de bozdular ve böylece kendi Ferisi gururlarını beslediler ve Tanrı'yı ​​onursuzlaştırdılar. Bu, Kalvinistlerin hizmetlerine
sürdükleri diğer birçok kutsal yazıyı açıklamanın yolunu açacaktır.

2. Özellikle, seçimin yalnızca Tanrı'nın egemen iradesine bağlı olduğundan bahseden pasajları açıklamada yardımcı olacaktır. Bunların en güçlüsü, Romalılara Mektup'un dokuzuncu bölümündedir. Vahiylerin bu kısmı, varsayıldığı gibi, Kalvinizm'in güçlü kalesidir.
Oysa, alçakgönüllülükle, tüm bölümde, sonsuz yaşam için koşulsuz ve kişisel seçimden _tek bir kelime_ bile olmadığını
düşünüyoruz. O mektubu dikkatlice okumak yeterlidir, böylece elçinin Yahudilerin daha önce değinilen o münhasır ve Ferisi öğretisine karşı mücadele ettiğini ve akıl ve Kutsal Yazılardan gelen güçlü bir argümantasyonla, günahkarlar için kurtuluş planının temelinin Tanrı'nın iyiliği ve hak edilmemiş sevgisi olduğunu kanıtladığını görebiliriz - hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar günahkardı ve bu nedenle Tanrı ile aynı ilişkideydi - hepsi kurtuluşa eşit derecede uygundu ve eğer kurtulurlarsa aynı şartlarda kurtarılmalıydı. Bunu kanıtlamak için, Tanrı'nın Yahudilere, bir ulus olarak gösterdiği lütfun, onlardaki herhangi bir iyilikten değil, kendi egemen iradesinden ve isteğinden kaynaklandığını, böylece İbranilerle yaptığı lütuf antlaşmasının ve Yahudi olmayanları kucaklayan lütuf antlaşmasının "işlerden kaynaklanmadığını, böylece hiç kimsenin övünmemesi gerektiğini", "isteyen veya koşan kişiden değil, merhamet gösteren Tanrı'dan kaynaklandığını" şiddetle savunur. Elçi ayrıca onlara, İbrahim ile yapılan antlaşmanın, İbrahim sünnetsizken ve iman koşuluyla yapıldığı için, sünnet veya yasanın işleri için olmadığını gösterir. O, daha da ileri giderek, Yahudilerin bu ulusal ve kilise ayrıcalıklarından yararlanmaya seçilmelerinin, İbrahim'in çocukları olmaları nedeniyle olmadığını, çünkü İsmail İbrahim'in bir çocuğuydu ve yine de kendisi ve soyunun reddedildiğini; ayrıca İbrahim'in İshak aracılığıyla çocukları olmaları nedeniyle de olmadığını, çünkü Esav ve soyunun bu ulusal ayrıcalıklardan
kovulmuş olduğunu, Yakup ve soyunun ise seçilmiş tohum olduğunu - sonsuz yaşama değil, çünkü birçoğu günah ve inançsızlık içinde yok oldu, ancak Tanrı'nın antlaşma halkının özel ayrıcalıklarına seçilmiş olduğunu ileri sürer. Ve tüm bunlar, onun iradesinin hoşnutluğu olduğu için. Ve bir
hükümdar olarak, aynı inanç
koşulları altında, Yahudi olmayanları merhamet antlaşmasından yararlanmaya seçme hakkına sahipti. Elçi, bu muhakemeyi, koşulsuz kişisel seçilme ve
kovulma fikrini tamamen ortadan kaldıran bir argümanla sonlandırır. Bize, inanmayan Yahudilerin kişisel doğruluğa ulaşamamalarının sebebinin "onu imanla değil, sanki yasanın işleriyle aradıkları" olduğunu bildirir; ve Yahudi olmayanlar kişisel doğruluğa ulaştıklarını, çünkü onu imanla aradıklarını söyler. Dolayısıyla, onun halkı olmayanlar onun halkı oldu ve sevilmeyenler de sevilen oldu - ve bunlar "sadece Yahudilerden değil, aynı zamanda Yahudi olmayanlardan da." Oysa, karşı çıktığımız doktrin doğruysa, seçilmiş olanlar _her zaman_ onun halkıydı ve _her zaman_ sevilenlerdi ve bunun nedeni de onun böyle olmasını istemesiydi. Dolayısıyla, Kalvinizm'in en büyük desteğini aldığı Kutsal Yazılar bölümü ona hiçbir yardım sağlamaz, aslında farklı bir doktrin öğretir. Tanrı'nın takdiri üzerinde, bazılarına özel avantajlar bahşetmesi ve diğerlerinden bunları esirgemesi konusunda gerçekten de gizemli bir şeyler vardır. Fakat bu konu, üzerinde durmaya vaktimizin olmadığı çeşitli düşüncelerden çokça ışık tutuyor; ama özellikle şu sağlıklı ve tutarlı Kutsal Kitap doktrininden: "İnsanın sahip olduğu şeye göre, sahip olmadığı şeye göre değil". "Bu, Yahudilerin ve Yahudi olmayanların tüm şikayetlerini derhal ortadan kaldırır ve sıklıkla yanlış uygulanan "Sen kimsin ki Tanrı'ya cevap veriyorsun?" şeklindeki cevabı yetkilendirir. Egemen olarak, Tanrı, yaratıklarını bu konularda farklılaştırma hakkına sahiptir, yeter ki istediği kadar versin. Ancak bu, _adalet_in _adaletsizlik_ten, _adalet_in _haksızlık_tan farklı olması gibi, _Kalvinist egemenlik fikrinden çok farklıdır. Aslında, Tanrı Kutsal Yazılar'da hiçbir yerde, bireylerin sonsuz yaşama seçilmesini yalnızca kendi egemenliği temelinde değil, aynı şekilde lütuf antlaşmasının koşullarına uymaları temelinde koyar. Dolayısıyla halkı _özel bir halktır_--koyunları _sesini duyar ve onu izler_--dünyadan _seçilirler_--onlar _Mesih'tedirler_, ebedi bir kararnameyle değil seçilmenin değil, _inançla_--çünkü "eğer herhangi bir adam _Mesih'te_ ise, o _yeni bir
yaratıktır_"--ve tabii ki, o _onun içinde_ değildir, ta ki o "yeni
yaratık" olana kadar--o zaman ve öncesinde değil, onlar onun olur ve o onları
bu şekilde mühürler, "O'na _inandıktan sonra_, vaat edilen Kutsal
Ruh'la mühürlendiniz." Fakat onlar sonsuzluktan seçilmiş olsalardı, onlar _sesini_ duymadıklarında ve _yeni yaratıklar_ olmadıklarında onun olurlardı.

3. Söylenenlerden, Kalvinistlerin sistemlerini desteklemek için üzerinde durdukları üçüncü bir kutsal yazı sınıfına
--yani kurtuluşun _lütuftan_ kaynaklandığını ve _işlerden_ kaynaklanmadığını beyan edenlere--kolayca cevap verebiliriz. Bunların arasında açıkça çok açık ve kesin pasajların geniş bir kataloğu vardır. Bütünün bir örneği olarak iki veya üç tanesini ele alalım,
"Aynı şekilde, şimdiki zamanda, lütfun seçimine göre bir kalıntı vardır ve eğer lütufla ise, artık işlerden değildir,
aksi takdirde lütuf artık lütuf değildir; ama eğer işlerden ise, artık lütuf değildir,
aksi takdirde iş artık iş değildir." "Lütufla kurtuldunuz."
"Bizi çocuklarının evlat edinilmesine, &c, önceden belirleyerek, lütfunun yüceliğinin övülmesine." "Yaptığımız doğruluk işleriyle değil, fakat merhametine göre, yeniden doğuşun yıkanması ve Kutsal Ruh'un yenilenmesiyle bizi kurtardı." Şimdi bu kutsal yazılara, Kalvinistler kadar koşulsuz ve içtenlikle inandığımızı iddia ediyoruz;
ve bunların seçilme görüşlerimize tamamen uygun olduğunu düşünüyoruz.
Çünkü daha önce de belirtildiği gibi, Tanrı'nın günahkarları kurtarma planının, tamamen hak etmeyen yaratıklarına olan sevgisinden kaynaklandığına inanıyoruz. Düşmüş ailenin tüm karakterinde ve koşullarında, günahları ve hak ettikleri sefalet dışında, Tanrı'nın kurtarıcı gücünün araya girmesini talep edebilecek hiçbir şey yoktu. Lütufkâr planını yürütme ve her durumda bunu mümkün kılma yolu, elbette bir hükümdar olarak, kendisine saklıydı. Ve eğer koşullu bir seçimin hükümetinin ilkelerine ve insanın sorumluluğuna en uygun olduğunu gördüyse, bunun olamayacağı söylenebilir mi, çünkü bu lütuf fikrini yok eder? Koşullu bir seçim lütuf olamaz mı? Zeki ve dürüst olan cevaplasın. Kalvinistlerin çoğu bile kurtuluşun koşullu olduğunu kabul eder, ancak lütuftur; çünkü "lütuf sayesinde kurtuldunuz." Şimdi eğer kurtuluş koşulluysa ve yine de lütufsa, neden seçim olmasın? Kalvinistler bu soruyu cevaplasın.

Ancak seçim doktrinimizin lütuf olduğu, sanırım, aşağıdaki düşüncelerden açıkça anlaşılacaktır. 1. Tanrı'yı ​​dünyamız için kurtuluş sağlamaya iten şey
saf, hak edilmemiş sevgiydi. 2. İncil planı, bu nedenle, tüm _sağlamaları_ ve _koşullarıyla_, lütuftur. Tüm bu sistemde bir adım bile değil, lütufta dinlenir, lütuf tarafından sunulur ve lütuf aracılığıyla yürütülür. 3. Hatta yaşamı ve yaşam koşullarını seçme iradesinin gücü bile _lütuf dolu bir güçtür_. Düşmüş bir insan, lütuf olmadan, düşmüş bir melekten daha fazla Tanrı'ya boyun eğmeyi seçemez. Bu noktada Kalvinistlerden çok farklıyız. Onlar bize insanın yaşamı seçmek için _doğal_ bir güce sahip olduğunu söylerler. Eğer öyleyse, cennete gitme
gücüne sahiptir
lütuf olmadan! Biz ise, tam tersine, insanın
Tanrı'nın lütfu olmadan
cennete giden yolu seçme veya seçildiğinde onu takip etme konusunda tamamen aciz olduğunu söylüyoruz. Günahkârı aydınlatan ve ikna eden ve
kurtuluşu araması ve elde etmesi için onu güçlendiren lütuftur, çünkü "Mesih olmadan
hiçbir şey yapamayız_." O zaman, aramızda dürüst olan karar versin ve
lütuf dolu Kurtarıcımızın ihtişamını en çok çalan sistemin hangisi olduğuna,
insana kendi kendine cennete gitme
gücü veren _doğal_ ve _doğal_ bir güç verenin hangisi olduğuna,
ya da her şeyi lütufa bağlayanın hangisi olduğuna karar versin. 4. Son olarak, günahkar tövbe edip inandığında, bağışlanma ve yeniden doğuş sağlamak için bu eylemlerde hiçbir değer yoktur ve bu nedenle, _şimdi_ ve _bu
koşullar_ üzerine seçilmiş ve kurtuluşun varisi yapılmış olsa da, bu Mesih uğrunadır ve "yaptığı doğruluk işleri için değil." Böylece "en üst taşı bağırarak, _lütuf_, _lütuf_ diye haykırarak ortaya çıkarırız." Koşulsuz seçim lehine olan argümanları gözden geçirip inceledikten sonra, konumuzun son kısmına geliyoruz; bu da bu doktrine karşı bazı itirazları öne sürmekti.

1. Bir kısmın koşulsuz seçimi doktrini, zorunlu olarak geri kalanın koşulsuz olarak lanetlenmesini ima eder. İlkine inanan bazılarının ikincisini inkar ettiğini biliyorum; çünkü onlar Tanrı'yı ​​günahları nedeniyle lanetleyen günahkarlar olarak temsil ediyorlar. Hepsi günahkârken, Tanrı'nın bazılarını es geçtiğini ve diğerlerini seçtiğini söylerler. Bu nedenle, günahkârlara karşı lanetleme kararının adil olduğunu söylerler, çünkü günahkârlara karşıdır. Ancak bu açıklama, desteklendiği tüm temel argümanları terk ettiği için, sistemi neredeyse terk ediyor. İlk olarak, önceden belirlemeyi önceden bilmeye bağlı hale getirir; çünkü Tanrı önce onların günahkâr olacağını öngörür ve sonra onları cezaya önceden belirler. O zaman, Kalvinist önceden belirleme argümanının kendi destekçileri tarafından çürütüldüğü bir durum vardır. Ancak yine de Tanrı, hayal kırıklığını önlemek için planının tüm bölümlerini kararıyla belirlemek zorundaysa, o zaman günahkârların kaderini ve buna yol açan araçları belirlemelidir. Ancak bunu yapmadıysa, İlahi plandan alınan önceden belirleme lehine Kalvinist argüman yerle bir olur. Bir kez daha: Bu kınama kararının açıklaması, Kalvinistlerin koşulsuz seçim lehine öne sürdükleri en güçlü Kutsal Kitap argümanlarının hepsini yok eder. Örneğin, Kalvinist seçim lehine sık sık alıntılanan Romalılar'ın dokuzuncu bölümündeki pasajlar, koşulsuz kınama lehine eşit derecede güçlü olan diğerleriyle bağlantılıdır. "Kime merhamet ederse ona merhamet eder" dendiğinde, aynı zamanda "kimi
dilediğini sertleştirir" de denir. "Bir kabı onurlandırmak için yapan, diğerini
aşağılamak için yapar." "Yakup'u sevdim" diyen, aynı şekilde "Esav'dan nefret ettim" de der. Şimdi bunlar kişisel seçilmenin sonsuz yaşamla ilgili olması durumunda, kişisel kınamanın sonsuz ölümle de ilgilidir. Ancak bunların koşulsuz sonsuz ölüme mahkumiyetini kanıtlamadığını gösteren herhangi bir açıklama varsa, aynı açıklama ilkesi bunların Kalvinist seçimi kanıtlamadığını gösterecektir ve _göstermelidir_. Bu nedenle, bundan böyle, koşulsuz mahkumiyete inanmadığını iddia eden tüm Kalvinistler, Tanrı'nın önceden bilmesinden veya İlahi bir planın gerekliliğinden veya öğretilerinin lehine en sık alıntılanan kutsal metinlerden türetilen herhangi bir argümanı kendi sistemleri lehine ileri sürmeyi bıraksınlar. Ancak bunu yaptıklarında, sistemleri zorunlu olarak çökecektir; çünkü tüm temel direkleri ortadan kalkacaktır. Ancak bu itirazla henüz işim bitmedi. "Tanrı ne olacaksa onu önceden belirlemiştir" diyen herkes, koşulsuz mahkumiyeti de savunmalıdır. Bazıları kaybolur mu? O zaman bu takdir edilmişti. Günah, onları lanetlemek için bir bahane olarak gerekli miydi? O zaman bu emredildi. Calvin, bu ve konuyla ilgili diğer görüşlerden, "seçim, lanetlenme olmadan ayakta kalamaz" ve onları ayırmaya çalışmanın "oldukça aptalca ve çocukça" olduğunu söylemeye yönlendirildi. Bu nedenle, insanlığın bir kısmının sonsuz yaşam için koşulsuz olarak seçildiğini savunan herkes, kendileriyle tutarlı olmak için inançlarına lanetlenmenin "korkunç kararnamesini" dahil etmelidir. Sonsuzluk çağlarında Tanrı'nın insanları ve melekleri, onları sonsuza dek lanetlemek için yaratmaya karar verdiğine inanmalıdır! Günahı tanıtmaya ve insanları günah işlemeye ikna etmeye ve onları günahta katılaştırmaya karar verdiğine, böylece gazabının uygun özneleri olmalarına! Yehova'nın karşı konulamaz kararnamesiyle yapmaya zorlandıkları şeyi yaptıkları için, cehennem çukurunda, onun intikamının kaynar şişelerinin altında sonsuza dek yatmaları gerektiğine inanmalıdırlar! Bu doktrini gerçek karakteriyle ifade etmek, insanın kanını dondurmaya yeter - ve içimizdeki tüm rasyonel şeyler tarafından, böyle bir Tanrı'dan, Yüce Bir Tiran'ın varlığından korkarak uzaklaşmaya çekiliriz. 
2. Bu seçim doktrini, özgür lütfu ve Tanrı'nın merhametini savunurken, onları tamamen yok eder. Kâfirlere, kesinlikle lütuf veya merhamet gösterilmez. Onların varoluşları, zorunlu olarak
ebedi lanetle bağlantılı olduğu için, sonsuz bir lanettir. Sahip oldukları geçici lütuflar, kendilerine sunulan samimiyetsiz teklifler ve alay konusu oldukları İncil ayrıcalıkları, eğer bunlara lütuf denilebilirse, _lanetleyici lütuf_ olarak adlandırılmalıdır. Çünkü bunların hepsi, onları sadece katliam için şişmanlatmak ve onları bekleyen kaçınılmaz acıları ve eziyetleri daha da ağır bir şekilde çekmeye hazırlamaktır. Bu nedenle Calvin'in "Tanrı, günahkârları çağırır, daha sağır olsunlar diye - daha kör olsunlar diye bir ışık yakar - öğretisini onlara getirir, daha cahil olsunlar diye - ve onlara çareyi uygular, böylece iyileşmesinler" şeklindeki düşüncesi, bu sistemin meşru ilkelerinin dürüst bir itirafıdır. Elbette, o zaman, hiç kimse, bu öğretiye göre, günahkârlar için herhangi bir lütuf olduğunu iddia etmeyecektir. Ve belki de bir anlık dikkat, seçilmişler için çok az veya hiç lütuf olmadığını gösterecektir. Tanrı'nın, salt egemenliğinden, yaratıkta onu buna itecek hiçbir şey olmadan, günahkârları sonsuz yaşama seçtiği söylenir. Fakat yaratıkta onu buna itecek hiçbir şey yoksa, buna nasıl _merhamet_ veya _şefkat_ denebilir? Onları sefil oldukları için seçmeye karar vermedi, onları seçmekten hoşlandığı için seçti. Eğer sefalet heyecan verici bir sebep olsaydı, o zaman herkes eşit derecede sefil olduğundan, hepsini seçerdi. Böyle bir seçim kararı, acı çeken nesneye duyulan sevgiye mi dayanır? Hayır: _bu, düşünülebilecek en mutlak ve en güçlü bencilliğin sonucudur_. Bu, _yaratmak, lanetlemek ve kurtarmak için_
Kadir-i Mutlak gücüyle en egemen ve keyfi bir şekilde spor yapan bir karakterin sergilenmesidir.

Bazıları, seçim olmasa bile, _kurtuluşun_ lütuftan olduğunu iddia ederler, çünkü Tanrı _sefil_, _yok olan_ günahkarları kurtarır. Ama
onları sefil, yok olan günahkarlar yapan kimdi? Bu, Tanrı'nın kararının etkisi değil miydi? Ve insanları günah ve ıstırapla zorunlu ve kaçınılmaz bir şekilde ilişkilendiren bir anayasaya yerleştirmek, Tanrı'nın daha sonra onları kurtarmanın egemen onuruna sahip olması için çok fazla merhamet gösterir mi? Elbette bu sistemin en _şefkatli_ merhametleri zalimdir - en parlak kısımları karanlıktır - övündüğü merhameti, seçilmiş olanlar için bile, salt adalete bile yaklaşamaz; çünkü onlar yalnızca Tanrı'nın onları mahrum bıraktığı şeyi geri alırlar ve bunun eksikliğinden belki de yıllarca acı çektiler; ve Tanrı egemen gücüyle onlara bahşedene kadar, bir koşul olarak bile hiçbir şey yapamazlardı. Ve yozlaşmışlara gelince, İncil onlar için kaçınılmaz olarak, ölüme kadar bir ölüm kokusudur. Onlara Mesih geldi, böylece ölüme sahip olabilsinler ve
daha bol olsunlar diye. Bu yüzden, bu sistemi istediğiniz gibi değiştirin, Tanrı'nın merhametini ve iyiliğini süpürüp götürür, İncil'in lütfunu yok eder ve çoğu durumda davetleri ve vaatleri bile
şiddetli gazabın yakıcı mesajlarına dönüştürür.

3. Karşı çıktığımız doktrin Tanrı'yı ​​taraflı ve kişilere saygılı yapar;
Kutsal Yazılar'ın açık ve tekrarlanan beyanlarına aykırıdır. Çünkü Tanrı'yı, karakterlerine atıfta bulunmadan bazılarını kurtarmaya ve diğerlerini lanetlemeye kararlı olarak tasvir eder, hepsi tam olarak aynı durumdadır. Bunu reddetmek, seçilme ve lanetlenme kararının karaktere saygı duyduğunu kabul etmek, yani doktrini terk etmektir. Bazıları gerçekten de seçilme kararının koşulsuz olduğunu, ancak lanetlenme kararının olmadığını iddia ederler. Ancak bu imkansızdır; çünkü seçim kararı, yalnızca seçimin yapılacağı toplam sayı göz önüne alındığında olamazdı; ve böyle bir sayıyı ve yalnızca bunları seçme kararı, geri kalanların tümünün dışlanmasını ima ediyordu. Sublapsariyenlerin iddia ettiği gibi, seçim kararının, herkes düşene veya Tanrı'nın zihninde düşmüş olarak görülene kadar gelmediği söylenirse; ve bu nedenle herkes haklı olarak lanetlenmiş olabileceğinden, suçluların bir kısmı alınıp kurtarılmış olsa da, geride kalanlara hiçbir haksızlık yapılmamıştır; biz, bunun bile taraflılık itirazını tamamen ortadan kaldırmayacağını söyleriz. Ancak burada durmamıza gerek yok, çünkü bu argümanı bertaraf etmek için daha kısa ve daha kesin bir yolumuz var. Gerçek şu ki, itirazımızın tüm gerekçesini kapsamıyor. Tanrı, tüm ırkı harap bir durumda görene kadar insanla hiçbir ilgisi yok muydu? İnsan bu duruma nasıl geldi? O, federal başkanının günahıyla oraya
gömüldü. Ama _o_ nasıl günah işledi? Calvin, "Adem günah işledi," der, "çünkü Tanrı böyle emretti." Ve bu yüzden Tanrı'nın
her ne olursa olsun önceden belirlediğine inanan herkes bunu söylemelidir. Tüm bağlantıları bir araya getirdiğimizde,
şöyle duruyorlar:--Tanrı akıllı varlıklar yaratmaya karar verdi--hepsinin günahkar ve gazap çocukları olmalarına karar verdi--ve öyle oldu. Sonra, gazabın mirasçıları olarak kabul ettiği kişilerin bir kısmının alınmasına, yıkanmasına ve kurtarılmasına ve diğerlerinin
yok olmasına karar verdi; ve sonra bize Tanrı'da haksız bir tarafgirlik olmadığı, çünkü hepsinin
lanetlenmeyi hak ettiği söylendi! Bu ne tuhaf bir kaçamak! Tanrı
yaratıklarının belli bir kısmını lanetlemek ve geri kalanını kurtarmak istiyor;
ama bunu, kendisini tarafgirlikle suçlamadan yapamaz. Bunu önlemek için, hepsini günah ve yıkıma sürükler ve
hemen hepsini gazabın çocukları ve cehennemin mirasçıları ilan eder. Fakat
lütfunun bolluğunda, bazılarını yıkım çukurundan kapar
ve geri kalanını çaresiz bir felaket içinde bırakır! Böyle bir varsayım bizim doğru Tanrımıza layık mıdır?--Adaletine veya bilgeliğine uyuyor mu?
Yarım gözle akıl, incecik perdenin ardından bakabilir ve
bu düzenin zayıflığını keşfedebilir. Bu sonuçları sistemimize ve Kalvinist doktrine yüklemeye yönelik sık sık bir girişimde bulunulduğunu biliyorum. Çünkü eğer insanın yozlaşmış olarak
doğduğu ve bu yozlaşmanın doğası gereği lanetli olduğu kabul edilirse, herkesin mahvolmayı hak ettiği sonucu çıkmaz mı? Ve bu nedenle Tanrı bazılarını seçebilir ve geri kalanını haklı olarak geçebilir. Cevap veriyorum--Her ne kadar tüm ahlaki yozlaşmalar, türetilmiş veya edinilmiş olsun, doğası gereği lanetleyici olsa da, yine de kefaretin erdemiyle, türetilmiş yozlaşmanın yıkıcı etkileri etkisizleştirilir; ve insan, İncil'in çaresini gönüllü olarak reddederek, doğasının yozlaşmasını kendi seçiminin nesnesi haline getirene kadar, suç isnat edilmez.--Bu nedenle, soyut olarak ele alınsa da, bu yozlaşma, sahipleri için yıkıcıdır, yine de İncil'in lütfu sayesinde, _hepsi_ kınamadan özgür doğar. Böylece Havari Pavlus, "Birinin suçuyla, tüm insanlara mahkûmiyet için yargı geldiği gibi, birinin doğruluğuyla da, tüm insanlara yaşamın haklı çıkarılması için armağan geldi." Bu görüşlere göre, ayrıca, Kutsal Yazılara göre mahkûmiyetin temeli, doğuştan gelen yozlaşmışlığımız değildir; ancak günahkar, Mesih'i reddettiği için, verilen yetenekleri kullanmayı reddettiği için, ışığı reddettiği için, Ruhu söndürdüğü için, inançsızlık için mahkûm edilir. İşte bu noktada Kalvinistler ile bizim aramızdaki fark. Onlar, Tanrı'nın, kendi kararıyla, Adem'i ve tüm soyunu, hiçbirinin kaçma imkânının olmadığı günah çukuruna
attığını; ancak kısmi bir lütfun her şeye gücü yeten eylemiyle bir kısmını kurtardığını ve geri kalanların kaçınılmaz olarak yok olmaya terk edildiğini savunurlar. Biz ise, tam tersine, Adem'in gereksiz günahı sayesinde onun ve onun sayesinde tüm neslinin İlahi yasanın lanetine
uğradığına inanıyoruz. İlk insan günah işlediğinde kişisel olarak kınandı; ancak neslinin hiçbir yetkisi veya kişisel varlığı olmadığı için, sadece onun içinde
yok olmuş olabilirlerdi. Ancak bir Kurtarıcı vaadiyle, federal başkanımız Kurtarıcı'ya olan inanç aracılığıyla
kurtuluş elde etme olasılığına geri döndürüldü. Ve bu geri dönüşte, _tüm_
seminal nesiller dahil edildi. Onların olası ve muhtemel varoluşları geri döndürüldü; ve kişisel ve aktif varoluşları güvence altına alındı.
Ve bununla birlikte, kurtuluş olasılığı herkese güvence altına alındı. Kişisel olarak sorumlu bir yaşa asla gelemeyenlere, bu kurtuluş Mesih tarafından koşulsuz olarak güvence altına alındı; hesap verebilirlik yaşına gelen _tüm_ kişilere, kurtuluş eşit ve tarafsız
koşullarla mümkün kılındı. Dolayısıyla, ilkemize göre, taraflılık suçlaması için en ufak bir gerekçe yokken; Kalvinist ilkeye göre, suçlama tüm ağırlığıyla yatıyor gibi görünüyor. Tanrı'yı, terimlerin en kötü anlamıyla, _taraflı ve kişilere saygılı_ kılıyor.

4. Bu doktrin itiraz edilebilir, çünkü Kutsal Yazılar'ın açık ve tekrarlanan pasajlarının aksine, zorunlu olarak kefareti sınırlandırıyor. Mesih'in 
"herkes için ölümü tattığını" - "kendini herkes için fidye olarak verdiğini" - "herkes için öldüğünü" - "tüm dünyanın günahları için bir kefaret olduğunu" kanıtlamaya çalışmamız kesinlikle beklenmeyecektir - çünkü bunlar çok sayıda açık Kutsal Yazılar önermesidir ve doğrudan Tanrı'nın yetkisine dayanır. Ve bunlar ayakta kalırken, özel ve koşulsuz seçim doktrini çökmelidir,
çünkü bu iki doktrin birbiriyle bağdaşmaz. Belirli bir seçim ve kısmi kurtuluşun birlikte ayakta kalması veya yıkılması gerektiği kabul edilmiştir ve hala çoğu Kalvinist tarafından savunulmaktadır; bu nedenle, "Mesih herkes için öldü" diyen bu pasajları açıklamaya çalışmışlardır. Ancak bu çalışmada o kadar çok zorlukla karşılaşmışlardır ki, diğerleri ve aralarında New-England'daki Kalvinist din adamlarının çoğu, genel bir kurtuluşu kabul etmiş ve bununla belirli bir seçim ve kefaret doktrinini uzlaştırmaya girişmiştir. Ancak bu uzlaştırma da diğeri kadar zordur. Kefaret edenler için kefaret ödemenin, kaçınılmaz lanetlenmelerini daha da ağırlaştırma amacı dışında, tamamen yararsız olduğundan bahsetmeden, şunu sormak isteriz: Kefaretin amacı nedir? Bu Kalvinistlerin kendileri cevaplasın. Bize, amacının, günahkarların kurtarılabilmesinin yolunu açmak olduğunu söylerler. Fakat kefaret, günahkârların kurtarılmasını mümkün kıldı mı? Eğer öyleyse, belki de kurtarılacaklardır ve bu nedenle koşulsuz seçilme ve kınanma fikri yanlıştır. Fakat kefaret, yalnızca seçilmişlerin kurtarılmasını mümkün kıldıysa, o zaman yalnızca seçilmişler için yapılmıştır. Bu sistemin destekçileri, bu ikilemin hangi boynuzunu isterlerse seçsinler; ikisi de doktrinlerini yok edecektir. Çünkü
kurtarıcı lütuf ve İncil hükümleri hakkında konuşmak saçma olduğu gibi, bu nimetlerden ebediyen ve etkili bir şekilde dışlanmış olanları
kurtarmak için yeterli olan
herkes için bir kurtuluş hakkında konuşmak da boşunadır, ki bu yalnızca _seçilmişleri_ kurtarmaya yeterli hükümleri içerir.
Tüm insanların Tanrı'ya hizmet etmek ve cennete gitmek için _doğal bir yeteneğe_ sahip olduğu kurgusu bile bu zorluğa yardımcı olmayacaktır. Argümanda,
kötü niyetlilerin lütuf olmadan ve Tanrı'nın kararına rağmen Tanrı'ya hizmet etme ve cennete gitme yeteneğine sahip olduğunu kabul etmek
ama buna _doğal_ bir yetenek dendiği için, bunun kefaretin meyvesi olmadığı açıktır. Kefaretin evrensel olduğu söylenebileceğini iddia etmek de aynı şekilde alakasız çünkü eğer onu kabul ederlerse veya kabul edebilselerdi tüm dünyayı kurtarmaya yetecek kadarını içerir ve sadece aşırı yozlaşmışlıkları
onların kefareti almasını imkansız hale getirir. Çünkü bu, bir hekimin hastasını iyileştirmek için etkili bir
tedavisi olduğunu, ancak o kadar hasta olduğunu ve onu alamayacağını söylemekle aynıdır. Bu aşırı
zayıflık, hekimin reçete etmesi ve ilacın uygulanması gereken şeydir. Ve eğer bu noktaya gelmezse, bu durum için bir
ilaç değildir. Dolayısıyla kefaret, eğer insanın aşırı yozlaşmışlığına bir
tedavi değilse, onun için bir hüküm değildir. Eğer tüm günahkarlara kurtuluşu kucaklamak için lütuf dolu bir güç vermiyorsa, yozlaşmış
kötüler için hiçbir şey başaramamıştır. Dolayısıyla, Kalvinizm'e göre, kefaret, kötülere Tanrı'ya hizmet etmek için ne doğal ne de ahlaki bir yetenek sağlamadığı ve onun kurtulmasını mümkün kılmadığı için, kefaretin yalnızca seçilmişler için yapıldığı sonucu çıkar. Ancak, bu Tanrı'nın sözüne aykırı olduğundan, bu sonuca yol açan doktrin yanlış olmalıdır.

5. Zamanım olsaydı, bu doktrine yönelik birkaç itirazı burada uzun uzadıya dile getirebilirdim: - Örneğin, günahkara "Kurtulmak istiyorsam, kurtulacağım, elimden geleni yapacağım; lanetlenmek istiyorsam, lanetlenmeliyim, elimden geleni yapacağım" demesi için haklı bir sebep vererek, tövbenin tüm nedenlerini ortadan kaldırması; - Bebek lanetlenmesi fikrine yol açar - şevki zayıflatır ve bağlılık ve iyilikseverlik çabalarını felç eder - başlangıçta günahı önlemek olan cezanın amacını yok eder, ancak bu doktrine göre, yalnızca Tanrı'nın yüceliği için tasarlanmıştır; ve günah, Tanrı'ya onu cezalandırarak kendini yüceltme fırsatı vermek amacıyla takdir edilmiştir. Bunlar ve diğerleri üzerinde etkili bir şekilde durulabilir; Ancak hepsini geçip, karşı çıktığım sisteme karşı yalnızca bir itiraz daha ileri sürerek argümanlarımın sonucuna varıyorum.

6. Bu doktrinden şüpheleniyoruz çünkü savunucuları bile
bu doktrinin birçok özelliğini örtbas etmeye ve gözlerden uzak tutmaya gayretli görünüyorlar ve sistemlerini ifade etme ve savunma biçimlerini sürekli olarak değiştiriyorlar. Kaderciler ile muhalifleri arasındaki anlaşmazlığın tarihine biraz dikkat etmek, bu itirazın gerçekliğini ve gücünü gösterecektir. Kalvinizmin en saldırgan özelliklerinden bazılarını örtbas ettiği ve gözlerden uzak tuttuğu suçlaması, eski okulun savunucularına karşı değil, modern okulun savunucularına karşıdır. Sisteme yüklenebileceğini düşündüğümüz ve izin vermek istemedikleri bazı mantıksal sonuçlar hariç, koşulsuz seçimin bu erken savunucuları doktrinlerini cesurca ve korkusuzca ortaya koydular. Modern Kalvinistler de aynısını yapsaydı, sistemin başka bir çürütülmesine ihtiyacımız olmazdı. Fakat Kalvinizm'in ilk destekçileri bile, muhaliflerinin baskısı altında kaldıklarında, çeşitli açıklama biçimlerine ve kanıtlama yöntemlerine ve ayrıca sistemin çeşitli değişikliklerine başvurdular. Goodwin, "Kardeşler Anlaşması" başlıklı eserinde,
&c şöyle diyor:--"Kararnamelerin amacına ilişkin soru, Kalvinist kardeşlerimiz arasında sonsuz 
diplodiasyonlara ve
uzlaştırılamaz bölünmelere doğru gitti," ve sonra kendi zamanında hakim olan bu dokuz "uzlaştırılamaz bölünmeden" bahsetmeye devam ediyor. Günümüzde
bu okul incelikleri o kadar yaygın değil, ancak daha popüler bir
kadroda ve sistemin saldırgan özelliklerini örtbas etmeye uygun olan çok sayıda değişiklik artık tanıtılıyor. Bu doktrinin modern savunması, esas olarak, bu teolojide bir şey, günlük dilde ise başka bir şey ifade eden bazı belirsiz teknik ayrıntıların ustaca kullanılmasından oluşuyor. Ve bu öyle bir noktaya taşınıyor ki, cemaat üyelerinin papazlarının önceden belirlenmeye inanmadıklarını şiddetle iddia etmelerini duymak artık yaygın bir şey, oysa en azından bazıları bunu yaptıklarını ve bu duyguyu yaymak için çabaladıklarını çok iyi biliyorlar.

Bu, izin verin söyleyeyim, bu tartışmada yer alan diğer noktalardan daha fazla isteksizce değindiğim bir konu.
Şeyi olduğu gibi sunmak, kardeşlerimizi samimiyetsizlik ve ikiyüzlülükle suçlamaya o kadar çok benziyor ki, gerçeğe saygı duymaktan başka hiçbir şey beni buna değinmeye
yönlendiremez. Bunun, sistemlerine karşı aşırı ama dürüst bir gayretten mi kaynaklandığı, yoksa sebebin o kadar önemli ve aynı zamanda sürdürülmesi o kadar zor olduğu ve diğer durumlarda şüpheli bir politika olarak değerlendirilecek ve saf bir Hristiyanlığın ruhuyla pek de bağdaşmayacak bir şeyi haklı çıkaracağı varsayılıyor mu, buna karar vermek kesinlikle bana düşmez. Sebeplerine gelince, dizginleri elinde tutanın yargısına göre ayakta kalacaklar veya düşecekler. Ancak, her halükarda, bu gidişat çok kınanacak gibi görünüyor. Bir örnek alalım:--Bize söylendiğine göre, tüm günahkârlar Mesih'e gelebilirler _eğer isterlerse;_
ve bu nedenle gelmezlerse suçludurlar.--Şimdi bu konuşma tarzı
Kutsal Yazılar ve akılla çok iyi örtüşüyor. Ve bu teolojinin lehçesinde özel olarak eğitilmemiş olan kim, Hopkinsian tekniğine göre bu konuşma tarzının kurtuluşu elde etmede bir yetersizlik ve imkansızlık anlamına geldiğini anlayabilirdi? Ve yine de gerçek şu ki: bu sisteme göre, Mesih'e gelme
irademiz varsa, _olabilir_, ancak _İlahi bir anayasa_ gereği bu iradeye sahip olmak, Yehova'nın kararını bozmak kadar
imkansızdır. Bu nedenle, bu tür konuşma tarzlarının hepsi anlamsızdan daha kötüdür; bunların
aldatıcı bir anlamı vardır. Bu inançta bir şey, popüler dilde başka bir şey ifade ederler. İnsanların çoğunluğuna, _isterlerse_ böyle ve böyle yapabilecekleri söylendiğinde, iradeyi zorlayan ve kontrol eden gizli bir her şeye gücü yeten etki
olduğu asla akıllarına gelmez. Bu ifadelerin, karşı konulamaz tüm yabancı etkilerden bağımsız olarak, kendi içlerinde seçme veya seçmeme gücüne sahip oldukları anlamına geldiğini varsayıyorlar: ve yine de konuşmacının gerçek anlamı, olumsuz bir şeyin olumlu bir şeyden farklı olduğu kadar bundan da farklıdır.

Yukarıdakilerle mükemmel bir uyum içinde, seçilme ve lanetlenme doktrinine verilen ortak açıklamadır. Lanetlenme
gözden uzak tutulur; ve yine de modern Kalvinistler tarafından, John Calvin'in kendisi tarafından olduğu kadar yürekten inanılır. Bu da öğretilir; ama
gizlice öğretilir. Ve yine de eski moda Kalvinizm'i ilkel sade kıyafetiyle alıntıladığımızda, bize _bunların eski yazarlar olduğu_ söyleniyor; biz onlarla birlikte inanmıyoruz: "Eğer babalarımızın günlerinde yaşamış olsaydık, _onların hatalarına_ ortak olmazdık" ve yine de _onlar, bu hataları öğretenlerin _çocukları_ olduklarının tanıklarıdırlar. Yazılarını tavsiye ediyorlar, mezarlarını süslüyorlar, yükselen nesile din eğitimlerini öğretiyorlar; hatta Kilise inanç maddelerinde bile, "Biz, Kilise'deki _babalar_ ve _reformcular_ tarafından benimsenen ve öğretilen lütuf doktrinlerine inanıyoruz" diyorlar ve özellikle de tüm sistemin köküne ve temeline, "Tanrı, tüm sonsuzluktan beri, gerçekleşecek her şeyi önceden belirlemiştir" ilkesine bağlı kalıyorlar.

Kilise maddelerine değindiğimden, Kiliselerin yazılı inançlarının da aynı belirsiz karaktere sahip olduğunu söylemek bu itirazı desteklemek için olacaktır. Bunlar ya Kutsal Yazılar metinlerinde ya da şüpheli ve belirsiz terimlerle ifade edilir; böylece abonenin inancına göre bunlara farklı yorumlar getirilebilir. Ve inanç maddelerinin titiz adayları barındırmak için tekrar tekrar değiştirildiği durumlar bilinmektedir. Ve yine de, teolojik kurumlarında kutsal emirler ve profesörlükler için aday olanların katı bir Kalvinist inanç
kabul etmeleri gerekmektedir. Bu şekilde, şüphesiz, doktrinin sürdürülmesi ve devam ettirilmesi beklenir, ancak
diğer açılardan kamuoyunun da buna uyum sağlaması gerekir. Dürüst John Calvin, yeryüzündeyken sahip olduğu duygularla aramızda tanıtılabilseydi, adını taşıyan Kiliselere nasıl kaşlarını çatardı! Onlara sadece "aptal ve çocuksu" demekle kalmaz, aynı zamanda şüphesiz, cesur ve açık sözlü tavrıyla, sistemlerinin daha itici özelliklerini böylesine küçümseyip yumuşattıkları ve örtbas ettikleri için, onları samimiyetsizlikle ve korkaklıkla, hatta düpedüz ikiyüzlülükle suçlardı. Onları, aynı kader temeline dayandıklarını iddia ederken, yerlerini değiştirdikleri ve sistemlerini değiştirdikleri için nasıl azarlardı! İnanıyoruz ki, tüm günahkarlar, günahkârlar hariç, Mesih'e gelip kurtulabilirler derken neyi kastettiklerini onlara sert bir şekilde sorardı? Neden seçilmeye değil de, günaha bağlıymış gibi davranıyorlardı? Genel kurtuluşu özel bir seçimle nasıl uzlaştırabiliyorlardı? Ve özellikle, Yeni İngiltere'de ortodoksluğun merkezi olduğu varsayılan yerde, son zamanlarda vaaz edilen ve savunulan, türemiş yozlaşmanın ahlaki yapımızın bir lekesi veya günahkâr yozlaşması olmadığı, ancak yalnızca ve tamamen _ahlaki egzersizden_ oluştuğu öğretilen o yeni doktrine öfkeyle kaşlarını çatardı! Ama muhtemelen inancını benimseyen ve adını taşıyanlardan pek tatmin olmazdı. Ona, bu sistemin eski biçimlerinin o kadar iğrenç olduğunu, insanların onları kabul etmediğini; ve düşmanları tarafından zor durumda bırakıldıklarında, bu yeni siperleri inşa ettiklerini ve bu yeni konumları yalnızca doktrinlerini gizlemek için değil, mümkünse savunmak için aldıklarını söylerlerdi. Ve _onlardan_ pek az tatmin alabildiği için, bizden de daha az tatmin alırdı. -- Saygıdeğer reformcuyla tanışabilseydik, Protestan davasında gösterdiği başarılı gayret ve emek için ona teşekkür ederdik; ancak, onun "korkunç kararnamesine" onay ve geçerlilik kazandırdığı için onunla tartışırdık. Ona, takipçilerine, akıl için o kadar iğrenç ve Kutsal Kitap tarafından desteklenmesi o kadar zor bir sistem verdiğini, yeni ve güvenli bir savunma zemini bulma umuduyla tüm bu değişikliklere _sürüklendiklerini_ söylerdik; ve bunu doktrinin kendisine karşı çarpıcı ve ikna edici bir argüman olarak değerlendirirken,
doktrinin nihai olarak devrilmesinin hayırlısı olarak gördük;
bu değişiklikler, iyileştirmeler ve gizlemeler, doktrinin eskidiğinin ve yok olmaya hazır olduğunun belirtileriydi.

Ancak bu söylevi bitirmeliyim. Ciddi değerlendirmenize,
Hristiyan kardeşlerim, içinde yer alan duyguları takdir ediyorum.
Söylevin kendisi hakkında ne düşünürseniz düşünün, sanıyorum ki,
kınamalardan
kaçmaktan kendimi alamıyorum. Burada savunulan duygulara katılanlar,
elbette onaylayacaklardır; ve kadere inananlar,
elbette Tanrı'nın emrettiği için vaazla uzlaşacaklardır.
Vaaz ettiğim gibi vaaz ettiğim oldu ve bu nedenle bu İlahi planın bir parçasıdır. Arminianizm'in var olduğu oldu ve bu nedenle bu İlahi planın bir parçasıdır. Bizden farklı düşünen kardeşlerimizden, eğer onlar bize karşı savaşmamızın doğru olduğunu söylerlerse Tanrı'nın planına karşı savaşmamalarını rica ediyoruz,
çünkü bu da emredilmiştir--cevap veriyorum, Bu,
sadece sisteme karşı itirazlarımızı doğrular, çünkü İlahiyat'ı
kendisine karşı koyar. Tüm bu tutarsızlıklardan, _hakikat Tanrısı bizi
kurtarsın_. Amin.

NUMARA I.

CHRISTIAN SPECTATOR'A CEVAP.[3]

Bu vaaz, yazarın bildirdiği kadarıyla, önceden belirleme savunucularından herhangi biri tarafından herhangi bir bildirim almadan önce yaklaşık iki yıl önce kamuoyunun önündeydi. Üçüncü baskı duyurulduğunda, bazı Kalvinist süreli yayınlarda, bizimle önceden belirlemeciler arasındaki
sorunun değerini etkilemeyen birkaç geçici sert eleştiri vardı. Sonunda, bu şehrin (Middletown, Conn.) Rahip Bay Tyler, önceden belirlemeyle ilgili vaaza atıfta bulunarak yazılmış olduğu açıkça görülen bir vaaz yayınladı. Bay T.'nin bu vaazı fark edilebilirdi; ancak genel konumları o kadar belirsiz ve açıklama biçimleri o kadar belirsizdi ki, tartışma alanını daraltmak veya
konudaki sorunun kararını hızlandırmak için pek hesaplanmış gibi görünmüyordu. Örneğin: Bay T. seçimi "Tanrı'nın akıllıca yapabileceği her insanı yenileme, kutsallaştırma ve kurtarma konusundaki ebedi amacı ve başkalarını değil" olarak tanımlıyor. Böyle bir önermeyle kesinlikle bir tartışma olamaz, çünkü konuyu daha belirsiz ve tartışma konusu noktayı bir tanım denenmeden öncekinden daha karışık bırakıyor. Birbirinin zıttı olan iki hata var ve bunlara karşı her türlü tartışmada, özellikle de dinsel tartışmalarda, dikkatli bir şekilde korunmalıdır. Biri, farklılık konularını gerçekte olduklarından daha fazla ve önemli hale getirme girişimidir; diğeri ise gerçek farklılıkları belirsiz önermeler ve belirsiz terimlerle örtbas etme girişimidir. Bu hataların her ikisi de dürüst nedenlerden kaynaklanıyor olabilir: birincisi gerçeğe karşı kıskanç bir saygıdan, ikincisi ise barış sevgisinden kaynaklanıyor olabilir. Ancak ikisi de zararlıdır; çünkü hiçbiri gerçeğin davasını desteklemez, diğeri de kalıcı bir barışı güvence altına almaz. Gerçekten de, karşıt ilkeleri temasa getirmek, onların itici güçlerine ek bir dürtü verir, böylece geçici bir birlik, sonunda daha büyük bir anlaşmazlığa yol açar. Kilisedeki, Kalvinistler ve Arminiusçular arasındaki anlaşmazlık uzun ve zararlı olmasına rağmen; yine de, bir birey olarak, asla şüpheli terimler ve muğlak maddelerden oluşan bir _birlik inancını_ imzalayamam. Ayrıca, bu tür terimler ve maddeler hakkında tartışmaya değer olduğunu da düşünemiyorum. Eyüp'e şu soruyu soran Kişinin sorgulayıcı sorgulamasından korkmalıyım: "Bilgisizce sözlerle tavsiyeyi karartan bu kimdir?" Mevcut anlaşmazlıkta, barış sevgisinden daha az takdire şayan bir ilkeden, yani bir değişimin isnat edilmesinden kaçınmak için eski inanç sembollerine bağlı kalmaktan da bu muğlaklığın tehlikesi vardır; Aynı zamanda, cevaplanamayan argümanların gücünden kaçmak için, belirsiz önermeler, muğlak tanımlar ve muğlak terimler savunmanın kalesi haline getirilir. Bu ilke, kader üzerine vaazda ima edilmiştir; ve bazı Kalvinistleri
çok rahatsız etmiş olmasına ve birazdan fark edeceğimiz incelemenin yazarı tarafından "dürüstçe gerçeği
sorgulayan bir kişinin dikkatine
tamamen
değersiz" olarak temsil edilmesine rağmen; yine de bana öyle geliyor ki, kendisini böyle bir yola giremeyecek kadar aciz gören kişi kendi yüreği hakkında pek bir şey bilmiyor. Dürüst bir hakikat araştırmacısının, argümanların sistemler üzerindeki etkilerini işaretlemesi _tamamen değersiz_ görünmüyor, çünkü bu sistemlerde, onlara karşı ileri sürülen argümanlarla gerçekleştirilen değişiklikler, birinin gücünü ve diğerinin zayıflığını gösteriyor. Bu nedenle, Bay Tyler'ın vaazına cevap vermeyi üstlenirsem, eleştirilerim esas olarak belirsizliğini ve uyumsuzluğunu belirtmekten ibaret olacaktır. Ancak bu, ikna edici olmasa da, gücendirici olabilir. Ve
Kalvinistlerin şimdi yönettiği gibi, kaderciliğin savunucularının bu yoluna atıfta bulunmadan, tartışmayı sürdürmenin bir yolunu görmesem de, önümüzdeki "incelemede", bu konudaki modern incelemelerde yaygın olandan daha az yer aldığını söylemekten mutluluk duyuyorum.
Yaklaşık kırk üç sayfalık zahmetli bir makale olmasına rağmen,
genel olarak erkeksi bir üslupla yazılmış ve yakın ve becerikli bir argümantasyon dizisiyle desteklenmiştir. İncelemecinin yaratıcılığına eşit olabilmek ve cevabıma onun ruhunun dinginliğini daha da katabilmek bana büyük bir zevk verirdi. Ancak, şu anki durumda, yeteneklerinden korkmak veya sinirlenmek için pek fırsatım yok; çünkü incelemeciyi anlıyorsam, denemesi vaazımla ilgili olmasa bile, en azından "sert" "tartışmalı yönü" ile ilgili olsa da, yine de prensipte bir Arminiusçu. Şimdi daha çok, onun kadercilik görüşlerine değiniyorum. Seçim konusunda aramızda açıkça daha büyük bir fark var; ve yine de bir adam Kalvinci kaderciliği reddettiğinde, tutarlılık Kalvinci seçimin özelliklerinin de reddedilmesini gerektirir. Her neyse, ilk sorunun çözülmesinin diğeri üzerinde çok güçlü bir etkisi olacağından, bu makalede kendimi kadercilikle sınırlayacağım. İncelemeciyi anladığımdan emin değilim; Ancak onun
dürüstlüğü, kendisini açıkça açıklayacağına ve
yanlış anlarsam beni düzelteceğine inanmamı sağlıyor. Eğer bu noktada hemfikirsek bunu bilmeli ve tartışmayı bırakmalıyız. Eğer değilsek,
farklılığın kesin nedenini bilelim. Ve her iki durumda da, seçim sorusunu takip etmeye daha iyi hazırlanmış olacağız.

Tartışma konusu soru basitçe şudur: Tanrı'nın kararları veya amaçları ile insanın sorumlu eylemleri arasında nasıl bir ilişki vardır?
Bu soru hakkındaki Arminiusçu görüşler, benim anladığım kadarıyla şunlardır: Tanrı,
bir Egemen olarak,
işlerine karar verirken,
kendisini memnun edecek bir sistem belirleme hakkına sahipti; ancak, sonsuz derecede bilge ve iyi olduğundan,
elbette, tüm olası sistemlerin tefekküründe,
her şey düşünüldüğünde, kendisine en büyük şanı ve evrene en büyük iyiliği getirecek bir sistem yaratmayı seçecektir. Sonsuz bir bilgelikle, böyle bir sistemin, en yüce ve haklı Vali olarak kendisinden ve Egemenlerinin emirlerine itaat etme veya itaatsizlik etme konusunda tam ve sınırsız güce sahip akıllı tebaadan oluşan bir _ahlaki hükümet_ olacağına karar verdi. Böyle bir hükümetin kaçınılmaz olaylarından birinin ahlaki kötülüğün olası varlığı olacağını öngördü; ve önerilen sisteme göz atarken, ahlaki kötülüğün _kesinlikle_ var olacağını ve yıkıcı sonuçlarında sayısız kalabalığı içereceğini öngördü. Kötülüğü onaylamadı; var olması gerektiğine karar vermedi: ancak yine de kötülük, onun bir kararının uzak bir sonucuydu: çünkü _eğer_ bu tür özgür aracılar yaratırsa ve onları önerilen şekilde yönetirse, kesinlikle günah işleyeceklerini öngörmesine rağmen, bu _kesinliğe_ rağmen, bu aracıları yaratmaya ve önerildiği şekilde yönetmeye karar verdi. Ancak, ne kendi kararıyla, ne de içinde bulundukları koşullar nedeniyle günah işlemek zorunda kalmayacaklarına karar verdi; ancak günah işlerlerse, bunun kendi özgür seçimleri olması gerektiğini söyledi. Günah işleyeceklerini önceden gördüğü için, günahkârlar olarak onlara ilişkin olarak izleyeceği planı da belirledi ve kendi sonsuz zihninin öğütlerinde, neden ve sonuçların genişletilmiş bir şekilde sıralanmasını düzenledi, böylece "insanın öfkesi onu övsün" ve en iyi olası sistemden mümkün olan en büyük iyiliği çıkarsın. İnanıldığına göre, Arminianizm böyledir - Metodizm böyledir - vaazın doktrini böyledir - ve İncil'in ve sağlam felsefenin emirleri böyledir.

Bir sonraki soru şudur: İncelemecinin doktrini nedir? Kendisi adına konuşacaktır. İncelemenin 612. sayfasında şu soruyu sorar:
"Ama onun (Tanrı'nın) günahın varlığını amaçladığı pozisyonunu hangi anlamda anlamalıyız?" Şöyle cevaplamaya devam ediyor: "Mutlaka değil,
krallığındaki varlığını, var olmamasına tercih etmesi anlamında, vb. Kader doktrinini onaylarken, Tanrı'nın, bu varlıkların alabileceği en iyi tedbir ve yönetim önlemlerine rağmen günah işleyeceğini bilmesine rağmen, onları yaratmayı ve bu önlemleri almayı amaçladığından daha fazla zorunlu olmadığını onaylıyoruz,
günahları uğruna değil, yine de ahlaki krallığında güvence altına alınabileceğini gördüğü iyilik için. Bu, günahın varlığıyla ilgili bir amaç, ahlaki bir sisteme sahip olmamaktan ziyade, onun varlığına izin verme amacı olurdu."--Yine, sayfa 613: "Söz konusu amaçta, Tanrı'nın öngördüğü bir KESİNLİK'ten başka hiçbir şey ima edilmemektedir, eğer o varlığı yaratır ve desteklerse,
ve akıllıca ve iyi tedbir önlemlerini alırsa, o (varlık) belirli bir zamanda, belirli bir şekilde tam olarak seçecektir." Sayfa 612'de şöyle diyor: "Tanrı, onlara (insanlığa) yaratılışlarında özgür irade yetkileri bahşeder ve günahlarını işlemek için tedbirinde veya yönetiminde _hiçbir etki_ kullanmaz." Sayfa 614, "O (Tanrı) açıkça yasasına karşı bir iradeye sahip değildir, ancak davranışlarının öngörüsüyle, ahlaki bir krallığın varlığından vazgeçmektense, günahlarına izin vermeyi amaçlamalıdır." Ancak alıntıları çoğaltmanın faydası yoktur. İncelemecinin vaazın kadercilik konusundaki argümanlarına karşı tüm savunma zemininin, kadercilik doktrininin yalnızca bu Arminiusçu açıklaması olduğunu söylemek yeterlidir. Kardeşleriyle "sert bir tartışma" içinde, bu konuya ilişkin bu görüşten farklı olabilecek olanlarla birlikte, vaazın argümanlarının önlenebileceği başka bir açıklama olmadığını kabul ediyor, hatta cesurca iddia ediyor - yani, anladığım kadarıyla, Kalvinist kader doktrinine karşı argümanlardan kaçınmanın tek yolu, onu bırakmak ve bu konudaki Arminiusçu duyguyu benimsemektir. İncelemeci bunu kastetmiyorsa, elbette kendini tam olarak açıklayacak ve görüşleri ile Arminiusçuların görüşleri arasındaki kesin farkı gösterecektir. İncelemeci bu konuda Arminiusçuysa, bunu açıkça kabul etmemek için fazla dürüst ve isimden korkmak için fazla ahlaki cesarete sahip olduğuna inanıyorum. Değilse, hakikatin nedeni ve kendi karakter tutarlılığı, buyurgan bir şekilde bir açıklama talep ediyor. Bu noktaya kadar,
bu nedenle, kararlaştırılmıştır ki, tartışmamız gereken sorunun esasları üzerine daha fazla argüman
yararsızdır.

Ancak, incelemeyi reddetmeye pek hazır değilim.
Başlangıçta, bu tartışmayı, Kalvinist kardeşlerimizin bu tartışmayı yürütme biçimine atıfta bulunmadan sürdürmenin
zor olduğunu belirttim; ancak Spectator'daki bu makalede, diğerlerinin çoğundan daha az itiraz gerekçesi olduğunu belirttim. Ancak, bu makalede haklı çıkaramayacağım bazı şeyler var. Bunları
açıkça söyleyeceğim, ancak Hristiyan dostluğuna güveniyorum. İncelemecinin terimleri kullanmasını onaylayamıyorum: gerçi, benim anladığım kadarıyla, kadercilik doktrinine yalnızca yeni bir _giysi_ değil, aynı zamanda yeni bir _karakter_ vermiş olsa da, bunun yalnızca yeni bir açıklama yöntemi olan eski doktrin olduğunu ima etmekten daha fazlasını yapıyor; ve vaazın yazarından, "Tanrı'nın insanların gönüllü eylemlerini önceden belirlemesi _gerçeğini_, bu veya bu gerçeğin veya teorinin _hangi_ şekilde_ gerçekleştiğine dair başka bir _çözüm_ ile karıştırdığı" için ciddi ve tekrar tekrar şikayet ediyor. Ve incelemeci o kadar emin ki, eski Kalvinist anlamda kadercilik _gerçeğine_ hala inanıyor, bu konudaki duygularını ifade ederken, anlamları kendisinden iki kutup birbirinden ne kadar uzaksa, Kalvinistlerin kullandığı aynı ifade biçimlerini kullanıyor. Örneğin bize, "Tanrı, gerçekleşen olayların gerçekleştiği şekilde ve tam da bu amaçla gerçekleşmesini belirledi." diyor. Şimdi eğer yazar, kelimelerin doğal olarak ima ettiği şeyi kastediyorsa, o zaman, sonunda tövbe etmeyen bir günahkarın durumunda, Tanrı'nın tüm günahlarının gerçekleştiği şekilde ve tam da bu amaçla lanetlenmesi için önceden belirlediğine inanıyor! Tekrar bize, "Tanrı, ebedi amacında, tüm olayları önceden belirlemiştir." diyor. Ve Meclis Katekizmi'nden alıntı yaparak, "Tanrı, sonsuzluktan beri, gerçekleşecek her şeyi özgürce ve değişmez bir şekilde takdir etti." diyor ve bunun, esasen New England'ın ortodoks Kongregasyonalistlerinin benimsediği görüşleri ifade ettiğini söylüyor. Elbette, kendisinin de dahil olduğunu düşünüyorum. Şimdi, eleştirmenin Arminianizmi hakkında söylediklerimden sonra, okuyucularımın bazılarının bu alıntılara şaşıracağından ve yazarın duyguları hakkında oluşturduğum yargıda beni büyük bir saflıkla suçlamaya hazır olacağından şüphem yok. Ancak, ilk olarak, yazarın duygularında veya dilinde herhangi bir çelişki varsa, bunun benim değil, onun hatası olduğunu söyleyerek kendimi temize çıkaracağım; ve eğer bunları uzlaştırmaya çalışırsam, belki de eleştirmen resmiyetçiliğim için bana teşekkür etmeyecektir. Ayrıca, söylenenlerden sonra, eleştirmeni _Arminian anlamda_ anlamakta kendimi daha güvende hissediyorum, çünkü o ve diğerleri, onları Kalvinist olarak temsil ettiğim için beni çok kötü anlıyorlar. Ancak, eleştirmene karşı adil olmak gerekirse, kendisinin çelişkiyle haklı olarak suçlanmayacağı varsayılıyor. Bu eski terimleri kullanmıştır, doğrudur ve böylece en sadık Kalvinist kadar
Kalvinist inançlara _abone_ olmuştur; ancak daha sonra, anlaşılacağı üzere, o inancı _açıklamış_ ve terimleri
tanımlamış ve kendi
yapısından başka herhangi bir şey için sorumlu tutulmaya karşı itirazlarda bulunmuştur. Dolayısıyla, Tanrı'nın günahın
_olması_ gerektiğini önceden belirlemesiyle, tam da olduğu şekilde ve tam da olduğu amaçlar için --Tanrı'nın ne olursa olsun önceden belirlemesiyle--sadece Tanrı'nın günahın kesinlikle olacağını önceden gördüğünü ve bunu, ahlaki
etkenler yaratmaktan kaçınarak veya özgür iradelerini yok edecek bir kısıtlama koyarak engellemeyeceğini önceden belirlediğini kastediyor. Kısacası, onu önlemek için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, en iyi olası sisteme kaçınılmaz olarak gelen kötü bir olay olarak buna boyun eğeceğini! Bu _günahı önceden belirlemektir!!_ Bu _olması gerektiğini önceden belirlemektir!!!_ İncelemecinin statüsünde ve öğreniminde olan bir beyefendinin böyle bir dil çarpıtmasına - böyle bir dil karışıklığına - yardımını ve onayını vermesi _en derin pişmanlığımı_ ifade etmekten başka bir şey yapamam. _Açıklamada yer alan doktrinden şikayetçi değiliz;_ ancak dilde saf olan her şey adına, dilin ilettiği duygularda önemli olan her şey adına, terimlerin böyle bir şekilde kötüye kullanılmasına karşı çıkıyoruz. Yazıklar olsun
bizim için! Bekçiler ne zaman aynı fikirde olacak! Kilise ne zaman
huzur içinde olacak! Ruhani rehberlerimiz, ilahiyat doktorlarımız
bu yolu izlerken? İncelemeci bu tanımı hangi otoriteyle destekleyecek? _Önceden belirlemek_, _önceden tayin etmek_ veya _karar_ kelimeleri, genel dilde veya hatta radikal ve eleştirel tanımlarında, _izin vermekten -kesinlikle engellemekten değil-
kaçınılmaz ama saldırgan bir kötülük olarak boyun eğmekten başka bir şey ifade etmiyor mu? İncelemeci kesinlikle
bunu iddia etmeyecektir. Bunu, bir üst veya yöneticinin zihnini ve iradesini bir alt veya bir tebaaya yönelik olarak ifade etmek için, majesteleri veya yetkili bir anlamda kullanıldığında çok daha az kastediyorlar.--Bir kralın _kararı_ nedir? Bir senatonun _tüzüğü_ nedir? Bir yasama organının
resmi kararı nedir? Sağduyu ve
ortak kullanım bu soruyu cevaplasın. Filozofundan köylüye kadar, bu sözlerin eleştirmenin açıklamasına dayanacağını söyleyecek bir adam muhtemelen bulunamaz. Yine de ilahiyatçılar ve aralarında eleştirmenimiz de olmak üzere, bu terimleri resmi ve yetkili anlamda kullanırlar. Meclis'in Katekizmi, kendisinin alıntıladığı gibi, "Tanrı,
sonsuzluktan beri, kendi iradesinin en bilge ve kutsal öğüdüyle, özgürce ve değişmez bir şekilde emretti," vb. der. Şimdi, bu tür bir dilin, dünyevi bir hükümdarın ağzından, hükümdarın bununla, krallığında kaçınılmaz ve kendi başlarına son derece rahatsız edici bazı kötülüklerin varlığına izin verdiğinden başka bir şey kastetmediği, çünkü bunları hükümetinin temel faaliyetlerini
zorlamadan ortadan kaldıramayacağı anlamına geldiğini söylemek sağduyuya büyük bir hakaret olurdu. Muhtemelen, filolojinin tüm alanında bundan daha açık bir durum yoktur. Ancak bu terimlerin, benim
eleştirmenin inandığını anladığım gibi inananlar tarafından kullanılması daha da haksızdır, çünkü bunlar
çoğu Kalvinist yazar tarafından farklı bir anlamda kullanılır.--O halde, neden
eleştirmen, inandığı gibi, bunları inancının sembollerinde kullanmaya devam etsin? Farklı kişiler böyle bir soruya farklı cevaplar verebilir. Birincisi, kendisinin cevaplamasını tercih ederim.

Eleştirmenin, kader doktrinini ele alış biçimimle ilgili eleştirilerini onaylayamıyorum. Beni, doktrinin kendisini açıklama _modlarıyla_ karıştırmakla suçluyor. Bunların
tamamen farklı olduğunu söylüyor; ve bazıları açıklama
modlarında talihsiz olsalar da ve benim argümanlarımın bunlara karşı olduğunu kabul etse de, doktrinin kendisinin _gerçeği_ bundan etkilenmez. Örneğin, açıklama
modunun vaazın argümanlarından etkilenmediğini düşünüyor. Ancak, gördüğümüz gibi, açıklama biçimi doktrini _Arminianizm_'e dönüştürüyor. Ve belki de, doktrinin herhangi bir açıklamasının, onu ortadan kaldırmadığı sürece, vaazda ileri sürülen argümanların tüm ağırlığına maruz kalacağını göstermek zor bir konu olmayacaktır. Ancak vaaz, Tanrı'nın kararlarını Arminiusçu bir anlamda savunanlara karşı çıkmak için asla yazılmamıştır. Öyleyse, eleştirmen vaazdan neden şikayet ediyor? Vaazın yazarının "Hristiyan toplumunun _büyük bir kısmının_ inancına yönelik, açıkça hatalı ve adaletsiz bir şekilde bir saldırıyla halkın önüne çıkmasından" neden bu kadar "derinden pişmanlık duyuyor"? Vaaz, Arminianizm'e değil, Kalvinizm'e karşıydı. Eleştirmen, vaazın bazı bölümlerinde Yeni İngiltere'nin Kalvinizm'ine gönderme yaptığını ve bu nedenle kendini buna dahil hissettiğini söyleyebilir. Ancak o, bir 
Yeni İngiltere _Kalvinisti_ olmadığı sürece kesinlikle öyle değildi - tabi ki, bu terimlerin doğru anlamıyla, "Tanrı'nın ne olursa olsun önceden belirlediğine" inanmıyorsa. Gerçekten de, 
Kalvinizm, doğru karakteriyle, vaazın yazarı kadar, yorumcu için de itici görünüyor; ve ilki, sistemin _çıplaklığını_ göstermek ve daha iyi bir doktrini
dikkate almak için bu fırsatı değerlendirmiş gibi görünüyor. Eğer öyleyse, eleştirmenin
onlara hala eski inanç sembollerini vermesi güvenli midir? Ve vaazın yazarının, idam kararı Kalvinizm'in kendisine karşı verildiğinde kayıtlarda sanık olarak tutulması adil midir?
Önceki soruya cevaben, bunun tamamen _güvensiz_ olduğunu ve Arminiusçular tarafından asla onaylanmayacağını söyleyebilirim.
Sonraki soruya gelince, Kalvinizm'e bu dolaylı yoldan saldırmak _daha güvenli_ ise, itiraz etmeyeceğim, ancak şu anda benim aleyhime gibi görünebilir. Ama bunun daha güvenli olacağını göremiyorum--açık ve cesur bir cephe her zaman en iyi şekilde sonuçlanır.
Ya eleştirmeni ve genel olarak New-Haven'daki teolojik doktorları sapkınlık suçlamasına maruz bırakırsa? Yine de sorumluluklarından kaçınmamalılar - Kiliseler arasında ve teolojik okullarının adayları üzerinde etkili bir etkiye sahipler ve bu etki açıkça ve kararlı bir şekilde hatayı reddetmeye yöneltilmelidir. Bunu kökünden ve dalından uzaklaştırmalıdırlar. Özellikle, yalnızca kendi başlarına, _gerçek ve uygun anlamlarında_ din adamı karakterine bir yansıma ve aksi takdirde ortodoks bir inançta _kara bir leke_ olan, ancak aynı zamanda özellikle iğrenç olan eski inanç sembollerini atmalıdırlar, çünkü bunlar, büyük Kalvinist topluluğunun, bir anlamda, eleştirmeninkinden çok farklı bir şekilde savunduğu maddelerdir. Bunların başında, Protestan Kilisesi'ndeki sistemin yazarı Calvin gelir. Calvin, "Tanrı'nın iradesinin her şeye bir zorunluluk yüklediğini ve istediği her şeyin zorunlu olarak gerçekleştiğini kabul etmekten çekinmeyeceğim" der. "Adem sadece Tanrı'nın _izni_ ile değil, aynı zamanda Tanrı'nın _tayini_ ile de düştü. O sadece Adem'in düşeceğini _önceden_ görmekle kalmadı, aynı zamanda _tayini_ de yaptı." "Şeytan ve kötü insanlar her taraftan Tanrı'nın eliyle öylesine tutulmuşlardır ki, Tanrı'nın kendisinin sadece _izin_ vermediği, fakat _emrettiği_
şeytandan daha fazla bir kötülük tasarlayamaz, tasarlayamaz veya gerçekleştiremezler; ayrıca zincire vurulmazlar, fakat bir dizginle, bu emirlere itaat etmeye zorlanırlar." Calvin, _tayinin_ sadece _izin_ anlamına geldiğini veya _tayin_ etmenin sadece _öngörülen_ kesinlik anlamına geldiğini düşünmekten uzaktı. Bunda haklıydı: Bu konuda günümüze kadar birçok yazar tarafından takip edildi ve Hıristiyanlığın farklı bölgelerinde çok sayıda kilise sembolünde kopyalandı; ve eleştirmen bu terimlerin Hopkins ve Emmons ve o okulun tüm Kalvinistleri tarafından, onun açıklamasından çok farklı bir anlamda ve ayrıca bir anlamda, terimlerin _uygun anlamı_ ile çok daha uyumlu bir şekilde anlaşıldığını bilmiyor mu? Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ve belki de New England'daki Kalvinistlerin büyük çoğunluğunun, bu terimleri, günaha atıfta bulunulduğunda, günahın gerçekleştiği İlahi planın o kısmında, günahın yerine kutsallığa tercih edildiğini ifade etmek üzere, gerçekten de anlaşılması gerektiği gibi anladığını bilmiyor mu? Gerçekten de, eleştirmenin anladığı kadarıyla, John Calvin'in günlerinden bugüne kadar, bu noktada, Kalvinistlerin büyük topluluğu ile kendisi arasında, kelimelerin kullanımı dışında, neredeyse hiç benzerlik yok. Onlarınki bir doktrin, onunki ise başka bir doktrin. Öyleyse neden Kalvinizm'in muhaliflerine karşı çıkıyor ve böylece hatayı göz önünde tutuyor? Özellikle, neden o partiden geliyor ve onların işaretlerini yükseltiyor ve sonra, saldırıya uğrayanların davasını benimseyerek zaferi elde ediyormuş gibi görünüyor ve sanki davaları başarılı olmuş gibi Kalvinistleri zafere teşvik ediyor? Bu vaazın yazarına karşı bir adalet mi? Gerçeği yaymanın en iyi yolu bu mu? Ama ben daha fazla dayanamıyorum. İncelemecinin sonraki açıklamaları bu zorlukları ortadan kaldırabilir. Her halükarda, gerçeğin davası şüphesiz ilerleyecektir. Bu incelemenin ortaya çıkması, Kalvinizm'in "yaşlandığı ve yok olmaya hazır olduğu" duygusuna ek bir güç kazandırdı. "Tanrı'nın tüm olayları önceden belirlediği ve (Kalvinist anlamda) suçlu dünyamızdan kurtuluşun mirasçıları olacak herkesi seçtiği" dogması, ilerleyen gerçekle birlikte zayıflıyor ve Hıristiyan Kilisesi'nde hızla itibar kaybediyor.

Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Kalvinist makalelerden birinde bir muhabirin şu sözlerle bir sorgusunu gördüm: "Kalvinist yazarlarımız, Arminiusçu kardeşlerimizi bu kadar üzücü bir şekilde şaşırtan kelimeleri neden koruyorlar, oysa biz onlara her zaman iddia ettikleri anlamı yüklemediğimiz kesin?" ve ardından "önceden belirlemek" kelimesindeki örnekler. Editör, yanıt olarak, bu kelimeleri kullanmanın bir nedeni olarak bunların Kutsal Kitap'a ait olduğunu gösteriyor; ve biz teslim olana kadar bu kullanımda _süreklilik_ göstermeleri gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor. Editörün bu cevabı bana, Bay Tyler'ın daha önce değinilen vaazındaki bir sözünü hatırlattı: "Kalvinist, Tanrı'nın ezelden beri, gerçekleşecek tüm günahlara ve sefaletlere izin vermeye karar verdiğini ileri sürer; ve buna İncil dilinde _önceden belirleme_ diyor." Şimdi, burada durmadan, hiçbir gerçek Kalvinistin _önceden belirleme_ ve _izin_ terimlerini aynı şey olarak adlandırmayacağını göstermek için, çünkü Calvin, gördüğümüz gibi, iki kelimeyi birbirinden açıkça ayırmıştır, bu terimlerin kullanımı için Kutsal Yazılar yetkisi fikrine bir veya iki düşünce ekleme ayrıcalığını rica ediyorum. Çünkü Kutsal Yazılar bu kelimeleri bu anlamda kullandığı için _sürekli_ kullanıyorsa, bu soruyu kolayca çözebileceğimizi düşünüyorum. Kutsal Yazılar'ın _"önceden belirleme" veya "önceden belirleme" terimini yalnızca _izin_ anlamında kullandığı gösterilsin - kesinlikle engelleme_ anlamında değil. Tekrar: Tanrı'nın her şeyi "önceden belirlediği" veya ne olursa olsun "önceden belirlediği" söylenen _bir pasaj_ gösterilsin. Eğer bu yapıldı, ne kadar
boş, ne kadar da saçma, bu sözcükleri kullanmaktan bahsetmek,
çünkü Kutsal Yazılar bunları kullanıyor! Kutsal Yazılar'daki sözcükleri Kutsal Yazılar'ın anlamı dışında kullanmak ve sonra bu kullanımı onaylaması için Kutsal Yazılar'a başvurmak,
mantığın olduğu kadar Kutsal Yazılar'ın da üzücü bir çarpıtılmasıdır. Gerçekten de, önceden belirleme
kelimesine böyle bir anlam vermek, aynı zamanda, Kalvinist seçimi kanıtlamak için
inceleyen ve diğerleri tarafından alıntılanan
başlıca kutsal yazıları ortadan kaldırmaktır. Bkz. Ef. i, 5; ii, 10; Rom. viii, 29. Bu pasajlardaki önceden belirleme yalnızca _izin vermek_ mi yoksa _engellemek_ değil mi anlamına geliyor? Ve bu pasajlar sonsuz yaşam için kişisel bir seçim mi öğretiyor? Kalvinistler, _egemen lütfun_ _seçimi_ ile insanın veya insanların iradesinin değil, Tanrı'nın seçimini mi kastediyorlar? Ne yazık ki! Seçilmişler için! Eğer insan kendini seçmiyorsa ve Tanrı _sadece önceden belirliyorsa_, yani _izin veriyorsa--seçilmesini engellemiyorsa_; soruyoruz, onu kim seçecek? Hata kendini nasıl yok eder! Bu beyefendiler istedikleri
temeli alabilirler; ya İncil'in önceden belirlenmesinin bir nesneyi başarmak için Tanrı'nın _etkin bir amacı_ anlamına geldiğini kabul edebilirler ve sonra orada önerilen konu hakkındaki vaazı yerine getirebilirler; ya da bu kelimeleri gözden geçirenin yaptığı gibi yorumlayabilirler ve sonra güçlü olduklarını düşündükleri pasajları, Kalvinci
seçim lehine terk edebilirler. Her iki durumda da sistemleri ciddi bir kayba uğrayacaktır. Bence hiçbir şey, İncil'e böyle bir terim suistimalini onaylaması için yapılan bu çağrıdan daha talihsiz olamaz. Önceden belirleme kelimesine gelince, bunun bizim
çevirimizde geçtiğini hatırlamıyorum. Jude 4, "eskiden önce
atandı", vb. içerir, ancak orijinalde önceden belirlenmiş kelimesinden çok farklıdır. İma, günahları için yasaklanmış ve hak edilmiş cezaya çarptırılmış karakterlere yapılır. Önceden belirlenmiş kelimesinin orijinali, proorizo, bulabildiğim kadarıyla, günahkâr bir eyleme doğrudan atıfta bulunan tek bir yerde, Elçilerin İşleri iv, 28'de kullanılmıştır. Bu pasaj, eleştirmen tarafından alıntılanmıştır. Ancak burada
söz konusu edilen kararlılığın, kendisinin bize bildirdiğine göre, "Tanrı'nın, İsa Mesih'in ölümü aracılığıyla dünyanın günahı için bir kefaret
yapma amacı" ile ilgili olduğunu. "Bu nedenle, bu örnekte Tanrı'nın önceden belirlenmesi muhtemelen kefaret _işine_ atıfta bulunur, ancak buna acı çekmenin araçlarıyla ilgili özel bir kararname dahil edilmez. Mesih, herhangi bir insani araç olmadan bahçede ölüme kadar acı çekebilirdi. Ancak, bu adamların cinayet amacı olduğu için, Tanrı "Mesih'i onların gücüne bırakmayı seçti", vb., bu nedenle kefareti _kararlaştırdı_, ancak araçlara _izin verdi_. Bu en mantıklı yorum gibi görünüyor. Ancak, Kalvinistler bu pasaj hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, kelimenin Kutsal Kitap'taki kullanımı açıkça _uygun_ anlamının yanındadır - önceden belirlenen şeyin _olacağı_ yönündeki _yetkili bir emir_.

Bu fırsattan yararlanarak, vaazın duygusuyla ilgili olarak gözden kaçırdığım bir veya iki hatayı düzeltmek istiyorum. Diyor ki, benim "önceden belirlemeye ilişkin görüşüm Tanrı'nın _kendi_ ve _etkin_ enerjisiyle belirli bir sonucu üretme kararlılığı." Bu bir hatadır. _Anında enerji_ hakkında hiçbir şey söylemedim; bu vaazın temel bir yanlış tanıtımıdır. Tekrar: "Dr. Fisk'in ilkesine göre, Tanrı'nın krallığında değerli bir amaca ulaşmak için herhangi bir yaratığın gönüllü inisiyatifini kullanması ve yine de o yaratığı davranışlarından sorumlu tutması imkansızdır." Bu o kadar açıkça _yanlış ve adaletsizdir ki, eminim ki, _kendisinden bir düzeltme sağlamak için, _inceleyenin dikkatini ikinci kez buna çekmem yeterlidir. 

SAYI II. 

KALVİNİSTLERE BİR ÖNERİ. 

Aşağıdaki iletişim, Dr. W. Fisk'in, teolojik tartışmalardan ne kadar hoşlanmasak da, şu anda uygun ve ilginç olduğuna inandığımız bir önerisini içermektedir. Böyle bir düzenleme altında böyle bir tartışma, tartışmanın değerini her iki tarafa da verecektir; ve
en azından herkesi bir gerçeğe ikna edecektir--Metodist Episkopal Kilisesi, rakiplerinin iddia ettiği gibi dünyadan veya üyelerinden gizlenmeyi aramıyor.
Fakat daha da önemli bir gerçeği
geliştirecektir, o da, Kalvinist Kiliselerdeki eski veya yeni okulun yerleşik ve kesin görüşlerinin neler olduğudur.
Tüm dünyaca
bilindiği gibi, ülkenin o kadim Kiliselerinin teolojik görüşlerinin ne olduğunu tespit etmekte büyük zorluk vardır. Birbirlerinden Arminianizmden
olduğu kadar uzak görünüyorlar; ve birbirlerine verdikleri yanıtlar ve cevapları sanki bize karşı yöneltilmiş gibi
katı. Tartışma ilginç ve karlı olmalı, Dr. Fisk ve rakibi gibi iki kişi tarafından ve önerilen üçüncü tarafların, tavır ve tavır açısından sürekli gözetimi altında yürütülmelidir.--Ed.

Az önce, kader ve seçim üzerine verdiğim vaazıma cevaben, bir dizi mektup içeren yaklaşık kırk sekiz sayfalık bir broşür aldım. Bu mektuplar, Connecticut, Lebanon'dan Rahip David Metcalf tarafından yazılmıştır ve yalnızca vaazın doktrinel kısmına değil, yazarın "suçlamalar" olarak adlandırmaktan hoşlandığı, vaazda yer alan ve daha sonra belirli bir biçimde, önce Connecticut Observer'da, sonra da Christian Advocate and Journal'da yayınlanan bir cevap niteliğindedir. Okuyucularınız, kendi imzasıyla öne çıkıp bunları reddedecek herhangi bir sorumlu kişiye karşı ifadelerimi savunmaya söz verdiğimi hatırlayacaktır: veya bunları desteklemezsem, yazdıklarımı geri çekerim. Bay Metcalf bu sözü kurtarmamı istiyor; aslında kanıtlarımı ortaya koyarak veya bir cevap vererek değil; ancak, savunmasını ortaya koyduktan sonra, davanın karara bağlandığını ve kendisi hükmü
verdiğini ve idamı başlattığını ve hemen öne çıkıp
zararını talep ettiğini varsayar. Sözleri şöyledir: "Vaazın yazarından, hatalarının
kamuoyuna açık bir şekilde kabul edilmesini talep ediyoruz ve iddiamızın
temelini adalet ve hakkaniyete dayandırıyoruz." Yine, "Eğer Dr. F. Vaazında aldığı zeminden
kamuoyuna açık bir geri çekilme yapmaz--eğer bu mektupları aldıktan sonra,
[!!] ayrıca Christian Spectator'ın vaazının incelemesinde söylenenleri de hatırlayarak, bunun başka bir kopyasının basılmasına izin verirse,
zeki ve dürüst bir adamı, kendisinin dokuzuncu emri çiğnemekten suçlu olmadığına ikna etmekte
zorlanacağını düşünüyorum," vb. İnsan doğasını incelemiş zeki
okuyucu, yukarıdaki alıntılarda yer alan dogmatik ve erken kararlar ve yüksek iddialar için uygun
ödemeler yapmayı bilecektir. Gayretli bir savunucunun, davasının doğruluğuna _kendini ikna etmekte_ başarılı olması, ancak diğer tüm konularda tamamen başarısız olması nadir görülen bir şey değildir. Bu yazarın argümanını
kazanamayacağını söylemiyorum; ancak bunu bir
"kesinlik" olarak onaylamak için ona vermeye
meyi düşündüğümden daha fazla "önceden bilgi" gerekiyor. Buna itiraz ediyorum aceleci bir yargı
verme biçimi. İfadelerimin savunmasında duyulmak istiyorum ve ayrıca ifadelerine, sözde kanıtlara ve argümanlara karşı getireceğim itirazlarım var.

İlk olarak, kendisine itiraz ediyorum, "suçlamalarımdan" herhangi biri hakkında özel ve doğrudan bir şekilde çıkıp bir konu açmamış, ancak çoğunlukla vaazın adaletsizliği, haksızlığı ve yanlış temsilleri hakkında genel terimlerle konuşuyor. Bu durum, kendi başına, Observer'daki yeminim temelinde bu mektupları fark etme yükümlülüğümden beni kurtarırdı. Ancak yine de, bu konuyu tartışmaya en hazır olduğumu hissettiğim ve bunun adalet davasına hizmet edeceğini umduğum için, tartışmayı sürdürmek için uygun bir kamu ortamı sağlayabildiğimiz sürece, hem doktrin hem de politika açısından bu tartışmaya gönüllü olarak devam edeceğim. Ve bu noktada Bay M.
Advocate ve Journal'ın eski editörlerinden acı bir şekilde yakınıyor--çünkü görünen o ki, mektuplarının o gazeteye eklenmesi ayrıcalığı için başvuruda bulunmuş ve "vaazın Advocate'da yayınlanmadığı ve bu nedenle adaletin cevabın yayınlanmasını gerektirmediği" gerekçesiyle reddedilmiş. Şimdi, bu mektuplar açıkça _tüm vaaza_ bir cevap olduğundan, editörlerin bunları yayınlamayı reddetmelerinde önceki ifadeleriyle tamamen tutarlı olduklarını düşünüyorum. Bay M. kendini Observer'daki suçlamalarla sınırlasaydı, editörler şüphesiz konuya Advocate'ın sütunlarında bir yer verirlerdi: ancak, olduğu gibi, Bay M. tarafından editörlere yöneltilen adaletsizlik ve haksızlık suçlamasının tamamen yersiz ve _haksız_ olduğunu düşünüyorum. Böyle bir şikayetin halk üzerinde bir etki yaratması bekleniyorsa, böyle bir beklentinin konunun anlaşıldığı tüm yerlerde hayal kırıklığına uğrayacağını düşünüyorum. Ve bu beklentinin böyle olduğu, Metodist vaizlere karşı yöneltilen şu sözlerden açıkça anlaşılıyor: "Ülkemizde yaygın bir düşünce, hatta 'yaygın bir konuşma' bile olsa, Metodist vaizlerin dinleyicilerinin yazılarımızı okumasına karşı güçlü bir tiksinti duyduğu varsayılıyor. Bunun nedeninin kısmen, insanlarının inancımızla ilgili tüm bilgilerini bizimkilerden ziyade kendi ifadelerinden almasını tercih etmeleri olduğu varsayılıyor; çünkü bizim argümanlarımızla inancımızın doğruluğuna ikna olmamaları için." Şimdi bu suçlamayı tamamen ve kesin olarak reddediyoruz ve yazarı, yalnızca cömert olmayan değil, aynı zamanda haksız bir iddia olduğunu bildiğimiz şeyin kanıtları için meydan okuyoruz. Metodizmin tüm dehasından bundan daha uzak hiçbir şey olamaz. Saygıdeğer beyefendi, New England'daki üyelerimizin büyük bir kısmının bir zamanlar Kalvinist cemaatlerin üyesi olduğunu bilmiyor mu? Bu doktrinlerle bebekliklerinden itibaren eğitildiklerini ve en erken anılarından itibaren bunların açıklandığını ve savunulduğunu duymuyor mu? Metodizmin anaokulunun izlenimlerine, rahibin ve okul müdürünün kateşizm eğitimine, kürsünün ve basının etkisine ve olgunluk çağında akademilerin ve kolejlerin daha da güçlü etkisine karşı bir yol açtığını bilmiyor mu? Ayrıca, tüm bunların bu nesilde yapıldığını da bilmiyor mu? Ve şimdi Metodistlerin sorunun sadece bir tarafını inceledikleri mi söylenecek? Ülkemizdeki kilise meseleleri hakkında herhangi bir bilgi sahibi olma iddiasında bulunabilen bir adamdan böyle bir suçlama ne kadar da şaşırtıcı! Bu yazar, Advocate editörlerinin ve diğerlerinin, bu konu hakkında yüksek sesle ve neredeyse sürekli olarak bilgi talep ettiklerini, böylece Kalvinist standartların ne olduğunu ve Kalvinizmin ne olduğunu öğrenebileceğimizi bilmiyor mu? Ve şimdi bize, Metodistlerin Kalvinist inançtan habersiz olduğu ve daha da kötüsü, vaizlerin onları cehalet içinde tutmaya çalıştıkları ve bunun temel amacının onları gerçeğe inanmaktan alıkoymak olduğu söylenecek mi! Diyoruz ki, eğer Kalvinizm esasen beş ila otuz yıl önce olduğu gibiyse, karakterini her zamankinden daha iyi biliyoruz. Şimdi anlamıyorsak, bunun nedeni ya onu anlamak için _doğal bir yeteneğe_ sahip olmamamızdır (ve bu nedenle, Kalvinizm'in kendisi bir yargıçtır, biz suçlu değiliz) ya da Kalvinizm öğretmenlerinin bunu açıklamak için _doğal bir yeteneğe_ sahip olmamalarıdır. Fakat
Eğer
Calvinizm özünde eskisi gibi değilse, şimdi ne olduğunu soruyoruz? Eğer destekçilerinin elinde değiştiyse, ne kadar değişti? Hala
Calvinizm mi, yoksa kimliğini mi kaybetti?
Calvinizmin kimliği nelerden oluşuyor? Sayın Metcalf'ın bu sorulara verdiği cevabı mı alalım?
Hristiyan Spectator'ın cevaplarını mı alalım? Bay M. Spectator ile tamamen aynı fikirde görünüyor, çünkü ona sık sık atıfta bulunuyor ve bunu açıkça onaylıyor. Ve yine de bu derginin iki sayısı, o eserdeki vaazımın
incelenmesine verdiğim cevaptan sonra yayınlandı, bu cevapta, inceleyenin kadercilik doktrinine ilişkin anlayışımı belirttim ve
yanlışsam bana bildirilmesini istedim; ve ne cevabım ne de talebim fark edildi. Ve yine de, son sayıda Dr. Taylor'ın bugüne kadar kabul edilen ortodoks Kalvinist inançtan esasen farklı olmadığını göstermek için çok emek verilmiş bir makale olduğu anlaşılmalıdır.

Ayrıca, Dr. Woods, Griffin, Tyler, Green ve diğerlerinin çıkıp kardeşlerinin bir kısmını Kalvinist inançtan ciddi ve tehlikeli bir şekilde uzaklaşmakla suçlamalarına rağmen, sanıkların da eski dönüm noktalarını kaldırılmadan ve Kalvinizm'in temel ilkelerini bozulmadan koruduklarını ısrarla savundukları ve partinin inancından uzaklaştıklarını söylemenin iftira niteliğinde bir suçlama olduğu bilinmektedir.

Bu konuda nasıl karar vereceğiz? Yazılarından anladığımız kadarıyla, bazılarının görüşlerini değiştirdiğini düşünürsek ve onlara bunu yapıp yapmadıklarını sorarsak, sessiz kalırlar. Kardeşleri onları değiştirmekle suçlarsa, bunu reddederler; ve, dünyanın önünde ve
Kiliselerin önünde ve Tanrılarının önünde ayağa kalkarak, inançlarının eski sembollerini, ortodoksluklarını kanıtlamak için bir test yemini olarak _kasıtlı_ ve _vurgulu_ olarak telaffuz ederler. Tekrarlanan iddialarından şüphe etmeli miyiz? Bay M. veya
başka biri, komşumuza karşı yalancı şahitlik ettiğimiz için bizi tövbeye ve itirafa
sokmak için başka bir broşür yazabilir. Fakat eğer onları, gençliğimizden beri öğrenme fırsatı bulduğumuz eski doktrine bağlı tutarsak, yanlış beyanda bulunmakla ve
yalancı şahitlik etmekle suçlanırız. Bildiğim kadarıyla, New Haven ilahiyatının savunucuları dışında hiç kimse vaazıma karşı bir kamu duruşu sergilemedi;
ve _onlar_ buna karşı çıkıyorlar çünkü _onlar_ bunun kendi doktrinlerinin yanlış bir temsili olduğunu söylüyorlar.

Bu nedenle, bu beyefendilerle ilgili durumun durumu bize şöyle görünüyor - Kalvinizm'i bulduğumuz ve şimdiye kadar anladığımız gibi temsil ediyoruz - itiraz ediyorlar çünkü bu onların inancı değil ve bu nedenle dokuzuncu emri çiğniyoruz! Kendi kardeşleri onları eski doktrinlerden sapmakla suçluyor ve onlar bunu inkar ediyorlar! ve onları da yalancı tanıklık yapmakla suçluyorlar! Bu konudaki şaşkınlığımızın ortasında, her yönden ışık ararken, Bay M. gelip bize, halkımızın Kalvinistlerin neye inandığını bilmesini istemediğimizi söylüyor!! Bu cömertlik mi, yoksa adil mi? Biz suçlamayı reddediyoruz ve kanıt istiyoruz. Ve bu arada, suçlamanın asılsız olduğunun daha fazla kanıtı olarak, Sayın Editörler, sizin onayınız ve izninizle, Bay Metcalf'a bir teklifte bulunacağım. Kesinlikle hem Kalvinistlerin hem de Metodistlerin her iki tarafı da dinlemesi arzu edilir. Bay M. Metodistleri aydınlatmak konusunda çok istekli görünüyor. Bu çok iyi. Ama biz de Kalvinistleri aydınlatmak istiyoruz. Bunu başarmak için, her iki taraftaki tartışma her iki taraftaki insanların eline verilmelidir. Öyleyse, saygın ve yaygın olarak dağıtılan bir Kalvinist dergi vaazımı yayınlarsa ve her iki tarafta da _ortaya çıkan_ veya _çıkabilecek_ tartışmayı yayınlarsa, Christian Advocate and Journal Bay M.'nin mektuplarını ve ardından gelecek tartışmaları yayınlayacaktır; her zaman, parçaların saygılı ve uygun bir üslup ve dille
yazılıp yazılmadığı ilgili editörlere sunulacaktır; ve ayrıca, Kalvinist editör, bu düzenlemeye onay vererek, Bay Metcalf'ın
Kalvinistler adına tartışmayı yönetmeye uygun bir adam olduğunu kabul etmiş sayılacaktır ve siz, Bay Editörler, düzenlemeye onay vererek, tartışmanın Metodistler adına
yönetilmesi için
benim ellerime emanet edilmesine razı olacaksınız. Kalvinist derginin hazırlanması için bir fırsat vermek amacıyla, makul bir süre bekleyeceğim, eğer teklif yerine getirilmezse, belki de, hem kendi farklılıklarıyla ilgili hem de onlar ve bizim aramızdaki genel soruyla ilgili olarak mevcut Kalvinist tartışmaya değinen birkaç sayı ekleyerek Advocate'in sütunlarını işgal etme ayrıcalığına sahip olmak isteyeceğim.

SAYI III.

KALVİNİZMİN BELİRSİZLİĞİ.

Christian Advocate and Journal okuyucuları,
bu cildin 8. Sayısında,
vaazımın incelemesi konusuyla ilgili olarak Rahip David Metcalf'a yapılan öneriyi hatırlayacaklardır. Bu
önerme Bay M. tarafından yerine getirilmedi ve
New-York Evangelist'ten alınan aşağıdaki alıntıya göre, hiçbir
uygunluk beklenemez:--

"Bay Metcalf'ın çalışması yayınlandığından beri," diyor Evangelist'in editörü, "Advocate'da, Dr. F.'den bir mektup gördük. Bu mektupta, tartışmanın devam etmesi isteğini gösteriyor. Ancak, bizim
uygulanamaz olduğunu düşündüğümüz bir koşul var. Bu da,
bir tür ortak oylamayla, bir kişinin
Kalvinizm'in şampiyonu olarak belirlenmesidir. Şimdi gerçek şu ki, Kalvinistler, bir sınıf olarak,
kendi başlarına düşünmeleri bakımından oldukça dikkat çekicidirler; ve tabii ki, bir sınıf olarak, hepsinin üzerinde hemfikir olduğu büyük ilkeler olsa da,
farklı zihinler tarafından farklı şekilde tutulacak veya ifade edilecek birçok şey vardır. Sonuç olarak, her birimiz kendimizi savunabiliriz ve Kalvinistleri bir sınıf olarak savunurlar; buna rağmen, her biri diğerinin
bazı hatalara sahip olduğunu düşünebilir ve bu nedenle, Kalvinizmle mücadelesinde Dr. F. _Kalvinistleri bir sınıf olarak_ ayıran doktrinel noktaları ve ifade biçimlerini seçme sorumluluğunu üstlenmelidir.
Ve bu ilkeleri bulduğunda, bunları ya çürüteceğini
ya da benimseyeceğini umuyoruz."

Yukarıdakileri, yalnızca kendi başına dikkat çekici bir paragraf olarak değil, aynı zamanda mevcut tartışma üzerinde önemli bir etkiye sahip olduğu için kamuoyunun daha fazla bilgisine sunmak için kopyaladım. İçinde özel olarak dikkate değer birkaç şey var.

İlk olarak, diğer editörler bununla aynı şekilde düşünüyorsa ve düşünüyorlarsa, tartışma için dergilerini sunmamalarından, benim önerimin kabul edileceğine dair hiçbir umut olmadığı sonucuna varmak zorunda kalıyoruz. O zaman bir sebebimiz var -- çünkü uygulanamaz bir koşul var. Ama neden uygulanamaz? Editör bize şunu söylüyor,
"Dr. F., bir kişinin bir tür ortak oylamayla Kalvinizm'in şampiyonu olarak atanmasını talep ediyor." Editörün beni yanlış tanıtmak istediğine inanamıyorum; ve yine de bunu yaptı. Benim sözlerim şöyle:
"Kalvinist _editörün_ bu düzenlemeye onay vermesiyle, Bay Metcalf'ın Kalvinistler arasındaki anlaşmazlığı yönetmek için uygun bir adam olduğunu kabul ettiği kabul edilir."
Burada "bir tür ortak oylama" hakkında hiçbir şey söylenmiyor.
Bay Leavitt veya başka bir editörün uyması durumunda, oylanacak ve sayılacak tek oy kendi oyu olacaktır. Bu çok kapsamlı bir oylama değil!
Ve eğer Bay L. bu koşulun uygulanamaz olduğunu düşünüyorsa, bunun nedeni kendi zihninde var olan _ahlaki yetersizlik_ olmalı ve Bay Metcalf'ın bu anlaşmazlığı yönetmek için _uygun bir kişi_ olmadığı inancından kaynaklanıyor olmalı.
Bu yüzden, Önlem aldım; çünkü Bay M. benim için
bir yabancı; ve bu konuda, sınıfına göre sorumlu sayılmayan
herhangi bir adamla tartışmaya girmek istemiyorum. Belki Bay Leavitt, kendi yargısına göre uygun olabilecek ve
teklifi kabul edecek birini tanıyordur; ya da belki kendisi tartışmaya katılmaya
isteyebilir. Bunu Bay M. ile sınırlamak istemiyorum; ayrıca
bir macera arayan genel bir meydan okuyucunun ışığında değerlendirilmek de istemiyorum. Konu önemli ve herhangi bir dürüst, sorumlu adamla tartışmaya
istiyorum. İnandığım kadarıyla, halkımızı Kalvinizm konusunda bilgisiz bırakmakla ve
onların diğer tarafı okumasını engellemekle, temel amaç olarak da gerçeğe ikna olmalarını engellemekle
çok haksız yere suçlandık. Bu nedenle, konuyu adil ve eşit kılmak ve bu lekeyi silmek için
bu teklifi yaptım; ve eğer Bay M. uygun bir adam değilse, başka biri
bulunsun.

Fakat bu paragrafta daha ileride, benim koşuluma uymada karşılaşılan büyük zorluklardan birinin, "Kalvinistler, bir sınıf olarak, kendi başlarına
düşünmeleriyle dikkat çekicidirler," vb. olduğu bildiriliyor. Eğer editör, doğal yapının ima ettiği gibi, tüm sınıfın, Kalvinistler olarak karakterlerinde, birbirlerinden farklı ve bağımsız olarak düşünmeleri ve inanmaları nedeniyle dikkat çekici olduğunu söylemeyi tasarlıyorsa, o zaman onun önermesi bir
çelişkidir. Onlar, _bir sınıf olarak_, _hiçbir şekilde_ bir sınıf olmamaları, ortak hiçbir özellikleri veya nitelikleri olmaması nedeniyle dikkat çekicidirler! Onun argümanı da bu yapıyı gerektirirdi, çünkü neden hiç kimsenin sınıfın uygun şampiyonu olamayacağını gösteriyor, çünkü bir sınıf olarak
aynı şekilde düşünmüyorlardı. _Calvinizm_ genel bir terimse, uzantısında tüm bireyleri veya bireylerin alt sınıflarını,
ve yalnızca belirli doktrinleri ortak olarak tutanları içerir ve tüm bu doktrinleri ve yalnızca sınıf tarafından ortak olarak tutulanları kapsar. Dolayısıyla, böyle bir sınıf varsa, o zaman kesinlikle
kendilerini bir sınıf oluşturan tüm bu şeylerde aynı şekilde düşünürler; ve sonuç olarak, aksi takdirde yetenekli olanlardan herhangi biri, diğer şeylerde "arkadaşlarından" ne kadar farklı olursa olsun, sınıfı temsil etmeye ve savunmaya yetkili olacaktır. Dolayısıyla,
bu argümanda, adı taşıyanlardan herhangi birinin, kendi aralarında çok farklı oldukları için, _sınıfın_ şampiyonu olmasının mümkün olmadığı yönünde bir güç varsa, bu, aralarında ortak bir "büyük ilke" olmamasından ve elbette _bir sınıf_ olmamasından kaynaklanıyor olmalıdır. Yazarın daha sonra,
bu nedenle, "hepsinin hemfikir olduğu büyük ilkeler" hakkında söylediği her şey, hiçbir şey ifade etmeyen, sadece laf kalabalığıdır. Çünkü buna bir anlam verirsek, bu, daha önce söyledikleriyle çelişir ve
teklifime uymamak için bir sebep olarak ileri sürülen tek argümanın tamamen geçersiz kılınması olur. Yukarıdakilerin bu konu hakkında adil bir görüş olduğunu düşünmemin bir başka nedeni daha var. Aynı paragrafta şöyle deniyor: "Bu nedenle, Dr. F. Calvinizm ile mücadelesinde, _Calvinistleri bir sınıf olarak_ ayıran doktrinel gerçekleri ve ifade biçimlerini seçme sorumluluğunu üstlenmelidir." Bu, Nebuchadnezzar'ın bilge adamlara _rüyayı ve yorumu bildirmelerini_ emrettiği zamanki talepten daha mantıksızdır. Bir din editöründen beklemeye hakkımız olan zeki ve saf bir adam, bize Calvinizm'in ne olduğunu söyleyebilseydi, böyle bir cevap verir miydi? Sadece Bay Metcalf tarafından değil, eski okuldan, yeni okuldan ve _tüm okullardan_ Kalvinistler tarafından onları yanlış tanıttığımız, vaizlerimizin onları yanlış tanıtmayı kendilerine iş edindikleri, vaazımın en skandal yanlış tanıtım olduğu ve halkımızı Kalvinizmin ne olduğu konusunda cahil tutmak için çalıştığımız iddiasıyla suçlandık. Buna, Kalvinizm adını taşıyanlara yalvararak ve onları çağırarak, bize ne olduğunu söylemeleri için karşılık verildiğinde; ve konuyu kendi dergilerinde tartışmayı teklif ettiğimizde ve onlara bizim dergimizde tartışmaları ve halkımızı kendi yöntemleriyle bu doktrin hakkında bilgilendirmeleri için fırsat verdiğimizde, konu hakkında tüm _birlik başyazısında_ ölüm sessizliği hüküm sürüyor; sonunda Evangelist konuşana kadar, buna uyamayız; Hepimiz, bir sınıf olarak, kendimiz için düşünmekle o kadar dikkat çekiciyiz ki, herhangi birinin bizi bir sınıf olarak ayıran doktrinel gerçekleri ifade etmesi ve savunması
elverişsizdir ve bu nedenle Dr. F. bunları seçme sorumluluğunu kendi üzerine almalıdır!! Eğer Kalvinistler kendi sistemlerinde anlaşamıyorlarsa ve kardeşliklerinden hiçbirinin sınıf adına bunu ifade edip savunacağına güvenemiyorlarsa, neden sistemlerini ifade ederken bizi kasıtlı yanlış beyanlarla suçluyorlar? Kısacası, neden _bir sınıf olarak_ herhangi bir sistemleri olup olmadığından şüphe etmeye başlamıyorlar? İsmi taşıyanların bilmesi ve kamuoyunun Kalvinizm terimiyle _gerçek_ bir şey
temsil edilip edilmediğini açıkça bilmesinin zamanı geldi. Öyleyse, terim ortak bir isim mi yoksa özel bir isim mi? Ortak bir isim veya genel bir isimse, o zaman onun tarafından
belirtilen nitelikler, özellikler veya doktrinler nelerdir? Eğer kimse
bunu söyleyemiyorsa,--eğer "bunun hakkında ve bunun hakkında yazanlar" hafta hafta,
bu doktrinleri sınıf için tanımlamanın veya tarif etmenin _uygulanamaz_ olduğunu düşünüyorlarsa, çünkü onlar çok farklı düşünüyorlarsa, elbette ki, eğer isim
sabit tutulursa, genel değil, _özel bir isim_ olur ve yalnızca bireylere aittir. Ve birçok birey tarafından varsayılmış olsa da,
her durumda, başka herhangi bir birey tarafından varsayıldığı gibi, terimin tanımına hiçbir şekilde girmeyen bireysel bir tanımı vardır. Ve bu nedenle, _Kalvinistler_ sınıfından bahsetmek, Johns veya Joshuas sınıfından bahsetmek kadar tutarsızdır ve iki adamın gerçek özelliklerinin herhangi birinde aynı olduğunu, çünkü her birinin _Kalvinist_ olarak adlandırıldığını, _Evangelist'in editörü ve Nun'un oğlu Joshua'nın aynı sınıfa ait olduğunu, çünkü ikisinin de Joshua olarak adlandırıldığını iddia etmek kadar saçmadır. Ve bana göre bu, olayın gerçek durumuna çok yakın görünüyor. Calvinizm, bir sınıfı belirtmek için, John Calvin'in
günlerinden beri tanımında her zaman oldukça belirsiz ve belirsiz olmuştur. Ve bu, vaazımda ona karşı getirilen saldırgan itirazlardan biriydi - ancak, son olaylarla bolca doğrulanan bir itiraz. Yıllar önce başka bir doktrin hakkında yazdığım ve yayınladığım gibi, şimdi Calvinizm için de şunu söyleyebilirim. Kişi onu tarif etmeden önce şeklini değiştiren bir proteus'tur - kişi ona elini
sokmadan önce yerini değiştiren bir _ignis fatuus_. Ve burada durup şunu söyleyeceğim, Bu ifadeye alınmanın kimseye bir faydası olmayacaktır. Calvinist olarak adlandırılan insanlardan hoşlanmadığım için böyle konuşmuyorum. Birçoğunu şahsen tanıyorum ve onlara çok değer veriyorum, ancak doktrinleri, sistemleri ve isimleri hakkında özgürce konuşmalıyım. Ve verebilecekleri en iyi
çürütme, eğer yapabilirlerse ortaya çıkıp sistemlerini tanımlamak ve açıklamaktır. Nasıl bir biçimde sunulduğu umurumda değil; onunla karşılaşmaya
istiyorum. Eğer Christian Spectator'daki inceleme gibi Arminiusçu bir karakter ve kıyafet giyerse, sadece onu yeniden vaftiz etme ve ona meşru bir isim verme ayrıcalığını isteyeceğim. Ancak önerilen şekilde onunla karşılaşmaya
izin verilmesine dair şu anda çok az umut var gibi göründüğünden, geriye sadece söz verdiğim gibi "Avukat'ın sütunlarını hem kendi farklılıklarıyla hem de
bizimle aramızdaki genel soruyla ilgili olarak mevcut Kalvinist tartışmaya değinen birkaç sayıyla meşgul etmek" kalıyor.

Bu konuyu incelemek için bunun önemli bir an olduğunu düşünmeden edemiyorum.
Zamanın işaretleri, araştırma ruhunun dışarıda olduğunu ve eski platformların sarsıldığını gösteriyor. Bu hatalı sistemlerin parçalanmasında, belki de eski hataların kendisinden daha çok korkulacak aşırılıklar ve aşırılıklar tehlikesi vardır. Bu nedenle, gerçeğe _sahip_ olan her insanın, aksi takdirde onu güvenli demirleme yerlerinden çıkarabilecek yeni ve karşılanmamış akıntılara karşı tetikte olması gerekir: ve bu nedenle, demir almış ve felsefi spekülasyonun keşfedilmemiş denizinde yüzen birinin, karşı kıyıdaki kayaların ve bataklıkların farkında olması gerekir. Bu durumda benden daha yetenekli bir ele kesinlikle ihtiyaç var; böyle birinin bulunmasını umuyorum. Ancak bu arada, elimden geldiğince, benim ve okuyucularımın tüm gerçeğe yönlendirilebilmesi için samimi bir dua ile birkaç şey söyleyeceğim.

SAYI IV.

BU ÜLKEDEKİ KALVİNİZMİN GEÇMİŞ DEĞİŞİKLİKLERİNİN VE ŞU ANDAKİ DURUMUNUN TASLAĞI.

Önceki Sayıda, Kalvinist sistemin belirsizliği ve değişkenliğinin,
bir tür sorumsuzluk yarattığı görüldü;
bu da bu tartışmayı birçok açıdan son derece
tatmin edici olmayan hale getiriyor. Bu, ilk başta, daha fazla tartışmanın
yararsız olacağı sonucuna varılmasına yol açabilir. Ancak, daha fazla düşünüldüğünde,
bu durumun tartışmayı hem daha kolay hem de daha ümit verici hale getireceği
_görünebilir. Bu görüş çeşitliliği, önceden-belirleyiciler arasında ciddi tartışmalara yol açtı ve sistemi
kamuoyuna açtı ve savunucularını kendi görüşlerini daha net bir şekilde ifade etmeye yöneltti. Kısacası, bu heyecandan kaynaklanan coşku, sistemin daha belirgin bir şekilde
analiz edilmesine ve tabii ki onu oluşturan parçaların daha net bir şekilde
keşfedilmesine yol açtı. Birbirlerine karşı argümanları ve birbirlerinin görüşlerine karşı ileri sürdükleri mantıksal sonuçlar, birçok durumda, tam olarak bizim önceden belirlenmişliğe karşı ileri sürmemiz gereken ve sıklıkla ileri sürdüğümüz şeylerle aynıdır. Bu nedenle, işin çoğu bizim için hazırlanmıştır ve duyulmadığımız
Kalvinistler arasında bir etki yaratacak şekilde ortaya konulmuştur. Bu konuyu tam olarak anlamak ve bu tartışmayı avantajlı bir şekilde takip etmek için, Kalvinist sistemin farklı değişikliklerine ve modifikasyonlarına bir göz atmak ve partilerin mevcut durumuna kısa bir göz atmak gerekecektir. Püriten babalarımızın dini inancı, burada bir tasvire ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinmektedir. Bu inanç, Cambridge ve Saybrook platformlarında erken bir tarihte tanımlanmış ve resmen tanınmıştır. Bu kadim inanç üzerindeki ilk
incelik (iyileştirme denilemez) Dr. Hopkins'in metafizik teorisiydi. Bu teorinin önde gelen dogmaları, Tanrı'nın kutsal ve kutsal olmayan tüm ahlaki eylemlerin _etkin nedeni_ olduğu ve kutsallığın tarafsız iyilikseverlikten oluştuğuydu. Öyle ki, "Lanetlenmeye razı mısın?" sorusunun cevabı, dini bir deneyimi yargılamak için çok iyi bir ölçüt olarak kabul edildi. Kader doktrini bu şekilde _tohumlaşırken_ ve meşru meyvelerini verirken, bir yönde, başka bir yönde dikkate değer derecede makul bir değişiklik aldı. Eskiden seçilmişlerle sınırlı olan kefaret artık herkese genişletildi; ve İncil'in davetleri, daha önce olduğu gibi, seçilmişlerin dünyasına kısıtlanmak yerine, insanlık dünyasına genişletildi. Ancak, onları kabul edemeyenlere davetler sunmanın faydasız olacağından, başka bir iyileştirme getirildi ve insanın, karşı konulamaz bir lütuf tarafından çekilinceye kadar, onu Mesih'ten sonsuza dek uzak tutacak olan yenilmez bir ahlaki _yetersizlik_ altında çalışmasına rağmen, kurtuluşu almaya yönelik doğal bir yeteneğe sahip olduğu görüldü. Bu keşif, dilde başka iyileştirmelere yol açtı, böylece popüler kullanımdaki kelimelerden bir tür teknik isimlendirme oluşturuldu, bu kelimeler, eşlik eden bir sözlükle, Kalvinist sisteme karşılık gelecek şekilde tanımlandı. Böylece, "İstersen tövbe edebilirsin", teknik tanıma göre, "Tanrı seni _istediğinde_ tövbe edebilirsin" ve geri kalanı için de aynı şey geçerliydi.

Dr. Hopkins, Dr. Emmons ve diğerleri tarafından desteklenen bu teori, birçok taraftar kazandı ve bir zamanlar evrensel inanç haline gelmesi muhtemel görünüyordu. Metafiziksel abstrüksiyonları ve ayrımları, öğrenci için ilgi çekiciydi; makul ve sağduyulu terimleri ise halk arasında popülerlik kazandı. Bu arada, çeşitli nedenler birçoklarının dini duygularında büyük bir devrime yol açmak için bir araya geldi ve bu, Kalvinizm'in kendisini değiştirmede çok önemli bir etkiye sahip oldu; burada durup dikkat çekmeliyim; Üniteryenlik ve Evrenselcilik'in tanıtımına değiniyorum. Bu duyguların tanıtımının yakın nedenleri, diğerlerinin yanı sıra, muhtemelen şunlardı. Eski Kalvinizm'in Antinomian özellikleri, Kiliselere kalpsiz bir Hıristiyanlık ve çok gevşek bir disiplin getirmişti. Bu nedenle, dinin aslında esas olarak dışsal performanslardan oluştuğu zaman, taraftarlarının uygulamalarıyla uyumlu bir teori araması doğaldı. Üniteryenlik tam da böyle bir teoriydi. Ayrıca, hakim olan biçimsellik ve manevi ölüm durumunun, o zamanlar Kilise ile sivil hükümet arasında var olan zayıflayan ittifakla büyük ölçüde arttığı da fark edilmelidir. Bu devrim, şüphesiz, bir yandan aşırıcılık, diğer yandan da Hopkinsçi teorinin teknik tutarsızlıkları tarafından hızlandırıldı. Unsurlar uzun süredir hareket halindeydi ve sonunda, kilise alanlarının en güzel kısımlarını, Mass.'in ortodoks Kiliselerinden koparan ve bunları, eyaletin zengin bağışlı üniversitesiyle birlikte, Üniteryenlerin eline teslim eden bir dizi sayı ve etkide birleştiler. Connecticut'ta, bu terimin aramızda yaygın olarak anlaşıldığı şekliyle Üniteryenlik yaygınlaşmadı. Eyalette, uygun şekilde adlandırılan, yalnızca bir Üniteryen papaz olduğuna inanıyorum. Ancak bu duygu, bu ve diğer tüm Yeni İngiltere eyaletlerinde ve birliğin diğer birçok yerinde, Evrenselcilik adı altında çok yaygın bir şekilde hakimdir; bu duygu, Socinianizm'den pek de farklı değildir ve kökeni şüphesiz aynı kaynaktan gelir. Yaklaşık yarım yüzyıl sonra, öldüğü güne kadar olduğu varsayılan Kalvinist bir din adamı, "Geliştirilmiş Kalvinizm" başlıklı, ölümünden sonra yayınlanan bir eser bıraktı. Bu, koşulsuz seçim ve herkese karşı konulamaz lütuf doktrinlerinin bir uzantısıydı, bir kısım yerine. Önermelerden, akıl yürütme adil ve sonuçlar meşru görünüyordu. Bu, birçok müridi kazandırdı. Ve bu evrensel kurtuluş fikri, bir kez benimsendiğinde, _ana_özelliği_ korunduğu sürece, kolayca herhangi bir şekle sokulabilir.--Sonunda, _kefaret yok--İlahi Kurtarıcı yok--Kutsal Ruh yok_ ve _doğaüstü bir kalp değişimi yok;_ ve ayrıca "cehennem yok--şeytan yok--öfkeli Tanrı yok" gibi yarı-inançsız duygularla oldukça genel bir şekilde çarpıştı. Belki de, yüzeysel bir gözlemci veya davanın koşullarını kişisel olarak bilmeyen biri için, bu adamların Kalvinizm'i terk ederek neden hakikat çizgisinin bu kadar ötesine gittikleri biraz şaşırtıcı olabilir. Fakat burada, insan zihninin aşırılıklara doğru koşma eğilimini görüyoruz. Eski sistemin itici özellikleri onları tam tersine sürükledi. Ayrıca, kamuoyunun "korkunç kararname"den korkuyla geri çekilmesini engellemek ve geciktirmek için orta hatta konuşlandırılmış çok az kişi olduğunu, varsa bile, çok az kişi olduğunu da hatırlamak gerekir. Metodizm, elli yıl önce New England'da şimdi olduğu kadar iyi biliniyor olsaydı, Evrenselcilik veya Üniteryanizmin bu ülkede çok fazla etki kazanıp kazanmayacağı şüphelidir. Ne kadar geç tanıtılmış ve ne kadar karşı çıkılmış olsa da, bu duyguların ilerlemesini kontrol altına almaya yönelik çok şey yaptığına inanılmaktadır. Ve belki de Metodizmin Connecticut'ta daha erken tanıtılması ve daha yaygın bir şekilde yayılması nedeniyle Üniteryanizm eyalette daha fazla etki kazanmamıştır. Bu, şüphesiz, Metodizmin diğer duygular kadar erken tanıtıldığı Vermont, New-Hampshire ve Maine eyaletlerinde bir gerçektir. Sonuç, yukarıdaki varsayımın, deneyin denendiği vakalardaki gerçeklerle doğrulandığını göstermiştir. Bu açıklamalar şu anda itibar görmese de, günün önyargıları aşındığında, dürüst tarihçinin konuya adalet getireceği zaman gelecektir. Ancak geri dönmek gerekirse, Üniteryenlik ve Evrenselciliğin tehlikeli hatalar olduğuna inanılsa da, sıklıkla olduğu gibi, hataları tespit etmeye ve karşıt sistemin özelliklerini değiştirmeye şüphesiz çok katkıda bulunmuşlardır. Onlarla eş zamanlı olarak, Metodistler Kalvinist dogmalara karşı çıkmaya girişmişlerdir. Bu yakın inceleme ve kapsamlı muhalefet, çalışmada işbirliği yapmış olabilecek diğer nedenlerle birlikte, Hopkinsçi teorinin bazı özelliklerini itibarsızlaştırmıştır, itibar kazanmalarından bile daha ani bir şekilde. Tarafsız iyilikseverliğin yüceltilmiş doktrini o kadar "havada bir hiçliğe" benziyordu ki, en kurnaz metafizikçilerin spekülatif zihinleri bile ona cennette veya yeryüzünde "yerel bir mesken" bulamadı; ve Tanrı'nın günahın etkili nedeni olduğu neredeyse küfür niteliğindeki dogma, mümkünse korkunç kınama kararından bile daha iğrençti. Bu nedenle, her ikisi de, bundan sonra belirtilen istisnalar hariç, ortadan kayboldu. Birincisi, eterik bir karaktere sahip olduğundan, sessizce "ince havaya" buharlaştı; ancak diğeri, daha kaba bir yapıya sahip ve sistemin kendisi için daha temel olduğundan, _dibe_ yerleşti ve artık nadiren görünür, ancak tartışmanın eli tortuyu salladığında. Ancak, evrensel kefaret doktrini korundu ve teolojik kelime dağarcığı yalnızca korunmakla kalmadı, aynı zamanda genişletildi ve geliştirildi. Böylece o günden bu yana, lanetlenme doktrini veya Tanrı'nın kararları hakkında çok az şey duyuyoruz, ancak Tanrı'nın "seçme sevgisi", "İlahi egemenliği" ve "lütufkar amaçları" hakkında çok şey söyleniyor. Sözlüğe göre, bununla koşulsuz seçilme ve lanetlenme ve mutlak önceden belirlenme doktrini kastediliyor. Ayrıca, Tanrı'nın günah üretme ve lanetlenenlerin mahkumiyetini sağlama konusundaki doğrudan etkinliğini kanıtlamak için alıntılanan kutsal yazılar, bu pasajların Arminiusçu yorumundan çok az veya hiç farklı olmayan farklı bir açıklama alıyor. Sanırım, Kalvinistlerin büyük bir kısmının görüşlerinde oldukça büyük bir değişiklik olduğu kesindir - ve yine de ilk bakışta görünümlerin ve terimlerin gösterdiği kadar büyük ve kapsamlı bir değişiklik değildir. Eski önyargıları _ortadan kaldırmak_ kolay değildir. Ve sıklıkla
zihnin, diğer parçalar o kadar değiştirildikten sonra bile, yeni prensiplerin tutarlı bir bütün halinde gerçekleştirilmesine izin verildiğinde, eskisinin yerini alacağı şekilde, favori bir sistemin ilk prensiplerine tutunacağı görülür.
Bu gibi her durumda, eskiyi yeniyle birleştirmeye çalışmak için çok fazla emek ve tartışma harcanır; ancak her durumda kira daha da kötüleşir.
Bu, bir tür kararsız politikaya ve muğlak bir tartışma sürecine, yinelenen şikayetlerle birlikte, sistemin muhaliflerinin onu yanlış anlayıp yanlış temsil ettiğine yol açar. Ve uyumsuz makinedeki sürekli sürtüşmenin zihni rahatsız etmesi ve dogmatik ve sabırsız bir ruha yol açması şaşırtıcı olmazdı.
Bunun, Kalvinist tartışmadaki mevcut gerçeklerle ne kadar örtüştüğünü başkaları yargılayabilir. Benim görüşüme göre, davanın insan zihninin bilinen karakteriyle bağlantılı olan tuhaf koşulları, bu tartışmada, kaderci kardeşlerimizin _güdülerini_ suçlamaksızın, _görünürdeki_ tersine dönme ve argüman değişimini tamamen açıklıyor, bazıları beni haksız yere bununla suçladı. Sistemin farklı parçaları, bir ölçüde, orijinal yakınlıklarını kaybettiler ve yine de onları doğal olmayan ve grotesk biçimlerde birleşmeye yönlendiren bazı kısmi ve düzensiz çekimlere sahipler. Ve malzemeler üzerinde deney yapan birçok kişi arasında ortak bir mutabakat ve yerleşik bir çalışma biçimi olmadığından, birbirleriyle tutarsız olan çeşitli kesitsel ve bireysel oluşumlar var. Ve onların uyumsuzluğu, her bir çeşidi sistemin eski alt yapısıyla birleştirmeye yönelik oybirliğiyle yapılan çabadan (ki bunun "sınıf"taki tek birlik çalışması olduğuna inanıyorum) daha belirgindir: "Tanrı ne olacaksa onu önceden belirler." Bu tarihsel taslağın tamamlanması, Kalvinist partilerin mevcut durumuyla ilgili bir görüşle birlikte, bir sonraki sayıda beklenebilir. Bundan sonra, tartışmalı doktrinlerin incelenmesine geçilmesi önerilmektedir. 

NUMARA V. 

AYNI KONU DEVAM EDİYOR. 

Kalvinizm'in bir değişikliğinden bahsedilmesi gerekiyor. Bu, "Yeni İlahiyat" adıyla bilinir. Yale kolejiyle bağlantılı teoloji doktorları, bu sistemin saygın yazarlarıdır. Ancak, Kalvinist teorinin eğiliminin birkaç yıldır bu yönde olduğu açıktır. Bazı Kalvinistler için çok korkutucu olan "Yeni İlahiyat", uzun zamandır titizlikle yetiştirdikleri bitkilerin olgun meyvelerinden başka bir şey değildir. Ve neden uzun zamandır üretmek için çabaladıkları sonuçlara geri dönsünler ki? Bu teori, ilk olarak, doktrini ve ima edilen teknik terimleri uyuşturma girişimidir. İkinci olarak, yeni bir kader felsefesiyle, eski sisteme her zaman ağır bir şekilde baskı yapan "mantıksal sonuçlardan" kurtulmak için tasarlanmıştır. Son olarak, yozlaşma doktrinini, insanın kendini dönüştürme ve lütuf olmadan cennete gitme _doğal yeteneğine_ sahip olduğu şeklindeki eski mevcut duyguyla uzlaştırmak için bir araçtır. Yeni sistemin iki ayağı şunlardır: 1. "Günah, insan ruhunun yaydığı bir özellik değildir, tamamen _ahlaki egzersizden_ oluşur." 2. "Günah, en büyük iyiliğin gerekli aracı değildir;" veya başka bir deyişle, "Günah, kutsallığın yerine tercih edilmez." Bu teorinin Kalvinist muhalifleri, bu duyguların son on yıldır bir dereceye kadar benimsendiğini ve öğretildiğini söylüyor. Ancak, bunlar Yale Koleji'ne bağlı teoloji okulundan Dr. Taylor tarafından 10 Eylül 1828'de vaaz edilen bir concio ad clerum'da daha eksiksiz ve daha açık bir şekilde duyuruldu. Bu vaazın yayınlandığı zamandan itibaren alarm çalındı ​​ve tartışma devam etti. Yeni doktrinin muhalifleri buna sapkınlık diyor; ve geç bir yayında Dr. T. ve arkadaşlarının, kader ve seçim üzerine vaazın yazarı kadar sapkın olduklarını ima ediyorlar. Öte yandan doktor ve arkadaşları, kendilerinin ortodoks olduklarını ısrarla savunuyorlar; ve bunu kanıtlamak için, "Tanrı'nın, kendi yüceliği için, ne olacaksa onu önceden belirlediğine inanıyoruz." diyorlar. Yetenekli bir şekilde yönetilen üç aylık bir dergi olan The Christian Spectator, esas olarak bu teorinin savunulmasına adanmıştır ve New York Evangelist ve diğer birkaç küçük süreli yayın ile çok saygın bir din adamları topluluğu tarafından desteklenmektedir. Ancak, bu sistemi kaç kişinin benimsediği bilinmemektedir; ancak Connecticut'ta ve dışında birçok kişi bu davayı büyük bir şevkle benimsemiştir. Yarışma her yıl daha da kızışmaktadır. Teoriye karşı, Andover teoloji seminerinden Dr. Woods, Williams kolejinden Dr. Griffin, Portland'dan Dr. Tyler, Connecticut'tan Rahip Bay Hervey ve birkaç kişi daha tartışma listesine girdi; ve son olarak, bir dizi din adamının ortak çalışması olduğu varsayılan bir broşür yayınlandı; bu broşürde Yeni İlahiyat sapkınlık olarak kınanıyor, Kiliselerin resmen ayrılması öngörülüyor ve Yale kolejinden himayenin çekilmesi "Yale'in Connecticut'ta Massachusetts'teki Harvard'ın olacağı" gerekçesiyle tehdit ediliyor. Ancak, bu aşırı önlemlere New England'daki büyük din adamları topluluğunun karşılık verip vermeyeceği belirsiz. Hala eskiye -belki de bu ülkedeki en eski Kalvinizm değişikliğine- bağlı kalan bir parti var. Bu parti, eski dönüm noktalarını her ne pahasına olursa olsun korumaktan yanadır ve bu hafifletmelerin ve sistemin açıklamalarının
sonunda sistemin
yıkımına yol açacağını haklı olarak değerlendirmektedir. Çok sayıda değiller, ancak yine de sayı ve yetenek açısından saygındırlar. Boston'da, sözde Boston Telegraph adlı, her şeyi sonuna kadar götürmekten çekinmeyen haftalık bir dergi tarafından desteklenmektedirler. 23 Ocak tarihli sayıda vaazımın bir incelemesinden şu alıntıya tanık olun. Vaazda, Kalvinizm'in Tanrı'yı ​​günahın yazarı yaptığı suçlamasından bahseden yazar şöyle diyor:--"Yazar kelimesi bazen _etkin
neden_ anlamında kullanılır. Şimdi, Tanrı'nın insanların günahkâr davranışlarını emrettiğini öğreten kutsal yazıların, onun ahlaki kötülüğün etkin nedeni olduğunu ima ettiğini kabul etmeye hazırım. Kendi şanı ve en büyük iyiliği için, _Günah olsun ve günah oldu!!!_ dedi." Aşağıdaki, aynı dergiden bir başka Kalvinizm örneğidir. Eğer herhangi bir kişi _"insanın gerçekten seçtiğini ve iradeli eylemlerinin kendi özgür, gönüllü ve etkin zihni tarafından
nedenlendiğini iddia ederse, o zaman _Kalvinist_ değildir." Bu son alıntıda ve öncekinde, Dr. Taylor'a karşı en doğrudan muhalefet vardır, çünkü eğer onu anlıyorsam, insanın bağımsız bir etken olduğunu, insan zihninin düşünce ve iradenin yaratıcısı olduğunu savunmaktadır. Böylece Kalvinist ailenin bu iki kolu birbirleriyle doğrudan çelişmektedir. Ve aslında Telegraph ve destekçileri yalnızca
en yeni ilahiyatla değil, aynı zamanda _yeni, daha yeni,
en yeni_ olanın tüm farklı dereceleriyle de çelişiyorlar ve hepsini sapkınlık olarak kınıyorlar.

Kaderin ve özel seçimin şu anki savunucuları dört sınıfa ayrılabilir:--1. Eski okul Kalvinistleri. 2.
Hopkinsçiler. 3. Reformcu Hopkinsçiler. 4. Yeni İlahiyatın savunucuları.
Reformcu Hopkinsçilerden kastım, inançlarından Dr. Hopkins'in tarafsız iyilikseverlik, günah üretmede İlahi etkinlik vb. doktrinini çıkaran ve yine de genel bir kefarete, doğal yeteneğe vb. inanan kişilerdir. Bunlar şüphesiz ki New-England'daki "sınıf" içindeki en büyük ayrımı oluştururlar. Sayılara göre muhtemelen sonra yeni okul, sonra Hopkinsçiler ve son olarak eski okul gelir. Bu alt bölümler şüphesiz çeşitli kombinasyonlarda birbirleriyle kesişir; ancak bu dört alt sınıfın ana hatları, bence, belirgin bir şekilde işaretlenmiştir.

Önceki taslak çoğunlukla New-England'daki teolojik değişikliklerle sınırlıydı; ancak, önemli ölçüde, ülkenin diğer
bölgelerine de uygulanacaktır. Presbiteryen Kilisesi, kilise yönetimi nedeniyle, daha sağlamdır ve tabii ki, doğu eyaletlerinin bağımsız Kongregasyon Kiliselerinden daha az değişime uğrar. Ancak Presbiteryen Kilisesi, doğudaki değişiklikleri
hissetmiştir ve giderek daha fazla onların etkisi altına girmektedir. "Üçgen" olarak adlandırılan şeyin New-York'ta yayınlanmasının üzerinden birkaç yıl geçti. Bu, eski Kalvinizm'in dogmalarına ve bağnazlığına karşı çok sert ve nüktedan bir alegoriydi. Bu çalışmadan bu eski teori, "üçgen" sıfatını almıştır. Bir adam sınırlı kefaret, isnat edilen günah ve isnat edilen doğruluk doktrinini savunduğunda, onun "üçgen" olduğu söylenir. Bu eski üçgen kavramlar, yerini hızla modern gelişmelere bırakıyor. Ve en şiddetli muhalefet Genel Kurul'da, farklı yayınlarda ve başka yerlerde yapılmış olsa da, son Genel Kurul'daki oylar, bence, tüm Kilise'nin kendini yeniliğin karşı konulmaz yürüyüşüne teslim ettiğini gösteriyor. New York eyaletinin, popüler duygu söz konusu olduğunda, Yeni İlahiyat'ın kesin olarak güçlü kalesi olup olmadığı ve aslında, New Haven hariç, yeni teorinin yayılması için orada en büyük ahlaki etkinin olup olmadığı şüpheli olabilir.

Böylece, Kalvinizm adı verilen Hristiyan doktrinlerinin çeşitli değişikliklerine ve mevcut özelliklerine bir göz atmaya çalıştım. Burada, mevcut tartışmayla ilişkilerinden dolayı şimdi sıralayacağım birkaç öneri sunuluyor.

Birçok noktada bu kadar önemli ölçüde farklı olduklarını iddia etmelerine rağmen, her alt sınıftan her bireyin, bu ortak ad altında Kalvinizm herhangi bir özelliğiyle karşı karşıya geldiğinde kendisini incinmiş hissetmesi tuhaf görünüyor. Kadercilik hakkındaki vaaz _Kalvinizm_'e karşıydı ve
işte! tüm partiler vaaza karşı ayaklandı. Ve yine de, ister Kalvinist politikaya ister Kalvinist doktrine itiraz etsinler, farklı partiler rakiplerini suçlamaktan suçlu olmakla suçluyorlar, ancak kendileri net. Kadercilik ve seçime karşı vaazın üstlendiği tek bir önemli pozisyonu düşünemiyorum ki, Kalvinistler tarafından bazı kardeşlerine karşı
da desteklenmiyor; ve henüz politikalarına, doktrinlerini ifade etme ve savunma konusundaki değişiklikleri ve muğlak yöntemlerine karşı tek bir suçlamada bulunmadılar, ki bu, kendilerinin itirafçı Kalvinistler tarafından kardeşlerine karşı tekrarlanmadı. Böylece vaaz, Kalvinistler tarafından destekleniyor ve yine de hepsi onu kınıyor! Eğer _bazı_ Kalvinistler vaazın itirazlarının kendi sistemlerindeki bazı değişikliklere karşı olduğunu düşünüyorsa, bu itirazların herhangi birinin kabul etmeye istekli göründüğünden daha _genel_ bir uygulamaya sahip olması mümkün değil midir? Örneğin:
kaderin önceden belirlenmesine "Tanrı'yı ​​günahın yaratıcısı yaptığı,
özgür iradeyi yok ettiği, Tanrı'nın kararlarını vahyedilmiş sözüne aykırı hale getirdiği,
ahlaki niteliklerini bozduğu,
tövbe etmeyen günahkarın ağzına bir mazeret koyduğu, koşulsuz kınamayı ima ettiği, Tanrı'yı ​​taraflı ve kişilere saygılı hale getirdiği, zorunlu olarak kefareti sınırladığı" vb. itiraz ediliyor. Kalvinistler, bu suçlamaların çok adaletsiz ve cömert olmadığını söylüyorlar - aslında, bunlar komşularımıza karşı yalancı tanıklık oluşturuyor. Bunu Bay Metcalf ve New-Haven okulundan diğerleri söylüyor. Peki, o okulun organı ve kahini olan Spectator ne diyor? Dr. Tyler ve Dr. Taylor'ın tuhaf görüşlerine karşı çıkan diğerleri hakkında, gördüğümüz gibi Kalvinistlerin büyük çoğunluğunu oluşturan, görüşlerinin "Tanrı'yı ​​güç ve iyilikte sınırladığını" - "en kötü ahlaki eylemi en iyisi yaptığını" - "meşru sonuçlarında gerçekleştirilirse evrenselciliğe, inançsızlığa, ateizme yol açacağını" - "doğruyu ve yanlışı karıştırdıklarını ve tüm ahlaki ayrımları altüst ettiklerini" - "bu görüşlere göre, insanlık günahla itaatten daha çok Tanrı'yı ​​memnun edeceklerine ve yücelteceklerine inanmak ve bu nedenle buna göre hareket etmek zorundadır" - "bu teorinin Tanrı'ya yüklediğinden daha kötü bir şey en kötü insanlara yüklenemez" diyor!!![4] Vaazın yazarı Kalvinizm hakkında bundan daha fazlasını ve bundan daha kötü bir şey söyledi mi? Ve bu adamlar tarafından kardeşlerine karşı yalancı şahitlik yapmakla suçlanacak mı? Ve ayrıca, vaazın gerekçelendirilmesinde, Spectator'daki bu suçlamaların, Kalvinist doktorların ayaklarının dibinde yetişmiş ve teolojide doktorların karakterine ve rütbesine ulaşmış kişiler tarafından yapıldığı gözlemlensin. Sistemi çok iyi biliyorlar; bunu hayatlarının çalışması haline getirdiler ve bu teoriyle ilgili gerçeğe tanıklık ettiler mi? _Öyleyse vaazın yazarı da_. Bir taraftaki tanıklık böyledir; diğer tarafta, vaazda sadece mantıksal bir sonuç olarak öne sürülen şeyi inançlarının bir maddesi olarak kabul eden kadercileri belirledik. Bu sisteme göre, vaazda şöyle deniyor, "Tanrı'nın _emri_ günahı, dünyayı yarattığı kadar kesin bir şekilde ortaya çıkardı." Boston Telegraph'ı dinleyin:--"Tanrı,
kendi şanı ve dünyanın iyiliği için, _Günah olsun,
ve günah oldu!_ dedi." Şimdi okuyucudan bu konuya bir anlığına bakmasını rica ediyorum. Kısalık uğruna, Boston Telegraph ve destekçilerine 1 numara; Andover ilahiyat seminerine ve destekçilerine, ki bunlar New-England'daki
önceden belirlenmişlerin çok daha büyük bir kısmını oluştururlar, 2 numara; New-Haven ilahiyatçılarına ve destekçilerine ise 3 numara diyeceğiz. Vaaz, önceden belirlenmişliği Tanrı'yı ​​günahın yazarı yapmakla suçluyor. 2 numara bunun yanlış olduğunu söylüyor: Buna inanmıyorum ve bu benim öncüllerimden çıkarılamaz. _Doğrudur_ diyor 1 numara: Tanrı'nın günahın etkili nedeni olduğunu kabul etmeye hazırım. Günah olsun,
ve günah oldu dedi. _Doğrudur_, diye yanıtlıyor No. 3, önceden belirlemeyi 1 ve 2 numaralıların açıkladığı şekilde savunan ve açıklayan herkes, vaazdaki itirazların tam gücüne maruz kalırlar - bu tür görüşlere karşı "vaazın argümanları cevaplanamaz." No. 2, haklılığını kanıtlamak için No. 1'in eski planda olduğunu söyler - günümüzde çok az kişi onunla aynı fikirdedir. Ve No. 3'e gelince, o zaten tam bir Arminiusçu; ve tutarlı olmak istiyorsa, koşulsuz seçilmeyi bırakmalı ve tüm Arminiusçu teoriyi benimsemelidir. Böylece birbirlerini yok ederler ve vaazın doktrinini doğrularlar. Ve bize hala bu doktrini anlamadığımız söylenecek mi?
Anti-kaderciler bunu John Calvin'in zamanından bugüne kadar yanlış mı anladılar? Dürüst 1 Numaralı bunu yanlış mı anlıyor? İyi eğitimli 3 Numaralı bunu yanlış mı anlıyor? Öyleyse, yüzyıllar geçmesine rağmen, ne dost ne de düşman tarafından anlaşılamayan Kalvinizm nedir? Bu, kendi başına, karakterinde şüpheli bir özellik değil midir? Duyguları çok yerinde olan, ancak Yeni İlahiyat'ı hedefleyen bir Kalvinist yazardan alıntı yapalım:--"Dr. Taylor'un kendi tekrarlanan beyanlarına göre, spekülasyonlarını başkaları için anlaşılır kılmayı başaramamış olması ciddi bir şüphe kaynağıdır," diyor bu yazar, "dilin gücüyle tanışık olan sağduyulu bir adamın, eğer isterse, kendini anlaşılır kılabileceği kabul edilmelidir." "Ülkenin en zeki adamlarından bazıları, Dr. T.'nin argümanındaki anlamı kavramakta tamamen başarısız oldular: bu yüzden tekrar tekrar, anlaşılmadım - yanlış tanıtıldım diyor. Bu koşullar altında kim şüphelenmekten kaçınabilir?" "Davadaki bir diğer şüpheli durum ise, Dr. Taylor'un kendisini belirsiz terimler ve ifadelerle ifade etmesidir; bunlar, bir okuyucunun zihnini etkilemek için tasarlanmış olsalar da, ona sorumluluktan kaçınma fırsatı verir." Edwardian'ın broşürüne bakın, s. 28 ve 29. Eğer bu, Dr. Taylor'un _son_ teorisi hakkında haklı olarak söylenmişse, savunucularının, _tekrarlanan beyanlarına göre, _spekülasyonlarını anlaşılır kılmayı başaramamış,'' teori, ardışık nesiller boyunca yorumcuların çok gelişmiş zekalarını tükettikten sonra, bir sistem hakkında ne diyeceğiz? "Böyle koşullar altında kim şüphelenmekten kaçınabilir?" özellikle de bu savunucular "kendilerini belirsiz terimler ve ifadelerle ifade etmeyi öğrendiklerinden, okuyucunun zihnini etkilemek için tasarlanmış olsalar da, onlara sorumluluktan kaçınma fırsatı verdikleri için." Kalvinizm için gerçekten de "Kendi ağzından seni yargılayacağım" denebilir. O zaman vaazın yazarı, tanıklığı Kalvinistlerin ortaya koyduğu ilkelere dayandığında ve ayrıca "kendi sınıfından" kişiler tarafından doğrulandığında, yalancı tanıklık yapmakla suçlanmasın.

Bütün bunların bir argüman olmadığı mı söylenecek? Cevap veriyorum, Vaazın, iddia edildiği gibi, argümanlar içerdiği varsayılıyor; önceden belirlenmişlikçi olduklarını iddia edenlerin, doktrini ifade etme ve açıklama biçimlerine karşı yanıtlanamaz olduğunu bize söyledikleri argümanlar. Şimdi, eğer yanıtlanabilirlerse, yanıtlansınlar. Bunlara cevap verilsin, Kalvinist anlamda kaderden vazgeçerek ve hala buna sahip olduğunu iddia ederek değil - mantıksal sonuçlardan kaçınmaya çalışarak değil, sisteme bininci açıklamayı vererek, daha önce verilen dokuz yüz doksan dokuz açıklamanın daha açık hale getirmediği ve sıklıkla kendisine yüklenen adil sonuçlardan hiç kaçınmadığı halde; ve bunlar cevaplandığında, yeni argümanlar çağırmak için yeterli zaman olacaktır.

Umarım, önceki sayılarla, tartışmanın doğru anlaşılması için yolu hazırladım; ve az önce yapılan açıklamalarla, tartışmaya yol açan vaazın yazarı olarak bana yöneltilen yanlış beyan ve yalan tanıklık suçlamalarını çürütmeye çalıştım (okuyucunun yargılayacağı gibi ne kadar başarılı olduğu) ve şimdi, bir sonraki sayımda bu tartışmayla bağlantılı bazı doktrin sorularını incelemeye başlamaya hazırım. Bunu yaparken,
amacım, mümkünse her ikisinin de tutarsızlığını göstermek için "Yunanca ile Yunancanın rekabet etmesine" izin vermek ve ardından,
gerçek sistem olduğuna inandığımız doktrini sunmak ve
Tanrı Kilisesi'nin sarsılmaz temeli olarak etrafındaki
çatışmalı unsurlardan nasıl etkilenmediğini göstermek olacaktır. İlahi amaçlarla başlayacağım
önceden bilmeyi de içerecek; sonra insan faaliyetini ve sorumluluğunu ele alacağım; ve son olarak, insan yozlaşmışlığı, İlahi ve insan faaliyeti, vb. doktriniyle bağlantılı olan
yenilenme. "Işık olsun ve ışık oldu" diyen,
"kalplerimizde parlasın, İsa Mesih'in yüzünde Tanrı'nın görkeminin bilgisinin ışığını versin."

NUMARA VI.

ÖNCEDEN TAKDİR.

Tanımlar, akıl yürütmenin temelleridir. Bu nedenle, önceden tayin ve seçim hakkındaki vaazıma verilen herhangi bir yanıtta, ilk sorunun, Tanımlar doğru mu? olması doğal ve adildir. Vaazda varsayılan önceden tayin tanımı, Tanrı'nın o değişmez amacı ve etkili kararıydı; bu sayede insanın ahlaki karakteri ve sorumlu eylemleri kesin olarak sabitlendi ve etkili bir şekilde üretildi. Bu noktada vaaz bir soruna katıldı. Bu tanıma göre, gördüğüm altı veya yedi sayıya kadar olan bildirilerin ve incelemelerin çoğu
istisnalar yaptı. Ancak Boston Telegraph'taki inceleme
bu sayıda değil.--Daha önce de belirtildiği gibi, bu, vaazdaki "Tanrı'nın _emri_ günahı doğrudan dünyayı yarattığı gibi ortaya çıkardı" suçlamasıyla uyuşuyor. Sadece bu duyguya katılan Kalvinistleri, vaazın argümanlarına karşı, dünyanın sağduyusuna karşı, kendi doğru ve yanlış inançlarına karşı ve ekleyebilirim ki, bazıları bu duyguyu "korkunç küfür" olarak alenen kınamış olan kendi "sınıf" kardeşlerine karşı mücadele etmeye bırakmalıyız. Çoğu Kalvinistin
çıplak Kalvinizm'den nefret ettiği bu aydınlık günde, böyle bir incelemeye resmi bir cevap vermek pek de gerekli değil. Bu adamların _mantıksal tutarlılığını_ onaylıyoruz; varsayılan varsayımlardan yola çıkarak bir teoriyi tereddüt etmeden meşru sonuçlarına ulaştıran ahlaki cesarete hayranlık duyuyoruz; ancak bu tür sonuçları gönül rahatlığıyla düşünebilen _ahlaki cesarete_ şaşırıyoruz. Kendi adıma itiraf ediyorum ki, bu çıplak Kalvinizm sistemi, tek suçu Tanrısının onu günahkar kılmış olması olan zavallının dişlerine lanet lanetini
fışkırtıyor, kalbim tarif edilemez bir dehşetle irkiliyor! Bu resmi kim düşünebilirse düşünsün. Ben onun
kafasını veya kalbini arzulamıyorum. Vaaz hakkındaki görüşlerini ifade eden diğer kişiler arasında iki sınıf vardır: 1. Christian Spectator'ın yöneticileri ve onların görüşlerini destekleyenler; ve 2. Önceki sayıda Reformcu Hopkinsçiler olarak adlandırılanlar. İkincisi, New England'daki ve muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kalvinistlerin daha büyük bir kısmını kapsar. Kader konusundaki görüşleri başka bir sayıda belirtilecektir. Şimdilik, yorumlarımı Bay Metcalf'ın mektuplarına ve Christian Spectator'daki vaazın birinci ve ikinci bildirilerine yönelteceğim. Ve burada, bir kez ve herkes için, bu beyefendilerden hiçbirini veya onlarla birlikte düşünen herhangi birini, vaazda belirtilen ve karşı çıkılan kader doktrininden sorumlu olarak görmüyorum. Umarım bu tatmin edici olur. Eğer bu beyefendiler bana vaazımı neden genel olarak Kalvinistleri de kapsayan terimlerle yayınladığımı sorarlarsa, onların lehine bir istisna yapmadan, şu cevabı veririm: 1. Dr. Taylor ve "onunla birlikte inananların" bu özel noktadaki görüşleri o zamanlar benim tarafımdan bilinmiyordu. Bu da garip değil, çünkü bu görüşlerin tam olarak
geliştirilmesi ancak yakın zamanda oldu -- muhtemelen daha önce hiç bu kadar tam olarak
gelişmemişti, daha önce Dr. Fitch'in vaazım hakkındaki incelemesinde olduğu gibi. 2. Kadercilikle ilgili olarak James Arminius, John Wesley ve Metodistlerin tamamının doktrinini benimseyen herhangi bir adamın veya adam grubunun kendilerine Kalvinist diyecekleri hiç aklıma gelmemişti!! Benim tüm özür dilemem bu ve yeterli olup olmadığına halk karar vermeli. Bu beyefendilerin kadercilik konusundaki görüşlerinin Metodistik olduğunu kabul ederek, hiçbir şekilde onların sistemlerinin tamamı için bunu söylediğim anlaşılmayacaktır - itiraz edilebilir kısımlar onların yerinde fark edilecektir. Ancak doğru olan her şey, hatayla karıştırıldığı için daha az doğru değildir. Ancak, bu eleştirmenlerin kadercilik doktrinlerini ifade etme biçiminde ve ayrıca vaaza ve genel olarak Arminianizm'e karşı çıkma biçiminde pişmanlık duyulacak ve ifşa edilecek bazı şeyler vardır. Benim kadercilik tanımımdan şikayet ediyorlar. Bay M. bunun sahte tanıklık ettiğini düşünüyor. İncelemeci bunun açıkça hatalı ve adaletsiz olduğunu düşünüyor. Ve yine de kendileri vaazın Dr. Tyler ve görüşlerine karşı çıkan diğerlerinin savunduğu kaderciliğin cevaplanamaz bir çürütmesi olduğunu kabul ediyorlar. Fakat en büyük sürpriz, bu beyefendilerin görüşlerinin bizimkilerden esasen farklı olduğu fikrini savunmakta ısrar etmeleridir. Dr. Fitch, cevabıma verdiği cevapta şöyle diyor:--

"Ahlaki bir krallıkla ilgili İlahi amaçlar hakkında üç görüş vardır ve sadece üçü vardır:--

1. Tanrı, yaratıklarının davranışlarının kesinliğini önceden görerek,
sadece _onlara uygun şekilde davranmayı_ amaçlar.

2. Her şeyden önce, _yaratıklarının davranışlarının ne olacağını_ kararlaştırır ve sonra onları bu davranışa _getirecek_ tedbirlere karar verir.

3. Alabileceği farklı tedbirlerde kesinlikle ortaya çıkacak davranışı önceden görerek,
_kesinlikle en iyi olası sonuçlara_ yol açacak tedbirleri_ amaçlar."

"İlk görüş, incelediğimiz vaazda Dr. Fisk tarafından savunulduğunu anladığımız görüştür." Yazar, buna itirazının "tamamen yetersiz" olduğunu söyleyerek devam ediyor: "Tanrı'nın yaratılış ve yönetimdeki tüm eylemlerini sessizce geçiştiriyor." Elbette, vaazın, karakteri belirlemede İlahi etkiyi tartışma dışı bırakan bir teoriyi savunduğunu söylemek istiyor. Vaazı ne kadar da garip bir şekilde yanlış anlamış, okuyanlar yargılasın. Vaaz, Tanrı'nın fiziksel ve ahlaki dünyanın yasalarını belirlediğini, hükümetin tüm çeşitli koşullarına ve olasılıklarına uygun genel bir planı olduğunu; Tanrı'nın günahkara hayatı seçme gücü verdiğini; lütfunun günahkara kurtuluşu araması ve elde etmesi için onu aydınlattığını ve güçlendirdiğini öğretiyor. Kısacası, İlahi yönetime ve İncil hükümlerine inanan hiçbir insanın bu etkiyi sisteminden çıkaramayacağı açıktır. Bu nedenle, Dr. Fitch'in itiraz edemeyeceği varsayılan şu beyanı yapmaya cesaret edeceğim: Dr. F. vahiy inancına sahip, Tanrı'ya göre karakteri belirleyen tüm davranışları inancının dışında bırakan bir adam görmemiş ve duymamıştır. Eleştirmen, vaazdan öğrenememişse, ilk eleştirisine verdiğim cevapta, inancımın karakterinin bu olmadığını öğrenebilirdi. Cevapta şöyle deniyor: "Tanrı insanların günah işleyeceğini önceden gördüğü gibi, günahkârlar olarak onlara ilişkin olarak izleyeceği planı da belirledi ve kendi sonsuz zihninin öğütlerinde sebep ve sonuçların genişletilmiş dizilimini, 'insanın öfkesinin onu övmesini' ve _en iyi olası sistemden mümkün olan en büyük iyiliği çıkarmasını_ sağlayacak şekilde düzenledi." - Ve yine de, gariptir ki, cevabıma verdiği cevapta, eleştirmen sanki tartışmasız bir gerçekmiş gibi kararlı bir şekilde, "Dr. Fisk birinci görüşü savunuyor" (yukarıda verilen İlahi amaçların ilk görüşünü kastediyor) "Biz üçüncü görüşü öne sürdük" (üçüncü görüşü kastediyoruz). "Şimdi, üçüncü görüş, Dr. F.'nin itirazlarından bağımsız olarak, önceden belirleme gerçeğini savunduğundan, Dr. F.'nin bir Arminiusçu olarak reddettiği ve Kalvinistlerin savunduğu gerçeği savunmayı başardık. "Oysa ki, benim
ifadem doğrudan önünde olduğu için, "Dr. Fisk üçüncüyü savunuyor,"
ve sonra şunu da ekleyebilirdi, "Şimdi üçüncüsü Kalvinist önceden belirleme doktrinini yıktığı için, Dr. Fisk'e üçüncüyü sürdürmesi için yardım ederek, Arminianların reddettiği ve Kalvinistlerin sürdürmeye çalıştığı önceden belirleme doktrinini çürütmeyi başardık." Aslında, eleştirmenin dediği gibi, İlahi amaçlar hakkında yalnızca bu üç görüş olabilir; ve ne ben ne de başka bir Arminian birincisine inanmadığı ve Dr. Fitch'in kendisinin de kabul ettiği gibi, ikinciye doğrudan karşı olduğumuz için, üçüncüye inanmamız gerektiği sonucu çıkar. Ancak üçüncüsü eleştirmenin inancıdır: bu nedenle, bu noktada ya o bir Arminian'dır ya da biz Kalvinistleriz.

Eleştirmenin önceden belirleme konusundaki teorisinin Metodistlerinkiyle hemen hemen aynı olduğu, Bay Wesley'den yapılan aşağıdaki alıntılardan açıkça anlaşılmaktadır; burada yalnızca Bay Wesley'nin inancı
"karakteri belirlemeye" giden tüm İlahi etkiyi içerir, ancak
Tanrı'nın "kesinlikle mümkün olan en iyi sonuçlara yol açacak önlemleri" takip ettiğini; hatta günahı ahlaki evrenden dışlamak için _akıllıca_ yapabileceği her şeyi yaptığını da içerir. Bunlar, New-Haven teorisinin savunucularının
güçlü bir şekilde savunduğu noktalardır. Öyleyse, bu konuda kendilerini Arminiusçularla nasıl özdeşleştirdiklerini görsünler.

"Tanrı için," diyor Bay Wesley, İlahi takdir üzerine verdiği vaazda, "her şey mümkündür; ve tüm gücünü kullandığından, yarattığı her şeyi yönetmede olduğu gibi, şüphe edemeyiz. Sadece her şeyi yapabilen kişi kendini inkar edemez; kendine karşı koyamaz veya kendi işine karşı koyamaz. Eğer böyle olmasaydı, tüm günahları, beraberindeki acıyla birlikte, bir anda yok ederdi. Fakat bunu yaparken kendine karşı koyacak ve yeryüzünde insanı yarattığından beri yaptığı her şeyi bozacaktı. Çünkü insanı kendi suretinde yarattı; anlayış, irade veya sevgi ve özgürlükle donatılmış bir ruh; bunlar olmadan ne erdem ne de kötülük yapabilirdi. O, bir ağaç veya taştan daha fazla ahlaki bir etken olamazdı. Bu nedenle (saygıyla konuşulsun) Yüce Tanrı'nın kendisi bunu yapamaz. Böylece kendisiyle çelişemez veya yaptıklarını bozamaz. Fakat bunu yapsaydı, bu
hiçbir bilgelik değil, sadece bir her şeye gücü yetme darbesi anlamına gelir.
Tanrı'nın tüm çok yönlü bilgeliği (ve tüm gücü ve iyiliği) insanı insan olarak yönetmede sergilenir -- akıllı ve özgür bir ruh olarak, iyiyi veya kötüyü seçebilen."

Tekrar. Tanrı'nın Tavsiyelerinin Bilgeliği başlıklı vaazda: "Ahlaki dünyada kötü insanlar ve kötü ruhlar sürekli olarak İlahi iradeye karşı gelir ve sayısız düzensizlik yaratır. Bu nedenle burada Tanrı'nın hem bilgeliğinin hem de bilgisinin tüm zenginliklerinin, insanların tüm kötülüklerine ve aptallıklarına ve Şeytan'ın tüm kurnazlığına karşı koyarak, onun görkemli tasarımını, kayıp insanlığın kurtuluşunu sürdürmesi için tam bir alan vardır." Şimdi eleştirmene şunu sormama izin verin, bu, karakteri belirleyen tüm İlahi etkiyi dışarıda mı bırakıyor? Bu, "Tanrı'nın alabileceği önlemler göz önüne alındığında, kesinlikle en iyi olası sonuca yol açacak önlemleri almaya niyetlidir" iddiası değil midir? Dr. Fitch, Metodistlerin neye inandığını bilmiyor mu? Yoksa bizimle özdeşleşmek istemiyor mu? Cevabımı okuduktan sonra, benim görüşlerimden habersiz olamazdı diye düşünüyorum. - Öyleyse, neden
hiçbir fark olmadığı halde bir farktan söz etmekte ısrar ediyor?

Bay Metcalf konuya daha doğru bir bakış açısı getirmiş. Cevabımı okuduktan sonra, "Bu doktrini Metodist kardeşlerinize kapsamlı ve güçlü bir şekilde vaaz ederseniz ve doktrinin dayandığı güçlü argümanlarla desteklerseniz, buna Kalvinizm demezlerse,
onların bu terimi benim anladığım gibi anlamadıklarını kabul edeceğim. Ve eğer siz aynı şekilde Kalvinistlere vaaz verirseniz, onlar da buna
Kalvinizm demiyorsa, _onların_ bile bazen terimler konusunda
farklılık gösterdiklerini kabul edeceğim. Eğer bu dersi alırsanız, doktrinin ne olarak adlandırılacağını gördüğünüzde, bunun Kalvinizm olarak kabul edilmesi gerektiği konusunda ifade ettiğiniz şaşkınlığın zamanla geçeceğini düşünüyorum." Şimdi Bay M., bu doktrini her zaman olabildiğince kapsamlı ve güçlü bir şekilde vaaz ettiğimizi ve ne Metodistlerin ne de Kalvinistlerin, kendisi ve onunla birlikte inananlar bunu inançlarına dahil edene ve bizim bilmediğimiz bir nedenle buna Kalvinizm diyene kadar bunun Kalvinizm olduğundan şüphelenmediklerini öğrendiğinde ne kadar şaşıracaktır! Ve hepimiz, Metodistlere Kalvinizmin ne olduğunu bildirmek ve bu konudaki yanlış anlayışlarını gidermek amacıyla Hristiyan Savunucusu ve Dergisi'nde duyulmak için bu kadar istekli olan birinin, ne Metodizmi ne de Kalvinizmi anladığını bulduğumuzda ne kadar şaşırırız!! Yine de, Kalvinistler kendileri yargıçtır. Dr. Tyler, Dr. Griffin, Dr. Woods, "Teolojide Görüşler"in yazarı, Edwardian'ın yazdığı broşürün yazarı veya yazarları, New Haven'ın kadercilik teorisini Kalvinizm karşıtı ve esasen Arminiusçu olarak kınıyor.

Dr. Fitch, ilk prensiplerin bazılarında hemfikir olduğumuzu kabul ediyor.
Cevabımda, "Bu tartışmalı doktrini Wesleyan kardeşlerimizin itiraz edemeyeceği
bir temele oturtmak kesinlikle niyetimizdi ve bunda tam bir başarıya ulaştığımızı görmekten mutluluk duyuyoruz!" diyor. Bu duyguyla ilgili biraz dikkat çekici iki şey var. Birincisi, yazarın kendisini, konuyu ilk prensiplere büyük bir özenle indirdiği ve öncüllerinin doğruluğuna bizi ikna etmeyi başardığı fikrini iletecek şekilde ifade etmesi. Oysa
Bay Wesley'den daha önce verilen pasajlardan ve Wesleyan Metodistlerinin evrensel duygularından anlaşıldığı üzere, New-Haven
doktorları _sonunda_ bizim sahamıza geldiler; ve _bir kaynaktan_, sistemimizi destekleyen argümanların _tam bir başarıyla_ karşılaştığını görmek _bize büyük bir memnuniyet_ veriyor. Bana
dikkat
çekici gelen diğer şey ise, incelemecinin bu ilk ilkelerde
anlaştığımızı kabul ettikten sonra, hemen, daha önce de belirtildiği gibi, benim ve Arminiusçuların, kader konusunda alınabilecek üç olası görüşe ilişkin verdiği ilk görüşü benimsediğimizi ve üçüncüyü reddettiğimizi söylemesi; oysa ki, üçüncüsü aynı zamanda onun
anlaştığımızı söylediği _ilk ilkeleri_ içeriyor. Bu, neredeyse aynı nefeste bir çelişkiye o kadar çok benziyor ki, buna başka ne isim vereceğimi gerçekten bilmiyorum. Eğer bu beyefendiler gerçeğin kalesine girmeye ve silahlarımızı donatmamıza ve topçularımızı hataya karşı çalıştırmamıza yardım etmeye istekliyseler, kesinlikle itirazımız olamaz. Yardım etmekten hoşlanırız. Fakat bu işte onların önderlik etme fikrine biraz isyan edersek ve bizi sadece kendilerinden öğrenmiş, ve bunu da kendilerinden öğrenmiş acemiler olarak görürlerse bizi affetmeleri gerekir. Hayır,
hakikat kalesindeki mevcut komuta konumumuzdan tamamen uzaklaştırılmayı ve sadece _yeni müttefiklerimize_ kendi mühimmatımızla bizi havaya uçurma fırsatı vermek için kendi bataryalarımızın önüne yerleştirilmeyi açıkça reddedersek şaşırmamalılar!

İncelemeciye "günahın _iznini, onu engellemeyi değil_, vb., bir ön düzenleme veya amaç olarak adlandırmak terimlerin kötüye kullanılmasıydı", vb. şeklindeki itirazıma cevaben, "Eğer kötü, kaçınılmaz ve nefret dolu bir şey, Yaratıcı tarafından krallığına, başka bir yerden ve zamandan ziyade bir yerde gelmesine izin verilirse ve böylece _özellikle_ onun takdiriyle bertaraf edilirse, çünkü bu onun en iyi şekilde bertaraf edilmesidir, Tanrı'nın bu şeyle ilgili bir amacı yok mudur? Bu durumda kendi isteğini yaparken, günahın Krallığı tam olarak ne zaman ve nerede?" Şimdi okuyucudan bu son paragrafı bir kez daha gözden geçirmesini ve ardından aşağıdaki duyguda benimle aynı fikirde olmadığını söylemesini rica ediyorum, yani, burada sergilendiği gibi, tartışmalı bir sorudan bu kadar eksiksiz bir şekilde kaçmanın bir örneği nadiren herhangi bir yazarda görülür. "Bir şeye ilişkin amaç" ile o şeyin olacağını önceden belirleme veya buyurma arasında bir fark yok mudur? Ve Tanrı'nın "günahın krallığına girmesi gerçeğine karar vermesi" ile ne kastedilmektedir? Bunu hemen hemen her şey anlamına getirebilirsiniz. Ancak Dr. Fitch'in konuyla ilgili teorisinin tamamını ele alırsak, şüphesiz, günahın girişi kaçınılmaz olduğundan, Tanrı'nın onu mümkün olan en az zararı verecek şekilde sınırlamaya ve kontrol etmeye karar verdiğini - bunun yerine meydana geldiği her yerde kutsallığı tercih ettiğini - söylemek istiyor. Ve bu günahı önceden belirlemektir!! Bu önceden belirlemedir!! Bunu bir örnekle açıklayalım. Bir Roma konsülü olan Cicero, Cataline'in devlete karşı ihanet planladığını biliyordu. Cicero, bu _nefret edilen ihanetin_ kaçınılmaz olsa da tamamen yönetilemez olmadığını fark etti. Bu nedenle, "en iyi şekilde halletmeye" karar verdi. Önlemlerini buna göre aldı. Bunlar sayesinde Cataline ve başlıca komplocular şehirden kovuldular ve planları olgunlaşmadan önce açık düşmanlıklara başvurmaya zorlandılar. Böylece vatandaşlar harekete geçti ve birleştiler ve devlet kurtuldu. Bu şekilde komplonun kötülüklerinin devlete "herhangi bir yerden ve zamandan ziyade" gelmesine izin verildi ve Cicero tarafından "bu şekilde _özellikle bertaraf edildiler_". Bu durumda konsülün bu konuda özel bir "amacı" vardı. Komplocuları açık bir savaşa sürüklemeye karar verdi,
onların özel olarak ellerinden gelen her şeyi bozmalarına izin vermektense ve sonra şehri
ateş ve katliamla doldurmaktansa. Şimdi soru şudur ve bu, terimlerini
kullanmakta ısrar ettiği için
eleştirmene değil, toplumun ortak anlayışına sorulmaktadır: Roma konsülü, Cataline'in ihanetini emretti mi, önceden mi tayin etti, yoksa önceden mi belirledi? Eğer herkes ortak mutabakatla, Hayır, böyle bir ifade konsüle iftiradır diye cevap verirse; ve
eğer, terimin bu ortak anlayışına ek olarak,
teolojik olarak terimin kullanımı böyle bir yoruma dayanmayacaksa; eğer
günümüzdeki Kalvinistlerin ve hatta
New-England'ın büyük bir topluluğu terimi farklı bir anlamda kullanıyorsa,
New-Haven ilahiyatçılarının dünyanın önünde nasıl durup, "Tanrı'nın
olacak her şeyi önceden belirlediğine inanıyoruz" diyebilecekleri görülecektir.

Bu sayıyı kapatmadan önce, belki de, savunmada olmasa bile, vaazda gösterdiğim önbilginin önseziden önce geldiğini göstermeyi üstlendiğim o akıl yürütme sürecini açıklayan birkaç şey söylemeliyim. Bay Metcalf ve diğerleri buna itiraz ettiler çünkü, diyorlar ki, Tanrı günah işleyeceklerini bilmeden önce ahlaki aracılar yaratmaya karar vermiş olmalı: bu nedenle, bu durumda onun bilgisi veya önbilgisi onun kararına bağlı olmalıdır. Bu itiraz, en azından New Haven teolojisi söz konusu olduğunda, hataya dayanmaktadır. Dr. Fitch ne diyor? "Tanrı, kendisinin alabileceği farklı önlemlerde kesinlikle ortaya çıkacak davranışı _öngörerek_ _amaçlar_," vb. Vaazda, "Tanrı, olası herhangi bir olasılık altında olan, olacak veya olabilecek her şeyi bilir" ve "planı, sonsuz bilgisinin sonucudur - tahtının kararları, bilgeliğinin ebedi pınarından akar." denmektedir. Buradaki tutarsızlık nerededir? Tanrı, benimsemeye karar vermeden önce bu genel planı bir bütün olarak gördü; (şimdi düşünce düzeninden bahsediyorum;) özgür ahlaki aracılar yaratırsa ve onları bu şekilde yönetirse, günahın ortaya çıkacağını gördü. Ve ayrıca, bu durumda kendi şanı ve evrenin iyiliği için buna karşı koymak ve onu geçersiz kılmak için neler yapabileceğini gördü. Ve sonsuz bilgeliğiyle, böyle bir ahlaki evrenin, bundan kesinlikle kaynaklanacak günaha rağmen, genel olarak en iyisi olacağına hükmetti; ve bu nedenle, Tanrı, evreni yaratma ve önerildiği gibi yönetme kararlılığını, bütünün bu _önceden bilgisine_ dayandırdı. Tanrı'nın bu evrendeki herhangi bir olayın _kesinliği_ konusundaki ön bilgisi, evreni yaratma ve yönetme kararlılığına bağlıydı. Ve _bu anlamda_ amacı _causa sine qua non_ idi, herhangi bir verili olayın gerçekleşmeyeceği ve bu nedenle _kesin_ olarak öngörülemeyecek bir neden. Ancak daha sonra, tüm bunlardan önce bir önbilginin olduğunu ve aslında tüm sonraki bilme veya karar verme örneklerinin temelini oluşturduğunu hatırlamak gerekir. Bu nedenle, vaazda ileri sürülen ve desteklenen duygu anlamında, "Tanrı önceden bilir
önceden belirlemek için, ancak (öncelikle) önceden belirlemek için önceden belirlemez." ifadesi doğrudur. Sonuç olarak: Bu sayıda ele alınan görüşten, bir Kalvinist sınıfının önceden belirlemenin benim tanımımda yer alan her şeyle yükümlü olduğunu kabul ettiği anlaşılıyor. Hızla artan bir sınıf olan bir başkası, Kalvinist önceden belirlemeyi terk etti ve bu noktada, isim hariç, Metodist zemine geldi. Açıkça Arminiusçu olmayan, ancak yine de doktrinlerinin tanımımın doğruluğunu reddeden başka bir sınıf daha var. Böyle bir doktrinle, doğrudan veya çıkarım yoluyla, yükümlü olmadıklarını söylüyorlar. Bu nedenle, bir sonraki sayıda, bu tanımı kendi konumlarından sürdürmeye çalışılacaktır.

SAYI VII.

TAHMİN, DEVAMI.

Okuyucu, son sayımdan, sözde Kalvinistler olarak adlandırılan, onlarla mücadele etmemize gerek olmayan iki sınıf olduğunu anlayacaktır; biriyle
tartışmaya gerek yoktur, çünkü doktrini terk etmişlerdir; diğeriyle ise tartışmaya _gerek_ yoktur, çünkü
doktrini, _mantıksal sonuçları ve her şeyiyle_ açıkça kabul etme biçimleri, ona karşı herhangi bir argümanı gereksiz kılmaktadır. Karakteri, fazla itibar kazanmak için fazlaca
ucube ve iğrençtir. Bir başka ve daha büyük bir kısım daha vardır ki, hem New-Haven ilahiyatçılarının hem de eski okul ve Hopkinsçi Kalvinistlerin görüşlerini reddetmelerine rağmen, vaazda önerilen konuya
yine de şiddetle karşı çıkmaktadırlar. Bazı kamusal imalardan ve birçok özel
beyanlardan anlaşıldığı üzere, doktrini adil bir şekilde temsil ettiğimi reddediyorlar.
"Ahlaki etkenlerin sorumlu eylemlerinin kesinlikle sabit ve Tanrı'nın amacı ve kararıyla etkili bir şekilde üretildiği" fikrine, bu eylemlerin "hükmeden ve kontrol eden bir gücün sonucu olduğu" fikrine, iradenin tüm faaliyetlerinde gizli bir dürtü, sabit ve her şeyi kontrol eden bir düzenleme tarafından yönetildiği ve karşı konulamaz bir şekilde kontrol edildiği" fikrine bir Arminiusçu kadar dehşet gösteriyorlar. Dolayısıyla, sanırım, bunların Kalvinizmin gerçek özellikleri olduğu kanıtlanabilirse, sistemin kendisi, en azından birçok kişi tarafından terk edilecektir. Her halükarda, doktrinin tanımına istisna getirildiği için, bunu destekleyerek kendi davamızı desteklediğimiz ve tersini çürüttüğümüz varsayılabilir. O halde, şimdiki soruşturma şudur: Bunlar gerçekten de mutlak kaderin özellikleri midir? Ben, bunların olduğunu iddia etmeye çalışacağım. Zeki ve dürüst olanlar karar versin.

1. Bu soruda, azımsanmayacak bir ağırlıkta olan bir husus olarak, önceden kadercilerin yanı sıra birçok önceden kadercinin de doktrin hakkında bu görüşleri benimsemiş olduğu ileri sürülebilir. Önceden kaderciliğe karşı olanlara gelince, hiçbir istisna bilmiyorum; hepsi, bu şeyleri doğrudan veya sonuç olarak Kalvinist sisteme yüklemekte birleşiyor.
Ve Kalvinistler, bunun önyargıdan ve konuyu anlamamaktan kaynaklandığını mı söyleyecekler? Kendi doktrinleri lehine kör edici önyargılardan uzak olduklarını ve diğer tüm dünyanın buna karşı önyargılı olduğunu nasıl bir alçakgönüllülükle varsayacaklar? Sık sık yapıldığı gibi, bu doktrinlerin doğal kalbin gururunu alçalttığı ve onlara karşı evrensel muhalefetin temeli olduğu iddia edilebilir! Ancak bu, ilk önce kanıtlanması gereken şeyin, yani bu doktrinlerin doğru olduğu varsayımıdır; ve ayrıca en kınanacak bir gurur ve Ferisilik ruhunu sergiler - bir kardeşe, "Bekleyin, çünkü ben sizden daha kutsalım!" diyen bir ruh. Şüphesiz, Kalvinistler kadar son derece dindar Arminiusçular da olmuştur ve bu adamlara bu doktrinin bu suçlamalardan uzak bir şekilde açıklanması nasıl mümkün olmamıştır? Ancak yalnızca kader karşıtları bu doktrin hakkında evrensel olarak bu görüşleri benimsememiştir; Hatta savunucuların kendileri bile, çok çeşitli örneklerde, aynı şeyi kabul ettiler. Daha önce, (vaazda) Bay Wesley'nin zamanındaki Kalvinistler tarafından özgür iradeye karşı yükseltilen muhalefetten bahsedildi ve ayrıca erken dönem Kalvinist yazarlardan, Tanrı'nın iradeyi doğrudan olumlu bir etkiyle günaha yönelttiğine ne kadar kararlı bir şekilde inandıklarını gösteren alıntılar yapıldı. Bunlara, "Tanrı'nın insanların günahkâr eylemlerini emrettiğini öğreten kutsal yazıların, onun ahlaki kötülüğün etkili nedeni olduğunu ima ettiğini" açıkça kabul eden modern günlerin tüm Hopkinslilerini ekleyebiliriz. (Boston Telegraph'taki vaazımın incelemesine bakın.) Ayrıca, hayatları boyunca Kalvinizm'i inceleyen ve onu anlamak için en iyi fırsatlara sahip olan New Haven ilahiyatçılarının, günahı kutsallıktan daha tercih edilir kılan Kalvinizm görüşünün, vaazda kendisine yöneltilen tüm itirazlara cevapsız bir şekilde maruz kaldığını bize bildirdikleri unutulmamalıdır. Ayrıca, New England'daki Metodistlerin çoğunun ve başka yerlerdeki birçok kişinin eğitimli kaderci olduğu; ancak, Kalvinizm'in bizim tanımladığımız gibi olması nedeniyle, babalarının geleneklerinden isyan ettikleri bilinmektedir. Evrenselcilerin hemen hemen hepsi kadercidir ve bu doktrinin günah üretmede _İlahi etkinliği_ zorunlu olarak ima ettiğini anlarlar; ve bu nedenle, Tanrı'nın onlara kızmadığını ve kararları tarafından kontrol edildikleri için onları cezalandırmayacağını tutarlı bir şekilde çıkarırlar. Şimdi, her iki tarafın argümanları hakkında hiçbir şey bilmeyen zeki bir kişiye, bu durumda neyin doğru olduğu, yani, bildirilsin diyelim. büyük bir kısmın, muhtemelen genel olarak en büyük kısmının, kadercilerin ve _tüm_ kadercilik karşıtlarının, mutlak kadercilik doktrinini, doğrudan veya sonuç olarak, belirli belirli ilkeleri içeren bir şey olarak anladığı; ancak kadercilerin bir kısmının, bu ilkelerin doktrinde yer aldığını inkar etmekte ısrar ettiği; ve varsayalım ki bu zeki kişi, bu kadercilerin nesilden nesile tüm becerilerini açıklama ve tartışmada denedikleri, ancak diğer tarafın görüşüne göre doktrinlerini bu suçlamalardan kurtarmada asla başarılı olamadıkları, hatta bunu başaramadıkları, çok, çok sayıda kişinin onları terk edip kadercilik karşıtı sistemi benimsediği, bunun _tam da_ eğitim aldıkları sistemi, kendilerine yüklenen ilkelerden kurtaramadıkları ve hatta eski doktrine bağlı kalanlar arasında bile teoriyi açıklama ve ifade etme konusunda sürekli olarak yeni yöntemler ortaya çıktığı, sonunda birçoğunun _kendilerini doktrinden tamamen çıkarıp_ karşıt görüşe sahip olduğu gibi ek gerçeklerden haberdar edilsin; ve çok sayıda başkası, doktrine bağlı kalarak ve içinde yer alan ilkeleri izleyerek, "cehennem" olmadığı sonucuna varmıştı - yargı yoktu ve "öfkeli Tanrı yoktu." Diyelim ki, bu zeki adama tüm bu gerçekler bildirilse ve sonra bu tartışmalı ilkelerin doktrine dahil olup olmadığını _varsayması_ istense - onun yargısı ne olurdu? Bu soruyu cevaplamama gerek yok. Vaazdaki görüşlerin doğru olduğuna dair _güçlü_ varsayımsal kanıtlar var.

2. Bu doktrinin bizim tanımladığımız şey olduğuna ve ona yüklediğimiz ilkeleri içerdiğine inanmak için bir diğer neden, ifade edildiği terimlerden ve bu terimlerin kullanıldığı biçim ve koşullardan çıkarılmaktadır. Daha yaygın terimler şunlardır:
_kararname, kader, önceden tayin, önceden belirleme, amaç_,
&c.--Bunların hepsi yetkili terimlerdir ve yanlarında mutlak egemenlik fikrini taşırlar. Ancak yeterince güçlü ve buyurgan olmamaları için, bu teoride genellikle _egemen kararname, ebedi ve değişmez amaçlar_ gibi bazı güçlü niteleyici terimlerle birlikte gelirler; ve başka hiçbir şeye atıfta bulunulmadan, bütün Tanrı'nın mutlak ve egemen iradesinin zeminine yerleştirilir.
Ancak bu egemen kararnameler, uygun yaptırımlarla uygulanan ve çiğnenmeye meyilli bir yasa ışığında tebaasına önerilmez. Bunlar kendi iradesinin _gizli öğütleridir_; ve yasa olmaktan o kadar uzaktırlar ki, ahlaki dünyada sıklıkla, belki de başka türlü olduğundan daha sık, yasanın emirlerine doğrudan aykırıdırlar. Bu kararnameler yasayla temas ettiğinde onu geçersiz kılarlar. Yasalar bazen çiğnenebilir, kararlar asla. Tanrı yasasını, onları çiğneyebilecek veya tutabilecek olan alt ahlaki aracılara emanet eder; ancak kararlarını kendisi uygular. Ayrıca, bu teorinin savunucularının, Dr. Taylor ile son tartışmalarında, günahın, nerede olursa olsun, kutsallıktan daha tercih edilebilir olduğunu ve _en büyük iyiliğin_ _gerekli aracı_ olduğunu ısrarla savundukları anlaşılmalıdır. Tanrı'nın, ahlaki aracıların, tüm olası
koşullar altında ne yapacağını öngörerek, _işlerini_ ahlaki aracıların öngörülen isteklerini planına dahil edecek ve böylece ahlaki bir hükümet içeren herhangi bir sistemin olabileceği kadar mükemmel bir büyük bütün oluşturacak şekilde _düzenlediği_ fikrini, onlar, Arminiusçuluk olarak reddederler. Şimdi, bunları tasarlayanın ebedi zihninde gizlenen bu tür kararnamelerin, bunları uygulamak için yalnızca Yüce güce bağlı olması, alt kurumlar tarafından değiştirilmemiş olması, ancak bu kurumları mutlak ve keyfi bir etkiyle kontrol etmesi mümkün müdür? Bu tür kararnamelerin insan iradesini etkili bir şekilde kontrol etmemesi ve harekete geçirmemesi mümkün müdür? Bu şekilde genel planı oluşturan ve uygulayan kişi, aynı zamanda tüm parçalarını da oluşturmamalı ve uygulamamalı mıdır? Bu olaylar zincirine ilk dürtüyü veren, ebedi amaçlarıyla birbirine bağlı olan kişi, sürekli ve doğrudan yetkisiyle bütünü takip etmeli ve bu işi her zihinde ve her duyguyla sürdürmeli midir? Kesinlikle öyle yapmalıdır. Şüphesiz ki, bu doktrine göre, "Tüm yaşam boyunca yaşayan, her ölçüde uzanan, Bölünmeden hareket eden, harcanmadan işleyen" o etkin, kontrol eden ve iten enerji onundur. Ve bu konuda Kalvinistleri yanlış tanıtmadığımızdan emin olmak için, kendileri adına konuşmalarına izin verin. Modern ve ılımlı bir Kalvinist olarak bilinen Dr. Hill şöyle diyor:--"İlahi kararname, evreni, yani o zamanlar gelecek olan _varlıkların_ ve _olayların_ _tüm serisini_ _üretme_ kararlılığıdır." Dr. Chalmers, o kadar ılımlı bir Kalvinist olarak kabul edilir ki, bazıları onun mutlak kaderi tamamen terk edip etmediğinden şüphe eder, kader üzerine vaazında şu şekilde ifade eder:--"Her bireysel karakterin her adımı, Tanrı'nın elinden, bir gezegenin yörüngesinin her mili, her rüzgar esintisi, her deniz dalgası, uçan her toz zerresi veya akan her su deresi kadar kesin bir karakter alır. Tanrı'nın bu gücü hiçbir istisna tanımaz: mutlak ve sınırsızdır. Ve enginliği kucaklarken, karşı konulamaz etkisini varoluşun tüm küçük ve fark edilmeyen çeşitliliklerine taşır. İçsel insanın tüm sırları aracılığıyla hüküm sürer ve işler. Her amaca hayat verir, her arzuya dürtü verir, her kavrama şekil ve renk verir. Her şey üzerinde tam bir hakimiyete sahiptir. zihnin her niteliği; ve irade, ve
hayal gücü ve anlayış, gizli ve kaçak işlemlerinin sayısız çeşitliliğiyle birlikte, ona tabidir. Hac yolculuğumuzun her bir noktasında hareket ve yön verir. Hiçbir
zaman bizi terk etmez. Ölüm saatimize kadar bizi takip eder ve bizi yerimize ve ötesindeki bölgedeki sonsuz kaderimize taşır!!!" Bu alıntıların yoruma ihtiyacı yoktur; eğer bu doktrine yüklediğimiz her şeye uymuyorlarsa, kelimelerde kesin bir anlam yoktur.

Ancak bu konuda, bu ülkenin Kalvinistleri ile daha doğrudan ilişkili olan başka bir otoritemiz daha var, Meclis'in Katekizmi. Bu konuda kesinlikle başka bir kişi kadar yargıçlık yapmaya yetkili olan Dr. Fitch, Christian Spectator aracılığıyla bize şunu bildiriyor:
"bu kurum (Westminster'daki İngiliz ve İskoç ilahiyatçılarının meclisi) tarafından hazırlanan inanç maddelerinin, esasen sadece bu ülkedeki Presbiteryen Kilisesi'nin değil, aynı zamanda New-England'daki Ortodoks Kongregasyon Kiliselerinin görüşlerini ifade ettiği düşünülmektedir." Ayrıca, Kısa Katekizmin ailelerinde neredeyse evrensel olarak onlar tarafından kullanıldığı da bilinmektedir, ve çocuklarının dini eğitiminde. Burada, sanırım, tüm _sınıfların_ kabul edeceği bir inanç standardına sahibiz ve ne diyor? Tanrı'nın kararlarının, kendi iradesinin öğüdüne göre, kendi şanı için, ne olacaksa onu önceden belirlediğini belirttikten sonra, "Tanrı, kararlarını yaratma ve tedbir işlerinde _yürütür_" ve daha fazla açıklama için ekler: "Tanrı'nın tedbir işleri, onun en kutsal, bilge ve güçlü işleridir, tüm yaratıklarını ve tüm eylemlerini korur ve yönetir. "Bu kesinlikle garip bir cümle,
eğer bunu, bilginlik ve teolojide mükemmelliğin bir örneği olarak nitelendirilen bir meclisin üretimleri hakkında söylememe izin verilirse. Ancak dilbilgisi ve mantığa göre anlamı, Tanrı'nın, en kutsal, bilge ve güçlü bir şekilde, hem tüm yaratıklarını hem de tüm eylemlerini koruyup yönetmesi olmalıdır. Ancak _eylemleri korumak_ hakkında konuşmak bir yanlış anlama gibi göründüğünden, _korumayı_ _yaratıklara_ ve _yönetmeyi_ _eylemlere_ ait olarak anlayacağız ve o zaman şöyle olacak: Tanrı tüm yaratıklarını güçlü bir şekilde korur ve tüm eylemlerini güçlü bir şekilde yönetir:
ve kararlarını bu şekilde _yürütür_. Açıkça iki yönetim yöntemi vardır. Yasal emirlerden, yaptırımlardan ve cezalardan oluşan bu kontrole hükümet denir; böyle bir hükümetin tüm tebaasının her zaman onun emirlerine uyması değil, ama eğer onları ihlal ederlerse, cezaya tabi tutulurlar. _Bu_ açıkça meclisin düşündüğü hükümet türü değildir. Tanrı'nın _kararlarını uyguladığı_ bir hükümetti; ama gördüğümüz gibi, _kararları onun yasaları değildir, çünkü sıklıkla yasalarıyla doğrudan çelişirler. Kararname ve yasa, yalnızca her birinin talep ettiği ahlaki eylem açısından sıklıkla çelişmekle kalmaz, aynı zamanda bu talepler çakıştığında bile yerine getirilme _tarzında_ ve _kesinliğinde_ büyük ölçüde farklılık gösterirler. Elbette _kararnameleri_ uygulayarak hükümet, _yasaları_ uygulayarak hükümetten tamamen farklı bir şeydir. Ama başka bir hükümet türü daha vardır. Bu, bir varlığın veya bir eylemin, _varolmamanın_ veya _farklı bir varoluşun_ aksine _olduğu_ hale getirildiği bir üstün _etkin _kontrol_dür. Şimdi bu, "Tanrı, yaratıklarının tüm eylemlerini güçlü bir şekilde _yöneterek_ _kararlarını_ yerine getirir" dendiğinde ima edilen türden bir hükümet gibi görünüyor. Yani, ahlaki evrenin tüm sorumlu iradelerini, iyi ve kötü, etkin bir şekilde üretir ve kontrol eder. Ve bu, vaazın bu konuda doğruladığı her şeyi doğrulamaktan başka nedir? Eğer biri bunun Katekizmin adil bir açıklaması olduğunu inkar etmeye meyilliyse, _hükümetin_ burada _yasal bir yönetim_ anlamına geldiğini iddia edemeyeceği için, bunun üzerine yukarıda verilenden başka hangi adil yorumun yapılabileceğini göstermesi gerektiğini düşünsün; Tanrı'nın gizli bir kararı, kendi güçlü eylemiyle, daha önce açıklanandan farklı bir şekilde nasıl uygulayabileceğini göstermek için.

Yukarıdaki görüşlerin doğrulanması için, Kalvinistlerin aynı terimleri, _kararname,
önceden takdir_, vb.'yi _tüm olaylara_ atıfta bulunurken _aynı anlamda_ kullandıkları da akılda tutulmalıdır.
Derler ki, Tanrı'nın kararları fiziksel ve ahlaki, iyi ve kötü tüm olaylara uzanır, bununla, eğer anlaşılır bir şey kastediyorlarsa, onun önceden takdirinin tüm olaylarla aynı ilişkiye sahip olduğu anlamına gelmelidir. Öyleyse, onun seçim kararı, amacın başarılması için araçları kapsıyorsa, onun kınama kararı da öyle olmalıdır. Eğer onun seçim kararı, başarılması için _etkili_ bir işlem gerektiriyorsa, kınama kararı da öyle olmalıdır. İlahi irade doğrudan ve etkili bir şekilde iyi bir iradeyi üretmek için gerekliyse, aynı şekilde günahkâr bir iradeyi üretmek için de gerekli olması gerekir.

Bize hiçbir ayrım veya ayrım gözetmeksizin, bin kez, tüm şeylerin eşit olarak İlahi kararın sonucu olduğunu söylemek ve sonra Tanrı'nın kararıyla günah arasındaki ilişkinin, onun kararıyla kutsallık arasındaki ilişkiden esasen farklı olduğunu söylemek, kesinlikle çok tuhaf ve haksız bir dil kullanımı olurdu.
O halde, Tanrı kutsal iradeleri nasıl üretir diye soruyorum?--Neden, diyor Kalvinistler, irade üzerinde doğrudan, olumlu ve etkili bir etkiyle ve kanıt olarak alıntı yaparak--"Halkın senin gücün gününde istekli olacak. "Peki, tekrar soruyorum, Tanrı kutsal olmayan iradelere ilişkin kararlarını nasıl yerine getiriyor? Tutarlılık aynı cevabı gerektirir. Ancak, der Kalvinist, günahkâr insanların günah işlemesi doğasına uygun olduğu için kutsal olmayan iradeleri üretmek için aynı etkiyi göstermesine gerek yoktur. Gerçekten de! ve bu _doğa_ bir kararın sonucu değil midir? Tanrı'nın _günaha ilişkin_ kararını yerine getirme işine daha isteksizce veya daha büyük zorluklarla yaklaştığı, böylece bunu yerine getirmek için iki adım ve yalnızca bir adım gerektiği görülür. Ancak, her iki durumda da eşit olarak onun işidir. Dikkatimizi ilk günaha çevirirsek bu daha net görülecektir; çünkü günah işlemek kesinlikle mükemmel bir kutsal doğaya aykırı olduğu kadar kutsal bir iradeye sahip olmak da kutsal olmayan bir doğaya aykırıdır. Dolayısıyla biri diğeri kadar doğrudan ve olumlu bir etkiye ihtiyaç duyar ve bu nedenle 110. Mezmur, eğer iradeyi değiştirmede olumlu bir İlahi etkiye uygulanıyorsa, genel olarak varsayıldığından çok daha kapsamlı bir anlama sahip olmalıdır. Şöyle ifade edilmelidir:--Sadece günahlarının içinde olan ve bu nedenle henüz kesin ve uygun bir şekilde senin olmayan seçilmiş halkın, iradelerini etkili bir şekilde değiştirdiğin gün kutsal olmaya istekli hale getirilmeyecek, aynı zamanda meleklerin ve ilk yaratılmış insan çiftin, düşüşlerinden önce daha gerçek anlamda senin olan, mükemmel bir şekilde kutsal kılındıkları için, iradelerini itaatten isyana etkili bir şekilde değiştirdiğin gün kutsal olmayan olmaya istekli hale getirilecekler. Çünkü eğer doğal olarak sapkın bir iradeyi kutsal yapmak için İlahi verimlilik gerekliyse, doğal olarak kutsal bir iradeyi sapkın yapmak da gereklidir.

Burada, Tanrı'nın iradeyi etkili bir şekilde kontrol etmesine rağmen, bunun zihnin doğasına uygun ve özgür iradeyle tutarlı bir şekilde olduğunu, çünkü zihni ahlaki ikna yoluyla veya güdülerin gücüyle işlediğini söyleyen bu yanıtla karşılaşabileceğimizin farkındayım. Buna, Kalvinistlerin genel olarak Dr. Taylor'ın dönüşüm görüşlerini kınadıkları, çünkü onun yalnızca güdülerin günahkârı dönüştürdüğünü iddia ettiğinden şüphelendikleri; oysa Kutsal Ruh'un doğrudan irade üzerinde hareket etmesinin gerekli olduğunu düşündükleri; eğer öyleyse, yukarıda gösterdiğim gibi, bir kutsal varlığın iradesi üzerinde onu günahkâr yapmak için doğrudan bir İlahi etki olması da gereklidir. Ve bu daha da özeldir, çünkü her iki değişiklik de kararlaştırılmıştır ve her ikisi de İlahi amaçla aynı ilişkidedir. Ancak bu güdüler doktrini beni başka bir argümana götürüyor, yani. 3. Kader hakkındaki görüşümün doğru olduğu, özellikle bu doktrin, Calvinist yozlaşma

teorisiyle bağlantılı olarak görüldüğünde, Calvinist güdüler doktrininden açıkça anlaşılmaktadır.

Benim anladığım güdüler doktrini, "irade
gücünün asla
uyarılmadığı ve _olamayacağı_, güdülerin
varlığı ve
uyarılması dışında," (bkz. "Teolojide Görüşler") ve zihnin
mutlaka en güçlü güdü veya
zihne en büyük iyilik gibi görünen şey tarafından etki altına alınması gerektiğidir. Dr. Edwards, Leibnitz'i izleyerek, bu felsefi zorunluluk doktrinini
Calvinist teolojiyle birleştirdi. Sanırım, Calvinist din adamlarının büyük bir kısmı bunu takip etti. Bu teoriyi çürütmeye çalışmak için burada durmadan, şimdiki amacım, bunun zorunlu olarak Kalvinizm'e yöneltilen suçlamaları bağladığını ve kaderciliğe verilen tanımı desteklediğini göstermektir. Çünkü
Tanrı hem zihni hem de güdüleri yarattığı ve bunları bir araya getirdiği için
ilkinin ikincisi tarafından etkilenmesi _açık amacı_ olduğundan, bundan kesin olarak Tanrı'nın iradeyi _etkili bir şekilde_ kontrol ettiği ve tüm isteklerini ürettiği sonucu çıkar. Ve bu, açıkça Kalvinist öğretiye göredir: "Tanrı," daha önce alıntılanan "Teolojide Görüşler"in yazarı, "Tanrı algıların belirleyicisidir ve algılar da seçimlerin belirleyicileridir." Bu nedenle çıkarım açıktır ve kaçınılmazdır, _Tanrı seçimlerin belirleyicisidir_. Tanrı'nın doğrudan bir etkiyle değil, dolaylı olarak, ikinci nedenlerle irade ürettiği iddiası hiçbir işe yaramaz. On veya on bin ara bağlantı olması gerekse de, eğer hepsi Yaratıcımız tarafından, dürtüyü vermek istediği zaman, amaçlanan entelektüel titreşimi üretecek şekilde düzenlenmişse, aradaki fark nedir? Etkin bir etki açısından, hiç fark yoktur. Ayrıca, "bu etki Tanrı tarafından zihnin doğasına uygun bir ortam aracılığıyla üretilir ve bu nedenle Tanrı'nın iradeye veya insanın özgür iradesine herhangi bir şiddet uyguladığı söylenemez" demek durumu değiştirmeyecektir. Tanrı, _zihni_ ve onu etkileyecek _araçları_ yarattı. Zihne onun doğasını, güdülere ise etkilerini ve düzenlemelerini _tam da bu amaçla_ verdi. Dolayısıyla, insan kendini bozamazsa, doğasının yasası gereği her durumda yaptığı gibi davranmak zorunda kalır. _Özgür_ bir eylemden neden bahsedelim ki, bu, _Tanrı'nın_ _anayasasına_ göre kaçınılmaz olarak günaha ve yıkıma yol açması gereken bir eylemken! O eski ve öncüllerde, insanın _eğer seçerse_ farklı davranabileceği şeklindeki aptalca yanıt, duruma yardımcı olmuyor. Bu sadece, insanın doğasının algıları tarafından yönetildiğini ve "Tanrı algıların belirleyicisi, algılar da seçimlerin belirleyicisi" olduğundan, Tanrı algıları değiştirerek seçimi değiştirmek istediğinde, _o zaman_, daha önce değil, insan farklı davranabilir. Bu doktrine göre, zihnin doğasına göre, algılar değişene kadar seçimin farklı olması mümkün müdür? Ve algılar, Tanrı onları değiştirene kadar değiştirilebilir mi? Bu sorulardan herhangi birini veya her ikisini de olumlu yanıtlamak, güdüler doktrininden vazgeçmek olurdu. Olumsuz yanıtlamak, doktrine yüklediğim her şeyi yüklemek olurdu. Teorinin savunucuları seçimlerini yapabilirler. Yine de, "insanın _kutsal olmayan bir doğası vardır;_ ve bu nedenle sunulan güdüler onu günah işlemeye yönlendirir; bu nedenle suç kendisine yüklenir ve Tanrı açıktır" demek bu argümanın gücünü yok etmeyecektir. Çünkü, ilk olarak, bu, kutsal meleklerin ve ilk insan çiftinin ilk kutsal olmayan isteklerini açıklamaz. Bu argüman, insanın _kutsal olmayan doğası_ dikkate alınmasaydı, Kalvinist teoriye karşı suçlamanın geçerli olacağını varsayar. Ve argümanın sisteme açıkça hiçbir rahatlama sağlamadığı durumlar olduğu için, en azından bu kullanımlarda Tanrı'nın kutsal olmayan iradelerin etkili ve tedarik edici nedeni olduğu ve bu nedenle kadere karşı suçlamaların yerleştiği sonucu çıkar. Ancak biraz daha dikkatle, bu argümanın sisteme insan durumunda şu anda olduğu kadar az rahatlama sağladığını göreceğiz. Çünkü bu ilk günah, kendisi İlahi düzenlemenin ve pozitif İlahi etkinin zorunlu sonucuydu, mümkünse, tüm gelecek nesiller için daha güçlü ve daha korkunç bir zorunluluk yarattı. Çünkü bu eylem insana yozlaşmış bir kalp yükledi. Bu nedenle bu yozlaşmış doğa, insanın bilgisi veya etkisi olmadan ona geldi. Bunu geriye doğru şu şekilde takip ediyoruz: İnsanın günah sevgisi, ilk çiftin kutsal olmayan seçimiyle üretildi - bu seçim algılarla üretildi - bu algılar güdülerle üretildi - ve bu güdüler Tanrı tarafından bu amaçla yarattığı zihinlere iletilmek üzere getirildi - bu nedenle Tanrı, tasarlayarak ve amaçladığı için, bozuk doğamızı üretti; ve sonra, o kutsal olmayan doğayı kutsal olmayan iradeler ortaya koymaya yönlendirmek için, bu güdüleri zihinlerimize iletti, ki bu, o zihinlerin kaçınılmaz doğasından, tasarlanan günahı _üretmek_ zorundadır. Böylece, teorisine göre, Yaratıcımız insan zihnini bir eliyle güçlü ahlaksızlık ipleriyle bağlar ve diğer eliyle, güdülerin çıldırtıcı kırbacı ile kutsal olmayan hezeyanın tüm heyecanına kırbaçlar; ve sonra, kendi şanı için, günahkârı
felaketin hapishanesine gönderir!! Bu sistemi, sonra, istediğiniz gibi çevirin, insan zihnini bağlayan bu kader doktrinini
ve ahlaki evrenin tüm isteklerini etkili bir şekilde ürettiğini görürsünüz. Yehova'nın
güçlü kolu, gezegenleri yörüngelerinde doğrudan ve karşı konulamaz bir şekilde hareket ettirip bağlamaz, tıpkı onun ebedi kararnamelerinin gizemli çemberinde, "tüm yaratıklarının tüm eylemlerini" hareket ettirip kontrol etmesinden daha fazla değildir.

Biliyorum, kapanış argümanı olarak, çıkarımlarımız ne olursa olsun, hepimizin özgür olduğumuzu ve sorumlu olduğumuzu biliyoruz,
çünkü _bunun bilincindeyiz_. Bu, çok sıra dışı bir akıl yürütme tarzıdır ve çelişkileri uzlaştırmak için benimsenmiş gibi görünüyor.
Bu doktrin doğruysa, özgür olduğumdan ve sadece öyle hissettiğim için sorumlu olduğumdan _emin_ değilim. En azından ahlaki özgürlüğe sahip olduğumun bilincindeyim, kaçınılmaz olandan sorumlu tutulmamam gerektiğinin bilincindeyim. Bir durumda bilincimi parçalayın ve bir başkasında yanılgıdan şüphelenmem için yolu hazırlayın. Ve eğer bilincimden vazgeçmek zorundaysam, iki alternatif arasında Tanrı'nın hükümetinin adaletsizliğe, sayısız zeki varlığın kaçınılmaz yıkıma sürüklenmesine neden olmayacak olanı seçeceğim. Dolayısıyla, Dr. Edwards'ın Lord Kaimes ile ortak olarak kabul ettiği varsayımlarla, onun lordluğunun şu sonuca varacağım: Tanrı asla insanları sorumlu tutmayı amaçlamamıştır ve evrensel sorumluluk duygusu bir tür dindar sahtekarlıktır - burada insana bir kontrol ve kısıtlama olarak dayatılan, ancak ne burada ne de bundan sonra hiçbir tatsız sonuç doğurmayan yararlı bir yanılsamadır. Ancak bu, Yaratıcımızı hem aldatma hem de aptallıkla suçlamak olurdu - sorumluluğun aldatıcı bilincinde aldatma ve Lord Kaimes ve diğerlerinin sırrı ifşa etmesinde ve İlahi amacı engellemesinde aptallık! Bu olamaz. Aldatma ve yanılgı suçlaması, bu nedenle, bilinçten ve Tanrı'nın tahtından kader doktrini üzerine geri çekilmelidir. Ve eğer tepki teoriyi sonsuza dek ezerse, şüphesiz Kilise ve dünya için bir lütuf olacaktır.

Sonuç olarak. Verilen sebeplerden dolayı, şu anda karşı çıktığım Kalvinizm'in bu değişikliğine karşı vaazda yer alan suçlamaların adil olduğunu ve varsayılan tanımın doğru olduğunu iddia etmeliyim. Eğer sistemin savunucuları kendilerini veya doktrinlerini temize çıkarabilirlerse, bunu yapsınlar. Eğer yapamazlarsa, iki yoldan biri izlensin - ya sistem terk edilsin ya da _olduğu gibi kalsın_.

Bu konu üzerinde daha uzun durdum çünkü sık sık tekrarlanan şu şikayeti duymaktan bıktım ve hepimizin bıktığına inanıyorum: "Bizi yanlış tanıtıyorsunuz!" "Doktrinimizi yanlış anlıyorsunuz!"

Bir sonraki Sayıda, İlahi Takdirin izniyle, insan faaliyetinin doğası ve insan sorumluluğunun temeli incelenecektir.

SAYI VIII.

AHLAKİ FAALİYET VE SORUMLULUK. Kalvinist kadercilik teorisi hakkında söylenenlere göre, bence bu sistemin özgür iradeyle bağdaşmayan ahlaki eylem zorunluluğu içerdiği görülecektir. Kabul ediyorum, _irade, özgürlük, özgür irade_ terimlerine, bu terimleri _böylece_ tanımlanan_ şekilde Kalvinist sistemin diğer özellikleriyle uyumlu hale getirecek bir tanım vermek mümkündür.--Her iki taraf da insanın özgür bir ahlaki fail olduğu konusunda hemfikirdir; her ikisi de onun sorumlu olduğunu savunur; ancak biz Kalvinistlerin özgür ahlaki faillik olarak adlandırdığı şeyin, terimle genel olarak anlaşıldığı gibi olmadığını ve insanı sorumlu kılmak için gerekli olmadığını savunuyoruz. Dolayısıyla burada, tartışmanın başlangıç ​​noktası olarak tekrar tanımlarımıza geri dönüyoruz. İnsanı özgür bir ahlaki fail yapan zihnin gücü, özelliği veya yeteneği nedir? Bu, iyiyi veya kötüyü seçme özgürlüğüyle bağlantılı olan seçim gücüdür. Hem _güç_ hem de _özgürlük_, bir _denetimlinin_ özgür iradesini oluşturmak için gereklidir. Ahlaki etkenin durumundan dolayı zorunlu olarak yalnızca _bir tarafta_ olması gerekse de, seçimin yine de özgür olduğu ileri sürülmüştür; çünkü zihnin _gönüllü_ bir tercihini ima eder. Bu nedenle, düşmüş ve kutsal meleklerin, yüceltilmiş ve kaybolmuş insan ruhlarının, bunlardan bazıları kusursuz bir durumda hapsedilmiş olsa da ve diğerlerinin iyiye karşı sürekli ve yenilmez bir düşmanlığı olsa da, yine de özgür etkenler olduğu ileri sürülmektedir. Bu varlıkların özgür iradesiyle ilgili olarak, bu durumun onları _şu anki eylemlerinden_ sorumlu kılıp kılmadığı, bu kararın araştırılan konu üzerinde bir etkisi olup olmadığı; ancak burada tartışılmasını önemli kılacak bir etkisi olmadığı sorusu gündeme gelebilir. Eğer _şu anki eylemlerinden_ sorumlularsa, bu, günahları nedeniyle yargısal olarak kaybettikleri
önceki bir denetim nedeniyle olmalıdır. Ya da eğer biri başka türlü düşünüyorsa ve iyiyi seçmeyi mümkün kılacak şekilde
olmayan ve _asla_ olmamış bir varlığın, yine de, onu sorumlu kılan herhangi bir anlamda özgür bir ahlaki etken olduğunu iddia etmeye meyilliyse, şu anda böyle bir duyguyla
tartışmam yok. Gerçekten de böyle bir görüş, tüm kabul edilmiş adalet ilkelerine karşı o kadar şiddetli bir hakarettir ki, buna karşı çıkmak pek de kârlı bir iş olmazdı.

Şu kesindir ki, durumları artık değiştirilemez şekilde sabitlenmiş olan meleklerin ve insanların ahlaki duruşları, denetim durumlarından önemli ölçüde farklıdır; ve bu fark, onların ahlaki etkenliğini, denetim altında olan varlıkların etkenliğini göstermeye uygunsuz hale getirir. İnsan,
bu hayatta, bir deneme durumundadır; iyi ve kötü, onun önüne seçim nesneleri olarak sunulur; ve bu seçim üzerine mutluluk veya sefaletin ebedi sonuçları askıya alınır. Bu şekilde koşullandırılmış bir varlık için, onun yaptığı gibi seçim yapma özgürlüğüne sahip olduğunu söylemek yeterli değildir, ancak aynı şekilde zıt bir seçim yapma özgürlüğüne sahip olduğunu da söyleyebilirseniz. - Bu nedenle, insanın özgür iradesini bir deneme süreci olarak tanımlarken, yukarıda olduğu gibi, bunun iyi veya kötü arasında seçim yapma özgürlüğüne sahip bir seçim gücü anlamına geldiğini söylüyoruz.

Yukarıdaki tanım, ilk bakışta, tüm pratik amaçlar için yeterli görünüyor ve eğer spekülatif bir felsefe onu ayrıştırma ve analiz için metafiziğin imbikine atmasaydı, gerçekten de yeterli olurdu. Bu sürecin hakikat davasına hizmet edip etmediği şüphelidir; hatta, bence, hata davasına büyük ölçüde yardımcı olan birçok şaşırtıcı
incelik ve spekülasyon ürettiği kesindir. Dolayısıyla bu muğlaklıkların içine, bu soruyu takip etmek, mümkünse gerçeğin unsurlarını ortaya çıkarmaya ve birleştirmeye çalışmak gerekli görünüyor. Özgür iradeyi _seçim gücü_, vb. olarak tanımladıktan sonra, tekrar sorulur, _Bu seçim gücü nedir?_ Bu soruya verilen farklı yanıtların Kalvinistler ile Arminiusçular arasındaki temel farklılıkları oluşturması muhtemeldir. Yukarıdaki soruya, Yahudilerin Mesih'e verdiği yanıt gibi, bazıları "Bunu söyleyemeyiz." demiştir. Ve belki de Yahudileri etkileyenle benzer bir nedenle bu kaçamak yanıtı verirler; kesin bir yanıtın kendilerini veya teorilerini zor durumda bırakacağından korkarlar. Bu, sorumluluktan kaçınmanın çok uygun bir yoludur, ancak çok fazla adalet veya davalarına güven göstergesi değildir. İnsanlar sistemlerini görünür çelişkilere soktuklarında, gerçeği araştıran dürüst kişiyi, tüm sistemlerine karakter kazandırma noktasından uzaklaşmaya başladıklarını görmek pek tatmin etmeyecektir. Önceden bilgi edinerek akıl yürüten insanlar tarafından, "Tanrı ne olacaksa onu kararlaştırmıştır" denmektedir; ve
sonra bize tüm insanların özgür olduğu söylenir ve bu konumları kanıtlamak için önceden bilme, gönüllü eylemin doğası vb. hakkında çok fazla metafizik spekülasyona girerler; ancak bu noktada sıkıştırıldıklarında, "Kararnamelerin yürütülmesini güvence altına almak için gerekli olan bu tür İlahi etkinliği ve bu etkinliğin ima ettiği ahlaki aracıların bu tür bağımlılığını özgür iradeyle nasıl uzlaştırabilirsiniz?" cevabı şu olur: "Söyleyemeyiz - bu durumda nasıl olduğunu açıklayamayız." Bu kaçamak, belki de aşağıdaki iki durumdan birinde kabul edilebilir: 1. İki konumun görünürdeki tutarsızlığı, _açıkça çelişkili_ olandan değil, _gizemli_ olandan kaynaklanıyorsa; veya, 2. Her iki önerme de o kadar _açıkça_ kanıtlanmışsa, bunlardan herhangi birine inanmamak, tüm görünür çelişkilerine rağmen inanmaktan daha fazla akıllarımıza zarar verecek ve tüm kabul edilmiş inanç ilkelerine daha büyük bir hakaret olacaktır. İlk alternatife gelince, bana öyle geliyor ki ve şüphesiz ki önyargıları zihni yanıltmayan herkese öyle görünecektir ki, ikisi arasındaki görünürdeki uyum eksikliği, davadaki ışık eksikliğinden değil, karşılaştırılan şeylerin doğal uyumsuzluğundan kaynaklanmaktadır. "Tanrı, kararlarını, insanın iradesini etkili bir şekilde kontrol ederek yerine getirir" dediğinizde ve ayrıca "İnsanın zihni özgürdür" dediğinizde, bu iki önerme de açıktır; bunlarda gizemli hiçbir şey yoktur. Ama belki de, "Gizem, ikisinin _uyumunu_ görmek için ışığın eksikliğindedir; _uyumlarını_ göremiyoruz, ancak bu nedenle _uyumsuz oldukları_ sonucunu çıkarmamalıyız" diyorsunuz. Ben de, Bu durumda ışık nedir, önermelerin net bir kavramından başka? Biz buna sahibiz ve _doğaları gereği_ uyumsuz olduklarını görüyoruz; ve bu konuya ne kadar çok ışık
verirseniz, bu uyumsuzluk o kadar net bir şekilde ortaya çıkacaktır. Eğer "Belki de ne siz ne de ben bu önermelerin anlamını tam olarak anlıyoruz" derseniz, o zaman _bunları kullanmak için bir görevimiz yok_ derim. "Kimdir bu, bilgi olmadan sözlerle öğüdü karartan?" Ve ben de zaten bundan şikayetçiyim; İnsanlar, doktrinel gerçekler olarak adlandırdıkları önermelere kendilerini akıl yoluyla
aktarırlar, ancak bunlar sağduyunun gözüne çelişkilerin tüm özelliklerine sahipmiş gibi görünür ve bu çelişkilere itiraz ettiğimizde, itirazın hiçbir ağırlığı olmasına izin verilmez, çünkü
önermeleri tam olarak anlamayız. Öyleyse önermeler kabul edilmelidir, _onları anlamasak bile!_ ve anladığımız kadarıyla, açıkça uyumsuz olsalar da!! Bilgi edinmenin ve gerçeği muzaffer kılmanın yolu bu mudur? Zihnin özgür olduğu aşikar olduğundan ve kader doktrini bu özgürlükle görünüşte uyumsuz olduğundan, bu doktrinin çürütülmesi gerektiğini söylemek ne kadar daha tutarlıdır!

Yoksa bu ikinci alternatife mi başvurulacaktır? Bu önermelerin her ikisinin de o kadar açık bir şekilde kanıtlandığı söylenecek mi ki, onları reddetmek, görünürdeki uyumsuzluklarına rağmen, onları kabul etmekten daha çok akıllarımıza ve inanç ilkelerimize zarar verecektir?
İnceleyelim. Bunlardan birinden, tüm birincil gerçeklerden, yani insan zihninin özgür olduğundan şüphe etmediğimiz sürece şüphe edemeyiz. Eğer soru buna gelirse, ya insan özgürlüğünden ya da kadercilik dogmasından vazgeçmeleri gerektiği varsayılır, samimi Kalvinistler bile tereddüt etmezlerdi; _birincisinin_ ayakta kalması gerektiğini söylerlerdi, _ikincisinin_ sonu ne olursa olsun. Eğer burada haklıysam, kadercilerin kendileri yargıç oldukları için kadercilik doktrininin diğer bazı ahlaki gerçekler kadar açık olmadığı sonucu çıkar. Fakat insanın kaçınılmaz olandan sorumlu tutulmaması gerektiğinden daha açık bir şey var mıdır? Bir üstün tarafından etkili bir şekilde kontrol edilen iradelerden sorumlu tutulmaması gerektiğinden? Bana göre bu, bilincin kendisinin yapabileceği kadar açık ve bence genel olarak insanlık için de öyle olmalı. Eğer haklıysam, o zaman hemen şu sonuca varırız: kaderciliğin insan özgürlüğü ve hesap verebilirliğiyle uyumluluğuna inanmak, kaderciliği reddetmekten inanç yasalarına daha fazla şiddet uygular. Dolayısıyla, bu doktrine uygun görünen her şey, inancımız üzerinde başka bir yönde daha güçlü bir iddiaya feda edilmelidir. Ancak, argümanın mümkün olduğunca güçlü bir ışık altında ortaya konması için, önceden belirleme kanıtının
sunulmasına izin verin. Bu nedir? Kesinlikle bilinç değildir; ve neredeyse aynı derecede açıktır ki, bir akıl yürütme yoluyla ahlaki bir gösteri değildir. İnanıyorum ki, ahlaki gösteri
yoluyla şimdiye kadar söylenmiş olan en fazla şey, önceden bilmeye dayalı bir argümanda olmuştur; yazarın varsaydığı gibi, önceden belirleme üzerine vaazda, kendi bilgisine göre hiçbir zaman çürütülmemiş olan
akıl yürütme yoluyla bu argüman adil bir şekilde bertaraf edilmiştir. Vaazın bazı eleştirmenleri tarafından bir çürütme girişiminde bulunulduğunu kabul ediyorum, ancak bu girişimlere eşlik eden tek görünür başarı, daha önce gördüğümüz gibi, vaazın temelini alıp Tanrı'nın kararlarını tüm olası olasılıkların önceden var olan bir görüş ve bilgisine dayandırmaları sonucunda oldu. Eğer bilinç ve akıl yürütme bu doktrinden çıkarılırsa, üzerinde durulacak tek şey tanıklıktır. Ve burada İlahi olandan başka hiçbir tanıklık otoriteye sahip olmayacaktır; ve vahiy bu doktrini kanıtlar mı? Kader üzerine vaazda "İncil'de Tanrı'nın ne olacağını önceden belirlediğini doğrudan öğreten tek bir pasaj yoktur" denmişti; ve yazar, vaazın farklı incelemeleri arasında ifadenin yanlış olduğunu göstermeye bile çalışıldığını bilmiyor. Ancak tek bir pasaj ileri sürülebilseydi, bunu duymaz mıydık? Öyleyse, eğer varsa, Kutsal Yazılardan gelen kanıt
dolaylı ve yalnızca çıkarım yoluyladır. Ve bu dolaylı tanıklık bile
kendi türünün en iyisi olmaktan uzaktır; en azından vahiy inancına sahip olanların büyük bir kısmı böyle düşünür. Şimdi, samimi okuyucu, düşünce zincirini şu ana kadar dikkatlice takip ettiyseniz, sizden durup kendiniz için bir şeyler söylemenizi ve şu soruyu dürüstçe cevaplamanızı rica ediyorum: "Önceden belirleme lehine o kadar çok kanıt var ki, bu doktrinin özgür irade ve hesap verebilirlikle uyumlu olduğuna inanarak yapmam gerekenden daha fazla kendi aklımı ve inanç yasalarımı ihlal etmem mi gerekiyor?" Gerçekten de, önceden belirleme ve özgür irade terimleri ortak ve açık anlamlarıyla anlaşıldığında, Kalvinistler bu zorlukların gücünü o kadar hissetmişlerdir ki, mümkünse, bu terimlerin görünürdeki tutarsızlığını ortadan kaldırmak için çeşitli açıklamalar yapmaya çalışmışlardır. Bu girişimler, daha önceki bir sayıda değinilen Kalvinist sistemdeki değişikliklerin ve tadilatların temel nedeni olmuştur. Önceden belirlemeye verilen çeşitli açıklamalar ve tanımlar daha önce fark edilmiştir. Sisteme herhangi bir rahatlama sağlama çabalarının nasıl başarısız olduğunu gördük, ta ki sonuncuya gelene kadar; yani New-Haven
ilahilerininkine. Bu yeni teori gerçekten de zorluktan kaçınıyor, ancak bundan ancak doktrini terk ederek kaçınıyor! Bundan daha azı hiçbir şeye tekabül etmiyor; hala kader gibi sabitlenmiş "_mutlak kararname_" olarak duruyor ve kader kadar güçlü bir şekilde, tüm alt zekaların eylemlerini sabitliyor. Bunun herhangi bir _gerçek_ değişikliği sanal bir feragat ve onun yerine Cennetin kamusal ve tutarlı kararnamesinin bir ikamesi, 
"İnanan kurtulacak; inanmayan lanetlenecek." 

Karşıt önermeleri uyumlu hale getirecek böyle bir kader tanımında umulduğu gibi başarılı olunamayınca, _insan özgürlüğünü_ ve _seçim gücünü_ tanımlamak ve açıklamak için tekrarlanan denemeler yapıldı, böylece bunlar _esnek olmayan kararname_ ile _bir arada_ olacak şekilde _büküldü_. Bu bizi yukarıda başlatılan soruşturmaya geri getiriyor: "Bu seçim gücü nedir?" Şimdi bu, kararnameleri kapsayan önermeden daha metafizik bir nokta olduğundan, daha fazla emek gerektiren argüman ve rafine spekülasyon için daha fazla zemin var. Ancak, yalnızca bir teorinin özellikle fark edilmesi gerekiyor: 1. Çünkü diğerlerinden daha makul olanı,
yani bu teste dayanmazsa, muhtemelen başka hiçbir teori dayanamaz;
ve 2. Çünkü bu, şu anda oldukça genel ve belki de neredeyse evrensel olarak Kalvinistler tarafından benimsenen teoridir; Kalvinist güdüler doktrinini kastediyorum. Özü itibariyle şudur: seçim gücü, zihnin güdüler açısından hareket etme ve en güçlü güdüye göre karar verme gücüdür. İradenin gücü ve yönü her zaman güdüye uygundur. Ve zihin ile güdüler arasındaki bu ilişki, doğamızın anayasası tarafından belirlenir, bu nedenle zihnin güdüler tarafından kontrol edilmesinin anayasal bir zorunluluk olduğu söylenebilir. Bu güdüler çok sayıda ve çeşitlidir. Zihnin tüm kavramları ve algıları, hangi nedenle olursa olsun, haz veya acı üreten, sevgi veya nefret duygularını uyandıran güdülerdir; veya daha uygun bir şekilde, belki de, bu zihinsel durumların nedenleri güdülerdir. Bu güdüler ile zihin arasında öyle bir bağlantı vardır ki, _birincisi_ sadece _ikincisini_ heyecanlandırmakla kalmaz, aynı zamanda tüm iradesiyle kontrol eder. Bu ilişkinin doğası elbette insan araştırmasının sınırlarının ötesindedir: söyleyebileceğimiz tek şey, güdülerin ve zihnin doğasının böyle olduğudur. Teori böyledir. Savunulduğu argümanlar özünde şu şekildedir: _deneyim ve gözlem. Söylendiğine göre, saiklerle hareket ettiğimizin bilincindeyiz ve başkalarının da saiklerle hareket ettiği evrensel olarak anlaşılmıştır. İnsanlarla olan ilişkimizde kendimizi bu ilkeye göre yönetiriz; bununla birçok durumda ahlaki kesinlikle bir insanın belirli bir durumdaki davranışının ne olacağını hesaplarız; ve bu tür hesaplamalar üzerine, toplumsal yaşamdaki maksimlerimizin ve davranış kurallarımızın çoğunu oluştururuz: hatta, sebepsiz yere hareket eden bir insanın deli olması gerektiği söylenir - bu nedenle, bir insan ne zaman hareket etse, onu neyin _tetiklediğini_ sorgulamak yaygındır. Ne gibi bir sebebi vardı? Hatta çocuklar bile, çok erken yaşta bu ilkeyi kolayca tanırlar ve sürekli olarak bunu veya şunu neden yaptığınızı sorarlar. Bu teorinin desteklendiği en güçlü argümanlar bunlardır - o kadar güçlü argümanlardır ki, yıkılması gerekir.

Zihnin sebepler tarafından egemen bir şekilde kontrol edilmesine karşıyım. Ancak itirazlarımı sunarken, öncelikle, hiçbir insanın, duyuları dahilinde, güdülerin iradelerimizi belirlemede önemli bir etkiye sahip olduğunu inkar etmeyeceğini belirtmek gerekir. Güdülerin kontrol gücü doktrinine karşı çıkmak için, irade gücünün ilk etapta güdü etkisiyle harekete geçirilmiş olabileceğini veya zihnin bundan sonra tüm iradelerinde az ya da çok bu etki altında olabileceğini inkar etmek de gerekli değildir. Bunlar, bizimle Kalvinistler arasındaki konuyu önemli ölçüde etkilemeyen noktalar olduğundan, şimdilik tartışmanın dışında bırakılabilirler. Soru şudur: Zihin, güdülerin _kontrolünden_ bağımsız olarak kendiliğinden karar verebileceği bir kendi kendini belirleme gücüne sahip midir yoksa zihin kesinlikle güdüler tarafından mı kontrol edilir? Biz birincisini, rakiplerimiz ise ikincisini savunuyor. Pozisyonumuzu belirleyerek, onlarınkini çürütüyoruz - onlarınkini çürüterek, bizimkini oluşturuyoruz - ve onlarınkinin doğrudan çürütülebileceğine ve bizimkinin doğrudan kurulabileceğine inanılıyor; en azından bu son derece zor noktalarda bir kanıta ulaşmayı umduğumuz ölçüde.

1. Bu güdü etkisi doktrinine ilk itirazım, savunulduğu argümanların çoğunun, İlahi zihnin güdülerin mutlak kontrolüne tabi olduğunu, tıpkı insan zihinlerinin olduğu gibi, doğrudan ve kesin bir şekilde kanıtlamasıdır. Güdülerin _kontrolünden_ bağımsız olarak, kendiliğinden irade doktrinini sürdürmenin, "isteklerimizin hiçbir akıllı sebep olmaksızın harekete geçirildiği ve sonuç olarak, kaba veya anlamsız bir mekanizmadan daha iyi bir şeyin
etkisi olmadığı" saçmalığını içerdiği ileri sürülmektedir. (_Teolojide Görüşler_, s. 163.)--Şimdi eğer bunun soruyla bir ilgisi varsa, bu yalnızca insan zihni ve insan iradesiyle değil, genel olarak _zihne_ ilişkindir ve İlahi zihin için de geçerli olmalıdır. Aslında, bu doktrini destekleyen argümanların çoğu için de aynı şey söylenebilir. Kalvinistler buna ikna olmuşlardır ve bu nedenle bu onların inançlarının bir parçasıdır. Dr. Edwards tarafından savunulmuş ve Profesör Upham tarafından Zihinsel Felsefe Sistemi'nde kabul edilmiştir. Motivasyonların kontrolünden bahsederken, "Bu açıdan bizim durumumuz özünde Yüce Varlığın kendisiyle aynı görünüyor--o, tüm eylemlerinde, olayların büyük yelpazesinde en akıllıca ve en iyi olan şey tarafından _kaçınılmaz olarak_ yönetilir." der. (Cilt ii, s. 381.) Bu nedenle İlahi Varlık, bu teoriye ve teorinin önde gelen savunucularının açık ifadelerine göre, "_kaçınılmaz olarak_" bir üstünün astı haline getirilir. Bu sonuçtan kaçınmanın mümkün olmadığına inanılır; peki ya sonra? Öyleyse neden doktrin Tanrı'yı ​​gerekli bir etken haline getirir ve ateizme yol açar! Bu, eski pagan kader doktriniyle neredeyse aynıdır, hatta tam olarak aynıdır. Eski paganlar, tanrıların ve insanların her şeye gücü yeten babası olan Jüpiter'in kendisinin kadere boyun eğmesi gerektiğini varsayıyordu. Modern Hıristiyanlar, Tanrı'nın kendisinin aşamayacağı, ancak boyun eğmesi gereken, İlahi iradeden bağımsız olarak var olan şeylerin belirli bir uygunluğunun, belirli anayasal ilişkilerinin olduğunu öğretiyorlar. Bu, Tanrı'nın hem doğal hem de ahlaki mükemmelliklerini aynı anda nasıl batırır! Onun bilgeliğinin ve iyiliğinin uygulamaları, belirli sabit ve karşı konulamaz etkilerin sonucundan başka bir şey değildir. Tanrı tarafından sabitlenmemiştir, çünkü bu doktrini terk etmek olurdu; çünkü bu durumda, sebep ve sonuç
düzeninde, İlahi zihin, bu sebep etkisi yasası İlahi irade onu var edene kadar var olmasaydı ve bir kez bu kontrolden bağımsız hareket edebilseydi, sonsuza dek böyle hareket edebilirdi; ve iradenin saçmalığı üzerine, akıllı bir sebep olmadan inşa edilen argüman çürütülür. Ancak bu argümanın herhangi bir ağırlığı varsa, sebep ve sonuç
düzeninde, İlahi zihnin uygulamasından ebediyen önce gelen ve o zihni karşı konulamaz bir etkiyle kontrol eden üstün bir etkiyi sabitler. Bu kaderdir! Bu ateizmdir! İlahi zihni kontrol eden bir etki kurduğunuzda, bu etkiye ne derseniz deyin, _şeylerin uygunluğu--kader--doğanın enerjisi--ya da gerekli ilişki ve o anda
Tanrı'yı ​​bir ast yaparsınız; onu egemenlik tahtından atarsınız,
ve onu bir üstün için araç yaparsınız. Böyle bir İlahiyatın ne faydası var?
Hiçbirimiz olmasın! Hatta bana öyle geliyor ki, kendi doğal etkisinin kontrolü altında acı çekmeye yatkın varlıklar yaratmaya yönlendirilirse ve bu varlıkların çevrelerindeki güdülerle ilişkilerini öyle bir şekilde belirlerse ki, doğalarının bir yasası gereği
"kaçınılmaz olarak" günaha ve sonsuz felakete sürüklenirler! Birçok Kalvinistin
kafir olmasına şaşmamak gerekir mi? Bu güdüler doktrini, tanrılığı _doğanın enerjisi_ olan Spinoza sisteminin özüdür! Dr. Edwards ve takipçilerinin en üstün kontrol gücü, Tanrı'nın iradesinden önce, şeylerin doğasında var olan güdülerin enerjisidir. İki sistem arasındaki herhangi bir temel farkı gösterebilir misiniz?

Güdülerin "kaçınılmaz olarak" zeki varlıkların iradelerini kontrol ettiği doktrini lehindeki _herhangi bir argümana_ karşı itirazlar bunlardır. Elbette en yüksek zekayı da içerir. Ancak herhangi biri, zeki iradenin genel olarak özü olduğu bu doktrini terk etmeye ve bunu yalnızca belirli zeki varlıkların iradeleri açısından sürdürmeyi seçerse; o zaman en güçlü argümanlarından vazgeçmeleri gerekir. Tanrı bu
_kontrolden_ özgürse, onlar da kabul etmeli veya muhalefetleri için bir neden göstermelidirler ki, isterse, bu kontrolden aynı özgürlüğe sahip olan alt zekalar yaratabilir ve sürdürebilir; ve eğer olayın doğasında bunu imkansız kılan hiçbir şey olmadığını kabul ederlerse, o zaman eğer yapabilirlerse, Tanrı'nın varlıkları başka türlü oluşturabileceğini, ancak insanı, _isteklerin_ yönlendirdiği ve _gösterdiği_ durumlar dışında, kaçınılmaz bir etkiyle seçim yapamaz hale getirecek şekilde _oluşturduğunu_ göstermelidirler. Ancak bunu denerken, kendi yollarında başka zorluklarla karşılaşmaları gerekir ki, bunun sistemi büyük ölçüde
sıkıntıya sokacağına inanılmaktadır. Ancak bu zorluklar, karşıt görüşün lehine doğrudan ilerletmeyi
tasarladığım argümanlarla birlikte, başka bir sayıya saklanmalıdır.

SAYI IX.

AHLAKİ FAALİYET VE SORUMLULUK, DEVAM EDİYOR.

Kalvinist güdüler doktrinine karşı bir diğer argüman ise, onun materyalizme yol açtığıdır. Doktrin, hatırlanacağı üzere, şudur:
Zihin, tercih edilen nesnelerle bağlantıya getirildiğinde, doğası gereği, _kaçınılmaz olarak_, aralarında _mükemmel bir eşitlik_ olmadığı sürece, birini diğerine tercih etmeye yönlendirilir;
bu durumda, elbette, zihnin dengede kalması gerektiğini varsayıyorum;
çünkü eğer sadece güdülerin etkisiyle ve güdü etkisiyle aynı derecede ve aynı yönde hareket ediyorsa, elbette zıt yönlerde eşit şekilde çekildiğinde, hareketsiz kalması gerekir! Leibniz, Tanrı'nın iki madde parçacığını her bakımdan aynı şekilde yaratamayacağını bu temelde ileri sürmüştür; çünkü bu durumda, kararlarında _"kaçınılmaz olarak" güdüler tarafından yönetildiğinden, onları nereye yerleştireceğini belirleyemezdi, ikisi de zihninde aynı yerde bir konum için aynı etkiye sahipti! Aynı yazar bu
motivasyon etkisini, sıklıkla algılanamaz olarak da temsil eder, ancak daha az etkili ve daha az gönüllü değildir! Ve bunu açıklamak için şu karşılaştırmayı yapar:--"Sanki bir iğne, bir mıknatısla dokunulduğunda, kuzeye doğru döndüğünü hisseder ve bundan hoşlanır, çünkü manyetik gücün duyarsız hareketlerini algılamadan, başka bir nedenden bağımsız olarak kendi kendine döndüğüne inanır." Bu felsefi teoriye büyük ilgi gösteren Leibniz'in bu ifadesi, birkaç açıdan önemlidir. Öncelikle, bilincin doktrine aykırı olduğunun bir kabulüdür; ve ayrıca zihnin bu konuda Yaratıcı tarafından _dayatıldığı_ konusunda bir tavizdir. Ancak bu doktrinin materyalizme yol açtığı argümanına gelince, bu alıntı önemlidir, çünkü bu doktrinin en _felsefi_, hatta en _müjdeci_ savunucularından birinin, etki yasasının manyetik çekim yasasına benzer olduğunu, yalnızca duyum ve aldatıcı bir bilinçle birlikte olması bakımından farklı olduğunu düşündüğünü gösterir. Peki bu ülkedeki büyük müjdeci savunucusu Dr. Edwards ne diyor? O, iradelerimizi bir terazi kirişinin titreşimlerine benzetiyor, farklı uçları sırasıyla zıt ağırlıklar değişebileceği için yükseltiliyor veya alçalıyor. Bu, zihnin hareketlerinin maddenin hareketleriyle aynı sabit yasalar tarafından yönetildiğini ve iradelerin tamamen mekanik zihin durumları olduğunu öğretmekten başka nedir? Bu doktrinin savunucularının zıt teoriye yükledikleri suçlamalar, kendi gösterdikleri kadarıyla, kendi sistemlerine aittir. --_Onlar_, biz değil, hayvan içgüdüsünün veya anlamsız mekanizmanın sonucu olan seçimleri yaparlar. Profesör Stuart'ın Romalılar hakkındaki son açıklamasında bu karşılaştırmaları kınadığını biliyorum; ve bence Dr. Edwards kadar hararetle, İlahi Varlığın tüm iradelerimiz üzerinde tam ve etkili bir kontrolü için mücadele ederken, entelektüel ve maddi eylem yasaları arasında büyük bir fark olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Gerçekten de öyle düşünüyoruz.
Ancak biz bu farkın, zihnin profesörün mücadele ettiği kontrolden özgür olmasından kaynaklandığını düşünüyoruz; ve zihnin iradelerindeki bu kontrolü savunduğunda, olayın doğası gereği hipotezinin diğer kısmını tamamen yok eden şeyi savunduğuna inanıyoruz, yani. zihnin işlemlerinin özgür olduğunu ve esasen mekanik hareketten veya maddi dünyadaki çekici etki yasalarından farklı olduğunu. Eğer
güdülerin zihin üzerindeki çekici gücü, yerçekimi yasasından veya manyetik çekimden farklı bir şeyse, bu fark nedir? Birisi,
söyleyemem, diyelim; o zaman soruyorum, Arminiusçuların iddia ettiği _tam da o güç_
olmadığı halde nasıl biliyor? Büyük olasılıkla o güçtür. Yoksa, güdü etkisi ile yerçekimi arasındaki farkın bilinç olduğu mu söylenecek? Ben de, Bilincin, güdüler ile seçim gücü arasındaki ilişkinin bir parçası olmadığını söylüyorum. Bunun bu ilişkiyi nasıl etkilediğini gerçekten hiç göremiyorum. Ve Leibniz'in daha önce değinilen karşılaştırması bunu açıkça göstermektedir. Şu akan dereye bakın; en özgürce ve kendi doğasının yasasına göre, kıvrımlı kanalının yumuşak eğimlerinden veya daha dik yamaçlarından aşağı doğru hızla akıyor. Şimdi varsayalım ki, Her Şeye Gücü Yeten, sürekli akıntının parçacıklarına bilinç kazandırsa, o zaman uyanıp eylemi algılayacak ve kendi keyifli hareketlerinin zevkini hissedecektir. Hala kendi doğasının yasasına göre akmaya devam edecek ve kendi _eğilimine_ ve gönüllü eğilimine göre hareket etmekte özgür olduğunu hissedecektir, çünkü iradesi elbette _güdüsünün_ veya başka bir deyişle _çekimsel_ etkisinin yönünde olacaktır. Ama yolunu çevirip sularını pınarlarına geri döndürebilir mi? Eğer _eğilirse_ yapabilir. Fakat onun
şu anki _eğilimi_ vadinin dibine veya okyanusun koynuna doğru ve oraya, parçacıkları ile dünyanın çekim gücü arasındaki ilişki sayesinde, kendi yolunu değiştirmenin tamamen imkansız olmasına rağmen, _en büyük özgürlükle_ yuvarlanıyor. Her şeye gücü yeten elin dağın eğimini tersine çevirmesine izin verin ve! aynı özgürlükle bu sular tekrar orijinal kaynaklarına geri dönsün!
İnsan zihni için de durum aynıdır. Eğilimlerinin yönünde hareket etmekte özgür olduğunun bilincindedir, fakat yolunu çevirmesini ve iradesinin akışında, zıt yönde hareket etmesini gerektirir ve Her şeye gücü yeten bizzat kendisi
motivasyon etkisini değiştirene kadar bu tamamen imkansız olacaktır.--"Tanrı algıların belirleyicisidir ve algılar seçimlerin belirleyicileridir."

Dolayısıyla, bu güdü etkisi doktrininin
materyalizme yol açtığını görüyoruz, çünkü zihinsel ve maddi eylem arasındaki analojiyi o kadar tamamlıyor ki
tüm _entelektüel güç_ fikrini yok ediyor.
Felsefi olarak konuşursak, doğa yasalarında _güç_ yoktur.
Çekim, itme veya ayrışma _gücü_ ile ifade ettiğimiz şey, İlahi faaliyetin tekdüzeliğinden başka bir şey değildir.
Dünya, yüksek cisimleri yüzeyine çekiyor mu?--Bu, doğanın doğasında bulunan bir enerji değildir; tekdüze bir yasa ile hareket eden doğa Tanrısıdır. Herhangi bir zeki insanın doğanın gücü ile kastettiği tek şey budur. Ancak biz, bu durumlarda _güç_ kelimesini uyumlu bir anlamda kullanıyoruz, ancak her zaman _etkilenen_ değil, _etkilenmiş_ görünen madde kısmıyla bağlantılı olduğunu düşünüyorum. Mıknatısın demiri çekme gücü olduğunu söylüyoruz, çünkü demir mıknatısa doğru çekilir, mıknatıs demire doğru değil. Harekette öncül olanın veya öncül olanın güce sahip olduğu veya etkin neden olduğu daha uygun bir şekilde söylenebilir. Öyleyse, neden ve sonuç ilişkisini ifade etmek için güç teriminin kullanılmasına izin verirsek, bu terim, şeylerin felsefi bir yapısından
çıkarak, öncüle uygulanmalıdır, sonuca değil. Karşımızdaki durumda, zihinsel eylem güdünün nedeni değildir, ancak güdü zihinsel eylemin nedenidir: bu nedenle güdülerin zihin üzerinde etki etme _gücüne_ sahip olduğunu ve zihnin etki edilmeye _duyarlılığına_ sahip olduğunu söylemeliyiz. Dr. Reid, etki edilecek bir gücün güç olmadığını veya "_güçsüz bir güç_ olduğunu" iyi gözlemlemiştir, ki bu felsefi olarak saçmadır. Bu nedenle, zihnin _seçim_ _gücüne_ sahip olmadığı, ancak _güdülerin gücüyle irade denen bir duruma_ çekilme _duyarlılığına_ sahip olduğu sonucuna varıyoruz. Bu durumda zihnin duyarlılığı ile diğer durumlarda maddenin duyarlılığı arasında açıkça bir fark olduğunu söylemek, bu farkın ne olduğu gösterilmediği sürece, benim anladığım kadarıyla hiçbir işe yaramayacaktır: çünkü bu farka işaret edildiğinde, şüphesiz ki, bunun _güdü teorisine doğrudan zıt olan şey olduğu görülecektir. Kalvinist sistemin talihsizliği, kendisini korumak için sık sık pozisyonlar almak zorunda kalmasıdır, bu pozisyonlar da sistemin fiili olarak terk edilmesidir. New-Haven ilahiyatçıları bu yüzden kaderi desteklemek için bunu yapmışlardır ve tüm Kalvinistler özgür iradeyi veya seçim gücünü, güdüler, bağımlılık vb. doktrinleriyle uzlaştırma çabalarında buna yönlendirilirler. Önümüzdeki durumda bize, "zihin etkilendiğinde harekete geçer" denebilir. Fakat harekete geçmek için ne kadar harekete geçer? Eylem güdü etkisinden daha mı güçlüdür? - Bu etkiden öteye taşınır mı? Yoksa farklı bir yöne mi taşınır? Bu sorulardan herhangi birine olumlu cevap vermek teoriyi terk etmek demektir; ancak olumsuz cevap vermek zihne maddenin eylemsizliğinden başka bir şey atfetmemek demektir. _Motifler_ (Tanrı'nın altında) _aracı_, _zihin_ _pasif nesne_ ve _istem_ _etki_'dir. O zaman bu teoriye göre, zihnin seçme gücüne sahip olduğunu söyleyebilir misiniz? Öncelikle, hiçbir gücü yoktur, çünkü iradeleri felsefi zorunluluğun sonucudur; ve ikinci olarak, kendi iradelerinin nedeni olmadığı, ancak bu iradelerde yabancı etkilerin pasif öznesi olduğu için hiçbir gücü yoktur. Şimdi, ahlaki eylem söz konusu olduğunda, bu materyalizmden nasıl farklıdır? Zihinsel eylemin bazı ilişkili koşullarda maddi eylemden farklı olduğu doğrudur; bilinçle birliktedir; ancak bilinç kendi başına hesap verebilirlik sağlayamadığı ve felsefi zorunluluktan kaynaklanan bu tür zihinsel eylemle ilişkilendirilerek bu konuda hiçbir şey kazanmadığı için, insanın hesap verebilir olmadığı açıktır; ve eğer
sorumlu değilse, büyük olasılıkla gelecekte bir varoluşu yoktur,
ve böylece tekrar materyalizme ve deizme, ateizme değilsek, sürükleniyoruz.

İnsanın karşı çıktığımız ilkeye göre _sorumlu_ olmadığı, ayrı bir argüman olarak sunulabilirdi; ancak ben bunu, bu doktrinin birbirini ima ettiği için materyalizme yol açtığı argümanıyla birleştirdim. Eğer materyalizm doğruysa, sorumlu değiliz ve eğer sorumlu değilsek, materyalizm muhtemelen doğrudur; ve her ikisi de, benim
anladığım kadarıyla, eğer Kalvinist güdüler doktrini doğruysa, doğrudur.

Ancak, bu teorinin savunucuları tarafından, zihnin
tamamen pasif olmadığı, çünkü zihinsel bir enerji ortaya koymanın ve sorumlu bir irade oluşturmanın bilincinde olduğumuz ileri sürülebilir; _bunu_ kabul etmeye hazırım, ancak bu sistem doğruysa, o zaman bilincimiz bir yanılgıdır;
ve tam tersine, eğer bilinç doğruysa, bu sistem yanlıştır. Kendi zihnine dikkat eden hiç kimsenin bu bilince sahip olduğundan şüphe etmeyeceğine inanıyorum. Fakat bu, bu teorinin doğruluğunu kanıtlar mı? Bu zihin enerjisine ve sorumlu iradeye sahip olduğunun bilincinde olmak bir şeydir, söz konusu teorinin doğru olduğunun bilincinde olmak başka bir şeydir; aslında bu bilinç teoriyi yok eder.

Bu sistemin materyalizme doğru olduğu iddia edilen eğilimine karşı, farklı zihinlerin aynı güdülerden veya farklı zamanlarda aynı zihinlerden eşit şekilde etkilenmediği ve bu nedenle, bu açıdan, zihin ve madde yasalarının farklı olduğu açıktır;
Ben, madde için de aynı şeyin geçerli olduğunu söylüyorum; çünkü _o_ farklı manyetik veya elektriksel durumlarına göre çeker veya iter; yoksa zihnin maddeden farklı olduğu ve kararlarını askıya alma, konuyu inceleme, araştırma vb. gücüne sahip olduğu için kendine özgü bir enerjiye sahip olduğu söylenmeli mi? Ben, bunun bir güdü olmadan yapamayacağını söylüyorum; ve eğer sebep o yönde ağır basıyorsa bunu _yapması_ gerekir, ama aksi halde değil.

Bu konuya uygun bir bakış açısına sahip olmak için ilk algıya geri dönelim. Zihin, bu doktrine göre, bu algının sebep etkisine paralel olarak hareket etmekten başka türlü hareket edebilir miydi; ya da bu etkinin üretmesi hesaplanan iradeyi, ikinci ve daha güçlü bir sebep ortaya çıkana kadar askıya alabilir miydi? Eğer yapabilirse, o zaman bu doktrin yanlıştır; yapamazsa, zihin, harekete geçirilen madde gibi, değişmez bir şekilde aynı yönde ve aynı düşünce hızıyla sonsuza kadar hareket etmelidir, ya da yeni bir sebep öncekinin etkisini etkisiz hale getirene kadar! Bu kesinlikle maddenin _vis
inertia_'sıdır. Bunun yalın ifadesi bile teoriyi yıkmak için yeterli görünüyor.

Bu sebep doktrinine bir diğer itiraz, bunun yalnızca _ahlaki ikna_ yoluyla
yenilenme kavramına yol açmasıdır. Bu noktada, eski ve _yeni_ okuldaki çeşitli yazarlar tarafından son zamanlarda çok şey söylendi. Yeni okul, Kutsal Ruh'un doğrudan bir etkisi olmadan _sadece gerçeğin_ günahkarı dönüştürdüğünü iddia etmekle suçlanıyor.
Bu, eski okul Kalvinistleri tarafından ölümcül bir hata olarak kabul ediliyor. Ama
neden? Eğer güdüler zihni mutlak bir etkiyle _yönetiyorsa_, bir günahkarı dönüştürmek için _tek_ ihtiyacınız olan şey, onu Tanrı'yı ​​en büyük iyiliği olarak seçmeye
yönlendirecek kadar güçlü bir güdü getirmektir ve o dönüşür. Bunu yapana kadar
dönüşüm olmaz, Kutsal Ruh'un bir günahkarı güdülerden başka bir şekilde dönüştürmesi imkansızdır, çünkü bize iyiyi seçmenin dönüşüm olduğu söylenir; güdü olmadan seçim yoktur ve en güçlü güdü seçimi kesinlikle yönetir; bu nedenle güdü, günahkarın kalbini
değiştiren her şeye gücü yeten güçtür. Bu, Kalvinist öncüllerin meşru sonucudur. Birden fazla kez, Kalvinistlerin kendi doktrinlerinin sonucuna isyan etmeleri gerektiğini merak ettik; burada
bir başka örneğini görüyoruz; Burada da "_doğal
yetenek_" bilmecesi çözülmüş haldedir. İnsan zihni, doğasının yapısı gereği, en güçlü
güdüye göre seçme gücüne sahiptir; ve bu nedenle, buna bir güç denilebildiği sürece, kendini
dönüştürmek için doğal bir güce sahiptir; ve bu nedenle "_size
yeni bir
kalp
yaratmak_" modern vaazlardaki hemen hemen her vaazın ve öğüdün yüküdür; günahkarın yapması gereken tek şey, güdüler
göz önünde bulundurularak seçmektir ve o dönüşür. Ve burada da, anlamakta bu kadar zorlandığımız o diğer gizem çözülür, yani, herkes kendini
dönüştürmek için doğal güce sahip olmasına rağmen, hiç kimse
İlahi
aracılığın özel müdahalesi olmadan kendini
dönüştürmemiştir; çünkü, dikkat edin, Tanrı güdüleri kendi elinde tutar; "Tanrı algıların belirleyicisidir ve algılar da _seçimlerin;_" yani _dönüşümlerin belirleyicileridir; çünkü belirli bir şekilde seçmek, dönüştürülmektir. Bu nedenle, ne zaman günahkarın doğal gücüne göre kendisini dönüştürmesine izin vermeye meyilli olursa; yani, karşı konulamaz bir 
motivle zihni alt etmeye meyilli olduğunda, motivi ve zihni temasa geçirir ve _bu yapılır_. Böylece günahkar, açken yemek yemeye karar verdiği kadar kendini dönüştürme gücüne sahiptir; çünkü her ikisini de yapmak için sahip olduğu tüm güç, en güçlü motiv tarafından işletilmeye ve kontrol edilmeye karşı bir duyarlılıktır; ve böylece _Tanrı_'nın günahkarı dönüştürdüğünü de görüyorsunuz, çünkü seçimi etkileyen motivi o sağlar; ve burada da, Mezmurlar'daki şu pasajın sık sık yanlış alıntılanması ve evrensel olarak yanlış uygulanması için fırsat görülmektedir: "[Benim] halkım [benim] gücümün gününde istekli [olacaktır]." Yani, Tanrı kontrol edici güdüyü doğru bir seçime uyguladığında, günahkar, doğasının bir yasası gereği, _dönüşüme istekli hale gelecektir_. Modern teolojinin harikulade felsefi keşifleri bunlardır! Bu, insanın doğal güçle _kendini_ dönüştürmesinin yoludur ve bu, _Tanrı'nın_ onu, _üstün_ doğal gücün yardımı olmadan dönüştürmesinin yoludur! Kısa bir süre önce vaaz ettiğini duyduğum bu kadrodan bir ilahi, yeniden doğuş hakkında, "Bunda doğaüstü veya mucizevi hiçbir şey yoktur." diyebilirdi. Çünkü
bu teoriye göre, dönüştürülmek dünyadaki en doğal şeylerden biridir. Sadece doğal yapısının yasasına göre bir saikle çalıştırılabilir ve insan dönüştürülür.

Bu _Hristiyan deneyiminin felsefesi_ modern ortodoksluğu doğal dinin sınırlarına kadar götürdü. Bir adım daha ve Kutsal Ruh veya İlahi Kurtarıcı olmadan da yapabiliriz. Filozofla çalışma odasında oturup, bir ahlak sorusunu usta bir sofistin çözebileceği kadar felsefi bir şekilde dini bir deneyim _çözeceğiz_; tüm sürecin _mantığını_ göstereceğiz ve bunu o kadar net bir şekilde göstereceğiz ki, kafirler İncil'e olan tüm itirazlarını kaybedecek ve neredeyse hiçbir teori değişikliği olmadan Tanrı'ya "_boyun eğmeye__ ikna edilecekler. Bundan sonra hiç kimse, yenilenme işinin bir gizem olduğunu söylemesin - bu işte yenileyici etkinin nereden geldiğini veya nereye gittiğini söyleyemeyiz; çünkü zihne bir "yönetici amaç" soktuğu ve işin yapıldığı
sebep etkisinin felsefi kanalından gelir. Bundan sonra hiç kimse, "inancımın insan bilgeliğinde değil, Tanrı'nın gücünde durduğunu" söylemesin; veya "eğer herhangi bir adam bilge olmak istiyorsa
akıllı olabilmesi için aptal olsun;" veya "insanın bilgeliği Tanrı'ya karşı aptallıktır;"
çünkü işte, yeniden doğuş felsefesi uzun uzadıya açıklanıyor! ve
tüm sırrın
güdüler ve zihin arasındaki felsefi ilişkide olduğu
bulunuyor!! Bundan sonra, Cenevre'de, Almanya'da ve Yeni İngiltere'de Kalvinizm'in sonunda Socinianizm'e yol açtığını kim merak edebilir? Ve günümüzde aramızdaki Ortodoks Kiliselerinin büyük bir kısmı için titremekten kim kaçınabilir?
Şevkin arttığını, halk arasında daha büyük bir hareketlenme olduğunu, daha fazla canlanma olduğunu, vb. kabul edin
tüm bunlar, iyi bir temelle, Kilise için iyi şeyler vaat eder;
ama kökte bir kurt olduğundan korkuyoruz. Bununla, çalışmanın her zaman sahte ve iddia edilen dönüşümlerin
sağlam olmadığını ima etmek amaçlanmamıştır. Birçok durumda şüphesiz bunun tam tersidir. Halkın eski moda Kalvinizm'in felç edici afyonları altında uzun süre uyuşturulmasının ardından, bu yeni ve _görünüşte_ zıt teorinin birçok kişiyi harekete geçirmesi beklenebilirdi. "Bana," dedi bundan çok da uzak olmayan bir adam, "dönüşüm için Tanrı'nın zamanını beklemem gerektiği öğretilmişti ve yıllarca boşuna bekledim; ancak daha yakın zamanda kendimi
döndürebileceğim söylendi; işe koyuldum ve
tamamlandığına inanıyorum!" Şimdi, ilişkide gülünçlüğe varan bu, gerçek bir dönüşüm olabilirdi. Yeni görüşleri, dönüşümünde Kutsal Ruh'la işbirliği yapması için onu harekete geçirmeye yetebilirdi; ve bu binlerce kişi için geçerli olabilirdi. Pratik etkileri bakımından, iki zıt hata, bireysel durumlarda birbirini etkisiz hale getirebilir.--Ama bu durumda hangisi güvenlidir?
Genel etki yararlı olacak mıdır? Kilise tarihi konuşsun; ve bu kayıtlara dayanarak ortak Siyonumuz için korktuğumu itiraf ediyorum.
Ancak eski Kalvinistler bu suçu ve bu tehlikeyi yeni ekole yüklemesinler; yeni ekol doktrini, onların bu kadar gayret ve özenle
işledikleri o kökten gelen meşru bir daldır. O, güdüler doktrininden
gelir, insan zihninin her bir ve tüm iradeleri için, her şeye gücü yetenliğin yönlendirici etkisine tamamen bağımlı olduğu fikrinden
kaynaklanır, bu etki hangi teoriyle açıklanırsa açıklansın. Bu doktrine karşı bir başka argüman da, insan etkenleri ile ilgili hesaplamalarımızın çoğunda sürekli olarak hayal kırıklığına uğramaya meyilli olduğumuz düşüncesinde bulunur.--Verili koşullarda insanların davranışlarının ne olacağına dair bir yargıda bulunabilsek de,
hesaplamalarımız mekanik kesinliğe ulaşmaktan çok uzaktır.
Motiflerin bir miktar etkisi vardır; ancak bu etki çok değişken ve
belirsizdir. Neden? Maddede böyle değildir; aynı nedenler, zamanın sonuna kadar aynı etkileri üretecektir. Ancak birçok kişinin, _kendi tahminlerine göre_ geçerli bir neden
olmadan seçim yaptığını görüyoruz; bunu, _kendi değerlendirmelerine göre_,
yapmayı seçtikleri için yaptılar; hangi kaynaktan gelirse gelsin,
en güçlü motiflere meydan okuyarak hareket ediyorlar. İnsanların iradelerinde mümkün olan en büyük kaprisi görüyoruz; zihinlerinin
bir kenara çekildiğini ve tüm insan hesaplamalarını şaşırtan ve sonsuza dek şaşırtacak bir şekilde ve biçimde
en büyük olası ve açıklanamayan
zihinsel durumları takındığını görüyoruz. Bir insan, tüm hayatını insan iradelerinin fenomenlerini tekdüzeliğe indirgemeye ve böylece onları yöneten yasaları
yanılmaz bir kodda sabitlemeye çalışarak geçirebilir ve çalışmalarını halefine devredebilir ve bu şekilde zamanın sonuna kadar devam edebilir ve sonuçta,
insan ruhu dediğimiz o yaşayan, kendiliğinden, düşünce üreten öz, kavrayışımızdan kayacak ve tüm hesaplamalarımızdan kaçacaktır. Eğer
bu düşüncenin karşı çıktığım teoriye karşı doğrudan bir ağırlığı yoksa, en azından bu sistemi insan iradelerinin _bilinen düzenliliği_ ve _tekdüze fenomenleri_ olarak adlandırılan şeyle savunmanın saçmalığını gösterecektir. Burada _tekdüzelikten_ bahsetmek, en azından var olmayan bir şeyden bahsetmektir.

Bu konunun incelenmesinde, güdü teorisinin lehindeki argümanların genellikle olumsuz türde olduğunu görüyoruz; bunlar teorinin doğruluğunun doğrudan kanıtları olmaktan çok, onu reddetmenin saçmalığını gösterme girişimleridir. Ancak bu tür ifadelere hiçbir argüman eşlik etmediğinde, yalnızca bir inkarla karşılanmaları gerekir. "Biz," der teorisyenler, "güdüler tarafından kontrol edildiğimizin bilincindeyiz:" Ben de, bu kontrolün bilincinde değiliz, ancak zıt gerçeğin bilincindeyiz. Gerçekten de, güdülerin etkilerinin olduğunu biliyoruz; ancak zihnin güdüler üzerinde bir etkisi olduğunu ve muhtemelen güdülerin _onun_ üzerindeki etkisinden daha büyük bir etkisi olduğunu da biliyoruz. Zihin de kendi üzerinde bir etkiye sahip olduğunun ve kendi kendini yönlendiren bir enerjiye, kendiliğinden bir güce sahip olduğunun bilincindedir ve sorumluluk bilinci bu kendiliğindenlik gücüne dayanır. Zihin ancak gücünün ve etkisinin ötesindeki güdülerin kararlarını kontrol etmede karşı konulamaz bir güce sahip olduğunun açıkça bilincinde olursa, kasların spazmodik hareketinin iradenin sonucu olmadığı şu durumlarda olduğu gibi, insandan tüm sorumluluk duygusunu kesinlikle ortadan kaldırırsınız. Tekrar söylenir ki, bu kontrolü reddetmek "iradelerimizin herhangi bir akıllı sebep olmadan uygulandığı ve kaba veya anlamsız bir mekanizmanın sonucu olduğu saçmalığını içerir." Ancak bana öyle geliyor ki, iradeyi, ağırlıkların terazi kirişini döndürmesi gibi, güdüler tarafından mekanik olarak yönetilen bir sistem olarak gösteren bir sistem, insanı bir makine yapar;
Zihne kendi spontane gücünü ve enerjisini veren teori,
onu olduğu şey, _zeki, sorumlu bir etken_ yapar.

Bu nedenle, zihni güdülerin kontrol ettiği teorisini destekleyen bu olumsuz argümanlar _iddialar_ ve _kanıtlar_ değildir; ve
teori kendisi _kadere_, _ateizme_, _materyalizme_, _sadece _ahlaki ikna_ ile _dönüşüme_, _insan özgürlüğünün_ ve _ahlaki sorumluluğun_ altüst edilmesine yol açtığı için, teorinin yanlış olduğuna inanmalıyız.
Ancak zihnin spontane gücü teorisine karşı, bu itirazların hiçbirisi yalan değildir. Bilinçle de uyumludur; ve aslında, bir ahlaki etkenin sorumluluğunun temellendirilebileceği tek teoridir. Karşıt görüş, aralarında yalnızca bir uyuşma değil, aynı zamanda belirgin bir tiksinti bulunan iki uyumsuz ve görünüşte çelişkili önermeye onayımızı talep eder. Bu, bir durumdaki
utançtır ve teori için ölümcüldür.

Diğer durumda da tiksintiler varsa ve hangi zihin
veya madde teorisinin _açıklanamazlıkları_ yoktur?--bu tiksintiler açıkça başka bir türdür; iki
antagonist ilkenin nasıl uyuşabileceğini görmek için ışığın olmaması değildir, tiksinti ışık arttıkça daha belirgin hale gelmelidir, ancak insan bilgisinin bilinen sınırlarından kaynaklanmaktadır. Savunduğumuz teorinin başlıca tiksintisi,
zihnin bu yetisinin işleyiş biçimini
anlayamamamızdır. Ancak bu, zihnin diğer yetilerinin işleyiş biçimini anlamaktan daha zor değildir. Bu son ifadeyi açıklığa kavuşturmak için, okuyucunun zihnin beden gibi parçalara ve üyelere bölünmediğini hatırlaması istenir. Zihnin _yeteneklerinden_ bahsettiğimizde, zihnin tamamının şu veya bu şekilde hareket etme
gücünü anlamalıyız. Bu nedenle, zihnin irade ve hafıza yeteneklerine sahip olduğunu söyleriz, yani zihin bir bütün olarak seçme
ve geçmiş izlenimlerini çağırma güçlerine sahiptir. Şimdi eğer biri bana zihnin _nasıl_ hatırladığını söylerse, ona nasıl istediğini söylerim; ve ona hafızanın hatırlamasına neyin sebep olduğunu sorma hakkım olduğu gibi, onun da bana iradenin istemesine neyin sebep olduğunu sorma hakkım da vardır. Her iki durumda da, zihnin _hatırladığı_ ve _istediği_ söylenebilir çünkü bu onun doğasıdır - Tanrı _böyle_ yapmıştır. Orijinal unsurlara gelene kadar analiz ettiğinizde veya ilk ilkelere gelene kadar etkileri geriye doğru izlediğinizde, durmalısınız.--Ve eğer bu ilk ilkeleri daha fazla açıklayamayacağınız için kabul etmeyecekseniz, o zaman gerçekten evrensel bir şüpheci olmalısınız. Açıkçası, zihnin iradelerinde nasıl hareket ettiğini söyleyemediğimi kabul ediyorum. Ve tüm diğer
utançlarıyla birlikte, güdü teorisinin bizimkiyle ortak bir yanı olduğunu anlayın.--Savunucuları bana güdülerin zihin üzerinde nasıl hareket ettiğini söyleyebilir mi? Gerçek felsefe, kurucu ilkelerin veya nedenlerin ve etkilerin bir analizidir, ancak bu ilişkilerin ve kombinasyonların kökeni yalnızca Yaratıcının iradesine göre çözülebilir. _Öyledir, çünkü Tanrı bunu böyle yapmıştır_. Ve bu ilişkilerin doğası insan zihninin erişiminin ötesindedir. Bu kısıtlamalar karşısında ne kadar sabırsız olursak olalım, bunlar ötesine geçemeyeceğimiz
sınırlardır; ve bu durumdaki tek görevimiz, teslimiyettir.

Ancak, şimdi söylediklerimin, daha fazla açıklama yapılmaksızın, özellikle de halihazırda kabul edilmiş bir felsefe ilkesiyle bağlantılı olarak ele alındığında, muhaliflerime karşı önemli bir
taviz
olarak kabul edilebileceğinin farkındayım. Daha önce, özünde, maddi dünyada, kesin olarak konuşursak, _güç_ diye bir şey olmadığını; doğa yasalarının etkinliğinin aslında, tekdüze bir şekilde işleyen İlahi enerji olduğunu belirtmiştim. Bir Kalvinist, "İkinci nedenlerin işleyişi dediğimiz şeyin, evrensel olarak tekdüze bir şekilde işleyen en yüce Zeka olduğunu ve sistemimizi savunmak için tek istediğimizin bu olduğunu kabul edelim" diyebilir. O zaman, insan zihninin her
isteminde, iradenin işleyişinin, tekdüze bir şekilde işleyen İlahi zihnin enerjisinden başka bir şey olmadığı kabul edilecektir."

Buna cevabım, Madde, eylemsizliği nedeniyle, hiçbir şekilde gerçek anlamda güce sahip olduğu söylenemez, ancak aynı şey zihin için geçerli değildir. Eğer
birileri bunun böyle olduğunu düşünüyorsa, o zaman yüce Zihnin kendisi güce sahip değildir.
Başka bir deyişle, hem madde hem de zihin eylemsiz olduğundan ve yalnızca etki edildiği gibi etki edemediğinden, evrende _güç_ diye bir şey yoktur! ve böylece
yine ateizme düşeriz. Ancak eğer _zihin_ güce sahipse, tüm teistlerin kabul etmesi gerektiği gibi, o zaman _insan_ zihni güce sahip olabilir. Eğer herhangi biri, Yüce Varlığın, sınırlı bir ölçüde, kendiliğinden bir düşünce ve ahlaki eylem gücüne sahip, ikincil etkenleri yaratmasının ve sürdürmesinin, şeylerin doğası gereği imkansız olduğunu kanıtlayabilirse, o zaman teorimizden vazgeçmeliyiz. Ancak, hiç kimsenin bunu kanıtlayamayacağı veya kanıtlamaya bile çalışmayacağı varsayılmaktadır. Tanrı'nın bu tür etkenleri yarattığını ve bunların, Yaratıcı tarafından kontrol edilmeden, doğrudan veya ikincil nedenlerle, sorumlu iradeleriyle hareket ettiklerini söylüyoruz. Gerçekten de, Tanrı'nın insanı "kendi suretinde" yarattığı açıkça söylenir; şüphesiz onun _ahlaki_ sureti. O halde, insan, kendi ikincil alanında, düşünceyi başlatma gücüne, kendiliğinden ahlaki eylem gücüne sahiptir: bu, _sadece_, onun sorumluluğunun temelidir. Bunun, insanı Yaratıcısının
tamamen kontrolünden çıkardığı mı söylenecek? Cevap veriyorum, Kesinlikle hayır. Bu, onu yalnızca ahlaki özgürlüğünü yok edecek doğrudan etkilerin kontrolünden çıkarır. Yargıçlıktan ve yasalardan bağımsız ahlaki eylemin gücü, sivil hükümetin suçlular üzerindeki tüm kontrolünü yok eder mi? Diğer durumda ne kadar daha az? Tanrı, kötü niyetli bir failin sorumlu iradelerine hiçbir kısıtlama getirmeden, teşebbüs edebileceği tüm kötülükleri önleyebilir. Bu nedenle, "insanın öfkesinin kendisini övmesini sağlar ve öfkenin geri kalanını engeller." 

O halde, bundan sonra herkes tarafından, konuyu dikkatlice inceleyenler tarafından daha önce anlaşıldığı gibi, Kalvinistlerin "özgür irade" ve "insan özgürlüğü" hakkında konuştuklarında, bizim bu terimlerle kastettiğimizden _esasen farklı_ bir şey kastettikleri anlaşılmalıdır; ve inanıldığı gibi, bu terimlerin _popüler_ anlamından esasen farklı bir şey kastediyorlar. İnsan özgürlüğüne ve seçim gücüne inanıyorlar, diyorlar ve biz de bunlara inanmak zorundayız; ama aynı zamanda kendimizin
şartlar tarafından aldatılmasına izin vermemeliyiz. _Onlarınki_, bir ahlaki etkenin _yaptığı_ gibi istemesi ve _başka türlü_ olmaması özgürlüğü ve gücüdür. _Bizimki_ ise kısıtlanmamış bir özgürlük ve tüm sorumlu iradelerde kendiliğinden bir güçtür, _yaptığımız gibi_ veya _başka türlü_ seçme.

Şimdiye kadar zihni, orijinal yapısına göre iyiyi veya kötüyü seçme gücüyle inceledim. Bu gücün bir yandan günahtan, diğer yandan lütuftan ne kadar etkilendiği, bir sonrakinde dikkatimi çekecek bir sorudur.

NUMARA X.

DÜŞÜŞTEN ETKİLENEN AHLAKİ ETKİNLİK VE LÜTUFUN SONRAKİ HÜKÜMLERİ.

Son sayım, Tanrı'nın insanı kendiliğinden bir ahlaki eylem gücüyle yarattığını ve bunun onun ahlaki sorumluluğunun tek temeli olduğunu kanıtlama girişimiydi. Şimdi bu gücün düşüşten ve lütfun sonraki hükümlerinden ne kadar etkilendiğinin soruşturulması öneriliyor. Metodist Kilisesi'nin bu noktalardaki doktrini, Disiplin kitabındaki 7. ve 8. din maddelerinde çok açık bir şekilde ifade edilmiştir. 

1. "Asıl günah, Adem'i takip etmede değil (Pelagiusçuların boş yere konuştukları gibi), Adem'in soyundan gelen her insanın doğasının bozulmasıdır, böylece insan asli doğruluktan çok uzaklaşmıştır ve kendi doğası gereği kötülüğe meyillidir ve bu süreklidir." 

2. "Adem'in düşüşünden sonra insanın durumu öyledir ki, kendi doğal gücü ve işleriyle Tanrı'ya iman etmeye ve O'na yakarmaya dönüp kendini hazırlayamaz: bu nedenle, Mesih aracılığıyla Tanrı'nın lütfu bizi engellemeden (önümüzden geçip bize yardım etmeden) iyi işler yapma gücümüz yoktur, böylece iyi bir iradeye sahip olabiliriz ve o iyi iradeye sahip olduğumuzda bizimle birlikte çalışır."

Burada herhangi bir entelektüel yeteneğin günah yüzünden kaybolduğu veya lütuf yüzünden geri getirildiği iddia edilmemektedir; ancak zihin için gerekli olan yeteneklerin bozulduğu, karardığı, zayıfladığı ve böylece insanın önceden gelen ve işbirliği yapan lütuf olmadan doğru bir seçim yapmasını tamamen imkansız hale getirdiği iddia edilmektedir. Bir uzuvdaki kas veya sinir gücü veya dışsal bir duyu fiziksel hastalıkla zayıflayabilir veya yok edilebilir, aynı şekilde zihnin ahlaki gücü veya içsel bir duyu da ahlaki hastalıkla zayıflayabilir veya yok edilebilir. Ve zihnin, özsel doğası gereği bu ahlaki bozulmaya karşı hassas olduğunu düşünmek, analojiyle, evrensel dille ve Kutsal Yazıların tasvirleriyle mükemmel bir uyum içindedir. Eğer
birisi bu ahlaki kusurun ne olduğunu anlayamadığını söylerse, ona zihnin özünün ne olduğunu bana söyleyebilir mi diye sorarak cevap veririm. Ve eğer bu tür bir yozlaşmaya, özünü anlayamadığı için itiraz etmeyi seçerse, hemen materyalist olur; ve sonra, maddenin özünün ne olduğunu ve zayıflığının ve düzensizliğinin esasen nelerden oluştuğunu söylemekte eşit zorluk çekeceği için, evrensel bir şüpheciye dönüşmelidir.--Basit ifade şudur: _ruh, günah tarafından esasen düzensiz hale gelmiştir;_ ve hiç kimse bu iddianın felsefi olmadığını veya deneyime aykırı olduğunu
kanıtlayamayacağı için, Kutsal Kitap'tan bunun düşmüş insan doğasının gerçek durumu olduğunun gösterilebileceğini düşünüyorum. Ve ayrıca bu düzensizliğin insanın özgür iradesini
bozacak şekilde olduğu da gösterilebilir. Gerçekten de, tüm gönüllü tercihlerin özgür iradeyi ima ettiği düşünülebilir. Ancak, gönüllü tercih, ahlaki sorumluluğu içeren _böyle bir özgür iradeyi_ zorunlu olarak ima etmez. Zihin tek bir yönde hareket etmekte özgür olabilir, ancak yine de ahlaki dengesini tamamen kaybetmiş olabilir, kendi doğası gereği zıt yönde hareket etmekte tamamen aciz olabilir ve bu nedenle tam ve sorumlu anlamda özgür bir etken olmayabilir. Bu nedenle, "Özgür etkenlik (sorumlu bir tür) anlayış, vicdan ve iradeye sahip olmaktan oluşur" demek yeterli değildir; (bkz. Christian Spectator, Eylül 1830;) _irade_ ile daha önce ima edilen kendiliğinden güç kastedilmiyorsa. Anlayış karartılabilir, vicdan kavrulabilir veya kirletilebilir, irade, yani isteme gücü, tüm iyi amaçlar için esir alınabilir; ve bunun yardımsız insan doğasının gerçek durumu ve koşulu olduğunu iddia ediyoruz. 
Daha sonra, yukarıdaki insan doğası açıklamasının _doğal_ ve _ahlaki_ yetenek ayrımını tanımadığı görülecektir. Gerçek şu ki,
insanın yetersizliği hem doğal hem de ahlakidir; doğaldır, çünkü anayasaldır; ve ahlakidir, çünkü zihinle ilgilidir.
Düşmüş bir insanın zihninin tüm yeteneklerine sahip olduğu için doğru bir seçim yapmak için doğal bir güce sahip olduğunu söylemek, felçli bir insanın uzuvları tüm olduğu için yürümek için doğal bir güce sahip olduğunu söylemekle aynıdır.
Bana
görünüşe göre bu ayrımın tamamı ve bundan çıkan akıl yürütme, zihnin en felsefi olmayan analizi ve terimlerin haksız bir tanımı temelinde ilerliyor. Basit soru şu,
Düşmüş insan, _genel olarak_, doğru bir seçim yapmak için güce sahip midir, yoksa değil midir?
Biz, lütuf olmadan olmadığını söylüyoruz. Ve bu nedenle düşmüş insan, bu terimin sorumlu anlamında, lütuf olmadan özgür bir aktör değildir.

Konuya ilişkin bu görüş Kilise'de yeni değildir. Bir doktrinin doğru olmadığını, çünkü birçok kişi tarafından
kabul edildiğini ve antik çağlara kadar uzandığını, ancak Kutsal Kitap'a uygun olduğu kanıtlanabildiği takdirde kolayca kabul ediyorum. Ancak, bir doktrinin Kilise'de genel olarak kabul görmüş olması, reddedilmeden önce ona saygı gösterilmesini ve dikkatli bir inceleme yapılmasını gerektirir. Bu nedenle, bu konuda yalnızca modern Kalvinist yazarları
okumuş olanlar için, yalnızca daha eski babaların değil, hatta
St. Kiliseye kaderciliği sokan Austin'in kendisi, Calvin ve Dort sinodu, hepsi de burada haklı çıkarılanlarla aynı duyguların destekçileriydi - diyorum ki, sadece modern Kalvinist yazarları okuyanlar bunu öğrenince şaşıracaklardır,
çünkü bu yazarlar bu doktrini sağduyu açısından neredeyse tahammül edilemeyecek kadar mantıksız ve saçmaymış gibi ele alıyorlar. Daha iyi sebeplerin azlığı nedeniyle, Kilise'den bir doktrini saçma olarak adlandırarak dışlamak bazıları üzerinde etkili olabilir, ancak dürüst olanlar iyi bir sebep olmadan eski bir doktrini yenisiyle kolayca terk etmeyecektir.

İlk başta, bu noktadaki görüşlerini göstermek için bazı babalardan ve özellikle erken dönem Kalvinistlerden oldukça özgürce alıntı yapmayı düşündüm. Ancak, burada yapılan ifadeler reddedilmediği sürece, buna gerek olmayabilir. Bu nedenle Calvin'den ve Dort sinodundan bir veya iki alıntı yeterli olacaktır, ki ikisini de Calvinistlerin iyi Calvinist otorite olarak kabul edeceğini düşünüyorum. Calvin, irtidatında insana iyiyi seçme yetkisini reddeder ve şöyle der: "Her taraftan en sefil zorunlulukla çevrili olmasına rağmen, (insan) yine de yoksun olduğu iyiliğe ve _mahrum bırakıldığı_ özgürlüğe özlem duyması için eğitilmelidir." Dort sinodu şu şekilde karar verdi: "Tanrı'nın insanı kendi suretinde, vb. yarattığına inanıyoruz, her şeyde Tanrı'nın iradesine uygun şekilde _istemeye_ _yeteneklidir." Daha sonra düşüşten bahsederler ve şöyle derler: "İnsanın özgür iradesiyle ilgili buna aykırı olan her şeyi reddediyoruz, çünkü insan sadece _günaha köledir_ ve kendisine cennetten verilmediği sürece hiçbir şeye sahip değildir." Ve lütuf aracılığıyla gerçekleşen değişimden bahsederken, "Böylece yenilenen irade yalnızca Tanrı tarafından harekete geçirilip etkilenmekle kalmaz, aynı zamanda bu etkinin sonucu olarak kendisi de aktif hale gelir." diye eklerler. Ve Calvin'in sapkın bir günahkarın gönüllü eylemlerini özgür iradenin kanıtı olarak görmediğini göstermek için, "İnsan _iyi ve kötü arasında eşit derecede özgür bir seçime sahip değildir_ ve yalnızca özgür iradeye sahip olduğu söylenebilir, çünkü kötülüğü _gönüllü olarak ve zorlamayla değil_ yapar;" der ve buna ironik bir şekilde "gerçekten de aşırı özgürlük! Eğer insan günaha hizmet etmeye zorlanmamışsa, ama yine de _öyle istekli bir köleyse ki iradesi günahın _zincirleri tarafından esaret altında tutuluyorsa" der. Bu alıntılar, bence, erken dönem Kalvinistlerinin insanın irtidat yoluyla iyiyi seçme gücünü kaybettiğine ve bunu ancak lütuf aracılığıyla geri kazanabileceğine inandıklarını tatmin edici bir şekilde göstermektedir. Doğrudur, onlar genellikle bu lütfun zihne iyiyi seçme gücünü geri kazandıracak ölçüde verildiğinde, bunun yenileyici lütuf olduğuna inanıyorlardı. Ve bu noktada, lütfun yeniden doğuş öncesinde iyiyi seçme gücünü geri kazandırabileceğine ve kazandırdığına inanan Arminiusçulardan ayrılırlar. Ancak bu, şu anda incelenen noktayı etkilemez, ancak uygun yerinde incelenecek olan ikincil bir soru içerir. Bir düşünce daha ve yukarıda alıntılanan makalelerdeki ana sorularla ilgili argümanlara geçiyorum. Bu makaleler İngiltere Kilisesi'nin 9. ve 10. maddelerinden alınmıştır. Bizim 8. maddemiz gerçekten de İngiltere Kilisesi'nin 10. maddesiyle aynıdır; ve bu makalenin "Bu nedenle, vb." ile başlayan son kısmı esasen St. Austin'in kendisinden alınmıştır. Savunduğumuz doktrinin Kalvinist otoritesi için bu kadar. Bunlara, eğer gerekliyse, Beza, Dr. Owen, kararlı bir Kalvinist ve birçok eski babadan alıntılar ekleyebiliriz.
Hayır, Remonstrantlar, Dort sinodunun huzurunda,
bunun "tüm antik çağın yargısı" olduğunu ilan ettiler.

Şimdi bu doktrinin lehine olan bazı argümanlara bakalım.

1. Yukarıda belirtilen ve şimdi savunulması gereken doktrin, inanıldığı gibi doğru olmalıdır, çünkü yalnızca insanın durumuna ilişkin bu görüş, Kutsal Kitap'taki yozlaşma anlatımıyla uyuşacaktır. Kutsal Yazılar insanın yapısal olarak yozlaşmış olduğunu, ahlaki doğasının uykuya, hastalığa ve ölüme benzer bir çöküntü ve uyuşukluğa maruz kaldığını öğretiyorsa, bunun iyiyi seçme gücünü etkilemesinden başka nasıl olabilir? İnsanın başlangıçta kendisini sorumlu bir ahlaki etken haline getirecek kadar fazla ahlaki gücü var mıydı? Ve eğer yoksa, zihninin kararması, yargısının bozulması ve ahlaki güçlerinin bozulması ve zayıflaması için yeterli mi? Yoksa doğasının ahlaki enerjilerinin günah tarafından engellendiği mi inkar edilecek? Değilse, nasıl etkilenmiştir? Herhangi biri bu soru üzerinde düşünsün ve eğer yapabiliyorsa, insanın ahlaki doğası üzerinde, orijinal gücünün doğru bir seçime doğru zayıflaması ve utanması anlamına gelmeyen kesin bir kötü etki yaratabilecek şeye karar versin. Gücünün biraz zayıfladığı, ancak iyiyi seçmek için özgür kılacak kadar kaldığı söylenirse, bu kayıptan önce fazlasıyla yeterli olduğu anlamına gelir! Ayrıca, böyle bir fikir insanın ahlaki doğasının _tamamen_ bozulmadığı ilkesine dayanır. Biliyorum ki, insanın doğru bir seçime karşı duyduğu tüm utancın ahlaki iyiye karşı bir isteksizlik olduğu söylenir. Ancak iyiye karşı bu isteksizlik türetilmiş ve yapısal ise, zihinde herhangi bir seçim eyleminden önce var olur ve bu nedenle kastettiğimiz şey tam da budur - zihnin iyiyi seçmekten tamamen aciz kalmasına neden olan şey tam da zihnin bu esaretidir. İsteksizliğin, iradenin belirli bir yönde hareket etme özgürlüğünü yok edecek kadar güçlü olup olamayacağı sorulursa, tereddütsüzce, Evet diye cevap veririm; ve eğer bu isteksizlik yaratılmışsa veya türetilmişse ve önceki bir seçimin sonucu değilse, sahibi, zayıflıklarına yardımcı olmak ve zıt bir seçim için onu güçlendirmek için dış yardım almadığı sürece, buna karşı hareket etmekle ahlaki olarak yükümlü değildir.

O zaman, bence, ya anayasal yozlaşmadan vazgeçmemiz ya da İlahi yardım olmadan doğru bir seçim yapabileceğimiz fikrinden vazgeçmemiz gerektiği sonucu çıkar. Ve burada, eğer yanılmıyorsam, modern Kalvinizmin Yeni İlahiyat yozlaşma teorisine doğru ilerlediği kesin noktayı bulacağız. İnsanın ahlaki yapısındaki herhangi bir yozlaşmayı kabul etmenin, doğru bir seçim için doğaüstü yardımın gerekliliğini ima edeceğini ya da insanı sorumluluktan kurtaracağını fark eden Dr. Taylor ve arkadaşları, tüm yozlaşmayı _seçim_ veya _gönüllü tercih_ olarak çözmüşlerdir. İnsanın doğasında, iradeli eyleminden önce ahlaki bir karaktere sahip herhangi bir şey olduğunu reddederler. Onların fikri, doğal yetenek kavramıyla tamamen tutarlıdır; ve Yeni İlahiyat'ın savunucularının bu fikri benimsemesi, onların yakından düşündüklerinin ve tutarlılık aradıklarının, onları nereye götürürse oraya götürmesine izin verdiklerinin bir kanıtıdır. Tek şaşırtıcı olan, doğal yetenek dogmasına bağlı kalanların hepsinin onları takip etmemesidir. Doğal yetenek doktrini, eğer bir isimden daha fazlasıysa, açıkça eski Pelagian sisteminin bir parçası gibi görünmektedir ve asla kendi muadili olan kendini dönüştürme doktrininden ve insan karakterinin doğal mükemmelleştirilebilirliğinden ayrılmamalıdır. Ancak bu, ahlaki insanda ciddi bir bozukluk veya radikal bir kötülük olmadığı anlamına gelir. İşte, genel olarak Kalvinistlerin kendi sistemlerinin meşru sonuçlarına isyan ettikleri başka bir örnek. Fakat Yeni İlahiyat savunucuları, doktrinlerine yönelik önemli bir itirazı korkusuzca ortadan kaldırırken, bu eylemle, inanıldığı gibi, ne kadar az tasarlamış olurlarsa olsunlar, Kutsal Kitap'taki yozlaşma ve lütufla kurtuluş doktrinine karşı korku dolu bir dizilime sahip oldular ve sayısız ve tehlikeli sapkınlığın ortaya çıkması için geniş bir kapı açtılar. Doğrudur, eski sistemden çok uzaklaştıklarını kabul etmeyeceklerdir. Doğal yozlaşma doktrininin, "doğa öyledir ki, kişi günah işler ve sadece günah işler, varlığının tüm uygun koşullarında" dedikleri zaman ileri sürüldüğünü düşünüyorlar. (Dr. Taylor'ın Vaazına bakın.) Fakat bu "doğa"nın ne olduğunu belirlemekte zorluk çekiyoruz; ayrıca bu doğanın dayandığı "_böyle_"nin ne olduğunu da; Dr. T. bize tüm insanların günah işleyeceğini ve sadece günah işleyeceğini, aslında bundan kaçınmak için doğal güçleri olmasına rağmen nasıl bildiğini söylemedi; veya "varlıklarının uygun koşulları" dışında hangi durumda yeniden doğanlar olduklarını. Aslında, bu teori ortodoks olduğunu ve böylece eski teoriyle özdeşleştiğini iddia ederken, sadece bir tutarsızlığı yarım puanla değiştirmiştir. Tutarlı olmak için savunucuları, açık ve net bir şekilde Pelagiusçular olarak ortaya çıkmalı ve sonra Kutsal Kitap'ın yozlaşmışlık ve lütufla kurtuluş doktrinini karşılayabilmelidirler, ya da eski zeminlerine geri dönmeli ve şu anda kaçınmaya çalıştıkları açık tutarsızlığa katlanmalıdırlar; ya da bana her ikisinden de daha iyi görünen, tüm bu zorluklardan kaçınan, ancak temelden tepeye kadar anayasal yozlaşmışlığı ve lütufla kurtuluşu koruyan Arminiusçu zemine geçmelidirler, elbette yaşamı seçme ve cenneti kazanma lütuf yeteneği de buna dahildir.

2. Doğru bir seçim için İlahi lütfun _gerekliliği_ lehine bir diğer argüman, Tanrı'nın sonunda yok olanlara ve kurtulanlara lütuf vermesidir. Kutsal Kitap bu gerçek hakkında kesin kanıtlar sunar. Genel terimlerle konuşurlar.
İsa Mesih "dünyaya gelen her insanı aydınlatan gerçek ışıktır." "Kurtuluşu getiren Tanrı'nın lütfu tüm insanlara göründü." Yeniden doğmamış kişilerden özel terimlerle bahsediyorlar - _üzülüyorlar_, _direniyorlar_ ve _lütfun_ _Ruhunu_ _söndürüyorlar, ki kesinlikle _olmasalardı_ yapamazlardı. Fakat Ruh'un
işlevlerine sahiplerse, bu işler nelerdir? Ruh
içteki insana ne yapıyor? Zihne etki eden güdüler
getirdiği mi söylenecek? Fakat İncil'de bulunanların dışında hangi güdüler var? Bunlar günahkarın Ruh olmadan sahip olduğu güdülerdir. Eğer bu güdüler günahkarları
dönüştürebiliyorsa, herhangi birimiz komşularımızı da dönüştürebiliriz. "Fakat," deniyor, "Ruh
kalbe bu güdüleri _hissettirir_." Evet, gerçekten de öyle yapıyor ve bunu güdüler üzerinde değil, _kalp_ üzerinde çalışarak yapıyor ve bu tam da bizim savunduğumuz iştir. Böylece Ruh, ölü ruhu lütufkar bir şekilde uyandırır ve canlandırır ve onu _hissetmeye_ ve _harekete geçmeye_ getirir, kurtuluşun büyük işinde.

O halde, yeniden doğmamış günahkarların ve sonunda kaybolmuş olanların bu lütuf Ruhunun işleyişine sahip olduğu kabul edilmelidir, o halde ciddi bir şekilde şu soruyu sorayım: Bu lütuf hangi amaçla verilmiştir?
Kalvinist temelde, kurtuluş için bir şansları olması ve böylece mazeretsiz olmaları mümkün olamaz; çünkü bu lütuf olmadan güvence altına alınmıştır. Mesih'e gelmek için doğal bir yetenekleri olduğundan, bu yeteneğin kötüye kullanılması, onların haklı mahkumiyetini güvence altına almak için yeterlidir. Kalvinistler böyle der; ve bu temelde, günahkârların haklı olarak mahkum edildiğini savunurlar. Öyleyse, bu lütuf hangi amaçla verilmiştir? Eğer ayrıntıların tümevarımıyla genel bir ilke kurabilirsek; Eğer tedbir veya lütuf Tanrısının tasarımını, herhangi bir durumda, tekdüze sonuçları fark ederek yargılayabilirsek, o zaman bu noktayı kolayca belirleyebiliriz. _Tanrı, lanetlenmişlere, mahkûmiyetlerinin daha da ağırlaşması için lütuf verir_. Argüman şu şekildedir: Tanrı, lanetlenmişlere, önemli bir amaç için lütuf verir. Kurtuluşun onlar için mümkün olması için lütuf vermez, çünkü onlar lütuf olmadan da kurtulabilirler; kurtuluşu kesinleştirmek için lütuf vermez, çünkü bu bir
etkisi yoktur; yine de onlara lütuf verir, bunun değişmez etkisi de mahkûmiyetlerini artırmaktır. Tek tutarlı çıkarım;
bu nedenle, onun, günahkârlara daha ağır bir kınama yaşamaları için lütufta bulunmasıdır. O halde, burada Kalvinist
teoriyi, vaazda kendisine yüklenen ve eleştirmenler tarafından şiddetle reddedilen bu _mantıksal sonuçlardan_ birine bağlıyoruz - iğrenç olduğu kadar, yine de, savunucuları, günahkârlara, tövbe edip inanmak için gerekli tüm yeteneklere sahipken, neden lütuf verildiğini gösteremezlerse, yine de üzerine yüklenmelidir.

3. Bu doktrinin temelinde, ayrıca, her durumda, seçilmişlere bile lütuf verme zorunluluğunu açıklamada bazı zorluklar olacaktır. Bunlardan bazıları lütuf olmadan tövbe etmesin? Hayır, bazıları, doğal yeteneklerinin doluluğunda, tövbe edip, tövbe etmesin, tövbe etme kararnamesine rağmen, neden günahkârlardan bazıları? Tanrı
onların yapmayacaklarını önceden mi gördü ve bu öngörüye dayanarak
kınama kararını mı dayandırdı? Fakat bu _koşullu_ bir kınama olurdu ve bu nedenle onun karşılığı olan koşullu bir seçimi ima ederdi. Bunu
hiçbir Kalvinist sınıfı kabul etmez. Öyleyse, bu
kınanların bazılarının, yalnızca doğru bir seçim yapmak için yeterli doğal güçlere sahip olmakla kalmayıp, ayrıca biraz da lütfa sahip olmalarına rağmen, nasıl oluyor da dönüşmüyorlar? Bunun nedeni, Tanrı'nın bu yeteneği, lütfu ve diğer her şeyi
boş bırakan başka bir şeyde engeli koyması mıdır? Fakat bu, onların kınamalarını adaletsiz kılardı, Kalvinistler de yargıçtır. Bize kınamanın tek haklı gerekçesinin _günahkarın
Mesih'e
gelmemesi_ olduğunu söylerler. İşte, meleklerin veya insanların
bildikleri en sıra dışı şey; Yaklaşık altı bin yıldır
dünyamızda günahkarların ardışık nesilleri olmuştur ve şu anki nesilleri sekiz yüz milyondur. Bunların hepsi, tüm nesilleri boyunca, kurtuluşa kendi iradelerinde var olandan başka bir engele sahip olmamıştır ve her biri ve hepsi, doğası gereği doğru bir seçim için iradede gerekli tüm yeteneğe sahip olmuştur ve bir miktar lütuf eklenmiştir ve yine de aralarından hiçbiri doğru bir seçim yapmamıştır; ve seçilmiş olanlardan hiçbiri, Tanrı, her şeye gücü yeten bir eylemle, "seçtiklerini kudretinin gününde istekli kılana kadar!!" böyle bir seçim yapmamıştır veya yapmayacaktır. Bu, dünyadaki diğer tüm mucizelerin hiçbir şey olmadığı bir mucizedir - İlahi bir yapı ve her şeyi kontrol eden bir enerjiyle
sadece Her Şeye Gücü Yeten'in başarabileceği bir mucize. Böylece bu doktrin kendini yok eder. Özgür iradeyle ilgili olarak, yalnızca o _özgür iradenin_ eylemini, günahkâr bir iradenin seyrinde, yüzlerce milyonlarca durumda, tek bir değişiklik olmadan, yönlendirecek _etkin_ bir üstün aracının varsayımı üzerine sürdürülemeyen konumlar varsayar; ancak bu değişiklik aynı üstün Gücün ters yönde hareket etmesinin sonucu olduğunda geçerlidir. 
4. Günahkarın, tövbe etmesini sağlayacak İlahi lütuf aracılığıyla yardım aldığı;
ve bunun olmadan tövbe edemeyeceği, insanın sorumluluğunun temelinin Kutsal Kitap'taki tasvirinden açıkça anlaşılmaktadır. Kurtarıcı, "Ben gelmeseydim," der, "günahınız olmazdı." "Bu, aydınlığın dünyaya geldiği ve insanların ışığı değil, karanlığı sevdiği kınamadır." "İnanmayan kişi zaten kınanmıştır,
çünkü Tanrı'nın biricik Oğlu'na inanmamıştır." "_Çünkü_ ben çağırdım ve siz reddettiniz, &c, ben de sizin felaketinize güleceğim." Bu ve diğer birçok pasaj, günahkarın kendisine sunulan lütfu ihmal ettiği gerekçesiyle reddedildiğini ima ediyor gibi görünüyor. Fakat eğer
bu onun kınanmasının gerekçesiyse, bu doğal gücün kötüye kullanımı için değildir. Bu argümandan kurtulmak için bile makul bir girişimde bulunmanın bir yolunu göremiyorum, ta ki bu lütfun doğasına ilişkin bir soru sorulmaya çalışılıncaya kadar. "Bu pasajların yalnızca kefaret, hakikatin Kutsal Yazıları vb. gibi lütuf dolu hükümlerle ilgili olduğu ve zihin üzerinde lütuf dolu bir etkiye dair hiçbir referansı olmadığı söylenebilir. Zihin inanmak, tövbe etmek vb. için yeterli güce sahipti, ancak inanılacak bir şey sunulmalı ve tövbeyi mümkün kılmak için bazı hükümler yapılmalıdır." Buna karşılık olarak şunu söylerdim: Birincisi, bu bile insanın günahtan lütuf olmadan kurtarılamayacağını gösterir ve bu nedenle bu teori, konuya ilişkin görüşümüze atmaya çalıştığı zorlukla, yani lütfun insanları suçlu kılmak için gerekli olduğu, çünkü hiç kimsenin kaçınılmaz olduğu bir durumda suçlu olamayacağı zorluğuyla karşı karşıya kalacaktır. Ancak, bunu başka bir yere bırakarak, yukarıdakilere cevaben şunu da söylemek isterim ki, Kutsal Yazılar bu lütfu _dışsal

tedariklerle_ sınırlı olarak tasvir etmez, aksine bunun zihni etkilediği ve üzerinde işlediği şeklinde bahseder ve bunu da bizim savunduğumuz şekilde yapar. Rastgele seçilmiş birkaç Kutsal Yazı ifadesine bakın ve bunların bizim konumumuzu ne kadar açık bir şekilde desteklediğini görün. İlk olarak, argümanı tam olarak güçlendirmek için, Kutsal Yazılardaki insanın doğal durumuyla ilgili açıklamaya dikkat edelim. O, "karanlıkta", "uyuyor", "ölü", "güçsüz", "hasta", "sağır", "kör", "topal", "bağlı", "çaresiz"dir; ve tüm bunlar günahın sonucudur. Gerçekten de, bu onun günahkâr karakterinin ve durumunun tam tanımıdır. Eğer böyle bir dil günahkarın Tanrı'ya hizmet etme konusundaki
_tamamen acizliğini_ tanımlamıyorsa, o zaman hiçbir dil bunu yapamaz. Şimdi lütfun ne yaptığını görelim. Onun asıl amacı "uyuyanı uyandırmak"; sağır kulakları susturmak ve "kör gözleri açmak"; "her insanı aydınlatmak"; "Ruh aracılığıyla içsel insanda güçle güçlendirmek"tir. "Mesih günahkarı güçlendirir", böylece "her şeyi yapabilir." "Tanrı'nın onda istemek ve yapmak için çalışması" temelinde, insan "kurtuluşunu korku ve titremeyle işlemeye" teşvik edilir. "Sen beni _ruhumdaki_ güçle güçlendirdin." Ancak bu türden daha fazla alıntı bırakarak, okuyucunun dikkatini Kutsal Yazıların Ruh'un çabasına verdiği vurguya vermesine izin verin. Sözcüğün tüm etkinliği Ruh'a atfedilir; ve bu nedenle elçi, "Kutsal Ruh'un gökten indirilmesiyle İncil'i vaaz ettiğini" ilan eder; "Ruh sözle değil, _güçle_ geldi." Gerçekten de, "(kelimenin) harfi öldürür, ancak Ruh hayat verir." Bu nedenle, "üzmeyin" veya "Ruhu söndürmeyin" yönündeki sık uyarılar. Şimdi, soruyorum, tüm bu kutsal yazılar ne anlama geliyor? Bu tür ifadelerle İncil ekonomisindeki lütfun genel hükümlerinden başka hiçbir şeyin kastedilmediği fikrinde herhangi bir makullük var mı? Ruh'un kalp üzerinde doğrudan, lütuf dolu bir
etkisinin amaçlanmadığı? Aslında, güdüler ve ahlaki ikna yoluyla dönüşüm fikri, tam da bu zorluğun üstesinden gelmek için bir araç gibi görünüyor. Eski Kalvinistler, Yeni İlahiyat'ın savunucularını, Ruh'un kalp üzerinde çalışırken yaptığı her şeyin, doğrudan değil, dolaylı olarak _hakikat aracılığıyla_ çalıştığını iddia etmekle suçlarlar: Bu da, "Kutsal Ruh kadar belagatli olsaydım, ruhları onun kadar iyi dönüştürebilirdim" sözünün ortaya çıkmasına neden olmuştur. Ve eğer bunu savunuyorlarsa, bu şaşırtıcı değildir, çünkü bu, doğal yetenek doktrininin meşru sonucudur. Şüphesiz buna şu şekilde ulaşırlar:--Kutsal Yazılara göre, insanın sorumluluğu, Tanrı'nın lütfunu reddetmesine veya iyileştirmesine dayanır. Bu lütuf, insanın ahlaki doğası üzerinde içsel bir lütuf etkisi olamaz, çünkü bu, doğal güç temelinde sorumluluk kavramıyla çelişir. Bu kutsal yazıtlar bu nedenle, lütuf dolu bir kefaretin sağlanması ve İlahi hakikatin bir kaydının yapılmasından başka bir şey ifade edemez ve şimdi, doğal gücünü kullanarak, günahkarın bu hakikati yargılaması ve benimsemesi gerekir, eğer bunu yaparsa, bu anlamda Tanrı'nın lütfunu geliştirir ve dönüşür; ancak bunu yapmazsa, Ruhu üzer ve mahkum edilir. Dolayısıyla bir durumda, eğer dönüşürse, bu doğal gücünü kullanarak olur, "güdüler açısından seçim yaparak"; ve diğer durumda, eğer dönüşmezse, doğal gücünü kullanarak olur, güdüler açısından reddederek. Bu doğru bir akıl yürütme değil midir? Ve New-Haven ilahiyatçıları, sistemi meşru sonuçlarına ulaştırdıkları için takdir edilmemeli midir? Ve doğal yeteneğe sahip olan herkes, bu konuda onları izlememeli midir? Ve yine de
burada tereddüt etmeleri şaşırtıcı değil, çünkü soğuk ve ruhsuz olan, ruhun dönüşümünü ahlaki iknanın etkisiyle seçmenin doğal bir işlemine dönüştüren dinsel deneyim sistemidir.

Bu nedenle, bu sistemi ölümcül
utançları altında çalışmaya bırakırsak, bence, burada haklı çıkarılan sistemin
Kutsal Yazılar ile örtüştüğü ve kendisiyle tutarlı olduğu görülebilir; çünkü
insanın sorumluluğunun geliştirilmiş veya yanlış geliştirilmiş lütfa dönmesini sağlar ve
bu lütfu içsel bir canlandırıcı etki ve
kalp üzerinde güçlendirici bir enerji haline getirir; ve teorinin bu farklı özellikleri bir araya getirildiğinde, hepsi birden birbirleriyle uyumlu görünür.

5. Kutsal Yazıların açık pasajları burada savunulan doktrini öğretir.

Şimdi, yozlaşmış kalbin durumunun anlatıldığı ve eğer herhangi bir insan dili bunu gösterebilirse, insanın doğal olarak "güçsüz" olduğunu gösteren daha önce atıfta bulunulan pasajları tekrarlamama gerek yok. Ancak benim amacım, okuyucunun dikkatini çok doğrudan ve açık pasajlara çekmek, ruhun Tanrı'nın iradesini yapmasını sağlayan şeyin lütuf ve yalnızca lütuf olduğunu göstermek. "Her şeyi yapabilirim," der elçi, "beni güçlendiren Mesih aracılığıyla." Soru: Elçi, Mesih'ten güç almadan her şeyi yapabilirim demenin küstahlık olduğunu düşünmez miydi? Hiç yazılarında böyle bir duyguyu ima etti mi? O, daha ziyade, "Kendimiz hiçbir şeyi kendimizmiş gibi düşünmeye yeterli değiliz, ancak _yeterliliğimiz
Tanrı'dandır" demiyor mu? Bu, elçinin genel dilidir ve Efendisinin "Benden
olmadan
hiçbir şey
yapamazsınız" ifadesiyle mükemmel bir uyum içindedir. "Çatal, asmada kalmadığı sürece kendiliğinden meyve veremediği gibi, siz de bende kalmadığınız sürece meyve veremezsiniz." "Baba onu çekmediği sürece hiç kimse bana _gelemez." "Aynı şekilde Ruh da zayıflıklarımıza
yardım eder; çünkü gerektiği gibi ne için dua edeceğimizi bilmiyoruz." "Lütfum sana yeter; çünkü gücüm zayıflıkta
tamamlanır." "Bütün lütfun Tanrısı - seni sağlamlaştırır, güçlendirir, yerleştirir." "Bu nedenle dizlerimi Baba'nın önünde eğiyorum, &c, ki O, size, yüceliğinin zenginliğine göre, _Ruhu_ aracılığıyla, _içsel_ insanda, _kudreti_ ile güçlendirilmenizi bahşetsin," "içimizde_ işleyen güce göre." Daha fazla alıntı yapmanın faydası yok. Eğer bu pasajlar, iyilik yapma gücümüzün lütuftan kaynaklandığını göstermiyorsa, o zaman bana öyle geliyor ki, Kutsal Ruh, bu fikri insan diliyle iletme _yeteneğinden_ yoksun olmalı. Bu pasajlardan bazılarının yeniden doğmuş olanlara atıfta bulunduğu ve bu nedenle yeniden doğmamış olanların durumuyla uyuşmadığı mı söylenecek? Cevap olarak, yeniden doğuran lütfun doğal yeteneğimizi alıp almadığını sormak istiyorum. Elbette, yeniden doğmuş olanlar lütuf olmadan ne düşünebilir ne de kabul edilebilir bir şey yapabilirlerse, yeniden doğmamış olanlar doğru bir seçim yapabilmeleri için bu lütufa çok daha fazla ihtiyaç duyarlar. Ve
yine de bu en açık kutsal yazıtların karşısında, bize tekrar tekrar
insanın kendisini yeni bir kalbe dönüştürme konusunda doğal bir güce sahip olduğu söylenir!

Yukarıdaki düşüncelere, doktrinimizin daha fazla kanıtına ihtiyaç duyulsaydı ve bu makale şimdiye kadar
uzaklaştırılmamış olsaydı, tüm Hıristiyanların evrensel deneyimini ekleyebilirdim. Bu, onların dillerinden, hem Yahudi hem de Hıristiyan dispensasyonları altındaki İncil azizlerinin deneyimi gibi görünüyor. Ve şu anda yaşayan hangi Hıristiyan,
ama şimdi hissediyor ve Kurtarıcıyı ilk kucakladığında, bunu yapma gücünün Tanrı'dan geldiğini hissediyor -- doğrudan Tanrı'dan, lütuf aracılığıyla. Dualarını duyun -- zayıflığını savunuyor -- _güç_ istiyor. Ve bu duayla neyi kastediyor? Dışarıdan bir uyum
ve yardım mı istiyor? Hayır; _Ruh aracılığıyla, iç insanda_ güç istiyor. Ve bu, doğal yetenek kavramını savunsalar da savunmasalar da, tüm Hıristiyanların duasıdır. Doğal yeteneğin bu çok
savunucularının sözleri ve yazıları, bu bağımlılık hissi o kadar güçlüdür ki,
savunduğumuz doktrinle sıklıkla mükemmel bir şekilde örtüşür. Bunun en çarpıcı örneği Dr. Wood'un Dr. Taylor'a karşı yazdığı broşürde (sayfa 97) şu şekilde bulunur:--"(Kalvinist ortodoksluğun) ortak teorisi, özellikle ahlaki bir bakış açısıyla, kendimiz hakkında düşük düşünceler beslememize ve kendimizden
_manevi olarak iyi bir şey için yeterli olmadığımızı_ ve şu anda sahip olduğumuz veya bundan sonra elde edebileceğimiz her türlü kutsallık için
İlahi lütufa bağımlı olduğumuzu hissetmemize yol açar." Arminiusçular bundan daha güçlü hangi lütuf yeteneğine sahiptir? "Kendimizden hiçbir manevi olarak iyi bir şey için yeterli değiliz." Ve bu, Kalvinizmin ortak teorisi midir? O zaman Kalvinizm burada, diğer noktalarda olduğu gibi, kendi içinde bölünmüştür. Aslında, bağlam olmasa, Dr. Wood'un bu noktada genel olarak kardeşlerinden farklı olduğunu veya şu anda hazırlıksız olduğunu düşünmeye sevk edilebilirdi. Ancak, tam da bu paragrafta, "New England'daki din adamlarının geneliyle, ahlaki ve hesap verebilir bir varlık olarak insanın doğal güçleri ve yetenekleri konusunda hiç farklı olmadığını" söylüyor. Ancak, Dr. T.'nin "doğal durum, özgür irade ve insanın gücü konusunda kullandığı" "niteliksiz dilden" korkuyor. Bu son pasajı okuduğumda, bu Kalvinist doğal güç görüşü hakkında ne söyleyeceğimi veya neye inanacağımı bilemediğimi itiraf ediyorum. Dr. Taylor'ın "insanın gücü" hakkındaki "niteliksiz dili"ni, Dr. Wood'un ve diğer Kalvinistlerin görüşlerinin açık bir ifadesi olarak görüyorum. Dr. T., insanın doğru bir seçim yapmak için yeterli doğal güce sahip olduğunu söylüyor. Dr. Wood bunu söylemiyor mu? Kendisinin "genellikten" farklı olmadığını söylüyor; ve bunun o bakanların genelliğinin doktrini olduğu meşhurdur. Dr. Wood'un Dr. Taylor'a karşı çıkan yardımcılarından biri olan Portland'lı Dr. Tyler, özgür kurtuluş üzerine bir vaazında[5] şöyle diyor: "Kutsal Yazılar'da insan özgürlüğünü yok eden veya günahkarın _doğal gücünü_ zayıflatan hiçbir kınama öğretilmemiştir. Her insan özgür bir ahlaki etkendir. Yaşam ve ölüm onun önüne konulmuştur ve o bunlar arasında seçim yapma _yeteneğine_ sahiptir." Bundan daha "niteliksiz" hangi dil olabilir? Bize insanın _doğal güce_ sahip olduğunu ve bunun onu doğru bir seçim yapma _yeteneğine_ kavuşturduğunu öğretir. Doğrudur, Dr. Taylor ve "onunla birlikte inananlar" bu doktrini meşru ve pratik yönlerine taşırlar. Bu güç temelinde, günahkarları "kendilerine yeni kalpler yaratmaya" teşvik ederler. Bir vaizin bana aktardığına göre, bunlardan biri, halka açık bir konuşmada, günahkarların kendilerini dönüştürmeleri için Kutsal Ruh'un yardımını istemekten utanmaları gerektiğini, çünkü kendilerini dönüştürme gücüne sahip olduklarını söyleyecek kadar ileri gitti. Ve yaşamı seçmek için doğal güce sahip olan herhangi biri, buna karşı hangi itirazı ileri sürebilir? Eğer, Dr. Tyler'ın "Dr. Taylor'un Teolojik Görüşleri"ne göre, "doğru bir seçim" yeniden doğuşu gerektirir; ve eğer her insan _doğal olarak_ doğru bir seçim yapmaya muktedirse, aynı Dr. Tyler ve kardeşlerinin "genelliği" tarafından öğretildiği gibi, o zaman kesin olarak şu çıkarım ortaya çıkar ve hiçbir sofizmin bu çıkarımı nasıl örtbas edebileceğini göremiyorum, bu günahkarlar kendilerini dönüştürmek için doğal bir güce sahiptir. Bu nedenle, ikiyüzlü bir şekilde kendi zayıflıklarını bir _lütuf tahtı_ önünde savunmak ve ihtiyaç zamanlarında kendilerine yardım etmesi için merhamet ve lütuf istemek yerine, aptallıkları ve ikiyüzlülükleri için utançla kızarmalı, küstah davalarından vazgeçmeli, kendilerini _doğanın kaynaklarına_ atmalı ve kendi kalplerini yeniden canlandırmalıdırlar. Ancak bu beyefendiler günahkarların bunu yapmasının imkansız olduğuna inanıyorlarsa, o zaman, tüm teorilerini bir araya getirdiğimizde, bu güç bir güç değildir ve toplum, bugüne kadar, aldatılmıştır anlamsız sözlerle--sadece teolojik bir sistemin
deformitesini gizlemeye yarayan, iyice incelendiğinde,
sonuçta, zavallının doğası gereği yeterli bir güce sahip olmadığını ve kurtuluşu seçmek için lütuftan hiçbir yardım almadığını ve bu nedenle, doğasının ve durumunun buyurgan zorunluluğundan dolayı, sonsuz ölüme gitmesi gerektiğini öğrettiği bulunan
sözlerle.

SAYI XI.

AYNI KONU DEVAM EDİYOR.

Konuya ilişkin görüşümüzde hiçbir zorluk olmadığı iddia edilmiyor. Felsefede, siyasette, ahlakta veya dinde, görünüşte makul bir itirazın ileri sürülemeyeceği hangi önemli teori vardır? Ancak her durumda sorulması gereken soru şudur: Bu itirazlar sistem için ölümcül müdür? Yoksa önerilen sistemdeki zorluklar, konuya ilişkin başka bir görüştekinden daha mı büyüktür? Çünkü makul insanlar, tüm inanç konularında insan görüşünün sınırlamalarının nüfuz etmemize izin vermeyeceği bazı zorluklar ve belirsizlikler olduğu için şüphecilik girdabına sürüklenmeyi reddedeceklerdir. Önümüzdeki davada aydınlanmış bir karşılaştırmalı görüş oluşturmak için, yozlaşma ve sorumluluk zemini konusundaki farklı teorilere göz atmamız önemli olacaktır. 1. Bu konunun ele alındığı bir biçim şudur: "Adem'in günahı, onun doğasına o kadar radikal bir acizlik ve yozlaşma getirmiştir ki, onun soyundan gelenlerin dindarlık ve erdeme yönelik herhangi bir gönüllü çabada bulunmaları veya ahlaki ve dini karakterlerini herhangi bir şekilde düzeltmeleri ve geliştirmeleri imkansızdır ve inanç ve tüm Hıristiyan lütufları, insanın herhangi bir çabası veya onayı olmadan Tanrı'nın Ruhu'nun tek ve karşı konulamaz işleyişiyle iletilir." Bu elbette seçilmiş olanları dönüşümlerinde tamamen pasif hale getirir; ve
Adem'in günahı için, federal bir ilişki sayesinde kendisine atfedilen günah için, günahkârı yıkıma mahkûm eder; veya
en iyi ihtimalle,
kendisinin üzerine getirmediği ve
kendini kurtarmaya gücü yetmeyen bir doğaya sahip olduğu için kaçınılmaz kişisel ve ebedi kınamaya teslim eder.
Bu sistemin zorlukları, ister Kutsal Yazılar, ister akıl, ister sağduyu
standartlarıyla denensin, o kadar çok ve o kadar elle tutulur ki,
burada bunlara değinmeme gerek yok. Sadece şunu söylemek yeterli ki,
Kalvinistlerin kendilerine o kadar çok baskı yaptılar ki, savunmada tüm yaratıcılıklarını ve icatlarını
şaşırttılar ve sonunda onları bu tartışmada sıkça değinilen tüm o değişikliklere ve tadilatlara sürüklediler.
Burada önceden şunu söyleyeceğim ki, bence, bu, sonuçta, Kalvinizmin alabileceği en güçlü konumdur. Savunucuları bundan
ayrıldıkları anda, kendileriyle tutarlı olmak için, ya Pelagianizm'in diğer ucuna
geçmeli ya da Arminianizm'in
"altın ortası"na doğru ilerlemelidirler. Bu, devam filminde daha açık bir şekilde görülebilir.

2. Pelagianizm başka bir ve zıt teoridir. Pelagian, Yarı-pelagian, vb. adı verilen çeşitli tonları vardır. Bununla birlikte, çeşitleri insan ailesinin Adem'le ilişkisinde bazı küçük değişikliklerle ilgilidir, doğal kötülük, bedenin ölümü ve daha fazla günaha maruz kalma gibi. Ancak teorinin temel kısmında bir tekdüzelik vardır, yani insan doğasının _akıllı, gönüllü egzersizle_ suçlu hale gelene kadar günahtan veya suçluluktan arınmış olduğudur. Bu teoriye yönelik itirazlar, diğerlerinin yanı sıra, şunlardır. Bu, Kutsal Kitap'taki doğuştan gelen yozlaşma doktrinine doğrudan karşıdır - Kalvinist ve Arminiusçu ilahiyatçılar tarafından sıklıkla ve yetenekli bir şekilde ele alınmış ve savunulmuş bir doktrin - her insanın kendi deneyiminde elle tutulur bir biçimde somutlaşmış bir doktrin - sadece insanlık tarihinin her sayfasındaki öğrencinin zihninde değil, aynı zamanda kollarında mücadele eden bebeğin en erken duygularında cahil bir dadı zihninde de parıldayan bir doktrin. Bu teoriye karşı bir diğer itiraz ise, bebeklere, akıllı gönüllü egzersizden önce, ahlaki bir karakter vermemesidir. Bu nedenle, şüphesiz ki çok sayıda insanın yaptığı gibi, bu yaşta ölürlerse, ne cennetin ödüllerine ne de cehennemin acılarına uygun özneler olmazlar. Yargılamada, övgü veya yergi özneleri olmayacakları için, ne sağda ne de solda olacaklar ve tabii ki ne "ebedi cezaya" mahkûm edilecekler ne de "ebedi hayata" kabul edilecekler. Ancak, herhangi bir şekilde ceza durumuna girerlerse, acıları adaletsiz olacak; veya cennete kabul edilirlerse, bu lütuf aracılığıyla bir kurtuluş olmayacak, ne de yeniden doğuşla öncelenmeyecek, ne de şarkıları "Bizi sevene" vb. olmayacak. Bu sadece tüm İncil sistemine aykırı olmakla kalmayıp, aynı zamanda birçok kutsal yazıya, özellikle de Rom. 10:1-3'e doğrudan aykırıdır. v, 18: "Bu nedenle, birinin suçuyla, tüm insanlara mahkûmiyet için yargı geldi; böylece, birinin doğruluğuyla, tüm insanlara yaşamın haklı çıkarılması için armağan geldi." Ayrıca, bebekleri, yalnızca herhangi bir atanabilir neden olmadan değil, aynı zamanda elçinin atfettiği nedene doğrudan aykırı olarak, hastalıkların, acıların ve ölümün doğal kötülüklerine dahil eder - "Ve böylece ölüm tüm insanlara geçti, çünkü hepsi günah işledi." Bu teoriye karşı üçüncü bir itiraz, Kutsal Kitap'taki yeniden doğuş doktrinini yok etmesidir. Bu konuyla ilgili Kutsal Kitap açıklaması, özünde, Kutsal Ruh'un etkili
işleyişiyle ahlaki doğamızda kökten bir değişiklik olduğudur. Ancak bu doktrin, günahı yalnızca uygulamadan oluştuğu için, kutsallık tamamen uygulamadan oluşmalıdır. Bu nedenle, yeniden doğuşun tüm işi, yalnızca bir irade değişikliğidir; ve bu irade, ahlaki yapının önceki bir
değişiminin sonucu değildir, fakat diğer iradeler gibi, zihnin doğal
gücü tarafından, güdülerin heyecan verici etkisi altında üretilir. Bu nedenle, Kutsal Ruh bu çalışmada rahatlıkla ortadan kaldırılabilir.
Değişimin doğaüstü karakterinden vazgeçilmeli ve tüm
çalışma doğal bir sürece dönüştürülebilir. Burada bunun
sadece bir spekülasyon olmadığı belirtilmeye değer. Aslında, bu teorinin nihai sonucu, uzun süredir savunulduğu her durumda, böyle olmuştur. Ve dolayısıyla, bununla yakın bir bağlantı içinde, kefaretin doğaüstü
etkisi ve tabii ki Kurtarıcının İlahi karakteri, sistem için hiç de temel olmayan kavramlar olarak bulunur ve diğer bölümlerinin felsefesiyle biraz uyumsuzdur ve bu nedenle
kısa sürede itibarsızlaştırılır. Ve bu da, Kilise'nin
tarihinde görülebileceği gibi, Pelagianizm veya Yarı-Pelagianizm'in beslendiği her yerde pratik sonuç olmuştur. Socinianizm'e dönüşmüştür. O halde, tek kelimeyle, bu Pelagianizm doktrininin, öğretilerinde, eğilimlerinde ve pratik sonuçlarında, İncil sisteminin tüm temel ilkelerini yerinden ettiği ve devirdiği söylenebilir.

3. Ahlaksızlık ve insan sorumluluğu konusundaki üçüncü ve ara teori, önceki sayıda sunulan ve savunulan teoridir. Bu sistem, kısmen, Ultra-Kalvinistlerin sundukları dilin aynısıyla sunulmaktadır. Arminians ve "Kalvinistler, Adem'in günahının onun doğasına o kadar radikal bir güçsüzlük ve ahlaksızlık getirdiğini söylerler ki, onun soyundan gelenlerin [düşmüş atalarının ahlaki benzerliğinde çoğaldıklarına inanılır] dindarlık ve erdeme yönelik herhangi bir gönüllü çabada bulunmaları [lütfun yardımı olmadan] veya ahlaki ve dini karakterlerini düzeltmek ve geliştirmek için herhangi bir şekilde çaba göstermeleri imkansızdır." Buraya kadar birlikte gidiyoruz; ancak bu, çok farklı yönlere gittiğimiz bir ayrışma noktasıdır. "Hristiyan lütuflarının, insanın herhangi bir çabası veya onayı olmadan, Tanrı'nın Ruhu'nun karşı konulamaz işleyişiyle iletildiğini" söylemek yerine, "Tanrı'nın kurtarıcı lütfunun tüm İnsanlara göründüğünü" ve bu lütfun insan zihnini o kadar aydınlattığını, güçlendirdiğini ve yardım ettiğini, böylece ruhun kurtuluşunun koşullu dönüm noktası olan seçimi yapmasını sağladığını; ve bu aynı lütufkar yardım sayesinde, bu iyi niyete sahip olan insanın "kurtuluşunu sonuna kadar gerçekleştirmesini" sağladığını söylüyoruz. İfadenin bu son kısmında Kalvinistlerle tartışıyoruz; ancak her seviyeden Pelagian'la, tabii ki ülkemizdeki Yeni İlahiyat'ın savunucuları da dahil olmak üzere, her iki tarafta da tartışıyoruz. Yukarıdaki doktrin ifademize, kefaretin erdemlerinin tüm insan ailesi için ve onlar adına o kadar mevcut olduğuna inandığımızı eklemek uygun olur ki, günahkârlığın suçu, akıllı iradeyle, İncil'in lütfuna direnerek ve reddederek suçu kendi suçu haline getirene kadar, özneye yüklenemez; ve böylece lütuf sayesinde haklı bir durumda olan ölmekte olan bebek, yeni antlaşmanın vaat edilen tüm nimetlerine hak kazanır ve elbette, onu azizlerin lütuf dolu ödüllerine hak kazandırmak için gerekli olan tüm uygunluğu onda işlemiş olacaktır. Dolayısıyla, bu sisteme göre, ölmekte olan bebek ve ölmekte olan yetişkin mümin, antlaşmanın kanıyla kutsallaştırılır ve lütuf sayesinde kurtarılır.

Bunlar, gerçeği araştıran kişiye bu konuyla ilgili olarak alternatifler ve belki de tek alternatifler olarak sunulan üç sistemdir. Doğrudur, _doğal yetenek_ doktrini, ilk olarak belirtilen doğal güçsüzlük doktrinleri ile Pelagianizm arasında bir ara yer tutarak başka bir alternatif olarak önerilmiştir. Ve bu nedenle bazılarına, sayımımda bunu ayrı ve farklı bir teori olarak vermem gerektiği görünebilir. Ancak bunu yapmamamın nedeni, bence, türetilmiş anayasal yozlaşma doktrinleri ile Pelagianizm arasında böyle bir dinlenme yeri olamayacağıdır. Bir isimden daha fazlası olan doğal yetenek -yani aslında bir _yetenek_- anayasal yozlaşma fikrini yok eder; ve bir isimden daha fazlası olan yozlaşma -yani aslında _anayasal yozlaşma_- doğal yetenek fikrini yok eder. Bunun çarpıcı bir kanıtı, Kalvinist Kiliselerdeki ilahiyatçıların büyük bir kısmının, doğal yeteneği vaaz etmede en kararlı olanların, anayasal yozlaşma doktrinini reddeden Yeni İlahiyat'ı benimseyip kabul etmiş olmaları gerçeğinde bulunur. New-Haven ilahiyatçıları kesinlikle yetenekli ve yakın düşünceli beyefendilerdir; ve bu doktrini birkaç yıldır takip ediyorlar ve bu onları _böyle bir yozlaşmanın olmadığı_ mantıksal sonucuna ulaştırdı. Ancak, doğal yetenek ve suç ve günahtan doğal özgürlük kavramlarının zorunlu ve karşılıklı olarak birbirini ima ettiğini göstermek için Yeni İlahiyat savunucularının sonuçlarına güvenmemize gerek yok. Kalvinistler neden doğal güçsüzlük eski zeminlerini terk edip doğal bir yetenek dogmasına başvurdular? Bunun nedeni, kaçınma yeteneği olmadan suçluluk olamayacağıdır. Ancak doğasının günahı yeni doğan bebek için kaçınılmaz olduğundan, elbette ki suçluluk duymaz ve sonuç olarak _günah işlemez_, ta ki akıllı bir ahlaki seçim yapabilene kadar. Tekrar: Aynı teori bize doğal bir yetenek olmadığında ahlaki bir karakterin olmadığını söyler. Ancak bebeğin akıllı bir kutsal irade ortaya koyma yeteneğine sahip olduğu makul bir şekilde varsayılamayacağından ahlaki bir karaktere ve elbette günaha sahip olamaz.

Varsayılan öncüllerle bağlantılı olarak bu sonuçtan kaçınmanın tek yolu, "bebek, doğumundan itibaren gönüllü bir etkendir; ve bu nedenle, aslında, bir dereceye kadar, günahkârdır" iddiasını ileri sürmektir. Ve okuyucu, herhangi bir makul insanın bir teoriye yardımcı olmak uğruna böyle bir fikre başvuracağına inanır mıydınız? _Ve yine de öyledir_. Yeni İlahiyat'ın izniyle yakın zamanda yayınlanan bir makale, "New-Haven ilahiyatçıları ile onlardan farklı olanlar arasındaki gerçek fark nedir"i araştırdığını iddia ederek şöyle diyor: "Son zamanlarda (bu konudaki tartışmaları anlarsak) insanlığın tam anlamıyla _doğuştan_ gönüllü ve hesap verebilir temsilciler ve Tanrı'ya karşı gerçek günahkarlar olduğu; yeni doğan bebeğin Tanrı'nın ahlaki yönetiminin sorumlu bir öznesi olduğu ve aslında görevini bilerek günah işlediği ve yetişkin bir günahkarla aynı anlamda ahlaki yükümlülüğü ihlal ettiği, yanlış yaptığı, tövbekar olması ve ahlaki karakterini değiştirmesi gerektiği temellendirildi." Ve bunun şimdi varsayılmış bir zemin olduğunun kanıtı olarak, aynı yazar bize, New Haven ilahiyatçılarına karşı bu durumda en aktif olanlardan biri olan Rev. Bay Harvey'den bir alıntı veriyor, burada şöyle diyor: "Ahlaki bir varlık, bildiğimiz kadarıyla,
varlığına _aktif_, _gönüllü_ bir irade durumunda başlayabilir; o, doğuştan gönüllü bir etken olabilir ve bu nedenle, aslında, bir dereceye kadar günahkâr olabilir ve _ahlaksızlığın_ iradeden başka bir şeyde olduğunu varsaymadan." Aynı yazar ayrıca, _Dr. Spring'in, elimde olmayan bir eser olan "doğuştan ahlaksızlık" üzerine bir incelemede, "_gerçek_ günah" duygusunu ileri sürdüğünü ve savunduğunu belirtiyor. Ve gerçekten de sonunda bu noktaya mı geldi, Kalvinistlerin bu kadar hararetle savunduğu bu doğal yetenek, yeni doğmuş bebeğin bir yandan gerçek günah işlemek veya diğer yandan "kendisine yeni bir kalp yapmak" için sahip olduğu güçten başka bir şey değil! Yazıklar olsun Kalvinizm'e! Bu sistem ne kadar da zavallı değişimlere -evet, bunlara _zavallı_ değişimler demeliyim- sürükleniyor! Bu konuda kendimi duygularıma göre ifade etmeyeceğim. Bu fikri ileri süren zeki, bilgili ve dindar beyefendilere duyduğum saygı, beni bu konuda kısıtlıyor. Favori bir teorinin savunulmasında böyle bir sonuç,
ancak en büyük ve en saf zihinlerin bilinen çarpıklığına kesinlikle uygundur. Fakat böyle bir teorinin yazarlarına saygı duyarken ve önyargının aynı örneğine düşmemek için kendimize dikkat etme zorunluluğunu hissederken, sağduyumuzu bu kadar büyük saçmalıkların dayatmasına izin veremeyiz. Ancak burada, daha önce olduğu gibi, _yeteneklerini_ korumaya çalışırken, _ahlaksızlıklarından_ vazgeçtiklerini görüyoruz: aynı şekilde, _ahlaksızlıklarını_ kanıtlamaya çalışırken, _yeteneklerini_ yok ediyorlar. Hatta, bu teori için daha da kötüsü, _bebeklerin "doğuştan_ gerçek_ günahkarlar" olduğunu kanıtlama girişimi, türetilmiş ahlaksızlık doktrininin dolaylı bir reddidir. Bu beyefendiler neden bu noktayı kanıtlamak istiyorlar? Gerçekten de, insanların _doğuştan_ suçlu olduklarını göstermek için, ki bu, elbette, onları yalnızca akıllıca ahlaki egzersize sahip olduklarını kanıtlayarak suçlu
olduklarını kanıtlayamayacaklarının bir kabulüdür. Sonuç olarak, bu uygulamanın onların suçlarının sebebi ve kaynağı olduğu bir
tavizdir.
Bu, kendini kurtarmaya çalışırken Kalvinizmin muhaliflerinin saflarına
katılmasının ilk seferi değildir. Okuyucu, kökeni ve yönelimleriyle bağlantılı olarak görülen bu gerçek günah doktrini ile günahı yalnızca ahlaki uygulamadan ibaret kılan Yeni İlahiyat arasındaki farkı görebilir mi? Öyleyse, bu eski taraf Kalvinistleri, kardeşlerine karşı çektikleri tartışma kılıcını kınına koysunlar ve mümkünse, sonuçta ortak hisse senedinde tuttukları Pelagian doktrinini savunmak için onlara katılsınlar. Sayın Harvey, Connecticut'ta bir muhalif teoloji okulu kurmakta bu kadar aktif miydi ki, bebek
"varlığına _aktif gönüllü_ bir irade durumunda başlar ve bu nedenle (_bu nedenle_) bir dereceye kadar günahkârdır?" diye öğretti? Bu açıkça
bir fazlalık işidir--para ve yeteneklerin gereksiz yere harcanması.
New-Haven İlahiyat Okulu bu işi sürdürebilecek kapasitededir--ne yazık ki!--çok fazla kapasitededir, özellikle de Bay Harvey ve arkadaşları muhalefetlerini bırakıp yardımlaşmada birleşirlerse. Bay Harvey, New-Haven ilahiyatçılarının "_ahlaki egzersizlerine_" yeterince erken başlayıp bunu _doğal yozlaşma_ haline getirmeyeceğinden mi korkuyor? Bu noktada titiz olmayacaklarına dair güvence verdiler. Sadece ilk akıllıca seçim eyleminden önce hiçbir günah olmadığını kabul edin--kendilerine yeni kalpler yaratma
karşılık gelen gücünden önce ve onlar tatmin olacaklardır. Zaten "bu günah işleme yeteneği, eğer tam doğum anında değilse [ve olmadığını iddia etmiyorlar], varoluşlarının o kadar erken bir döneminde başlar ki, tüm büyük eğitim amaçları için, bunun günlerinin başlangıcından itibaren var olduğundan bahsetmek uygundur." demişlerdir. Dolayısıyla bu beyefendiler arasında bu noktada tartışmaya değer hiçbir şey görmüyoruz. Ancak, motivasyonlar ve sadece ahlaki ikna yoluyla dönüşüme inanan herkesin, bu "ahlaki alıştırmaların" başlangıcını, konunun İncil gerçeğini anlayamayacağı kadar geriye koymaması önemli olacaktır; aksi takdirde, kaçınmaya çalıştıkları kadar ciddi bir başka zorluğa girebilirler. Ancak konuya gelince. Bence, Kalvinistlerin kendi akıl yürütmelerinden ve olayın doğasından, eski Kalvinizm ile Pelagianizm'in doğuştan gelen acizliği arasında, savundukları gibi bir ara teori olamayacağı çok açık bir şekilde gösterilmiştir. Ancak bu önemli bir nokta olduğundan, bunu daha sonra bu Kalvinist yozlaşmışlığın _yerleşim_ini inceleyerek açıklayacağım.
Bay Harvey'in yukarıdaki alıntısından, onun 'yozlaşmışlığın sadece iradede' yerleşik olduğunu düşündüğü görülmektedir. Ve bu, en azından doğal yeteneğe inanan tüm Kalvinistlerin açıkça hissettiği duygudur. Bu nedenle, "Eğer istersen yapabilirsin"; "Sapkın bir 
iradede bulunandan başka zorluk yoktur" ifadelerini durmadan yinelerler. Ayrıca, bize "doğru bir seçimin 
dönüşüm olduğunu" söylerler. Doğru bir seçimin yeni doğumun bir _koşulu_ veya bir meyvesi olduğunu söylemezler; ancak _kendisi yeni doğumdur_. Ancak bu konuyu net bir şekilde anlamak için, 'irade' ile ne kastettiklerini bilmek önemlidir. Bana öyle geliyor ki, bu terimi büyük bir belirsizlikle, hatta anlam genişliğiyle kullanıyorlar. Eğer bununla benim anladığım "zihinsel güç veya iradeyi ortaya koyma yatkınlığı" teriminin meşru anlamı olan şeyi kastediyorlarsa; o zaman tüm ahlaksızlığın iradede olduğunu söylemek, duyguların ahlaki bir karaktere sahip olmadığını öğretmek gibi büyük bir saçmalıktan suçlu olmak demektir. Ancak, iradeyle, sıklıkla kastettikleri gibi, duyguların kendilerinin önerilen bir iyiliğin peşinden gitmek için dışarı çıkmasını kastediyorlarsa, o zaman gerçekten de tüm günahın ahlaki egzersizden oluştuğunu söyleyen New-Haven teorisini oluştururlar. Böylece, tüm yozlaşmışlığı iradeye yerleştirerek, bununla istemenin gücü veya duyguların kullanımı kastediliyor olsun, bir durumda günahı duygulardan tamamen dışlarlar ve diğerinde Pelagianizm doktrinini onaylarlar. Ancak, irade ile yukarıdaki tanımlardan herhangi birinden farklı bir şey kastediyorlarsa, o zaman açıkça itiraf ediyorum ki ne demek istediklerini bilmiyorum. Ancak, zeminlerini değiştirirlerse ve bu yozlaşmışlığın merkezini, herhangi bir irade eyleminden önce var olan insanın ahlaki doğasının yapısına yerleştirirlerse, o zaman ve o durumda konuyu doğal güçsüzlüğün eski zeminine geri atarlar; çünkü ahlaki yapıyı, seçimden önce var olduğu ve doğasının yasası gereği zihin üzerinde kontrol edici bir etki uygulaması gereken haliyle değiştirmek için doğal bir güçten bahsetmek, kişinin kendi doğasını değiştirmesi veya kendini bozup yeniden yapması için doğal bir güçten bahsetmekle aynıdır. Bu durumda doğaüstü bir yardıma sahip olmalıyız, yoksa
olduğumuz gibi kalmalıyız.

Bu konuda doğru bir yargıya varmak için, bir ön soruyu daha inceleyene kadar tam olarak hazır olmayacağız, yani: _Doğal_ ve _ahlaki
yetenek_ terimlerine, Kalvinistler tarafından kullanıldığı şekliyle, tam olarak ne anlama geleceği? Bunu belirlemek için,
erişimim olan yazarları dikkatle inceledim; ve muhaliflerimize eski ve çürütülmüş doktrinleri yüklemekle suçlanmamak için
özellikle _yeni_ yazarlara danıştım; ve farklı Kalvinist okullara ait herhangi bir çeşitliliği belirleyebilmek için _çeşitli_ yazarlara danıştım. Özellikle, "Teolojide Görüşler"in yazarı; "İlahi Verimlilik" üzerine son çalışmasında Dr. Griffin; Hopkinsçi okuldan Rahip Tyler Thatcher; ve New-Haven okulunun ilahiyatçılarından biri tarafından yazıldığı varsayılan, "İnsan İlahi Lütuf Yardımı Olmadan Özgür Bir Temsilcidir" başlıklı bir doktrinel risale
danışılmıştır. Bu noktada hepsinin arasında dikkate değer bir tekdüzelik vardır. Eğer onları anladıysam, söylediklerinin özü şudur: "Doğal güç, anlayış, vicdan ve iradeye sahip olmaktan oluşur; ahlaki güç ise bu yeteneklerin _uygulanmasıdır_." Bay Thatcher bunu şu şekilde söylüyor. --İma edilen risale doğal gücün şu tanımını veriyor. Dr. Griffin "onların [günahkarların] yetenekleri doğal bir yetenek, yani kalpleri iyi niyetliyse Tanrı'yı ​​sevmek ve hizmet etmek için tam bir güç oluşturur." diyor. Kesinlikle, ilk bakışta, teoriden utanmayan her zihne çok tuhaf görünmelidir ki, ya yeteneklere sahip olmak ya da yeteneklerin kullanılması, güç olarak adlandırılmalıdır. En iyi felsefi yazarlar, güç fikrinin, basit bir fikir olduğu gerçeğinden dolayı tanımlanamaz olduğunu varsayarlar; ancak burada, söylemesi garip olsa da, onu iki farklı biçimde analiz ediyoruz. Yetenekler güçtür - yeteneklerin kullanılması güçtür. Şimdi, gücü tanımlayamasak da, şüphesiz herkesin bunun hakkında net bir fikri vardır; ve alçakgönüllülükle, her insanın sağduyusunun, yukarıdaki tanımlardan hiçbirinin gerçek güç fikrini kapsamadığına karar vereceğini düşünüyorum. Yeteneklerin kullanılması, güç _ima eder_, kabul edilir; ancak herkes bunun gücün kendisi olmadığını görmelidir. Ve
zihnin _yeteneklerine_ bazen zihnin _güçleri_ denmesine rağmen, tıpkı uzuvların veya kasların vücudun _güçleri_ olarak adlandırılması gibi, yine de vücudun bu güçlerine tümüyle sahip olabileceğimiz ve yine de bunların bazı uygun işlevleri açısından bazı nedenlerden dolayı kusurlu olabileceğini görmek için çok az ayrımcılık gerekir, aynı şekilde zihnin bu güçlerine veya yeteneklerine tümüyle sahip olabiliriz ve yine de bunlar kutsal bir seçim için gerekli olan o ahlaki güçte kusurlu olabilir. Dolayısıyla bu yeteneklere sahip olmak kutsal bir seçim için yeterli gücü _ima etmez_; çok daha azı _gücün kendisidir_. Bu nedenle ahlaki ve doğal güç tanımlarına hayret ediyorum ve bu sayede önceki sayımda ileri sürülen görüşe katılıyorum, yani "Bu ayrımın tamamı (doğal ve ahlaki yetenek) ve bundan çıkan akıl yürütme, zihnin
en felsefi olmayan
bir analizi ve haksız bir terim tanımı temelinde ilerliyor." Bu, benim gibi mütevazı bir bireyden, burada karşıt görüşleri benimseyen birçok yetenekli zihin göz önüne alındığında, güçlü bir ifade gibi görünebilir. Ancak, makul argümanlarla desteklenmediği sürece, ne onların ne de benim görüşüm bu tartışmada çok fazla ağırlık taşıyacaktır;
ve bu yazar bu tür argümanlarla ayakta kalmayı veya düşmeyi beklemektedir. O zaman, okuyucu, bu konunun her iki tarafına da bakın. Dr. Griffin'in kendisi bile bu konuda kendini nasıl
açıklayacağını bilemiyor gibi görünüyor. New-Haven ilahiyatçılarına karşı çıkmak ve onların hatasına karşı önlem almak istediğinde şöyle der:
"Güçten kastınız, İlahi verimlilik olmadan işleyen bir yetenekse,
umarım buna inanan son kişi ben olurum." "Ve herkes bilir ki
New-England ilahiyatçılarının çoğunluğu, başından beri,
böyle bir doktrini kabul etmemiştir."

Ve _İlahi verimlilik_ neden gereklidir?--Çünkü insanın onsuz "işleyecek" bir yeteneği yoktur. Bu yüzden Pelagianizm'e karşı bir koruma oluşturduğu anda, kendini ya bizim doktrinimize ya da eski Kalvinist "doğal güçsüzlük" doktrinine geri atar. Başka hiçbir yerde ayakta duracak bir yer yoktur. Doğal yetenek doğruysa, New-Haven ilahiyatçıları haklıdır; ve tutarlılık sevgisinin, doğal yeteneğe sahip olan herkesi, ya Yeni İlahiyat zeminine ya da eski Kalvinizm'e geri sürükleyeceği zaman çok da uzak değildir. Okuyucu bu yorumdan, görüşlerim doğruysa, bu sorunun uygun şekilde ayarlanmasına ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu görecektir. Aslında bu, Kiliselerin teolojisine bir karakter kazandırmak olan dönüm noktasıdır. O zaman bunu geçmek için acele etmeyelim. Dr. Griffin'i daha fazla dinleyin. "Şimdi bana, İlahi etkinlik olmadan asla uygulanmayan o gücün ne olduğunu sorarsanız? Sadece, İlahi zihnin hesabında, bunun yükümlülüğün uygun temeli olduğunu ve bu nedenle sağduyunun kararıyla bir güç olarak adlandırılabileceğini söyleyebilirim." Doktor biraz önce bize bu gücün yetenekler olduğunu söylemişti - bununla yetinmiyor; ve doktorunki gibi iyi eğitilmiş bir zihin ne olabilir? Bu, "yükümlülüğün temelini" oluşturan bir şeydir, ne olduğunu bilmiyor. Sadece böyle bir gücün var olduğu sonucuna varıyor, çünkü insanlar sorumlu tutuluyor. Ancak bu çıkarım, Arminiusçu lütufkar yetenek zeminini alarak ve diğer zorlukları
önleyerek oldukça doğal bir şekilde akacaktır. Her halükarda, İlahi yardımla güçlendirilmeden "işe yaramayacak" bir yeteneğe tutunmanın saçmalığından kurtulacaktır
ve yine de bu aynı yetenek, o yardım olmadan tüm yükümlülük amaçları için yeterlidir.

Bu _ahlaki_ güç tanımını ele alıp incelersek, aynı zorlukla karşılaşacağız. Bu, "doğal gücün kullanımıdır." Fakat aynı yazarlar bize, İlahi lütuf olmadan yükümlülüğün temelini oluşturmaya yetecek kadar doğal bir güce sahipken, "ahlaki güç için tamamen Tanrı'nın lütfuna bağımlıyız" diyorlar - başka bir deyişle, ahlaki gücün tanımına göre, doğal gücümüzün _uygulanması_ için lütufa bağımlıyız - ve doğal güç, anlayış, irade ve vicdanın yetenekleri anlamına geldiğinden - ifade basit ve açık bir şekilde şudur: Kutsal bir seçim yaparken anlayışımızın, vicdanımızın ve irademizin uygulanması için İlahi lütufa bağımlıyız. Neden? Çünkü anlayış, vicdan ve irade doğası gereği o kadar yozlaşmış ki, bu İlahi lütuf olmadan bu
uygulamada "çalışmak" doğalarında yoktur. Bu, sonuçta lütufkar bir
yetenek değil midir? O zaman Dr. Griffin başka bir yerde şunu söylemeliydi: "Onlar (günahkarlar) işlerine hemen gitmek zorundadırlar, _ama tek başlarına gitmek zorunda değillerdir: Kendilerini _anında_ Kutsal Ruh'a atmak ve kendi _güçleriyle_ tek bir adım bile atmamak onların ayrıcalığı ve görevidir?" Yoksa
Christian Spectator'ın "Dr. Griffin'in bu ifadesi onu doğrudan Evanjelik Arminianizm zeminine getiriyor?" demesi şaşırtıcı mıdır? Ve bu, "Yeni İngiltere ilahiyatçılarının çoğunluğunun başından beri sahip olduğu yetenek midir?" Tam olarak değil. Bu zeminde sadece ara sıra, bir yandan Pelagianizm, diğer yandan eski pasiflik doktrini ile çok sıkıştıklarında kayarlar. Çünkü gerçek şu ki,
daha önce de belirtildiği gibi, bu ikisi arasında kendilerini dengeleyecekleri tek bir nokta bile yoktur, sadece bizim zeminimize geldiklerinde.

Bu ahlaki güçte, adlandırıldığı gibi, hala başka bir zorluk daha var.
Bu, Tanrı'ya itaat etme gücünün itaatin kendisi olduğu saçmalığını ima ediyor.
Çünkü doğal güçlerimizin doğru bir kullanımı itaattir. Ancak doğal gücümüzün doğru kullanımı ahlaki güçtür--bu nedenle

Tanrı'ya itaat etme ahlaki gücümüz itaattir!! Ve bu bize sık sık tekrarlanan Kalvinist
sözünün doğru anlaşılması için bir ipucu verecektir--"Yüreğiniz doğruysa Tanrı'ya itaat etme gücünüz var"
veya kısaca--"İsterseniz yapabilirsiniz." Şimdi buradaki _will_ fiili açıkça doğal yeteneklerin doğru _uygulanması_ anlamına geliyor--yani,
yukarıda gösterildiği gibi, itaat anlamına geliyor. Dolayısıyla bu önemli sözün bütün ve doğru anlamı şudur--"Tanrı'ya itaat etme gücünüz var, _eğer ona_ itaat ederseniz_." "Eğer _yaparsanız_ _yapabilirsiniz_." Bu, çıplak karakterine kadar incelendiğinde, onu çürütmekte, onun icadı ve kullanımı için destekçilerinin hak ettiği kadar az itibar kazanacak bir mantık türüdür. Ve yine de ödünç alınmış ve kurgusal kostümüyle ülkemizdeki binlerce kişiyi, şu anda değiştirildiği şekliyle Kalvinizm'in Metodizm ile aynı veya neredeyse aynı olduğunu varsaymaya yönlendiren mantık budur.

Güç tanımıyla zorunlu olarak bağlantılı olan bir başka çarpıcı yanlışlık daha vardır. Bu yanlışlık, onun için gereklilik ortadan kalkana kadar, onun gerçek bir varoluşunun olmadığını varsayar. Çünkü sebep ve sonuç sırasına göre, doğal güç itaat eylemini gerçekleştirir; ve itaati üreten doğal gücün bu etkisi, ahlaki güce varoluş kazandırır. Böylece, itaat etme
gücümüz var, aslında itaat etmiş olan güce eklenmiş! Ancak,
Kalvincilerin bu konuya haksızlık ettiğini söylemeleri durumunda, çünkü
onların tanımı, bununla insanın itaat etmesini sağlayacak hiçbir şeyi kastetmediklerini gösteriyorsa, ben de buna cevap veriyorum, akıl yürütmem,
onların buna dedikleri şey olan
güç olduğu yönündeydi; ve eğer güç kastetmiyorlarsa,
bu yalnızca başladığım konumu, yani bu
Kalvinci gücün hiç de güç olmadığını kabul etmektir. Ve burada, dürüstlük adına soruyorum,
şeyleri yanlış isimlerle anmanın ne faydası var?
Genel ve iyi tanımlanmış terimleri, uygulandıkları şeyler tanımlandığında, bu şekilde uygulanan terimlerin işe yaramazdan daha kötü olduğu görülecek şekilde uygulayarak hangi karışıklığa ve hataya yol açılamaz; doğrudan zihni yanıltırlar! Bu, Hıristiyan teolojisini ve Hıristiyan din adamlarını güvensizliğe ve kınamaya sürüklemenin doğrudan yoludur.

Bu ahlaki güçle ilgili bir düşünce daha ve geçeceğim. Kalvinizm doktrini, eğer anladığım kadarıyla, Tanrı'nın insanların doğal gücünü, ahlaki güçleri aracılığıyla kontrol ettiğidir. Bazıları bunu açıkça doğruluyor. Ve diğerleriyle ilgili olarak yanılmadığımı göstermek için, okuyucunun aşağıdaki hususlara dikkatlice dikkat etmesine izin verin. Seçilmişler ve lanetlenmişler açısından İlahi kararların yerine getirilmesini sağlayan nedir? Neden lanetlenmişlerden bazıları, doğal yeteneklerini kullanarak tövbe edip cennete gitmiyorlar? Çünkü ahlaki güçleri yok. Neden seçilmiş olanlardan bazıları aynı yeteneği kullanırken günaha düşüp sonunda yok olmuyorlar? Çünkü Tanrı onları kudretinin gününde istekli kılıyor ve tutuyor - yani onlara bu ahlaki gücü karşı konulamaz bir şekilde veriyor. Böylece, kendi elinde tuttuğu bu güç sayesinde kararlarını uyguluyor. Çünkü Tanrı, belirli bir amaçla bu doğal gücü öyle bir şekilde oluşturdu ki, İlahi etkinlik olmadan "işlemiyor". Ahlaki güçle; bu nedenle, doğal güç kontrol ediliyor. Şimdi, bir gücü bir başkasıyla etkili ve karşı konulamaz bir şekilde kontrol etmenin ve yine de o diğerini özgür iradenin özü ve yükümlülüğün temeli olarak adlandırmanın saçmalığından bahsetmek yerine - saçmalığa başka bir bakış açısıyla bakın. Ahlaki güç doğal gücün kullanımı olduğundan, birincisi ikincisinin _etkisi_ olmalıdır. Ve Kalvinizm'e göre, doğal güç ahlaki güç tarafından kontrol edildiğinden, kesin olarak şu sonucu çıkarır; etki nedenini kontrol eder!! Ve neden, etki üretilmeden önce harekete geçmek zorunda olduğundan, sonuç, var olmadan önce, kendi varlığını üretmek için nedeni üzerinde hareket eder!!! Bu kesinlikle hem nedenin hem de sonucun geçersiz kılınmasıdır: Bu güç tanımlarının bazı zorlukları şunlardır: İnsanların ortak anlayışlarına ve dilin ortak yasalarına aykırı olan tanımlar, sağlam felsefeye aykırıdır; terimler kullanıldığında her zaman anlaşılsalardı; bu terimlerin bulunduğu önermeler, ortak kulağa çok farklı gelirdi. Bu nedenle, "doğal ve ahlaki yetenek arasındaki bu ayrımın ve bunun üzerine yapılan akıl yürütmelerin, zihnin en felsefi olmayan analizine ve haksız bir terim tanımına dayandığı" ve Kalvinistlerin başka bir alternatif bulmak için gösterdikleri tüm çabalardan sonra, tutarlı olmak istiyorlarsa, ya eski Kalvinist zemine, yani çaresiz acizliğe geri dönmek ya da Yeni İlahiyat'ın Pelagian zeminine ilerlemek zorunda kalacakları; ya da Arminiusçu lütufkar yetenek teorisini kabul etmeleri gerektiği ortaya konmuştur. Ve okuyucunun seçimini yapmaya hazır olması için, son sayıda ikinci doktrinin lehine ileri sürülen argümanları hatırlatacağım, ancak daha sonra buna karşı ileri sürülen itirazları daha özel olarak yanıtlayacağım, ancak bunlar açık bir nedenden dolayı bir sonraki sayıya kadar saklı tutulmalıdır.

SAYI XII.

LÜTFEN YETENEKLİ OLMAYAN İNKARLARA CEVAP VERİLDİ.

Lütufla yetenek doktrinimize karşı ileri sürülen en güçlü itirazları bulmak için farklı yazarlara danışırken, daha önce değinilen, "İnsan İlahi Lütuf Yardımı Olmadan Özgür Bir Ajandır" başlıklı doktrinel risaleyi, bu itirazların toplamını küçük bir pusulada ve açık ve yetenekli bir şekilde yoğunlaştıran bir kitapçık olarak belirledim. Bu yazarın kesin sırasını takip edemeyebilirim ve muhtemelen bazı açıklamalarını önemsiz olarak geçeceğim; ancak
muhakemesinin özü, verebileceğim kadar dikkat çekecektir.

1. İlk itiraz, özünde şudur: Özgür bir ajan olmadan insan _insan_ olamaz; özgür ajanlık aslında zeki, ahlaki açıdan sorumlu bir varlığın tanımının içine girer; ve bu nedenle doğası gereği öyle olmalıdır.

Bu itiraz, tüm makullüğünü yazarın özgür irade tanımından alır. "Bu," der, "anlayış, vicdan ve iradeye sahip olmaktan oluşur." Şimdi, bunlara sahip olan varlığın akıllı, gönüllü bir etken olduğunu kabul ediyoruz. Ancak, gördüğümüz gibi, bu yetenekler düzensiz olabilir, böylece tüm kutsal amaçlar için kusurlu olabilirler. Anlayış kararmış olabilir, vicdan dağlanmış olabilir, iyiyi seçme gücü zayıflamış olabilir, pozitif veya göreceli olarak. _Özgürlük_ ruhun belirgin bir yeteneğidir; ve bu haliyle herhangi bir zihinsel duyarlılık kadar bozulmaya açıktır. Biz, düşüşten maddi olarak acı çektiğini söylüyoruz; böylece
insan, iyiliğe yönelik orijinal yeteneği veya becerisine sahip değildir. Ve bunu doğrudan iradenin kendisine ait bir zayıflık olarak mı yoksa (muhtemelen daha felsefi olan) tutkuların kontrolsüzce sallanması nedeniyle zihindeki ahlaki dengenin kaybından kaynaklanan göreceli bir zayıflık olarak mı değerlendirelim, her iki durumda da birincil neden ve pratik sonuç aynıdır. Günah ruhu saptırmış ve ona, yalnızca Tanrı'nın düzeltebileceği bir ölçüde doğruluktan kutsal olmayan bir sapma vermiştir. Konuya ilişkin bu görüşle, yazar isterse insanı özgür bir fail olarak adlandırabilir; ancak o yalnızca haksızlığa özgürdür, kutsallığa değil.

İtiraz edenimiz, argümanının bu şekilde bertaraf edilebileceğinin farkındaydı; ve bu nedenle bir notta şöyle diyor: "Bazı yazarlar, doğal halindeki insandan _sadece_ kötülüğe özgür_ olarak bahsediyor. Fakat bu özgürlük, basit içgüdüden ne açıdan farklıdır? Başka türlü davranma gücü olmadığında, bir başkasını öldüren kişi, kaplandan veya onu yok eden düşen bir kayadan nasıl daha suçlu olabilir?" Bu argümanın yanılgısı, esas olarak teorimizin yanlış temsil edilmesinden oluşur. İnsanın "başka türlü davranma gücü olmadığını" iddia etmek yerine, bu yazar kadar, insanın başka türlü davranmak için emrinde yeterli güce sahip olduğuna inanıyoruz; fakat bu güç, lütuftandır ve doğadan değildir. Konunun bu görüşünden kaynaklanan daha fazla varsayılan zorluk, ilerledikçe tatmin edici bir şekilde açıklanacaktır.[6]

2. "Her insan, özgür iradeyi oluşturan yeteneklere sahip olduğunun bilincindedir."--Burada yine yazarın tanımını göz önünde bulundurmalıyız. Her insanın anlayış, vicdan ve irade yeteneklerine sahip olduğunun bilincinde olduğunu kabul etmekte zorluk çekmeyeceğiz; ancak bunların, lütfun yardımı olmadan, insanı kutsal bir seçime özgür kıldığının reddedildiğini kabul etmekte zorluk çekmeyeceğiz; ve bu, tartışmadaki asıl sorudur. Bu nedenle, bunu tartışmada onaylamak, soruyu dile getirmektir.

Ancak, yazarın bu noktadaki akıl yürütmesinin ima ettiği gibi, insanın terimin sorumlu anlamında özgür bir etken olduğunun bilincinde olduğunu söylemek istemesi de kabul edilir; ancak bu, bu gücün lütuftan mı yoksa doğadan mı kaynaklandığı sorusuna değinmez. Ancak, yazar şöyle der: "İnsan, lütfun etkisi altındayken iyiyi seçtiğinde, seçmek için yeni bir yetenek veya gücün bilincinde olmaz, yalnızca bu gücü farklı bir şekilde kullanır. Kötüyü ve iyiyi seçen güç veya yetenek, farklı şekilde kullanılan aynı güçtür." Bunu kim tartıştı? - ruhun bir yeteneğini güçle anlamak, bu yazarın açıkça yaptığı gibi. Hepimiz ruhun lütuf aracılığıyla yeni yetenekler edinmediğini kabul ediyoruz; ancak zihnin doğal yeteneklerini kullanırken lütuf tarafından doğru bir seçim yapması için desteklendiğine inanıyoruz. Ancak yazar bu bağlamda, "İki nesne arasında seçim yapma gücü, her ikisini de seçme gücüdür." diyor. Yazar, iki nesneden birini veya diğerini seçme gücünün her ikisini de seçme gücü olduğunu söylemek istiyorsa - bu aynı önermedir: yalnızca şunu söylüyor, _Bir şey varsa, odur_. Ancak, zihne iki nesne sunulduğunda ve zihin kendini birine gönüllü olarak bağlama gücüne sahip bulduğunda, bu nedenle diğerine bağlanmak için _aynı güce_ sahip olduğunu söylemek istiyorsa, bu reddedilir; ve itiraz eden tarafından hiçbir kanıt verilmediği veya iddia edilmediği için, sadece bir inkar gereklidir. Bu noktada Kalvinist okulun kurucusu, "İnsanın iyi ve kötü konusunda eşit derecede özgür bir seçimi yoktur." dediğinde şüphesiz haklıydı - felsefi ve teolojik olarak haklıydı. Ancak, bilinç üzerine kurulu bu itirazı tam olarak karşılayabilmek için, insanın doğası gereği Tanrı'ya hizmet etmek için yeterli güce sahip olduğunun bilincinde olmaktan çok uzak olduğunu, bunun tam tersinin bilincinde olduğunu iddia etmeye ve kanıtlamaya hazırım. Gerçekten uyanmış hangi günahkar
tamamen çaresizliğine dair derin bir kanaate sahip değildir? Bu noktada kaç tane zeki ve dindar Kalvinistin deneyimini aktarabilirim? Bir örnek olarak, sadece Kalvinistler arasında değil, onu tanıyan tüm Hıristiyanlar arasında Kilise'de yüksek bir konumda olan Rahip David Brainerd'i ele alalım. Dr. Griffin'in aktardığı deneyiminden bir pasajı aktarıyorum: "Kendime yardım etmek veya kendimi kurtarmak için hiçbir şey yapamayacağımı
gördüm. Yapabildiğim her şeye rağmen durumumun sonsuza dek perişan olacağından en büyük kesinliğim vardı ve daha önce hiç bunun farkında olmamış olmama şaştım."--Bu pasaj çok güçlü; belki de çok
niteliksiz, ama zayıf bir günahkarın doğal dilidir,
güçlü olabilmeleri için herkesin olması gerektiği gibi,
lütuf olmadan
tamamen çaresiz olduklarına ikna olmuşlardır. Böyle biri Kutsal Yazıların gerçeğini ne kadar tam olarak kanıtlar: "Doğal insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini kabul etmez, çünkü bunlar ona aptallıktır ve onları _bilemez_, çünkü bunlar ruhsal olarak ayırt edilirler"; "Baba'yı, Oğul ve Oğul'un kendisini açıklayacağı kişiden başka kimse bilmez." Dolayısıyla "Ruh'un İsa Mesih'in şeylerini alıp onlara göstermesi" gerekliliği. Gerçekten de, anlayışın bu karanlığı ve zayıflığı olmasaydı, tövbe eden günahkar Ruh'un faaliyetinin gerekliliğini hissetmezdi: hatta aslında gerekli olmazdı. Doğal yetenek doktrininin _ahlaki ikna_ yoluyla dönüşüm fikrine yol açmasının nedeni budur. Dolayısıyla, bir insanın bir anlayışa sahip olduğunun bilincinde olabileceği, ancak aynı zamanda bu anlayışın lütuf tarafından desteklenmediği takdirde kutsal amaçlar için çok karanlık ve zayıf olduğunun _tamamen_ bilincinde olabileceği açıktır. Aynısı vicdan için de geçerlidir.
Deneyim bize onun sık sık uyuşuk veya ölü hale geldiğini ve canlandırılması gerektiğini öğretir. Bu nedenle Hıristiyan sık sık dua eder--

"Gözbebeği kadar hızlı,
Ey Tanrım! Vicdanım yap;
Günah yaklaştığında ruhumu uyandır,
Ve onu uyanık tut."

Bu nedenle Tanrı'ya günahkarların vicdanını uyarması için dua ederiz. Bu nedenle Kutsal Yazılar ve deneyimlerden vicdanın "ölü işlerden" arındırılması gerektiğini de öğreniriz, çünkü "Tanrı'ya evlat korkusuyla hizmet edebiliriz"; ayrıca "kirlenmiş vicdanlarımız", "zayıf vicdanlarımız", "kavrulmuş vicdanlarımız" vb. olabileceğini de öğreniriz. Ve burada şunu fark edelim ki, bu pasajları yeniden doğmuş veya yeniden doğmamış, türetilmiş veya kapılmış yozlaşmışlık için geçerli olarak anlasak da, itiraz edene karşı argüman her durumda karşı konulamaz bir güçle geçerli olacaktır, yani. ruhun bu yeteneğinin o kadar düzensiz hale gelebileceğini gösterir ki
başlangıçtaki sağlıklı eylemi bozulur
ve bu durumda ona başlangıçtaki duyarlılığını ve gücünü ancak onu yaratan Tanrı verebilir. Eğer günah vicdanı düzensiz hale getirirse,
Adem'in vicdanını da düzensiz hale getirmiştir: ve eğer kendi ahlaki benzerliğinde çocuklar doğurduysa, o zaman onun soyundan gelenler de benzer bir vicdana sahip olur. Ve bu nedenle, ilk Adem'in suçuyla günah çoğaldığı gibi, ikinci Adem'in itaatiyle de lütfun doğrudan kötülüğe karşı koyacak şekilde çoğalması gerekir.

Şimdi iradeyi inceleyelim. Bunun da zayıf olduğunun farkında değil miyiz? Uyanmış günahkar ne kadar tekrar tekrar karar verir ve başarısız olur! ta ki "güçsüz" olduğuna derinden ikna olana kadar! Yasayı tutmaya çalışır ama başaramaz; çünkü "bedensel zihnin Tanrı yasasına tabi olmadığını, hatta _olamayacağını_" görür. Şikayetini dinleyin! ve
gerçek bir dava aldığımızdan emin olmak için, Rom. vii'den bir İncil
deneyimi seçelim; "Ben bedenselim, günahın kölesiyim." (Tanrı'ya hizmet etmek için ne kadar özgürlük günahın kölesidir?) "Yaptığım şeye izin
vermiyorum; çünkü yapmak istediğimi yapmıyorum, ama nefret ettiğimi yapıyorum." "İstemek
bende mevcut, ama iyi olanı nasıl yapacağımı
bulamıyorum," vb. (Bölümün sonuna bakın. ) Sonunda kendi umutsuzluğuyla haykırdığını duyun, "Beni bu ölüm bedeninden kim kurtaracak?" Neden, Tarsuslu Saul! Anlayışın, vicdanın ve iraden olduğunun farkında değil misin? Neden böyle bir haykırış yapıyorsun? Seni kim kurtaracak? _Kendini kurtar_. Hayır! Bu yazar, ne tövbe eden bir günahkar ne de ilham almış bir elçi olarak böyle bir felsefe ve teoloji bilmiyordu. "Tanrı'ya şükürler olsun, Rabbim İsa Mesih aracılığıyla."--"Yaşam ruhunun yasası, Mesih İsa'da, beni günah ve ölümün yasasından [kontrol eden güçten] özgür kıldı."

Herhangi biri, elçinin burada _dönüşümünü_ değil, bir Hıristiyan inanan olarak deneyimini anlattığını söylerse, ben de şöyle cevap veririm: Eğer herhangi bir şey, _bu_, şu anki amacım için bu pasajı çok daha güçlü hale getirirse; çünkü "eğer bunlar yeşil ağaçta yapılırsa, kuruda ne yapılacaktır?" Eğer bir aziz -yıkanmış ve yenilenmiş biri-
iradesinin, yapmak istediği şeyleri yapabilmesi için Tanrı'nın sürekli lütfuna ihtiyaç duyacak kadar zayıf olduğunu
görürse, yenilenmemiş günahkar için bu çok daha doğrudur. Eğer elçinin deneyiminin bu anlatımı
bir şey ifade ediyorsa, _bu, Tanrı'ya hizmet etmek için doğal bir güce sahip olduğumuz doktrininin, kelimelerle ifade edilebileceği kadar açık bir çelişkisidir_. Ve
bunun tüm Hıristiyanların deneyimi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Ve
hiçbir metafizik akıl yürütmenin
altüst edemeyeceği doğal yetenek doktrinine karşı bir argüman sunar--aslında
anlayışımız, vicdanımız ve irademiz olmadığını kanıtlamak için bir argüman değil; ancak,
bunlar düzensiz ve zayıf bir durumdayken, lütfun onlara yardım etmek için, etkili bir kutsal seçim yapmak için vazgeçilmez olduğunu göstermek için. Yargılama İlahi yasayı tercih etmeye ne kadar sıklıkla getirilirse getirilsin, Rabbimiz İsa Mesih'in lütfuyla teslim edilene kadar kutsal olmayan tutkuların gücü tarafından sürüklenecektir. _Bu nedenle, İlahi yasayı tutmak için doğal bir güce sahip olmadığımızın bilincindeyiz_.

3. Ancak yine itiraz ediliyor, "Kutsal Yazılar, doğal yeteneklerimizi Tanrı'ya hizmet etmek için kullanmamızı gerektirir"; ve bundan çıkan sonuç, bu yeteneklerin bu hizmete yeterli olduğudur.

Kutsal Yazılar'ın, insanla olduğu gibi ilgilenerek, ondan doğal güçlerini Tanrı'ya hizmet etmek için kullanmasını istemesi, doktrinimize kesinlikle itiraz değildir. Ona başka hangi güçlerle hizmet etmelidir? Tekrar ediyorum, soru, _zihinsel yeteneklere_ sahip olup olmadığımız veya insanın bu yeteneklerle Tanrı'ya hizmet edip edemeyeceği değil, sadece itaat etme emrinin lütfun düşüncelerinden bağımsız olarak verilip verilmediğidir. Biz öyle olmadığını söylüyoruz; ve kanıt olarak Kutsal Yazılara atıfta bulunuyoruz, ki bunlar her emre karşılık gelen bir vaat ve her göreve uygun lütuf dolu yardım güvenceleri veriyorlar - bunların hepsi en açık şekilde sadece insanın ihtiyacını değil, aynı zamanda emrin dayandığı temeli de ima ediyor. Ve bu fikirle, Kutsal Yazılarda çok sık sunulan iddia edilen kınama da uyuşuyor: "Kınama şudur ki, ışık dünyaya geldi ve insanlar karanlığı sevdiler." "İnanmayan zaten kınanmıştır." "Ama Kutsal Ruhunu üzdüler, bu yüzden düşmanları oldu." "Bu kadar büyük kurtuluşu ihmal edersek nasıl kaçabiliriz." Bunlar ve diğer birçok pasaj, suçluluk ve kınamanın dönüm noktasının doğal güçlerin kötüye kullanılması değil, bahşedilen lütfun ihmal edilmesi ve kötüye kullanılması olduğunu gösteriyor.

Bu nokta, Mesih'in kurumuş eli iyileştirmesiyle örneklendirilebilir. O, adama onu uzatmasını emretti. Bu emrin temeli neydi ve bu emirde ne ima ediliyordu? Temeli, bunu yapması için ona yardım
verileceğiydi; aksi takdirde felçli bir uzvu uzatma emri mantıksız olurdu. Ve yine de, adamın bunu başarmak için yeni kaslara, sinirlere veya kemiklere sahip olmayacağı anlaşılmıştı; ancak, Tanrı'nın lütufkar gücüyle, yardım ettiklerini kullanacak. Yani, insan, Tanrı'ya itaat etmek için doğal güçlerini kullanması emredilmiştir; ancak İlahi yardım olmadan değil, ki bu vaadin her zaman ifade edildiği veya ima edildiği

4. "Kutsal Yazılar, insana Tanrı'ya itaat etme konusunda başka hiçbir yetersizlik atfetmez, ancak onu ahlaki bir etken
oluşturan yeteneklerin
sapkınlığından oluşan veya bundan kaynaklanan yetersizlik."

Kutsal Yazılar, insanı yetersizliğinden dolayı suçlarlar -- yetersizlik için
kesinlikle ona atfederler ve neden? Çünkü günahın bol olduğu yerde
lütuf çok daha fazla bollaşmıştır. Günahkarların sapkın ve bu saate kadar kutsal itaate hazırlıksız olmaları şüphesiz onların kendi hatasıdır, çünkü lütuf
önceden onlarla birlikte olmuştur. Tam ahlaki etkenliklerinin eşiğinde, durumlarını karşılamak için gereken her şeyle
onlarla karşılaşmıştır.
Verimsiz incir ağacının etrafını kazmıştır. "Bağım için daha ne yapabilirdim?" diye haklı olarak söylemenin temelini attı. Eğer günahkar tüm bunları reddettiyse ve fiili bir suçla ahlaksızlığını artırdıysa, o zaman gerçekten de tüm utançları ve ahlaki zayıflıkları için haklı olarak sorumlu tutulabilir, çünkü o, doğuştan gelen ahlaksızlığının sorumluluğunu gönüllü olarak üstlenmiştir ve buna tekrarlanan günahlarının birikmiş suçunu eklemiştir.

5. Ayrıca, Arminiusçuların, sonuçta, insanın doğal gücünü, suçunun temeli ve ölçüsü haline getirdiğine, çünkü "özgür iradesinin hiçbir parçası, sağlanan lütuftan kaynaklanmaz, sadece o lütfu kullanma veya kötüye kullanma yetersizliğinden oluşur ve elbette lütuftan ayrı ve onun tarafından üretilmeyen bir yetenekten kaynaklanır."

Ancak, burada biraz sofistlik olup olmadığına bakalım. Arminiusçular, insanın lütuf kullanma yeteneğinin lütfun kendisinden bağımsız ve ayrı olduğunu kastetmez. İnsanın güçlerinin lütuf tarafından doğrudan desteklendiğini, böylece bu destek sayesinde daha önce sahip olmadıkları _güçlerde_ doğru bir seçim yapmak için yetenek veya güce sahip olduklarını söylerler. Lütuf yeteneğini kullanma yeteneğinden, başka bir anlamda bahsetmek saçma olurdu. _Gücü_ kullanmaktan bahsetmek gibi olurdu -- _gücü_-- _yapabilme yeteneğinden_. Ancak bu saçmalık, bana, bu konunun Kutsal Kitap'taki anlatımıyla bağlantılı olarak ele alındığında, doğal yetenek teorisine haklı olarak yüklenebilir gibi görünüyor. Kutsal Kitaplar bize güç için Tanrı'ya bakmamızı öğretir; bize "Tanrı'nın çocukları olma gücü" verdiğini; "içimizdeki insanda kudretle güçlendirdiğini, böylece _yapabilmemiz_ için" vb. söyler. Ancak bu teori bize bunun arkasında bir yeteneğimiz olduğunu söyler; sorumluluğumuzun döndüğü ve İncil'in lütfuna ortak olabileceğimiz bir yetenek. Bu kesinlikle İlahi Varlığı, _yeteneği_ mümkün kılmak için önlemler alan ve _yeterli gücü yeterince güçlü kılmak için güç ekleyen biri olarak temsil etmektir.--Bu, bu teorinin İncil'e yüklediği, tek başına savunucularının sorumlu olduğu aşırılık işidir; ancak daha iyi bir gerekçe olmadan, bizi böyle bir saçmalığa dahil etmeye çalışmasınlar. Ancak, bizden farklı düşünenlerin görüşüne göre, en güçlü itirazlar henüz gelmedi. Bunlar felsefi olmaktan çok doktrinel niteliktedir ve bu nedenle daha somuttur ve bu nedenle belki de okuyucuların çoğunluğu için daha
ilginç olacaktır. O halde, onları takip etmek için sabırlı olalım.

6. _Doktrinel İtirazlar_.--Lütufkar yetenek temelinde, 1. "Adem'in düşüşünün sonucu olarak, Adem'in kendisi ve
tüm nesli başka bir günah işlemekten aciz hale geldi." 2. "Adem'in düşüşünden bu yana bu dünyada gerçekleştirilen her günahkar eylem, doğaüstü lütfun etkisi olmuştur." 3. "İnsan, kötü olduğu için değil, zayıf olduğu için Tanrı'nın lütfuna ihtiyaç duyuyordu." 4. "Bir insanla diğeri arasındaki ahlaki
fark Tanrı'ya atfedilmemelidir." 5. "Adem'in neslinin gerçek günahın kefaretini ödemek için bir Kurtarıcıya ihtiyacı yoktu." 6. "Bu görüş lütuf doktriniyle uyuşmuyor." 7. "Cehennem bölgelerinin şu anki isyanında hiçbir suç olamaz." 8. "Bu lütuf, Adem'in düşüşünden daha büyük bir felaket değil midir?"

Bu itirazları bir araya getirdim ve okuyucuya sundum, çünkü hepsi esas olarak bir veya iki hatalı varsayıma dayanıyor ve bunları düzeltmek, esasen hepsini cevaplamak olacaktır.

Bu yazarın hatalı varsayımlarından biri, "doğruyu yapmak için yeterli olmayan, yanlış yapmak için özgür iradenin olmadığıdır." Bu yazar, bunun kanıta ihtiyaç duymayan, kendiliğinden açık bir önerme olduğunu düşünüyor gibi görünüyor;
çünkü bunu argümanda birkaç kez kullanmış olmasına rağmen, bunu çıplak iddiasından başka hiçbir şeyle desteklememiştir. Bu önerme
zaten reddedilmiştir ve niteliksiz bir red, bir düşmanın niteliksiz bir iddiayı karşılamak için adil bir şekilde iddia edebileceği tek şeydir. Ancak, amacımız zafer değil, hakikattir. O halde, okuyucu, sizden bu önermeye bakmanızı rica ediyorum. Bu iddianın apaçık bir kanıtını görebiliyor musunuz? Eğer Yaratıcı, akıllı bir varlığa varoluş verirse ve onun yaratılmış doğasına adaletsizlik unsurlarını aşılarsa ve onun yeteneklerine günaha karşı karşı konulamaz bir eğilim verirse ve tüm bunlar bir çare veya kaçış yolu sağlamadan gerçekleşirse, o zaman adalet hakkındaki tüm düşüncelerimiz böyle bir varlığın sorumlu tutulmaması gerektiğine karar verir. Fakat bu, Tanrı'nın ahlaki hükümetinin günahkâr varlıklarından hiçbiri için geçerli değildir. --Düşmüş meleklerin değil, çünkü başlangıçta ayakta durma güçleri vardı, ama bunu kötüye kullandılar ve düştüler. --Düşmüş insanın değil, çünkü ilk etapta onunki yaratılmış bir ahlaksızlık değildir; fakat Adem'in durumunda, ayakta durma gücü olduğunda gönüllü bir suçla bulaşmıştır; ve onun
soyunun durumunda, bu, neslin olağan seyrinde türetilir ve yayılır: ve ikinci olarak, insanın ahlaki durumunun gerekliliklerini, varlığının en başında karşılayan bir çare sağlanır. Bunu, insan ahlaki durumunun akıllıca bir incelemesini yapabilecek duruma gelene kadar, suç isnat edilmesini nazikçe önleyerek yapar;
çünkü "birinin suçuyla, yargı bütün insanlara kınama için geldi: aynı şekilde, birinin doğruluğuyla, armağan bütün insanlara yaşamın haklı çıkarılması için geldi." Ve insan ahlaki eylemde bulunmaya muktedir olduğunda, bu aynı nazik çare onun doğuştan gelen ahlaksızlığını ortadan kaldırmaya ve onu fiili suçtan haklı çıkarmaya uygundur; çünkü "günahlarımızı itiraf edersek, o günahlarımızı bağışlamak ve bizi her türlü haksızlıktan temizlemek için sadık ve adildir." O halde, bu önermenin kendisinin açık karakterinden de görünmüyor; veya günahkâr varlıkların durumundan, "bir insanın yanlış yapmasını sağlayan aynı özgür iradenin, ona aynı zamanda doğru olanı yapmasını da sağlayacağı". Dolayısıyla, Adem'in düşüşle günah işleme gücünü kaybettiği veya cehennem bölgelerinde artık günah olmadığı doğru değildir. Yazarın, "_bu_ kaçınılmaz olan ahlaki bir yanlış olmaktan çıkıyor; çünkü hiçbir varlık kaçınılmaz olanı yapmaktan sorumlu tutulamaz." diyerek bu fikri daha da ileri götürmeye çalıştığı doğrudur. Ancak bu, önceki varsayımın tekrarlanmasından pek de farklı değildir. Bir varlığın karakteri ve davranışı _şimdi_ değilse ve asla _önlenemez_ değilse, o zaman gerçekten de ona suç atılmamalıdır. Ancak, bu durumda "ahlaki bir yanlış" olmadığını söylemek, karakterlerin ve eylemlerin kendi başlarına yanlış olmadığını, hatta suç atmanın adil olmayacağı yerlerde bile, söylemektir. Ve bu, yazarın muhakemesinin başka bir bölümünde de ima edilen bir fikirdir; çünkü bize, lütufkar yetenek doktrinine göre "Adem'in düşüşünden bu yana bu dünyada gerçekleştirilen her günahkar eylemin doğaüstü lütfun etkisi olduğunu" ve "insanın Tanrı'nın lütfuna ihtiyacı olduğunu, kötü olduğu için değil, zayıf olduğu için" söyler, vb. Bu akıl yürütme veya daha doğrusu bu önermeler, doğruyu yapma _var olan_ bir yeteneğin olmadığı yerde _ahlaki
yanlış_ olmadığı varsayımına dayanır: başka bir deyişle, akıllı varlıkların eğilimleri ve eylemleri _kendi başlarına_ kutsal veya kutsal olmayan değil, ancak bu eğilimlerin ve eylemlerin öznesi olan varlığın _var olan_ gücüyle ilgili olarak öyledir. 
Ama bu doğru mu? Günah, günahkara atfedilmesinin adil olmayacağı yerde kesinlikle var olabilir. Çünkü elçi bize "yasa dünyada olana kadar günah" der; ve yine de ekler, "Yasa olmadığı yerde günah atfedilmez (günahın var olmadığını söylemez)." _Doğaları gereği_ kutsallığa zıt olan belirli eğilimler ve eylemlerin olduğu gerçeği, öznenin bu karaktere sahip olduğu veya bu eylemleri gerçekleştirdiği _zamandaki_ gücü ne olursa olsun. Günah günahtır ve kutsallık kutsallıktır, her koşulda. Pozitif bir varoluşları vardır ve sadece göreceli bir varoluşları yoktur. Ve anlayış, vicdan ve iradeye sahip bir etkenden soyut bir varoluşları olmasa da, o anda başka türlü olma veya yapma gücünden soyut bir varoluşları olabilir. Aksi takdirde, yeni doğan bebeğin ahlaki bir karakteri yoktur veya ilk nefesiyle kutsal olma gücü vardır. Bu kaçınılmaz günahın öznesinin bundan sorumlu olup olmayacağı, koşullara göre karar verilecek bir sorudur. Bir varlık güce sahip olduysa ve bunu kendi kaçınılabilir eylemiyle kaybettiyse, o zaman gerçekten de güçsüzlüğünden sorumludur - zayıflığı onun suçu haline gelir ve ahlaki güçsüzlüğünden kaynaklanan her ihmal veya eylem, itiraz edenimizin aksini iddia etmesine rağmen, ona haklı olarak atfedilir. Bu nedenle, artık "cehennem bölgelerinin isyanında hiçbir suç yoktur" demek yanlıştır. Bu durumda, tüm suçun iyilik yapma yeteneğinin kaybolduğu ilk eylemde mi yoksa ilkinin kaçınılmaz sonucu olan her bir günah eyleminde mi olduğunu varsaydığınızın pek bir önemi yoktur. Her iki durumda da, takip eden eylemler suçun ölçüsüdür; ve bu nedenle, zihnin doğasına göre, eylemler gerçekleştikçe suçluluk bilinci sürekli olarak hissedilecektir. Bu nedenle, pratik amaçlar için, suçluluk duygusu ve İlahi adalet uygulaması, konuya ilişkin her iki görüşte de aynı olacaktır. Yazar, "bir hizmetçinin günlük işini yapmaktan kaçınmak için ellerini kesmesi" durumunu varsayar ve "bunun suçlusu odur ve cezalandırılmalıdır" der; ancak sonraki eksiklikleri için cezalandırılmaması gerektiğini düşünür. Ama soruyorum, Ne kadar suçludur ve ne ölçüde cezalandırılmalıdır? Suçu ve cezası, kesinlikle, efendisine yaptığı yanlışın miktarına göre ölçülmelidir - yani, bu eylemin ardından gelen ve bu ihmalleri kaçınılmaz kılan her ihmal eylemine göre. Bu nedenle, her ihmal eylemi için haklı olarak cezalandırılabilir; ve bu
cezanın tamamını yalnızca ilk eyleme veya tüm eylemlere ayrı ayrı atfedebilirsiniz: hükümetin ve adaletin pratik yönetiminde aynı şeye denk gelir. Gerçekten de, ceza miktarını belirlemek için her bir sonraki eylemin gündeme getirilmesi ve hesaba katılması gerektiğini söylemek, bu sonraki eylemlerin günah olduğunu kabul etmektir; aksi takdirde, suç ve cezayı tahmin etmede neden hesaba katılsınlar? Başka bir durumu ele alalım. Sarhoş, aklının doğru kullanımını yok eder veya askıya alır ve sonra cinayet işler. Sarhoş olduğu için cinayetten masum mu tutulmalıdır? Yoksa cinayetin tüm suçu sarhoş olma eylemine mi atfedilmelidir? Eğer birincisini söylerseniz, o zaman hiç kimse sarhoşluk sırasında işlenen hiçbir suçtan dolayı cezalandırılmayacaktır; ve masum olmak için kişinin sadece sarhoş olması yeterlidir. İkincisini söylerseniz, sarhoş olmak bir durumda diğeriyle aynı olduğundan, _her_ sarhoş cinayetten ve sarhoşluğun _neden olabileceği_ veya neden olduğu diğer suçlardan
suçludur. Bu varsayımlardan herhangi biri doğru mudur? Sarhoşun suçunun, aklını boğma eyleminden kaynaklanan suçların toplamına göre ölçülmesi gerektiğini
söylememiz gerekmez mi? Ve böylece
önümüzdeki durumda. O zaman, ilkelerimize göre
"cehennem bölgelerinin şu anki isyanında hiçbir suç yoktur" demek yerine,
şu anki isyanlarının suçlarının meyvesi ve ölçüsü olduğunu
söylerim. Böylece, güce sahip olmuş ve onu kaybetmiş bir varlığın şu anki eylemlerinden suçlu olduğunu görüyoruz.

Ve incelemeyle, ilk eylemin tahmini suçunu ne kadar artırırsak, bunu takip eden kötülük eylemlerinden o kadar çok şey ödünç alarak yaptığımızı göreceğiz. Ve sonra dönüp diyeceksiniz ki, takip eden eylemlerin hiçbir suçu yok? Neden suçları yok? Açıkça
çünkü o suçun miktarını alıp ilk eyleme bağladınız. Ve bu, bu eylemleri kendi başlarına masum mu kılıyor? Bu fikir saçma. Aynı şekilde, kirli bir çeşmenin pis akarsularının kendi başlarına kirli olmadığını da söyleyebilirsiniz, çünkü çeşme olmasa kirli olmazlardı; sapkın bir kalpten kaçınılmaz olarak akan kutsal olmayan iradelerin akıntısının kutsal olmadığını ve suç teşkil etmediğini de söyleyebilirsiniz.

Bu yazarın bir diğer açıkça hatalı varsayımı, İlahi Varlığın planını başladıktan sonra _tamamlamadan_ bırakmasının adaletsiz olacağıysa, _tüm_ planın lütfa değil adalete dayanması gerektiğidir. Doğru, bunu bu kadar açık bir şekilde söylemedi, ancak onun akıl yürütmesi bunu ima ediyor. Çünkü o, bu lütuf yeteneği şemasının
"lütuf doktrininin tamamını ortadan kaldırdığını" söylüyor. Çünkü Tanrı, eğer insanı sorumlu tutuyorsa, ona bu yeteneği, adalet meselesi olarak vermek zorundaydı;
bu nedenle bu, lütuf yoluyla bir yetenek değil, adalet yoluyla bir yetenektir.
Bu mantığın tamamı ve çok daha fazlası, bir lütuf planının, başladıktan sonra, adalet ölçeğinde, bütünü bir adalet planı yapmadan _tamamlanmasının_ talep edilemeyeceği ilkesine dayanır. Ama bu doğru mu? Bir baba, bir oğlunu dünyaya getirmede aracı olduktan sonra, ona _adaletle_ bakmak ve onu eğitmekle yükümlü değil midir? Ve yine de oğul, tüm bunları yaptığında, o babaya bir minnet borcu
duymaz mı? Eğer bir doktor, hayatını kurtarmak için fakir bir adamın bacağını keserse, ameliyata başladıktan sonra, atardamarları alıp, adamı ameliyatla ölmekten kurtarmak için _adaletle_ yükümlü değil midir? Ve eğer bunu yapmazsa, şımarık ve zalim bir sefil olarak adlandırılmaz mı? Ve yine de bu iki durumda da kişiler değersiz olabilir. Oğul, ahlaki ilkelerde çok fazla sapma gösterebilir ve yine de baba ona katlanmalı ve onu disiplin altına almalıdır. Doktorun ameliyat ettiği kişi fakir ve sapkın olabilir. İşte burada _adaletin, hak edilmeyen lütfun devam ettirilmesini talep ettiği_ durumlar vardır, aksi takdirde başlangıçta lütuf olan ve bütünde lütuf olacak olan şey, yine de eksikliği nedeniyle en belirgin adaletsizlik olacaktır. İlahi yönetimle ilgili olarak sorunun durumu budur. İnsan ırkının tamamı, _günahı_ nedeniyle, temsilci ve federal başları aracılığıyla, İlahi hoşnutsuzluğa karşı itici hale gelmişti. Bu açıkça şöyle ifade edilmiştir: "Birinin suçuyla, tüm insanlar kınanmak üzere yargılandı." "Adem'de hepsi ölür." Bu durumda, yasanın katı adaletinin, suçun işlendiği karakterde cezayı gerektirdiğini varsayabiliriz. Adem kişisel ve bilinçli olarak günah işledi; ve bu nedenle, adalete göre, acı çekmelidir. Onun içinde tohum halinde var olan, bilinçli ve kişisel olarak günah işlememiş olan gelecekteki insan nesilleri, adalete göre, sadece günah işledikleri karakterde lanetin etkilerini deneyimleyebilirlerdi, yani. Pasif ve tohumsal olarak, eğer ki kişisel varoluşlarında, kendilerini günahın etkilerinden kurtarabilecekleri bir hüküm
olunmazsa. Şimdi Tanrı, bilgeliğinin ve lütfunun bolluğunda, insan için yeni bir deneme
sağlamayı uygun gördü, bu lütfun farklı kısımlarının hepsinin birlikte görülmesi gereken
bir lütuf antlaşması temelinde,
kişiliklerini yargılamak için. Bu antlaşmada Adem _yeni bir
sınama geçirdi;_ ve kendisine vaat verildiğinde, günah işlediğinde olduğu gibi,
soyuyla aynı ilişkide durdu ve lanet ona karşıydı. Eğer, ikincisi tarafından, insanların gelecekteki nesilleri olası varoluştan haklı olarak koparıldıysa; birincisi tarafından bu varoluş onlara merhametle güvence altına alındı. Eğer ırkın bozulmasıyla, günah yoluyla, kurtuluş olasılığı idari adaletin tüm bilinen ilkelerine göre kesildiyse; lütfun hükümleriyle
kurtuluş olasılığı tüm ırka güvence altına alındıysa; ve bu olasılık, ahlaki sorumluluğa uygun olarak lütfun kullanılabilir ve etkili olmasını sağlamak için gerekli her türlü tedbiri içerir. Eğer "Kendi Oğlunu esirgemeyen, fakat onu hepimiz için özgürce teslim eden Tanrı", kurtuluşumuz için gerekli olan "her şeyi de özgürce bize vermemiş olsaydı", İlahi prosedür hem delilik hem de adaletsizlikle nitelendirilmez miydi? Eğer onun lütuf planı, bize o varoluşu mutlu etme araçlarını vermeden, sadece bilinçli bir varlık vermekle sınırlı olsaydı, bu pervasız bir zulüm olmaz mıydı? Ve yine de, hepsini bir arada ele aldığımızda, bunun temelden tepe taşına kadar en muhteşem lütuf sistemi olduğunu kim görmez? Öyleyse, İlahi yönetimin bir kısmını alıp, geri kalanından bağımsız olarak bakıldığında, buna göre bir yargıda bulunup, sonra bu soyut karakteri bütüne aktarmak gibi açık bir delilikten suçlu olmayalım. Kimyasal bileşimlerde olduğu gibi, bileşenlerden biri tek başına alındığında zararlı olsa da, bileşik besleyici veya yararlı olabilir, yeni antlaşmada da, yasal zorunlulukları ve cezaları lütuf dolu hükümlerden ayırırsak, ilkinin işleyişi adaletsiz ve zalim olabilir, ancak Tanrı'nın birleştirdiği gibi birleşmiş olan bütün, benzersiz bir lütfun idaresi olabilir. "Merhamet ve hakikatin bir araya geldiği, doğruluk ve barışın birbirini öptüğü" bu göksel bileşimdir. Şimdi, bu nedenle, "günahlarımızı itiraf edersek, O günahlarımızı bağışlamak için sadık ve _adil_ olacaktır," çünkü bu temelde "_adil_ ve inananları haklı çıkarabilir." Sistemde adalet bu şekilde yer alsa da ve sistemin bir kısmını dışarıda bırakmak açık bir adaletsizlik olurdu, ancak bütün "kutsanmış İncil"dir; "Tanrı'nın lütfunun İncili"dir. İtiraz ediliyor, biliyorum, İncil'in hükümleri olmasa, insanın kendi türünü çoğaltamayacağı fikri hayal ürünüdür ve Kutsal Kitap tarafından yetkilendirilmemiştir. Kutsal Kitap, Tanrı'nın yaptığı gibi yapmasaydı ne yapabileceği veya ne yapacağı konusunda spekülasyonlara girmez. Bu, onların tasarımına aykırıdır; ve ben, Kutsal Kitap'ın sunduğu gibi bütünün kalmasına tamamen razıyım. Ancak, muhaliflerimiz, soyut olarak görülen bir kısım hakkında yargıda bulunarak, gerçek sistem olduğunu düşündüğümüz şeye itiraz etme örneğini verdiklerinde, onlarla karşılaşmalıyız. O zaman, kendi gerekçelerine göre, insanın kendi türünü, herhangi bir lütuf hükmü olmadan çoğaltmasına izin verilmiş olması fikrinin tamamen hayal ürünü olduğunu ve Kutsal Kitap tarafından yetkilendirilmediğini söyleyebilirim. Onun bunu yapacağını varsaymanın daha makul ve doğanın akışına uygun olduğu söylenebilir mi? Cevap veriyorum: Bana göre, onun bunu yapmayacağını varsaymak daha makul ve adaletin seyrine uygundur. Adem'in soyunun kişisel varlığının yeni antlaşmadaki lütuf hükümlerine dahil edilmediğini ve ima edilmediğini iddia eden kişi, teorisine şu eklerden birini dahil etmelidir: ya tüm ırkın Adem'in günahı için kişisel ve kaçınılmaz bir felakete mahkûm edilebileceğine ya da herkesin kendi doğalarının günahı için, kendi iradeleri olmadan ve dolayısıyla kaçınılmaz olarak mahkûm edilebileceğine inanmalıdır; ya da Adem'in sahip olduğu gibi, her birinin işler antlaşması temelinde kişisel bir yargılamaya tabi tutulacağına inanmalıdır. Başka bir alternatif varsa, bu Tanrı'nın asla ima etmediği ve insanın tüm icatlarında asla tasarlamadığı bir tür denetim sistemi olmalıdır. İlk iki önermeden herhangi birini benimsemeye hazır olan kişi, bu tartışmaya yol açan vaazda Kalvinizm'e yüklenen kader ve lanet doktrininde her yolu denemeye hazırdır ve elbette, sisteminin orada kendisine karşı ileri sürülen tüm itirazlara tabi olduğunu görecektir. Eğer biri üçüncü alternatifi benimsemeyi seçerse ve Adem'in tüm soyunun yalnızca işler antlaşmasının zemininde durduğunu veya düştüğünü düşünürse, böyle birinin "_Kalvinist_ bir tartışma" iddiasında bulunan bir tartışmada yanıtlanması gerekmez. O bir Socinian'dır ve başka bir yerde yanıtlanması gerekir. Burada yapılması gereken tek şey, _Kalvinizm'in_ utançlarını, Pelagianizm ve Socinianizm'e dalmazsa veya Arminiusçu lütufkar yetenek temeline dayanmazsa, bu utançlardan kurtulmak için yaptığı tüm değişikliklerin tamamen boşuna olduğunu göstermektir. İşte bu sonuncu zeminde dinlenmeyi seçiyoruz çünkü burada ve sadece burada doğal yozlaşma, insan yeteneği ve sorumluluğu ve lütufla kurtuluş doktrinlerinin güzel bir uyum içinde harmanlandığını görüyoruz. Teorimize yönelik doktrinel itirazların dayandığı bazı hatalı varsayımları fark ettikten sonra, itirazların kendilerinin, bence,
hepsi özet bir şekilde ortadan kaldırılabilir. Planımızda şunu görüyoruz ki, 1.
Adem, düşüşle kendini günah işlemekten aciz kılmadı,
daha ziyade kendisini ve soyunu günahkâr olandan başka herhangi bir ahlaki uygulamadan aciz kıldı; ve bu nedenle ikinci bir deneme için lütufkar bir yetenek gereklidir. 2. Günah, düşüşten bu yana, doğaüstü lütfun sonucu değil, düşüşün doğal meyvesidir; ve doğaüstü lütuf, günahı etkisiz hale getiren tek şeydir. 3. "İnsan Tanrı'nın lütfuna ihtiyaç duyuyordu," _hem_ "kötü olduğu için"
_hem_ "zayıf olduğu için."--4. "Bir insanla diğeri arasındaki ahlaki fark, Tanrı'ya atfedilmesidir." Herhangi birinin zıt bir görüşün bize yüklenebileceğini düşünmesi benim için şaşırtıcı. Bu duyguyla daha çok
uygun şekilde Calvinizm suçlanabilir. Calvinizm, Yeniden Doğuş'un doğru bir seçim olduğunu söyler. Ayrıca, günah işleme gücünün kutsal olma gücünü ima ettiğini ve elbette günah işlediğimiz güçle
aynı güçle kutsal olduğumuzu söyler. Ve daha da ileri giderek, gücün lütuftan değil, doğadan geldiğini söyler. Şimdi okuyucunun bunların hepsini bir araya getirmesine izin verin ve bunun en kesin sonucu olup olmadığına bakın, "bir insanla diğeri arasındaki ahlaki farkın Tanrı'ya atfedilmemesi". Fakat, tam tersine, _biz_ insanın günahkâr doğasının Kutsal Ruh'un gücüyle yeniden doğuşta değiştiğini söylüyoruz. 5. "Adem'in nesli" _gerçek günahın kefareti için bir Kurtarıcıya ihtiyaç duyuyordu." Çünkü gerçek günah, bu yazarın varsaydığı gibi lütuf dolu bir gücün değil, gönüllü olarak tutulan ve hoşgörülen günahkâr bir doğanın sonucudur. Rakiplerimiz bizi, lütfun Adem'in neslinin gerçek günahının nedeni olduğu duygusuyla suçluyorsa, çünkü lütfun onların kişisel varoluşunun nedeni olduğunu savunuyoruz, bu anlamda lütfun Adem'in neslinin günah işlemeyeceği bir neden olduğunu kabul ediyoruz. Fakat bu Tanrı'yı ​​günahın yazarı yapıyorsa, aynı kurala göre Tanrı'nın günahın yazarı olduğunu kanıtlayabiliriz, çünkü o ahlaki etkenleri yarattı ve burada herhangi bir zorluk varsa, bu zorluk onlara da bizim kadar ağır gelir. Fakat başka herhangi bir anlamda, lütuf günahın nedeni değildir. 6. "Bu görüş," gördüğümüz gibi,
mükemmel bir şekilde "lütuf doktriniyle uyumludur." 7. "Cehennem bölgelerinin şu anki isyanında" _sürekli_ "suç" vardır." 8. "Bu lütuf, ırkımız için Adem'in düşüşünden daha büyük bir" _lütuftur" bir "felaket"ti; çünkü "günahın çoğaldığı yerde, lütuf çok daha çoğaldı." 

Böylece, lütuf yeteneği doktrinini _açıklamaya_, _kanıtlamaya_ ve _savunmaya_ çalıştım; bu, Kalvinizm'in incelikleri onu sorgulamayı gerekli kılana kadar, Ortodoks Kilise'de her zaman savunulan bir doktrindir; ve farklı yönleriyle ele alındığında, Ortodoks Arminiusçu sistemin ayakta kalması veya yıkılması gereken bir doktrindir. Bu düşünceden dolayı yorumlarımda daha ayrıntılı ve kapsamlı oldum; ve ayrıca bu doktrinin son zamanlarda tüm Kalvinist sınıfları tarafından en şiddetli şekilde saldırıya uğramasına rağmen, savunmasında çok az şey yayınlanmış olması nedeniyle. Okuyucu konuyu sonuna kadar takip etmek için sabırlı olsaydı, belki de şimdi kutsal iradelerimizin lütuf yeteneğinin mi yoksa doğal gücün mü sonucu olduğuna karar vermeye hazırdı.

Bu konuyu daha fazla araştırmaya zaman bulursam, şimdi yeniden doğuş doktrinini incelemek yerinde olurdu; Bu incelemede, doğuştan gelen yozlaşmışlığın ve yeni doğuma bağlı olan seçimin doğası daha tam olarak fark edilecektir. "Tanrı izin verirse bunu yapacağım."

SAYI XIII.

YENİDEN DOĞUŞ.

İncil'in herhangi bir temel doktrinindeki önemli bir hata, tüm sistemde bariz bir
deformasyona yol açacaktır. Bu nedenle, bu doktrinlerden biri
bozulduğunda veya çarpıtıldığında, tutarlılık görünümünü korumak için diğerlerinin çoğunda veya hepsinde buna karşılık gelen bir değişiklik yapılmalıdır.

Bu açıklamalar, özellikle yeniden doğuş doktrinine uygulanır. Bu, birçok diğer önde gelen doktrinin odaklandığı bir odak noktası olduğundan, bu doktrin zorunlu olarak tüm İncil planına bir karakter vermelidir. Bu, _bu_nun Hıristiyan sisteminin diğer bölümleriyle ilişkisinin bilgisinden _a priori_ çıkarılabilir ve Kilise tarihinde pratik olarak örneklendirilmiştir. Kutsal Yazılarda yeniden doğuş veya yeni doğum olarak adlandırılan değişimi ifade etmek için kullanılan çeşitli terimlerle, spekülatif inanç veya benzeri konularda dışsal bir tören veya bir fikir değişikliğinden başka bir şey kastedilmediğine inananlar vardır. Bazıları bunun vaftiz veya inancın aleni bir ikrar olduğunu söyler; diğerleri bunun putperestlikten spekülatif bir
feragat ve Hristiyan inancının bir kabulü olduğunu; diğerleri bunun yalnızca yeniden düzenlenmiş bir yaşam olduğunu; ve birkaç kişi bunun ölümle veya bedenin dirilişiyle geçireceğimiz bir değişim olduğunu savunur. Bu kişiler ve aslında yeni doğuşu kalplerinde kökten bir değişiklikten daha az bir şey olarak gören herkes, tutarlılık uğruna, diğer doktrinleri yeniden doğuş görüşlerine uydurmak zorundadır. Bu nedenle, çok genel olarak anayasal veya türetilmiş yozlaşmayı, İlahi yasanın katılığını ve katı zorunluluklarını, günahın yıkıcı karakterini, kefareti, Ruh'un insan kalbi üzerindeki doğaüstü etkisini, imanla haklı çıkarmayı ve benzerlerini reddederler. Bu nedenle, bir noktadaki radikal bir hata aslında _başka bir
müjdeye_ yol açar --eğer buna müjde denebilirse.

Yukarıdaki hataların çürütülmesine girmek şu anki tasarımımın kapsamına girmiyor. Ancak bu hataların
felaket sonuçlarından, Kutsal Kitap'taki yeni doğum doktrinini dikkatlice korumanın ve açıkça anlamanın önemini çıkarabiliriz. Hatanın yukarıda değinilen örneklerde olduğu gibi o kadar radikal olmadığı yerlerde bile,
kötülük önemli ve bazı durumlarda ölümcül olabilir. Arminiusçular ve Kalvinistler bu doktrinde hemfikirdirler, çünkü ikisi de bunu Kutsal Ruh'un doğaüstü
aracılığıyla ahlaki nitelikte radikal bir değişiklik olarak görürler. Ancak, değişimin çeşitli bölümlerinin gerçekleştiği _düzen_ açısından -Kutsal Ruh'un
aracılığının biçimi ve derecesi açısından ve ayrıca
bu değişimin gerçekleştirilmesinde insan aracının oynadığı rol açısından-
farklıdırlar. Ve bu noktaların bazılarında, hatta hepsinde, Kalvinistler birbirlerinden bizden olduğu kadar
farklıdırlar.

Şu anki amacım, bu doktrini ifade etmenin ve açıklamanın daha belirgin Kalvinist biçimlerinden bazılarını ve bunlara eşlik eden zorlukları belirtmektir: ardından, Kutsal Yazılar'ın yeniden doğuş doktrini olduğuna inandığımız şeyi sunmaya ve savunmaya çalışacağım.

_Birinci Teori_.--Zihnin bu değişimde tamamen pasif olduğu, yani bu değişimin öznesi tarafından hiçbir şey yapılmadığı, yani hazırlık veya koşullu veya herhangi bir şekilde gerçekleşmesinde işbirlikçi olmadığı fikri, eski Kalvinist okulun çeşitli değişikliklerinde hakim bir duygu olmuştur. Zihnin, Kutsal Ruh tarafından bu yenilemenin gerçekleştirilmesinden önce veya o sırada, hareketsiz olduğu iddia edilmemektedir. Aksine, günahkarın zihnin tüm gücüyle ve en köklü düşmanlığın tüm inatçılığıyla, tam o ana kadar ve tam o dönüşüm eyleminde direndiği söylenir. Böylece günahkar, yalnızca _işbirliği_ olmadan değil, aynı zamanda _en büyük_direncine_ rağmen yeniden doğmuş olur. Bu nedenle, Kutsal Ruh'un kalp üzerindeki _karşı konulamaz_
etkisi olmasaydı, hiçbir günahkarın
dönüşümünün olmayacağı ileri sürülür.

1. Bu dönüşüm görüşüne yönelik önde gelen itirazlardan biri, bunun özel ve koşulsuz seçilme doktrini ile
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olmasıdır. İkisi karşılıklı olarak birbirini ima eder ve bu nedenle birlikte ayakta kalmalı veya birlikte çökmelidir. Ancak bu özel ve koşulsuz seçilme doktrini, bu tartışmaya yol açan vaazda yeterince çürütülmüştür; eğer öyleyse, o zaman pasiflik ve karşı konulamaz lütuf doktrini doğru değildir.

2. Bu dönüşüm teorisinin
karşı karşıya kaldığı bir diğer çok ciddi zorluk, Kutsal Yazıların çok sayıda pasajda, Tanrı'nın Ruhu'na _karşı konulabileceğini, üzülebileceğini, söndürülebileceğini_ ve tamamen
göz ardı edilebileceğini; ve Tanrı'nın lütfunun kötüye kullanılabileceğini veya
boş yere alınabileceğini beyan etmesidir. Bu önermeleri kanıtlayan pasajlar o kadar sıktır ki
bunları belirtmek için durmama gerek yok. Fakat eğer durum buysa, o zaman Tanrı'nın lütfu ve lütfun Ruhu karşı konulamaz değildir.

3. Zihnin dönüşümdeki pasifliği doktrinine daha da ileri gidilebilir, bu, yeniden doğuş öncesinde kalp üzerindeki tüm lütuf dolu etkilerin fiilen inkarı anlamına gelir. Daha önceki sayılarda, insanın lütuf olmadan kurtuluşun koşullarına uyamadığı ve İlahi Ruh'un lütuf dolu etkilerinin yeniden doğuş öncesinde her günahkara verildiği gösterilmiştir. Fakat günahkarın yeni doğum sürecinde hiçbir koşul ve işbirliği yoksa, buna gerek kalmaz ve bunda hiçbir tutarlılık olmaz. Bu nedenle, bu doktrinin savunucuları, günahkarın kalbine gelen ilk lütuf eyleminin onu yeniden doğuran şey olduğunu çok tutarlı bir şekilde savunurlar. O zamandan beri bu teori, dönüşümden önceki lütuf dolu bir etki hakkındaki İncil doktriniyle çelişiyor, kabul edilemez.

4. Bu yeniden doğuş teorisi, günahkarın günahın gücü ve suçunun ortadan kaldırılmasına ilişkin tüm koşulları ortadan kaldırır. Eğer günahkar, dönüşümüne _bir koşul_ olarak Tanrı'nın kabul edebileceği herhangi bir şey yaparsa, bunun onun dönüşüme ihtiyacı olmadığı anlamına geleceğini öğretir; böyle bir fikir, aslında, yozlaşma doktriniyle uyuşmaz ve _lütuf aracılığıyla_ kurtuluş fikriyle bağdaşmaz. Ve bu, eski Kalvinistlerin bizi lütuf doktrinlerini reddetmekle ve işlerimizle haklı çıkarılabileceğimizi savunmakla defalarca suçlamalarının temelidir. 

_Koşulsuz_ yenilenmenin gerekliliğiyle ilgili bu kavramlarda çok tuhaf bir şey vardır, böylece lütuf aracılığıyla olabilir. Aynı Kalvinistler bize günahkarın tövbe edebileceğini ve tövbe etmesi gerektiğini ve Kutsal Yazıların bunu onun elinden talep ettiğini söylerler. Ne!
günahkar, İncil'i yok edecek ve kefaretin kendisini geçersiz kılacak olan lütfun tüm ekonomisini yok edecek şeyi yapmaya muktedir ve mecbur mudur? Kendisini pratik bir Pelagian ve çalışan bir işçi olarak kanıtlayacak şeyi mi yapmalıdır? Gerçekten de, Kalvinistlerin kendilerine göre, Kutsal Yazılarda Kalvinizm'in yanlış olduğunu ve koşullu bir yenilenmenin doğru olduğunu kanıtlayacak şeyi yapması mı gerekmektedir? Öyle görünüyor. Kalvinizm'in bu iki dogmasını bir araya getirin. 1. _Günahkar tövbe edebilir ve etmelidir._ 2. _Günahkarın yeniden doğuşuna yönelik herhangi bir şey yaptığı fikri, yozlaşma ve lütuf aracılığıyla kurtuluş doktrinini yok eder._ Ben bu ikisini bir araya getirin ve Kalvinizm'in neredeyse tüm çelişkilerinin bir odak noktasında birleştiğini görürsünüz - ve sistem için en ölümcül olan şey, Kalvinizm'in kendisinin dünyadaki her akıllı deneme süresinin sadece yeteneğe sahip olmadığını, aynı zamanda sistemin yanlış olduğunu pratik olarak göstermek için yetkili bir şekilde gerekli olduğunu kanıtlama yetkisine sahip olmanızdır!! Bu, "Yapabilirsin ve yapamazsın" demekten başka ne olabilir - yapmazsan haklı olarak kınanacaksın - yaparsan İncil sistemini ve onunla birlikte kendini mahvedeceksin? Bu tür bariz paradokslar ortaya çıktığında, sistemin en azından bazı kısımlarında önemli bir yanlışlık olmalı.

5. Ancak bu teorinin tutarsızlığı onun tek ve kesinlikle en zararlı özelliği değildir. İnsanlar, yeniden doğuşları için hiçbir koşul olmadığına inandırıldıkları oranda, dikkatsizlik veya umutsuzluk gibi iki uçtan birine düşme olasılıkları daha yüksektir ve bu ikisinde de ısrar edilirse yıkıcı olur. Bu şekilde on binlerce kişinin mahvolduğundan şüphem yok. Doktrinin sadece karakterini anlayarak, bunun doktrinin sonucu olduğu sonucuna varabiliriz; ve kişisel tanıdıklarımda, bir yandan Antinomianizmin beşiğinde uyutulmuş veya diğer yandan bu pasif, koşulsuz dönüşüm doktrini tarafından umutsuzluktan felç olmuş yüzlerce kişiyle tanıştığım için tamamen memnunum. Kalvinistler, doğru, bize bunun doktrinin kötüye kullanımı olduğunu söylüyorlar; ancak bana meşru meyve gibi görünüyor. Başka ne bekleyebiliriz ki? Bir adam, kendi dönüşümüne yönelik herhangi bir şey yapmaktansa, Arabulucuyu tahttan indirmeye çalışabilir. Bunu öğretin ve dikkatsizlik ortaya çıkar, Antinomian duygular takip eder - veya
zihni yasanın lanetiyle ve yeniden doğmamışları bekleyen korkunç
kıyametle uyandırırsanız, ne yapabilir? Hiçbir şey! Cehennem onu ​​karşılamak için aşağıdan yükselir, ancak o _hiçbir şey_ yapamaz. Öfkeye kapılana kadar bakar, bundan büyük olasılıkla çılgınca bir
deliliğe geçer veya kasvetli bir umutsuzluk durumuna yerleşir.

6. Bu doktrine karşı bir diğer çok kesin itiraz, Kutsal Yazıların sık sık kullanılan ve diyebilirim ki tekdüze dilidir. Kutsal Yazılar bizden _aramamızı--istememizi--kapıyı çalmamızı--Mesih'e gelmemizi--Tanrı'ya bakmamızı--tövbe etmemizi--inanmamızı--kalbimizin kapısını açmamızı--_Mesih'i kabul etmemizi_, vb. ister. Hiç kimse bu talimatların vahiy kitabının tamamına nasıl serpiştirildiğini fark etmemiş olamaz. Ve burada özellikle önemli olan, bunların hepsinin
ve bize, ardından gelecek olan bereketlerin koşulları olarak--kurtuluşun, yeniden doğuşun bereketleri olarak--ve ayrıca, onlarsız bu bereketleri bekleyemeyeceğimiz koşullar olarak--anlatılması ve teşvik edilmesidir. Birçok pasajdan birini ele alalım--"Onu kabul edenlerin hepsine, hatta adına iman edenlere bile Tanrı'nın oğulları olma yetkisi verdi. "Eğer herhangi biri bu metinde ifade edildiği gibi, "Tanrı'nın oğulları olmak" ifadesinin yeniden doğuş anlamına gelip gelmediğinden şüphe ediyorsa, bir sonraki ayet bunu çözecektir - "Ne kandan, ne bedenin isteğinden, ne de insanın isteğinden değil, Tanrı'dan doğmuş olanlar," Yuhanna 1, 12, 13. Sonraki ayete daha sonra değinme fırsatım olabilir; burada alıntılanan şey, şüphesiz burada bahsedilen konunun yeni doğum olduğunu göstermektir. Ve burada, başka hiçbir yoruma dayanmayacak bir dille, Mesih'i kabul etmenin ve adına inanmanın yeniden doğuşun koşulları olduğu açıkça öğretiliyor. Eğer İncil'de zihnimizi bu konuda yönlendirecek başka bir bölüm olmasaydı, bu açık ve kesin metin belirleyici olurdu. Ancak gerçek şu ki, bu Kutsal Yazıların tekdüze dilidir. Ve bunlara karşı herhangi bir bölüm var mı, gelemeyeceğimizi, inanamayacağımızı, arayamayacağımızı söyleyen herhangi bir bölüm var mı, &c? veya bu kişisel yenilenme işinin
koşullardan bağımsız olarak gerçekleştirildiğini söyleyenler? Farklı bir yorumlamaya
adil bir şekilde izin vermeyecek hiç kimse bilmiyorum. Sık sık şu pasajla karşılaşıyoruz: "Bu, isteyenden veya koşandan değil, merhamet gösteren
Tanrı'dandır." Bkz. Rom. ix, 16. Ancak bunu kişisel ve bireysel yenilenme olarak yorumlayan kişi, pasajı dikkatlice ve açık bir şekilde incelemiş olamaz. Ancak bize tekrar söyleniyor, kalbi yenileyen Tanrı'dır; ve eğer bu onun işiyse, günahkarın işi değildir. Bunu kabul ediyorum; tam da bu düşünceyi sürdürmek istiyorum; fakat
o zaman koşullar olabilir--_koşullar vardır_--yoksa mezmur yazarının bunun için dua ettiğini duymamalıyız, tüm sonraki nesillerin eğitimi için
saklanmış bir dille, "Ey Tanrım, içimde
temiz bir yürek yarat ve içimde doğru bir ruh yenile." Bu, Mesih'in koşullu kurtuluşu üzerine pratik bir yorumdur, "İsteyin ve alacaksınız."

O zamandan beri bu pasif ve koşulsuz yenilenme doktrini koşulsuz seçimi ima eder - çünkü Tanrı'nın Ruhu ve lütfuna direnilebileceğini ve boşuna alınabileceğini öğreten kutsal yazılara aykırıdır - çünkü yenilenmeden önce kalbe gelen tüm lütuf dolu etkilerin fiili bir inkarıdır - çünkü teorinin destekçilerini sistemlerinin _yapılabilir_ ve _yapılamaz_ olanlarını uzlaştırma çabalarıyla büyük çelişkilere sürükler - çünkü pratik eğilimi günahkarları dikkatsiz kılmak veya onları umutsuzluğa sürüklemektir - ve son olarak, bazıları çok açık olan ve yenilenmenin bereketlerini ve _haklı çıkarmayı günahkarın belirli hazırlık ve koşullu eylemlerine dayandıran çok sayıda kutsal yazı sınıfıyla çeliştiği için - bu nedenle bu teorinin doğru olamayacağı sonucuna varıyoruz. _İkinci Teori_.--Bu zorluklardan kaçınmak, günahkârın sorumluluğunu hissetmesini sağlamak ve onu harekete geçirmek için yeni bir
yeniden doğuş teorisi önerilmiştir. Bu, Yeni İlahiyat'ın önde gelen bir özelliğini oluşturur. Bu, _kendini dönüştürme_ teorisidir. Savunucuları, yeni doğum adı verilen değişim sürecinde zihnin diğer herhangi bir önde gelen amacında veya kararında olduğundan daha fazla gizem veya doğaüstü bir etken olmadığını savunurlar. Doğrudur, Kutsal Ruh'u bu çalışmadan tamamen dışlamazlar, ancak onun etkenliği aracılı ve dolaylıdır. Bir araç olarak gerçeği kullanarak tanımlanamayan bir şekilde hareket eder. Gerçek, _ahlaki ikna_ yoluyla zihin üzerinde etki eder ve günahkâr, gerçeğin görüşü ve etkisiyle, kendini Tanrı'ya ve onun hizmetine adamaya karar verir - ve _bu yeniden doğuştur_. Hazırlık Allah'ındır, ama asıl değişim insanın kendi eseridir. Tedbir Tanrısı gerçeği açığa çıkarır ve onun yayılması için araçları düzenler, lütuf Ruhu bunu anlayışa uygular, günahkar ona bakar, üzerinde düşünür ve sonunda işe koyulmaya ikna olur ve kendini yeniden yaratır!

Bu hipotezi karşılamaya daha iyi hazırlanabilmemiz için, bunun tüm günahların gönüllü uygulamadan veya başka bir deyişle bir dizi günahkâr istekten oluştuğu fikrinden ayrılamaz olduğu fark edilmelidir.
Yeniden doğuş, günahtan kutsallığa bir değişimdir - ve bu nedenle yeniden doğmuş bir durum günahkâr bir durumun zıttıdır. Öyleyse yeniden doğmuş bir durum kutsal bir
istekten başka bir şey değilse, onun zıttı olan yeniden doğmamış bir durum kutsal olmayan bir
istekten başka bir şey değildir. Dolayısıyla, iradenin eylemiyle yeniden doğuş doktrininin tüm günahların gönüllü uygulamadan oluştuğu fikriyle ayakta kalması veya çökmesi gerektiği ortaya çıkar. Bu nedenle, bu son teoriye karşı getirilen herhangi bir argüman, bu yeni
yeniden doğuş fikrine karşı da aynı ağırlıkta olacaktır. Bunu aklımızda tutarak, bu doktrine itiraz etmeye hazırız,

1. Anayasal yozlaşma doktriniyle
tutarsız olduğu. Bu, teorinin destekçileri tarafından kabul edilmiştir ve bu nedenle anayasal yozlaşma onların sistemlerinin bir parçası değildir. Bu nedenle, türetilmiş, içsel yozlaşma lehine ileri sürülen veya bu doktrinin lehine ileri sürülebilecek tüm argümanlar, bu yeniden doğuş görüşüne doğrudan karşı çıkacaktır. Yozlaşma görüşlerimizin lehine olan argümanların tekrarlanmasına gerek yoktur; ve okuyucu, bu noktanın tartışıldığı önceki bir sayıya yönlendirilir.

2. Bu yeniden doğuş teorisine yönelik bir diğer itiraz, yeniden doğuş zamanında
_tüm_ kutsallaştırmanın gerçekleşmesini sağlamasıdır.
Dönüşüm, kutsallık, iradenin bir kararından başka bir şey değildir; ve
irade asla _kararlaştırılmıştan fazlası olamayacağından_, elbette ki
yeniden doğuştaki karar _kutsallığın mükemmelliği_dir. Bu nedenle,
bu nedenle, Hıristiyanlar "kendilerini bedenin ve ruhun
her türlü pisliğinden temizlemeye, Rab korkusuyla kutsallığı mükemmelleştirmeye" teşvik edilse de; azizlere "lütufta büyümeleri", "günahlarını itiraf etmeleri" emredilse de, böylece "her türlü haksızlıktan_ temizlenebilirler", Korintli Hıristiyanların bazıları "bedenseldi
ve insan gibi yürüdüler" ve bu nedenle, yıllar süren deneyimlerden sonra,
sadece Mesih'te _bebekler_ oldular--yine de, bu duyguyu benimsiyorsak,
dönen kişiyi, ilk ruhsal nefesinde, deneyiminin sonraki aşamalarında olabileceği kadar kutsal olarak adlandırmalıyız! Elbette
elçiler bunu öğretmemiştir! Ve yine de insanlar sistemleri tarafından
bu kadar güçlü bir şekilde ileriye itilirler, dönüşümde mükemmel kutsallık doktrini, Yeni İlahiyat'ın birçok savunucusunun şu anda yaydığı duygudur--bunun zorunlu olarak dönüşüm
teorisinden kaynaklandığının açık bir kanıtıdır. Bana öyle geliyor ki, bu kendi başına doktrini
yok etmelidir.

3. Bu hipotezin bir diğer dayanağı ve bence onun için
ölümcül olması gereken bir dayanağı, Kutsal Yazılar'ın bu değişimi esas olarak duygularda olduğunu tasvir etmesidir, oysa bu doktrin bunu yalnızca iradede yapar. Kutsal Yazılar'ın değişimi esas olarak duygularda konumlandırdığı, sanırım
inkar edilmeyecektir. Eğer öyleyse, burada belirli pasajları alıntılamak veya birçok argüman kullanmak için durmadan, tek bir düşünce bile soruyu
dinlemeye yeterli olacaktır.--Gerçek evanjelik kutsallık Tanrı'ya ve insana olan sevgiden oluşur; ve günah, Yaradan'dan ziyade yaratılanı sevmektir. Havari bu pasajda hem yeniden doğmuş hem de yeniden doğmamış durumu göz önüne getiriyor: "Sevginizi yukarıdaki şeylere, yeryüzündeki şeylere değil." Tanrı'ya olan sevginin Hristiyan karakterinin özü olduğunu öğreten çok sayıda pasaj vardır. Bu nedenle, sevgiler bu değişimin merkezidir. Ancak bu yeni teori bize değişimin iradede olduğunu söylüyor. Sadece Tanrı'ya hizmet etmeye karar vermek yeterlidir ve biz dönüştürülürüz.--Ya bu teori, ya da bu konudaki İncil anlatımı yanlış olmalıdır.

Bu zorluktan kaçınmak için, iradenin değişmesinin, duyguların değişmesi anlamına geldiği söylenebilir. Ancak bu, iradenin bir kararının yeniden doğuş olduğu pozisyonunu değiştirmektir. Ancak bu yeni pozisyon ısrarla savunulursa, duyguların değişmesini yeniden doğuşun sadece ikincil bir parçası haline getirerek kullanılan ifadeyle uzlaştırılabilir, oysa Kutsal Yazılar,
değişimin esasen bundan oluştuğunu söyler. Ancak bu fikirde daha ciddi bir zorluk daha vardır, iradenin değişmesinin duygularda bir değişiklik anlamına gelmesi. Bu, duyguların her zaman iradenin kontrolü altında olduğunu zorunlu olarak ima eder. Ancak bu, kutsal metinlere aykırı olduğu kadar felsefi de değildir. Hatta zihinsel fenomenlere sadece sıradan ve gelişigüzel dikkat eden insanların gözlem ve bilgisine bile doğrudan aykırıdır. İrade, duyguların irade tarafından büyülenmesinden daha çok, duygular tarafından büyülenir. Sıradan ve dünyevi konularda bile bir insan, iradenin çabasıyla var olmayan yerde sevgi yaratmaya veya duyguları bir nesneden diğerine aktarmaya çalışsın, nasıl başarılı olacak? Sevgi ve nefret onun emriyle mi gidecek yoksa gelecek? Aynı şekilde, iradenin bir eylemiyle, fiziksel tada tatlı acı veya acı tatlı yapmaya çalışabilirsiniz. Bir insan, iradenin bir eylemiyle, her şeyi yenileyebilir ve kalbi yaratık sevgisinin kabalığından Tanrı'ya olan yüce sevginin saflığına ne kadar az aktarabilir. Havari Pavlus bize bu konudaki başarısızlığını öğretti. "İyilik yapmak istediğinde, kötülük onunla birlikteydi." "Çünkü," der, "yapmak istediğim iyiliği yapmıyorum;
ama istemediğim kötülüğü yapıyorum." Ve bu, gerçek uyanışın çoğu durumundaki gerçektir. Kararlar oluşturulur, ancak
kutsanmamış duyguların akışı onları süpürür.
Yenilenmemiş kalbin uygunsuzluğu üzerinde iradenin aslında sadece zayıf bir etkisi vardır;
ve bu, kalbinin bozulmalarıyla mücadele eden insanın umutsuzluğa sürüklenmesinin ve "Ah! Ben zavallı adamım, beni bu ölümün bedeninden kim kurtaracak?" diye haykırmasının nedenidir.

İradenin eyleminin yenilenmede nasıl vazgeçilmez olduğunu aşağıda göreceğiz; ancak kendi kararlarının gücüyle duyguları değiştirmek ve kontrol etmek için bu _doğrudan_ şekilde değil. İrademin bunu yapabilecek durumda olduğunu bulduğumda, şu anda sahip olduğumdan esasen farklı bir entelektüel
karakterim olmalı.

Kutsal Yazılar yeni doğumu bir duygulanım değişikliği olarak kabul ettiğinden ve bu teori bunu bir irade değişikliği olarak kabul ettiğinden; ve özellikle de duygular _dünyadan_ _cennete_ _sadece iradenin bir
eylemiyle_ aktarılamayacağından, bu nedenle bu görüşleri öğreten ve ima eden doktrin yanlış olmalıdır.

4. Günahın ve yeni doğumun karakteri fikri, insanı _günahsız_ kılar, belirli zamanlarda, hatta _yenilenmeden_. Bununla, onun geçmişteki kutsal olmayan
istekleri için cezaya karşı duyarsız olmadığını kastetmiyorum. Fakat eğer günah sadece gönüllü egzersizden oluşuyorsa, zihin hareket etmediğinde; veya eylemi iradenin kontrolü altında olmadığında, kişiye kişisel olarak ait hiçbir günah yoktur. - İradenin eylemi, hayret veya sürpriz gibi her şeyi içine çeken bir duyguyla askıya alındığında - zihinsel durumlar, eğer varsa, iradenin kontrolü altında olmadığında derin uykuda - askıya alınmış animasyon, boğulma, bayılma veya başka bir şekilde - kısacası, zihin zorunlu olarak tamamen meşgul olduğunda, ki bu sıklıkla olur, bazı bilimsel araştırmalarla veya ahlaki karakterde olmayan dünyevi işlerle ilgili bir konu ile - o zaman ve bu gibi her durumda, geçmiş ihlaller için suçluluk ne olursa olsun, kişisel bir kutsallık yoktur. Ve aynı mantıkla, yeniden doğanların zamanlarının büyük bir bölümünü kişisel bir kutsallık olmadan geçirdiklerini gösterebiliriz!

5. Karşı çıktığımız teoriye göre, yeniden doğuş, kesin olarak hiçbir şey ifade etmez. Bir günahkarın cennete hazır hale getirildiği lütuf eseri, iki temel noktayı kapsar: _affetme_ ve _yenilenme_. İlki, olumlu bir karakter değişikliği değil, bir kınama durumundan bir beraat durumuna göreli bir değişikliktir. Ancak, yeniden doğuş, eğer uygun bir anlamı varsa, yalnızca bir ilişki değişikliği anlamına gelemeyeceğinden, buna böyle bir anlam dayatan herhangi bir yapı veya sistem, aslında onu ortadan kaldırır. Dolayısıyla, _yeniden doğmak,
yenilenmek, yeniden yaratılmak, kutsallaştırılmak, karanlıktan aydınlığa geçmek, ölümden dirilmek_ ve diğer birçok kutsal kitap ifadesi, ifade etmek için kullanıldıkları fikirden o kadar uzak olan mecazi konuşma biçimleridir ki, anlamsızlıktan daha kötüdürler - hataya yol açarlar. Ancak bu ifadeler affetmekten daha fazla bir şey ifade ediyorsa, bu anlam nedir? Bu doktrin, temel değişimin iradenin _yakınlığında_ gerçekleşmesini sağlar; iradenin kendisinde değil, yani iradelerimizi ortaya koyduğumuz zihinsel güçte. Zihnin bu _yeteneği_ sağlamdır ve hiçbir değişikliğe ihtiyaç duymaz - diğer tüm zihinsel duyarlılıklar sağlamdır, zihnin özü ve zihnin duyarlılıkları her türlü ahlaki
sapkınlıktan tamamen uzaktır. Kötü olan zihinsel _eylem_dir. - Peki, insanda
değiştirilecek olan nedir? Onun iradeleri mi diyorsunuz? Ama bunları her saat değiştirir. Yanlış iradeleri bırakıp doğru olanlara sahip olması gerektiğini mi söylüyorsunuz? Bunu da sık sık yapar. "Ama bunu doğru
sebeplerle yapmalıdır," dersiniz, "bu _doğru saiklerle_ hareket etmek yenilenmiş
durumdur." Gerçekten de! Öyleyse varsayalım ki, Tanrı'ya hizmet etmeye karar verdi, doğru sebeplerden dolayı, sonradan sahte utanç veya korkudan dolayı bir görevi ihmal etmeye karar verirse, o zaman şimdi yeniden doğmamış mıdır? Bu, yeniden doğmaktan yeniden doğmamışlığa, _tamamen_ kutsallıktan _tamamen_ kutsal olmayanlığa bir solukla geçiştir. Gerçekten de böyle bir yeniden doğuş _hiçbir şey_ değildir. Ama
diyorsunuz ki, bir kez teslim olduktan sonra, artık Tanrı'ya hizmet etmek için bir "yönetici amacı"
vardır ve bu onu yeniden doğmuş yapar; evet, onu _yönetici_ olmayan bir amaç. Anlaşılsın ki, bir iradeyi bölemezsiniz; kendi içinde bütün bir karaktere sahiptir; ve eğer kutsal değilse, önceki hiçbir kutsal irade onu kutsallaştıramaz. Bu nedenle, her irade değişikliği yanlıştan doğruya ve doğrudan yanlışa bir durum değişikliğidir, böylece yeniden doğuş ve yeniden doğuşsuzluk her suç düşüncesinin veya her dindar özlemin dönüşümlü olarak insan bağrında ve dışında oynar. Bu, İncil'in yeni doğum doktrini midir? Ve yine de, onu sadece iradenin eylemine
çözerseniz, bundan çıkarabileceğiniz tek şey budur.

6. Bu irade eylemiyle kendini dönüştürme doktrini, Kutsal Yazılar'a doğrudan aykırıdır. Bu işi doğrudan Kutsal Ruh'a atfeden ve bundan _Tanrı'nın_ bizim için ve içimizde gerçekleştirdiği bir iş olarak bahseden tüm bu pasajları alıntılamak benim ve okuyucularım için sıkıcı olacaktır. Ancak, çok yerinde olan ve bu soruyu çözmek için kendi başına yeterli olan bir pasaj vardır. "Fakat onu kabul edenlerin hepsine, yani adına
inananlara Tanrı'nın oğulları olma yetkisini verdi. Onlar kandan, bedenin isteğinden, insanın isteğinden değil, Tanrı'dan doğdular," Yuhanna 1, 12, 13. Bu iki ucu keskin bir kılıçtır--daha önce belirttiğimiz gibi, bir yandan pasif ve koşulsuz yenilenmeyi keser; ve ayrıca, şimdi görebileceğimiz gibi,
diğer yandan iradenin bir eylemiyle kendini dönüştürmeyi. Bu kadar küçük bir alanda, bu iki zıt yenilenme teorisini yok etmenin ve gerçek teoriyi öne sürmenin gerçek hedeflerine daha iyi cevap vermek için kelimelerin nasıl bir araya getirilebileceğini bilmiyorum. İşte, birincisi--Mesih'i
kabul etmek, onun adına _inanmak_--koşul budur. İkincisi,
Mesih Tanrı'nın oğulları olmak için "gücü", yani kuvveti ve ayrıcalığı verir. Bu yenilenmedir. Üçüncüsü--Bu "Tanrı'nın oğulları" olmak veya "doğmak", _fiziksel bir şekilde_, et ve kanla veya _insan iradesiyle_ değil, Tanrı'dan veya Tanrı tarafındandır. Bundan daha açık veya daha kesin bir şey olabilir mi?

Gerçekten de, _yeniden doğuş, doğmuş, doğum_, vb. terimleri kendi başlarına başka ve etkili bir etkeni ima eder; ve sonra bunları İlahi etkenle ilişkilendirmek, Kutsal Yazıların "Tanrı'dan doğmuş" ifadesinde yarım düzine kez ve "Ruh'tan" ifadesinde birkaç kez yaptığı gibi: buna "yeniden doğmuş olmak" ve benzeri şeyler denmesi, eğer kelimelerin bir anlamı varsa, insanın kendi kalbini değiştirmediğini göstermek için yeterlidir. Aynı şey _diriliş, çeviri, yaratma, yenileme_ ve Kutsal Yazıların bu değişimi ifade etmek için kullandığı diğer çeşitli terimler için de söylenebilir. İsa Mesih, "canını verme ve _yeniden alma gücüne sahip olduğunu" iddia etti; ancak
bu, okuduğumuz tek öz-diriliş gücü örneğidir;
ve bu bile onun İlahi doğası gereğiydi; çünkü o "Ruh tarafından canlandırıldı" ve "Tanrı'nın gücüyle" diriltildi. Ancak bu teorisyenler, insanın canını verme gücüne sahip olduğunu ve daha sonra "suçlar ve günahlar içinde öldükten" sonra, canını tekrar alma gücüne sahip olduğunu öğretiyorlar. Gerçekten de bu, insana İlahi niteliklerden birine çok yaklaşan bir güç veriyor. "İstediğini canlandırmak" yalnızca Mesih'e aittir. Günahkarın kalbini değiştirmek, İlahi ayrıcalıklardan biridir ve kendini dönüştürmeye çalışan; ve buna güvenen kişi, sonunda hala _bedensel_ olduğunu görecektir. Çünkü "bedenden doğan her şey bedendir, ama Ruh'tan doğan her şey ruhtur."

Burada yanlış anlaşılmayayım. Bu çalışmada, insanın koşullu faaliyetini uygun yerinde göstermeye çalışacağım. Bu sayıda, günahkara görevler yükleyen kutsal yazıların bu koşullu faaliyete uygulandığını düşündüğümü eklemek için sadece zamanım var. Ve hatta bazen İncil'de geçen, günahkarın "kendisine yeni bir kalp yaratmasını" - "ellerini temizlemesini ve kalbini arındırmasını" - vb. gerektiren o güçlü ifadeler bile, konuya ilişkin bu görüşte kolay bir çözüm ve uygun bir uygulama bulacaktır. Çünkü eğer işin tamamlanamayacağı belirli bekleyen koşullar varsa, o zaman bu görevi yüklerken, bu işin koşullu olarak, ancak etkili bir şekilde olmasa da, günahkarın faaliyetine dayandığını gösteren ifadeler kullanmak uygun olacaktır.

Bir sonraki yazımda, bu sayıda incelenen iki teori arasında ara bir _Kalvinist_ zemin olmadığını göstermeye çalışacağım. Eğer bu girişim başarılı olursa ve bunda incelenen iki teorinin kabul edilemeyecek kadar çok utançla yüklendiği
bulunursa, o zaman bu önemli ve önde gelen Hıristiyan inancı doktrini
hakkındaki Kutsal Yazıların öğretilerini dinlemeye daha iyi hazırlanmış oluruz.

SAYI XIV.

YENİDEN DOĞUŞ, DEVAM EDİYOR.

Herhangi bir kabul görmüş teorideki tutarsızlık, destekçilerini sürekli olarak sistemlerinde bir değişiklik yapmaya iter. Bu, insan zihnindeki kurtarıcı bir ilkedir ve gerçeğin
sonunda zafer kazanacağı umudunu büyük ölçüde teşvik eder.

Yeniden doğuşta tamamen pasiflik doktrininin zorluklarla o kadar boğuştuğu daha önce fark edilmişti ki, kendi kendini dönüştürmenin zıt kavramında rahatlama aramıştır. Fakat bu ikinci hipotez, mümkünse, daha da büyük utançlarla yüklenmiştir.
Dolayısıyla varsayım, gerçeğin bunların arasında yattığıdır; ve şüphesiz ki adil ve kapsamlı bir incelemeyle bunun gerçek olduğu görülecektir. Ancak burada şu soru ortaya çıkıyor: _Kalvinistler_ sürekli olarak böyle bir orta yolu
işgal edebilirler mi? Başka bir deyişle, Kalvinizmin diğer özelliklerini koruyarak, Kalvinist kardeşlerimiz bu iki uç nokta arasında her ikisinin de zorluklarından kaçınacak herhangi bir
pozisyonu üstlenebilirler mi? Kısa bir incelemenin bu soruyu çözeceği umulmaktadır.

_Üçüncü Teori_.--Dr. Tyler, Kalvinist inancın son derece saygın bir din adamıdır ve şu anda New Haven teolojisine karşı koyma amacıyla kurulan East Windsor, Conn.'daki teoloji okulunun başındadır. Bu nedenle, Yeni İlahiyat'a fazla meylettiğinden şüphelenmemeliyiz. Bize, tek yozlaşmışlığın Tanrı'ya hizmet etmemek olduğunu söyler - "günahkarın kurtuluşunun önünde kendi iradesinde yatandan başka hiçbir engel yoktur" - "yeniden doğmak, yalnızca Tanrı'nın istediğini yapmaya istekli olmaktır." Bu, Yeni İlahiyat'tan başka nedir? İrade, burada en açık şekilde yozlaşmışlığın tek merkezi haline getirilir; ve yeniden doğuş, iradenin bir eylemidir. Fakat iradenin her eylemi günahkarın _kendi eylemi_dir ve bu nedenle fail, yeniden doğuşu oluşturan iradenin eylemiyle kendini dönüştürür.--Belki Dr. Tyler, günahkarın bu durumda kendini dönüştürmediğini, çünkü "_istekli kılındığını_" söyleyecektir.
Tanrı onu "gücünün gününde" istekli kılar. Bu ifadenin Kalvinistler arasında ne kadar da
sevilen bir ifade olduğu dikkat çekicidir. Yüz onuncu Mezmur'un üçüncü ayetinden alınmıştır, "Halkın gücün gününde
istekli olacak." Şimdi, "yapılmış" kelimesi metinde olmasa da; metnin yeniden doğuş hakkında konuştuğuna dair en ufak bir kanıt olmasa da, aksine, açıkça Tanrı'nın halkının karakterini ve davranışını, yani yeniden
doğmuş olanları tanımlamak için tasarlanmıştır; ve her bilgin, en azından Kalvinistler arasında, bunu
sağ elini soldan bildiği kadar iyi bilmesine rağmen, yine de bunu
her zaman ve her yerde, bilgili ve cahil kişiler tarafından tekrarlandığını duyuyoruz - "Tanrı'nın halkı, gücünün gününde istekli kılınır." Bu, yalnızca bir Kutsal Kitap ifadesinin kaba bir çarpıtılması değil, aynı zamanda bu çarpıtılmış anlamda tekrarlanması, onu yorucu ve mide bulandırıcı hale getiriyor. Ancak,
bundan vazgeçerek, bu metnin kullanımından daha mantıklı veya Kutsal Kitap'a dayalı bir gerekçe olup olmadığını sormamız gerekiyor. Ruhu istekli kılmakla ne kastediliyor? Bunu
anlayamadığımı itiraf ediyorum. Tanrı'nın ruhu istekli olmaya _zorlaması_ mı kastediliyor?
Bu, terimler açısından bir çelişkidir. Tanrı'nın irade üzerinde doğrudan hareket ettiğini ve böylece üstün bir güçle kararlılığını değiştirdiğini söylemek, onun özgürlüğünü yok etmek demektir - sebepsiz veya akılsız bir irade üretmek demektir - ki bu da her halükarda iradenin anormal bir eylemi olacaktır. Ve teori için daha da ölümcül olan şey, günahkarın hiçbir eylemini değil, İlahi gücün karşı konulamaz bir eylemini ima etmesidir, bu nedenle teoriyi zorunlu olarak pasif dönüşüm doktrinine geri atar. Bence bu sonuçtan kaçınmanın bir yolu yoktur, çünkü Tanrı iradenin eylemini iradenin kendisi üzerinde bir güç uygulayarak değiştirir. Eğer bundan kaçınmak için, iradenin doğrudan bir güç eylemiyle değiştirilmediği, ancak Kutsal Ruh tarafından sunulan sebepler aracılığıyla dolaylı olarak kutsal bir kararlılığa etkilendiği söylenirse - o zaman ve bu durumda kendimizi dönüştürme sistemine doğru fırlatmış oluruz. Günahkarın kendini yeniden yarattığı gönüllü eylemi, iradenin diğer herhangi bir eylemi kadar gerçek ve tamamen _kendisine ait_ olacaktır; bu nedenle kendi kendini yeniden yaratmış olacaktır. Bu da _Kutsal Ruh tarafından değil, _hakikat tarafından_ yeniden yaratılmış olacaktır; ki bu Yeni İlahiyatın bir başka özelliğidir. Bu ayrıca tüm _yozlaşmışlığın iradede, ya da daha doğrusu onun _eylemlerinde;_ oluşmasını sağlayacaktır; ki bu, önceki sayıda hem kutsal metinlere aykırı hem de felsefi olmayan şekilde gösterilmiştir. Bu itiraz geçerlidir, yozlaşmışlığın _isteme_ _gücünde_ ya da _iradenin_ _eylemlerinde_ olması gerekip gerekmediğine bakılmaksızın. Fakat Dr. Tyler'ın görüşüne göre, bir yönde istemek ahlaksızlık,
başka bir yönde istemek ise yenilenme olduğundan ve
tüm bu güdüler _yapabildiği_ tek şey, iradenin kendisini değiştirmek değil, onu sadece yeni gönüllü durumlara yöneltmek olduğundan, bundan kesin olarak Dr. T. tüm
kutsallığı ve tüm kutsal olmayanlığı iradelerden oluşur; ve bu nedenle
_ahlaki-egzersiz_ sistemi doğrudur; ki bu Yeni
İlahiyat'ın bir başka özelliğidir. Gerçekten tekrar edebilirim, bu doktrini öğretmek için Connecticut'ta başka bir teoloji
seminerine ihtiyacımız yok.

Son olarak, Dr. T.'nin bu teorisine göre, kendisi ve onun gibi
akıl yürüten herkes, bence, elle tutulur bir paralojizmle suçlanabilirler - bir
daire içinde akıl yürütürler. Dr. Tyler'ın açık dilinde şöyle derler: "Bütün insanlar isterlerse kurtulabilirler" - "Gelmeye istekli olan Mesih'e gelmekten hiç kimse alıkonulmaz" - yani, istemek ve istekli olmak yeniden doğmak olduğundan, bu dil bize ciddi bir şekilde şunu öğretir: "Bütün insanlar _yeniden doğarlarsa_ kurtulabilirler" - "Yeniden doğan Mesih'e (yeniden doğmak için) gelmekten hiç kimse alıkonulmaz!" Ve gerçekten de bu yeniden doğuş görüşü sadece bilgili ilahiyatçıları saçma sapan konuşturmakla kalmıyor, Kutsal Yazıları da saçmalıyor. "Kim isterse gelsin," vb. daveti, "Kim _yeniden doğarsa_ gelsin," anlamına gelmeli ve diğer pasajlar da aynı şeyi ifade ediyor. Dolayısıyla Dr. Tyler'ın ve onunla aynı fikirde olan birçok kişinin bu teorisi her iki tarafta da o kadar sıkı bir şekilde kuşatılmış durumda ki, destek için ya edilgenlik doktrinine ya da kendini dönüştürmeye atması gerekiyor; Aynı zamanda diğer açılardan tutarsız ve kutsal metinlere aykırı dogmalarla da ilişkilidir.

Ancak hiçbir konumu incelemeden bırakmamak için konuya başka bir bakış açısı getirelim. Diyelim ki, rejenerasyonun basitçe iradenin bir
değişimi olduğunu söylemek yerine, iradenin bir
değişiminin duyguların bir
değişimini ima ettiği ve bu nedenle bunun rejenerasyona dahil olduğu savunulmalıdır. O zaman, bu duygulanımların değişiminin neden ve sonuç sırasına göre mi yoksa zaman sırasına göre mi, iradenin eyleminden _önce_ mi yoksa
sonra_ mı olduğunu sorardım. Eğer bu değişim bu durumda iradenin herhangi bir
eyleminden önceyse, o zaman günahkarın işte gönüllü bir
işbirliği yoktur; ve bu bizi bir kez daha pasif rejenerasyon
doktrinine getirir. Kalp, değişimin öznesi hareket etmeden önce değişir. Eğer iradenin eylemi kalbin
değişiminden önce gelirse, o zaman bu değişim iki
yoldan biriyle gerçekleşecektir. Ya bu ön irade kendi başına kalbi değiştirir; ya da Tanrı'nın kalbi değiştirdiği _bir_ hazırlık koşuludur. İlk durumda insan kendi kalbini değiştirirdi ve bu kendi kendini dönüştürmedir; ve ikinci alternatifte Kutsal Ruh tarafından gerçekleştirilen koşullu bir yenilenme vardır ve bu, Kalvinizm'e karşı _savunduğumuz_ doktrindir. Eğer denilirse, bu irade değişikliği ve bu kalp değişikliği birbirinden bağımsız olarak gerçekleşir, bu konuya yardımcı olmazdı, çünkü bu görüşe göre _kalp_ değişikliği pasif ve _koşulsuz_ olurdu. Dolayısıyla bu sistem hangi yöne dönerse dönsün, zorlukları hala ona baskı yapar ve hiçbir rahatlama bulamaz. Gerçekten de, benim
anladığım kadarıyla, bir ara Kalvinist yeniden doğuş teorisi olamaz ve
sadece iki alternatif _olabilir_ - ya Tanrı, bu değişimin öznesinin tüm işbirliğinden bağımsız olarak
kalbi yenilemelidir - ve bu, koşulsuz İlahi
etkinliğin eski doktrinidir - ya da iradenin ilk kabul edilebilir eylemi
yenilenme olmalıdır; ve bu, _kendini dönüştürmenin_ yeni doktrinidir. Okuyucunun, herhangi birinin bu konu üzerinde yakından düşünmesine izin verin ve şüphem yok ki
benimle birlikte _üçüncü bir alternatif yok_ diyecektir. Olayın doğası buna izin vermeyecektir. İlk teori, lütfun kalp üzerindeki işinde _İlahi verimlilik_ten bahseden kutsal yazıların çoğuyla çelişmeyebilir, ancak günahkârı göreve teşvik edenlerle tamamen uyumsuzdur.--İkinci teori, Kutsal Yazılarda bol miktarda bulunan göreve yönelik acil emirlerle iyi bir şekilde örtüşür, ancak İlahi verimlilikten bahsedenlerle tamamen uyumsuzdur. Gerçek teori her ikisine de cevap vermeli ve ayrıca Hristiyan sisteminin diğer tüm bölümleriyle de uyuşmalıdır. Böyle bir teori var mıdır? Dürüstçe gerçeği araştıran her kişi, eğer sunulabilirse, şüphesiz onu benimseyecektir; çünkü gerçek, nerede, ne zaman ve kim tarafından keşfedilirse keşfedilsin, ne kadar uzun süre ve sevgiyle beslenmiş olursa olsun, hataya sonsuzca tercih edilir. Şimdi böyle bir teoriyi sunmaya çalışacağım; ve onu çok açık hale getirmekte ve tüm savunmalarını öne çıkarmakta başarısız olsam da, genel hatları görülebilir ve savunulabilirse, okuyucunun olumlu dikkatini çekeceğine inanıyorum.

_Yeniden Doğuşun Kutsal Kitap Doktrini_.--Bu konuya aşağıdaki iki temel ilkeyi ortaya koyarak yaklaşıyorum:--

1. Yenilenme işi, Kutsal Ruh'un kalp üzerindeki doğrudan ve etkili
işlemleriyle gerçekleştirilir.

2. Kutsal Ruh bu yenileyici gücü yalnızca değişimin öznesi tarafından ilk önce uyulması gereken koşullar altında kullanır.

İlk ilkeyi, önceki açıklamalarda savunulduğundan daha fazla savunmayı gereksiz buluyorum.
Bildiğim kadarıyla hiçbir Ortodoks Hıristiyan buna itiraz etmiyor, yalnızca kendi kendini dönüştürme ve ahlaki ikna yoluyla dönüştürme hakkındaki yeni görüşlerin bir istisna olarak düşünülebileceği ölçüde. Ve bunun sınırlı bir kapsamda ve kısa süreli bir istisna olmasını ummak için nedenlerimiz var. Bu duygu, çok sayıda kutsal yazıtla ve zihinsel felsefenin en onaylanmış ilkeleriyle o kadar doğrudan çelişiyor ki; ve aynı zamanda, yenilenmenin tüm temel özelliklerini yok etme yönünde o kadar doğrudan bir eğilime sahip ki, uzun süre manevi bir Kilisede cesaret bulamıyor.
Ancak, bir süreliğine birçok kişiyi mürit yapabilir, çünkü insanlar kurtuluş işini kendi ellerine almaya düşkündür; ancak eğer öyle olursa,
bu tür
dönenler ile gerçek Kilise arasında,
eninde sonunda ortodoksluk ile Socinianizm'i ayıran kadar geniş bir
ayrım olacaktır.

Diğer temel ilke, neredeyse zorunluluktan,
günahkarın dönüşümüyle bağlantılı olarak görevini ve faaliyetini bolca belirten kutsal yazılardan geliyor gibi görünüyor. Ancak, bu ilkeye
tüm Kalvinist sınıflar tarafından şiddetle karşı çıkılıyor. Bunun
zıddı, aslında Kalvinizm'in temel özelliğidir, eğer herhangi bir _tek_
kavram buna denebilirse; çünkü Kalvinist sistem diğer açılardan ne kadar değiştirilirse değiştirilsin, sistemin kimliğini oluşturan temel tohum olarak buna
sarılır. İnsan faaliyetini bu kadar önemseyen Yeni İlahiyat bile, buna _koşullu bir eylem_ izni vermez; dünyevi sevgi ile İlahi sevginin zihinsel durumları arasında, transferin yapıldığı durum veya önemli devrimin gerçekleştirildiği koşullu dayanak noktası olarak hiçbir ara iradeye izin vermez. Aksine, iradenin kendisini transfer olarak görür; irade _tüm değişimi_ oluşturur. Bu nedenle, Kalvinizm, tüm değişimlerinde, koşullu yenilenmeden ihtiyatla kaçınır. Dolayısıyla, Kalvinizm'in genel bir tanımını yapmam istenseydi, bu, adı talep eden tüm türleri kapsayacaktı, derdim ki, _Kalvinistler, koşulsuz yenilenmeye inananlardır_. Çünkü bu noktadan herhangi biri vazgeçtiği anda, tüm taraflar onun Kalvinist olmadığı konusunda hemfikirdir. 
Ancak koşullu yenilenme neden bu kadar saldırgandır? Bunun nedeni Kutsal Yazılar'ın buna doğrudan karşı çıkması mıdır? Bu pek de iddialı bir şey değildir. Ancak,
Kalvincilere göre, bu doktrini kabul etmek,
Kutsal Yazılarda öğretilen diğer bazı doktrinlerden vazgeçmeyi gerektirir. Bu, bu doktrine karşı yapılmış olan itirazların temelini oluşturur. _Bir günahkarın
yeniden doğana kadar kabul edilebilir bir durumu yerine getiremeyeceği_--Tanrı'nın
yeniden doğuşu oluşturan şeyden daha azını tutarlı bir şekilde kabul edemeyeceği_--_şartlı bir yeniden doğuş fikrinin
en azından kısmen, tamamen lütuf aracılığıyla değil, işlerle kurtuluşu ima ettiği_ itirazı ileri sürülmektedir.

Bu bağlamda bu itirazları, şu anda onları doğrudan çürütmeye çalışmak için değil, itirazları yapanların
zihnindeki zorluğun temeli olduğunu düşündüğüm şeye değinmek için dile getirdim. Bana öyle geliyor ki aramızdaki fark, esas olarak zihnin yapısı ve yapısal eylemiyle ilgili görüşlerimizdeki farklılıktan kaynaklanmaktadır. Teolojimizin felsefi kısmı, zihin felsefesine ilişkin görüşlerimiz tarafından büyük ölçüde değiştirilecektir. O zaman şunu kabul edelim:--

1. Zihnin, genellikle _vicdan_ olarak adlandırılan, doğru ve yanlış kavramlarının temelini oluşturan ve geçmiş davranışlarımız için onay veya onaylamama duygularını ve şimdiki ve gelecekle ilgili yükümlülük duygularını hissettiğimiz ahlaki bir duyarlılığa sahip olduğu; ve hatta yenilenmemiş bir durumda bile bu duyarlılığın genellikle orijinal tasarımına uygun olarak, ve dolayısıyla İlahi iradeyle uyumlu bir şekilde işlediği.

2. Zihnin genel bir bölümü olan ve kendi içinde birkaç farklı duyarlılığı veya gücü barındıran anlayış veya zeka, yenilenmemiş bir zihin durumunda, İlahi hakikat konularında o kadar aydınlanmış ve bilgilendirilmiş olabilir ki doğruyu ve yanlışı algılayabilir; ve ayrıca, en azından bir dereceye kadar, İncil'de belirtilen kurtuluş yolunu da algılayabilir.

3. Duygular ve eğilimler (bazen kalp olarak adlandırılır) yozlaşmışlığın başlıca merkezidir ve bunlar genellikle yargının inançlarına ve ahlaki yükümlülük duygularına karşı doğrudan düşmanlık içinde dizilir. 

4. Az veya çok, doğrudan veya dolaylı olarak yargı, vicdan ve duygulardan etkilense de irade veya iradelerimizi ortaya koyduğumuz ve kararlar aldığımız zihinsel güç, aslında tüm zihinsel eyleme yön ve birlik vermek için tasarlanmıştır; ve zihinsel güçlerde uygun bir uyum olduğunda bunu her zaman başarır. Ancak günahla bu uyum bozulmuştur ve kutsal olmayan duygular haksız bir üstünlük kazanmıştır, böylece, yeniden doğmamış olanlarda, Tanrı ile dünya arasındaki tüm tercih sorularında, yargıya, vicdana ve iradeye rağmen, dünya sevilir ve Tanrı nefret edilir. 

5. Duygularımızı doğrudan bir iradeyle kontrol edemediğimiz durumlarda, yine de vicdanın dürtüleri ve yargının ışığında günaha karşı karar verebiliriz - ancak bu kararlar, ne kadar kararlı ve tekrarlı yapılırsa yapılsın, bedensel zihnin gücü tarafından sürüklenip geçersiz kılınacaktır. Bu bize kendi zayıflığımızı gösterir, bizi umutsuzluğa sürükler, ta ki lütfun aydınlatıcı etkileri ve Ruh'un çekimleri altında ruh, Mesih aracılığıyla dua etmeye ve İlahi merhametin ellerine teslim olmaya yönlendirilene kadar; ve _sonra_ ve _bu koşullar altında_, Kutsal Ruh kutsal olmayan duyguların karakterini ve akışını değiştirir - ve _bu _yenilenmedir_. 

Önceki önermeleri ortaya koyarken kendimi olabildiğince kısa ve olabildiğince az metafizik teknikle ifade etmeye çalıştım; çünkü herkes tarafından
anlaşılmak üzere tasarlanmışlardır. Bu nedenle felsefi okuyucu tarafından
fark edilebilecek eksiklikleri bir kenara bırakırsak, bunların
zihnin güçleri ve işlevleri söz konusu olduğunda,
koşullu
yenilenme_ dediğimiz şeyin temelini ve genel hatlarını kapsadığını varsayabiliriz. Bunların Kutsal Kitap teolojisinin veya zihinsel felsefenin tek bir ilkesine karşıt olduğunun farkında değilim. Ve eğer bu
süreç akıl ve Kutsal Kitap ile genel özellikleriyle uyumlu bulunursa, onun göreceli yönlerinin İncil sisteminin tüm doktrinel fenomenlerini en mutlu şekilde uyumlu hale getirenler olduğunu göstermek kolay olacaktır.

O zaman kendimizi bu genel konumlara yerleştiririz ve yeteneğimiz izin verdiğinde veya gerçek haklı göründüğünde, bunları burada varsayılan ilkelerden herhangi birine karşı beklenebilecek veya yapıldığı bilinen itirazlara karşı savunmaya çalışırız.

1. Belki de bunun farklı zihinsel güçler arasında çok geniş bir ayrım yaptığı, her birine zihnin birliği ve sadeliği doktrinini ihlal edecek kadar belirgin bir eylem ve işlem verdiği itirazı yapılabilir. Ancak, bu noktanın kendi zihinlerimizin veya başkalarının zihinlerinin dikkatli bir şekilde gözlemlenmesiyle ne kadar çok yansıtılırsa, burada varsayılan ilkelerin doğru olduğundan o kadar memnun olacağımıza inanılmaktadır. Zihnin bu belirgin özelliklerinin olduğundan hiç kimse şüphe duymaz. Evrensel dille uyumlu olarak, zihnin ayrı özellikleri olarak
zihnin, vicdanın, iradenin ve
duygulanımların hakkında konuşmak. Zihnin özellikleri,
duyularımızın madde özelliklerini belirlemesi gibi, bilincimiz tarafından da açıkça işaretlenmiştir. Ve zihnin görünmezliği sonucunda,
her bir bireysel zihinsel özellikte, maddenin her ayrı özelliğinden daha mükemmel bir birlik olmasına rağmen, yine de zihinsel özelliklerin her birinin kendine özgü ve ayırt edici bir karakteri vardır.
Kalvinistler bunu kendileri de kabul ederler. Onlar,
yenilenmemiş bir durumda bile iyiyi veya kötüyü test eden bir ahlaki duyguya sahip olmamıza izin verirler;
zihnin gerçeği, kalp reddettiğinde bile algılayıp onaylayabileceğine izin verirler; algılamanın ve yargılamanın, ahlaki yükümlülük hissetmenin
ve istemenin zihnin ayrı işlemleri olduğuna; ve
duygulanımlarımız yanlış olduğunda, algılarımızın ve vicdanımızın doğru olabileceğine izin verirler. Şimdiye kadar hemfikiriz ve şimdiye kadar zihinde, yukarıda belirtilen ilkelerde iddia edilenler kadar geniş ayrımlar yapıyorlar. İlahiyatçıların, birçok durumda, akıl yürütmelerinde irade ve duyguları karıştırdıklarını kabul ediyorum. Ve bu, bazen zihin felsefesi üzerine yazanlar tarafından da yapılmıştır. Ama bence, bunu iyi bir sebep olmadan yaptıkları en belirgin şey. Bay Locke, "İradenin sıklıkla birkaç duyguyla, özellikle arzuyla karıştırıldığını ve birinin diğerinin yerine konduğunu görüyorum." diyor. Bunun, "düşüncelerini kendi zihninde olup bitenlere
yönlendiren herhangi birinin" ikna olacağı bir hata olduğunu düşünüyor. Maine'deki Bowdoin Koleji'nden Rev. Profesör Upham, genel olarak varsayıldığı gibi, kendisi de bir Kalvinist, irade üzerine yazdığı son mükemmel incelemede, şunu ileri sürüyor ve açıkça kanıtlıyor, bence, "_istek olarak adlandırdığımız zihin durumu, arzu olarak adlandırdığımız durumdan tamamen farklıdır_." Hayır, arzuların ve isteklerin sıklıkla doğrudan zıt olduğunu kanıtlıyor. Bu nedenle, sevgi arzuyu ima ettiği için, isteklerimiz sıklıkla sevgimizle çatışabilir. Ve bu, uyanmış günahkarın "iyilik yapmak isterken, onunla birlikte kötülük olduğunda" içinde bulunduğu durumdur.

2. Denebilir ve bazen söylenmiştir ki, bu öznenin bir çelişki içerdiği; bunun, insanın tercihine karşı irade göstermesi veya başka bir deyişle, seçmediği şeyi istemesiyle aynı şey olduğu söylenebilir. Bu itiraza, daha önce değinilen Profesör Upham'ın eserindeki bir argümandan daha iyi cevap veremiyorum. Bu argümanda, bu konuyla ilgili benzer bir itiraz hakkında şöyle diyor: "İncelendiğinde, bir sözcük yanılgısına dönüştüğü görülecektir ve bu yanılgı tespit edilir edilmez doğal olarak ortadan kalkacaktır." "Dilin genel kullanımının, seçim ve tercih etme terimlerini, arzuya veya iradeye ayrım gözetmeksizin uygulamamıza izin verdiği şüphesiz doğrudur; ancak, bunları doğamızın bu farklı kısımlarına tam olarak aynı anlamda uyguladığımız sonucu çıkmaz ve doğru değildir. " "Seçim kelimesi arzuyu ima ettiğinde, zihnin önüne aynı anda getirilen bir dizi arzu edilen nesneye atıfta bulunur ve yükselen veya baskın arzuyu ima eder ve ifade eder." "Diğer zamanlarda seçim ve seçme terimlerini iradeye uygulamada kullanırız - bu güce uygulandığında, sadece iradenin eylemini ifade eder ve daha fazlasını ifade etmez, tek istisna, diğer durumda olduğu gibi, iradeli eylemin ortaya konulmasından önce, zihnin görüşünde birden fazla irade nesnesinin mevcut olmasıdır. Aslında, iki veya daha fazla nesnenin mevcut olması durumu, her iki durumda da seçim veya seçme kelimesinin kullanımını ima eder." "Ancak eylemler doğaları gereği tamamen farklıdır, ancak belirli koşullar altında aynı ad onlara uygulanır." Bu nedenle şunu ekler, "Çelişki gerçek değil, yalnızca sözel bir çelişkidir. Eğer bir gün seçmemeye karar verirsek, bu sadece irade olan seçimin, arzu olan seçime karşı konulduğunu göreceğiz."
Ve bu, irade ve arzuların birbirleriyle çatışabileceğini söylemekten başka bir şey değildir, ki bunun birçok durumda gerçek olduğunu biliyoruz.

Yukarıdakilere yanıt olarak ve itirazı daha da ileri götürerek, bu durumda irade için hiçbir sebep olamayacağı, hatta kalbin hislerinin doğrudan zıt karakterde olacağı için aslında tüm sebeplere karşı ileri sürüleceği öne sürülmelidir, ben de günahkâr duygulara karşı iradenin eylemi için hiçbir sebep olmayacağının doğru olmadığını söylerim. Uyanmış günahkârdaki yargının günah işlemeye devam etmeye karşı olduğu ve vicdanın geçmişe yönelik azarlamalarının ve geleceğe yönelik uyarılarının kutsal olmayan duygulara karşı güçlü sebepler olduğu zaten görülmektedir. vicdan azabı ve
ahlaki yükümlülük, ayrıca, korkuları alarma geçiren İlahi yasanın dehşetlerinden ve uyanmış günahkarın umutlarını teşvik eden İncil'in vaatlerinden büyük güçler kazanır. Ve özellikle ve kesinlikle doğrudur ki, bu korkuların ve umutların mevcut etkisi altında, vicdanın sesi, günahkarı "gelecek gazaptan kaçmaya" ve "önüne konulan umuda tutunmaya" teşvik etmede en etkili olandır. O zaman, kutsallaştırılmamış duygularla çatışacak bir irade veya zihinsel çaba için hiçbir neden olmadığı söylenebilir mi?

3. Yine, bu zeminin her bir santimi tartışıldığı için, zihnin bu tür nedenler altındaki eyleminin tamamen bencil olduğu ve bu nedenle Tanrı'nın kabul edebileceği koşulları yerine getiremeyeceği söylenir. Buna, kendini koruma ve kişisel kurtuluş nedenlerinden etkilenmenin suç olmadığı şeklinde cevap verilebilir; hayır, takdire şayandır. Bunun kanıtı olarak tek bir argüman gereklidir. Tanrı, bizi günahtan vazgeçmeye ve kendisine hizmet etmeye teşvik etmek için korkularımız ve umutlarımız üzerinde hareket eder; ve bu güdüleri, yeniden doğmamış halindeki insana uygular. Bu o kadar açık bir gerçektir ki, hiç kimsenin bunu inkar etmeyeceği varsayılır. Fakat Tanrı'nın bize
kendisinin dayattığı düşüncelerle harekete geçmemiz yanlış mıdır? Eğer korkularımızı ve umutlarımızı harekete geçirerek bizi bir kendini koruma yoluna yönlendirmeye çalışıyorsa, bu araçlardan ve bu yönde etkilenmemiz yanlış olabilir mi? Bunu iddia eden biriyle nasıl bir argüman yürüteceğimi pek bilemem - ve yine de bu duygu, şu anda incelenen itirazda ima edilmektedir. Ayrıca, yeniden doğuşa bağlı bu eylemler tamamen, belki de esas olarak kişisel çıkar güdülerinden kaynaklanmaz. Ahlaki duygularımızın bu işte büyük bir rolü vardır. Ve esas olarak suçlayıcı bir vicdanı uyandırarak korku ve umut, yenilenme koşullarının yerine getirilmesine yardımcı olur. Ancak zihnin bu koşullu eylemine giren duygulardaki kişisel korku ve umut bileşenlerinin oranı ne olursa olsun, günahın sonuçlarından korkmanın ve onlardan kaçma umudunun kendi başlarına suç teşkil etmediği kesindir, dahası karmaşık bir zihin durumunu, ki bu durumun sadece bir parçasıdırlar, Tanrı tarafından kabul edilemez hale getirme yetenekleri de yoktur. Gerçekten de, zihinsel bir eyleme karşı bu itiraz, yalnızca öz sevgiyle teşvik edildiği için, benim için her zaman hayret verici bir konu olmuştur. Bencillik, genellikle kötü bir anlamda kullandığımız bir terimdir ve bununla, başkalarının pahasına ve zararına veya Tanrı'nın iradesine aykırı olarak kendi tatminimizi aramaya yönlendiren o öz sevgi biçimini kastediyoruz. Ancak, başkalarına zarar vermeden ve İlahi iradeye uygun olarak kendi en yüksek çıkarlarımızı ve özellikle de ebedi çıkarlarımızı aramaya yönlendiren o öz sevgi, bence, böyle bir kavramla desteklenecek belirli bir sisteme sahip olunmadığı sürece, asla suç olarak düşünülmez. Fakat bu sistem, kendisini desteklemek için böyle bir argüman gerektiren şüpheli bir karaktere sahiptir.

4. Yukarıda ortaya konan ilkelerden birine yöneltilen bir diğer itiraz ise, "duyguları kontrol etmek iradenin yetkisindedir, duygulanımlar iradenin değil; ve irade her zaman, yenilenmemiş bir durumda bile bunu yapma gücüne sahiptir." Eğer öyleyse, o zaman insan, herhangi bir zamanda, iradenin bir eylemiyle Tanrı'yı ​​sevme gücüne sahiptir.
Denemesine izin verin - o günahkarın denemesine izin verin. Başarabilir mi? Belki diyorsunuz,
çünkü Kalvinistler öyle demiştir, "Eğer isterse yapabilir"; yani, Tanrı'yı ​​sevmeyi isterse Tanrı'yı ​​sevmeyi isteyebilir! Bu büyük bir keşif değil
elbette ve kesinlikle soruya uygun bir cevap değil. Tekrar soruyorum, O, doğrudan bir irade eylemiyle Tanrı'yı ​​sevebilir mi? Cevabın biçimini değiştirerek, "Eğer isterse yapabilir" mi diyorsunuz? Eğer
seçim ile iradenin eylemini kastediyorsanız, bu yine aynı cevaptır, ki bunun
aptallığı çok açıktır. Fakat eğer seçim ile kalbinin arzularını kastediyorsanız, o zaman cevabınız şuna varır: Eğer kalbin arzuları
Tanrı'yı ​​sevmekten yanaysa, o, iradenin bir eylemiyle onu sevebilir.
Fakat eğer kalbin arzuları Tanrı'yı ​​sevmekten yanaysa, sevgi
zaten
doğurulmuştur ve onu üretmek için iradenin eylemine gerek yoktur. Bu durumda sizin önerdiğiniz şey, günahkarın Tanrı'yı ​​bir irade eylemiyle sevebileceği olurdu, _eğer onu seviyorsa!_ ki bunun saçmalığı yorum gerektirmeyecek kadar açıktır. Böylece hatanın kıvrımları sonsuz daireler halinde birbirine girer.

Ancak, belki de argümanı desteklemek için, mümkünse, iradenin daha yakından bir inceleme lehine karar verebileceği ve gönüllü dikkat yoluyla kalbe gönüllü güç verecek kadar güçlü hakikat algıları elde edebileceği ileri sürülebilir. Buna, ilk olarak, bunun argümanı terk etmek olduğunu, zihnin Tanrı'yı ​​sevebilmesi için iradenin belirli hazırlık eylemlerinin gerekli olduğunu kabul etmek olduğunu söylerdim - ancak _bu koşullu bir yenilenmedir_. Ve bu duyguya karşı, sadece hakikat algısının, vicdanla ve kişisel korku ve umutla birleştiğinde bile, iradeye yenilenmemiş duygular üzerinde güç vermek için yeterli olmadığı daha da ileri götürülebilir. Bunun kanıtı olarak, Kutsal Kitap gösterilebilir; ancak Kutsal Kitap argümanını şimdilik saklı tutarak, iradenin duygular tarafından büyülenebileceğinin kanıtı olarak iyi bir Kalvinist otoriteden alıntı yapabiliriz. Profesör Upham, "Zihinde bir uyum eksikliği olduğunda, her zaman daha fazla veya daha az bir büyülenme derecesi vardır." der. Ve sonra zihnin _eğilimler_, _iştahlar_, _duygular_ ve _tutkular_ tarafından nasıl köleleştirilebileceğini göstermeye devam eder. Örneğin, güçlü bir içkiye duyulan iştah durumunda bu büyülenmenin ilerlemesini örnekler; bu, 
"silahlı güçlü bir adam gibi, iradeyi şiddetle ele geçirir, elini ayağını bağlar ve toza fırlatır. "Yine diyor ki, "Yıllarca tekrardan sonra eğilimler ve tutkuların o kadar yoğun hale geldiği durumlar nadir değildir ki, kontrol eder veya başka bir deyişle, neredeyse tamamen gönüllü gücü esir alır." (İrade Üzerine İnceleme.)
Aynı zamanda yetenekli bir Kalvinist yazar olan Dr. Griffin, kararlı terimlerle şöyle diyor,
"Aklın yargısı ve iradenin kararları her ikisi de
kalp tarafından kontrol edilir."

Ancak, iradenin esir alınması fikrine başka bir gerekçeyle itiraz edilebilir, yani kabul edilirse hesap verebilirliği yok eder,
çünkü hiç kimse kaçınamadığı şeyden sorumlu değildir. Ama ben kaçınamayacaklarını söylemedim; kutsal olmayan kalbi
korumakta veya terk etmekte gönüllü olmadığımızı da söylemedim. Ben doğrudan
tam tersini iddia ediyorum. Her deneme süresindeki kişi kutsal mı yoksa mutlu mu olacağına karar verir.
Ancak kutsal olma kararları yalnızca Tanrı'dan
istemediği şeyi aradığında etkilidir kendisi için yap. O zaman ve ancak o zaman Tanrı ona
kalbin aldatıcı şehvetleriyle birlikte yaşlı adama karşı zafer verecektir.
_Ancak bu şartlı bir yenilenmedir_.

İlkelerin felsefesini savunmak için bu kadar şey söyledikten sonra, bunların Kutsal Kitap'la uyumlu olduğunu göstermek ve bunları, onlara karşı ileri sürülen varsayılan Kutsal Kitap itirazlarından yola çıkarak oluşturduğumuz doktrinle savunmak için yol hazırlanmıştır.
Ancak
bu başka bir sayı için konu sağlayacaktır.

SAYI XV.

YENİLENME, DEVAM EDİYOR.

Önceki sayıda, yenilenme sürecine ışık tutması beklenen zihin felsefesinin görüşlerini önerirken ve savunurken, yeni
doğuşu deneyimlemek için bu teorinin bilgisinin gerekli olduğu ima edilmek istenmemiştir. Yaşamın pratik amaçları için insanlar, _yargılamadan_, _hissetmeden_ ve _harekete geçmeden önce zihinsel durumlarını analiz etmek için genellikle durmazlar. Zihinsel yeteneklerinin _pratik_ kullanımına sahiptirler ve bu yeterlidir. 
Bu şekilde en cahil ve en felsefeden uzak olanlar bile kurtulabilir. 
O zaman, neden bu analize girmek gerekir diye sorulabilir? Buna, lütfun hükümlerinin ve İlahi gerekliliklerin aklının insan zihninin bilinen gerçeklerine ve yasalarına uyarlanmasını izleyebildiğimizde, bunun lütfun ekonomisine olan güvenimizi güçlendireceği, Tanrı'nın bilgeliğine ve iyiliğine olan hayranlığımızı artıracağı ve karşıt bir şüpheciliğin itirazlarına ve saldırılarına karşı savunma silahlarımızı keskinleştireceği şeklinde cevap verilebilir. Ancak
özellikle yüzeysel veya hatalı bir felsefe bize hatalı bir teoloji dayattığında bu felsefi inceleme gereklidir. Bazı teorilerin yeniden doğuş doktrinini örttüğü metafizik sis ve bu karartmadan kaynaklanan yanıltıcı ve çarpıtılmış görüşler, saf bir felsefenin
ışıltısı ile ortadan kaldırılabilir ve düzeltilebilir. Ancak insan felsefesinin bu konularda vahiyden daha fazla hata yapma olasılığı olduğundan, birincisi her zaman ikincisi tarafından düzeltilmeli veya doğrulanmalıdır. İncelenen durumda durum nasıldır? Varsayılan görüşler vahiy ile nasıl örtüşmektedir?

Pozisyonlarımıza bir kez daha bakalım. Varsayılan temel noktalar şunlardır: Bir yandan akıl ve lütuf tarafından aydınlanmış, korku ve umut tarafından onaylanmış ahlaki yükümlülük duyguları ile diğer yandan kutsal olmayan duygular arasında sıklıkla bir çatışma vardır; ahlaki duyguların teşvikleri altında iradenin sıklıkla kutsal olmayan duygulara direnmek ve onları bastırmak için gücünü ortaya koyduğunu, ancak her durumda Tanrı'nın kutsallaştırıcı lütfuyla yardım edilmediğinde çabanın başarısız olduğunu ve zaferin nihayetinde iradenin koşullu bir eylemiyle kazanıldığını, bunun aracılığıyla veya bu eylem sırasında Tanrı'nın tutkuları bastırdığını ve kalbi değiştirdiğini. Bu görüşler, zihin felsefesiyle uyumlu oldukları için haklı çıkarıldı. Şimdiki soru, Bunlar Kutsal Kitap tarafından destekleniyor mu? Cevap veriyorum, _Evet, en
açık şekilde_. Eğer Havari Pavlus, bu görüşleri bir dizi argümanla örneklendirmeye ve onaylamaya çalışsaydı, bunu Romalılara Mektup'un 7. bölümünün son kısmında ve 8. bölümünün ilk kısmında yaptığından daha iyi veya daha açık bir şekilde yapamazdı. Havari, "Görüyorum ki," der, "uzuvlarımda zihnimin yasasına karşı savaşan ve beni uzuvlarımda olan günah yasasına tutsak eden başka bir yasa var." _Uzuvlarındaki günah yasası_ şüphesiz ki bedensel zihin, kutsal olmayan duygulardı. Bunlar zihninin yasasına, aydınlanmış yargısına, ahlaki yükümlülük duygularına karşı _savaşıyordu_; ve bu savaşta birinciler galip geldi ve iradeyi tutsak etti; böylece "istediği iyiliği yapmadı ve istemediği kötülüğü yaptı." "İstemek onunla birlikteydi," ama "nasıl yapılacağını bilmiyordu." Tüm pasajı inceleyin, çünkü tüm teorimizi güzel bir şekilde açıklıyor. İşte çatışma, vicdan ve günah arasındaki mücadele; burada günahın merkezi, yani "beden" veya bedensel zihin, ki bu kutsallaştırılmamış
duygular ve arzular için başka bir isimdir; burada irade, mücadeleyi görev tarafına çevirmek için çabalıyor, ama boşuna çabalıyor; her çaba yenilgiyle sonuçlanıyor--_esir alınıyor ve yeniliyor_.--Umutsuzluk sonunda
zihne yerleşiyor, kişisel güç söz konusu olduğunda,
ve endişeli ruh yardım için dışarı bakıyor ve haykırıyor, "Kim beni bu ölüm bedeninden kurtaracak!" O zaman kurtuluş
gelir! Günahkarların Kurtarıcısı İsa Mesih onu özgürleştirir!

Andover'lı Profesör Stuart, kendisi de bir Kalvinist, Arminiusçuların uzun zamandır savunduğu şeyi en kesin şekilde göstermiştir, vahiy bölümünün özellikle yeniden doğuş çalışmasına atıfta bulunmaktadır. Ancak, bu her Kalvinist tarafından kabul edilsin ya da edilmesin, hiç kimse daha önce savunulan büyük felsefi ilkelerin burada tam olarak gösterildiğini inkar edemez - zihnin aynı _bölünmesi_ - aynı _çatışma_ - _iradenin_ aynı _esareti_ ve Rabbimiz İsa Mesih'e _iman_ yoluyla aynı _kurtuluş_.

Aynı ilkeler, en azından kısmen, Gal. v, 17'de kabul edilmiştir,
"Çünkü beden Ruh'a, Ruh da bedene karşı arzular; ve bunlar birbirine zıttır, öyle ki _istediğiniz_ şeyleri _yapamazsınız_." Kısacası, bedensel zihni zapt etmenin, bedeni kontrol altında tutmanın, yaşlı adamı çarmıha germenin zorluğunun, bir _savaş_, bir _iç çatışma_ ve benzeri şeylerden bahseden tüm bu pasajlar, burada savunulan ilkeleri kabul eder. Kutsal Yazılarda sık sık değinilen bu ilkelerin, deneyimle tam olarak uyumlu olduğu kanıtlanmıştır. Bu değişimi
geçirmiş olan ama bu çatışmayı, bu uzuvlardaki savaşı
hatırlayan kim var? En iyi kararlarının nasıl sık sık bozulduğunu ve çeşitli ve güçlü çabalardan sonra, kalbinin nasıl daha da kötüleştiğini kim hatırlar? Geçmişteki sadakatsizliğinden
tövbe etmeye çalışırken bile, koynunda gizli bir ihanetin gizlendiğini
buldu.

"Gücüne karşı ne kadar çok mücadele ederse,
Suçluluk ve günahı o kadar çok hissetti."

Her ek çaba onu görünüşe göre "korkunç çukura ve çamurlu kile" daha da batırdı, ta ki "Rab onun _haykırışını_ duyana" kadar, ta ki 
"Rab onu kaldırıp ayaklarını bir kayanın üzerine koyana, yürüyüşünü sağlamlaştırana ve ağzına yeni bir şarkı koyana kadar." 

Kutsal Yazıların zihnin yeniden doğuş işine hazırlık niteliğinde koşullu bir eyleminden bahsettiği, açık pasajlardan ve günahkara görev yükleyen ve bu görevlere haklı çıkarma ve kurtuluşu yükleyen çok sayıda kutsal yazı sınıfının genel içeriğinden anlaşılmaktadır. Yuhanna 1, 12, daha önce alıntılanmış ve yorumlanmıştır, burada yeni doğum Mesih'i _kabul etmek_ veya onun ismine _inanmak_ üzerine askıya alınmıştır. Mesih tarafından bedenin iyileştirilmesiyle ilgili birçok vaka, ruhun iyileştirilmesinin açık örnekleridir. Aslında, bu vakaların çoğunda, en azından, ruh ve bedenin aynı anda iyileştirildiğini varsaymak için iyi nedenlerimiz var; ve bu her zaman _isteme_ ve _inanma_ koşuluna bağlıydı. Yuhanna iii, 14, 13,
"Musa çölde yılanı nasıl kaldırdıysa, İnsanoğlu da öyle kaldırılmalıdır; öyle ki, ona iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun." Burada Kurtarıcımız, İsraillilerin tunç yılana bakarak iyileştirilmesiyle, günahkarların Mesih'e bakarak iyileştirilmesi arasındaki benzetmeyi gösteriyor. Peki, İsrailliler nasıl iyileşti? Tunç yılana _bakma_ koşullu eylemiyle. Dolayısıyla Mesih'e bakmak, ruhu iyileştirmenin koşuludur. Bu koşulu ortadan kaldırın ve tüm benzetme yok olur. Bu koşulun anlaşılmasına izin verin ve metin, koşulları eşit şekilde ifade eden diğerleriyle uyumlu olacaktır. "Bana bakın ve kurtulun, dünyanın bütün uçları." "Önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın." "Rab'bi bulunabileceği
zaman arayın." Tanrı, bütün ulusların "Rab'bi aramasını, eğer O'nu elleriyle yoklayıp bulabilirlerse, her birimizden uzak olmasa bile" kararlaştırmıştır. Herhangi biri bu bakmanın ve aramanın yeniden doğuşu ima ettiğini söyleyebilir mi? Bu sadece bir varsayımdır; kanıt nerede? Bu fikri Kutsal Yazıların kendisinden kim çıkarabilir? Ne! Günahkar, ruhunun hastalığı, günahın zehirli ısırığı iyileşmeden önce yeniden doğar mı? Rab'bi aramadan önce onu bulmuş mudur? Ve onu bulduktan sonra aramak zorunda mıdır? Tanrı'nın krallığı ruhtaki dindir - "Kutsal Ruh'ta doğruluk, huzur ve sevinç"tir; ve yeniden doğduğumuzda, ona sahip oluruz ve bu nedenle onu aramaya gerek kalmaz. Fakat bize Tanrı'nın krallığını _aramamız_ emredildi; bu nedenle, bu, yeniden doğuşun hazırlayıcı ve 
şartlı bir işi olmalıdır. "Ey bütün yorgunlar ve
ağır yükleri olanlar, bana gelin, ben size rahat veririm." "Boyunduruğumu üzerinize alın," vb. _Rahatsız_ olmak ve Mesih'in boyunduruğuna sahip olmamak, yeniden doğmamış olmaktır; fakat böyleleri _gelip_ boyunduruğu _almalı_ ve sonra, ve bu koşulla, ruhlarına huzur bulacaklardır. "Ruh ve
gelin, Gel, vb. derler ve kim isterse gelsin ve hayat suyundan
bedava alsın." Hayat suyundan almak yeniden doğmaktır; fakat bunun için _gelmeliyiz_ ve _gelmek_ için önce _istemeliyiz_. "İşte, kapıda durup kapıyı çalıyorum; eğer biri sesimi duyar ve kapıyı açarsa, içeri girip onunla birlikte yemek yiyeceğim ve o da benimle birlikte." Mesih ruhta olmadan önce, yenilenme yoktur; fakat içeri girmeden önce kapıyı çalar ve günahkar önce _duymalı_,
sonra _kapıyı açmalıdır_ ve bu koşulla Mesih içeri girip lütfunu verir.

Ancak belirli metinleri alıntılamak için daha fazla ilerlemenin faydası yoktur. Bunlar, kaçınılması mümkün olmayan bir güç ve uygunlukla sonsuza kadar uzatılabilir: hepsi, lütfun kalp üzerindeki işinin koşullu olduğu gerçeğini ortaya koyacaktır.

Herhangi biri, yenilenmemiş günahkarın _aramaya_, _sormaya_, _tövbe etmeye_, _inanmaya_ vb. çağrıldığını inkar etmeye mi çalışacak? Ve bu tür kutsal yazılar ne anlama geliyor? Burada emredilen zihnin eylemleri yenilenmeyi _oluşturmalıdır_ veya bu çalışmanın bir sonucu olarak yenilenmeyi takip etmelidir veya gerekli ve zorunlu bir koşul olarak ondan önce gelmelidir. Bu eylemlerin yenilenmenin kendisinin tanımı olduğunu söylemek - kalbin bu yenilenmesini ifade etmek için sadece eşanlamlı terimlerdir - yenilenmeyi yalnızca _egzersizlerden_ ibaret kılmaktır - aslında onu günahkarın uygun ve münhasır işi yapmaktır; günahkara sormayı, vb. emretmenin Tanrı'nın onun için soracağı, arayacağı, tövbe edeceği ve inanacağı
vaadinden başka bir şey olmadığı gösterilmediği sürece! Ancak bu
zorlukla iddia edilecektir; ve bu eylemlerin kendilerinin yeni doğumu _oluşturduğu_ fikri zaten kusurlu ve savunulamaz olarak görülmüştür. Bu eylemlerin, değişimin kendisinin bir sonucu veya meyvesi olarak yeniden doğuşu takip ettiğini varsaymak, onları Tanrı'nın sözü tarafından gerçekten yerleştirildikleri konum ve ilişkiden mahrum bırakmaktır. Kişiyi, bulduktan sonra aramaya; aldıktan sonra sormaya; kurtuluşa sahip olduktan sonra tövbe etmeye ve inanmaya, bu görevlerin emredildiği şeyi elde etmeye yöneltir. Bu teoriye uyan ifade biçimi, açıkça tamamen farklı bir karakterde olmalıdır. Günahkar kurtulmak için ne yapması gerektiğini sorduğunda, cevap şöyle olmalıdır: "Tanrı yüreği yenileyene kadar _Hiçbir şey_; ve sonra bunun bir meyvesi olarak elbette _arayacak_, _soracak_, _inanacaksınız_," vb. Eğer, gerçekten de, günahkar Tanrı onu yenileyene kadar hiçbir şey yapmayacaksa, önce neden uyandırılması gerekir? Emir neden ona yöneliktir? Kutsal Ruh, suçlu kötülüğünde aptalken, onu _uyanmaya_, _kaçmaya_ ve hayatı için _kaçmaya_ çağırmak yerine, neden hemen kalbi yenilemez? Günahkârla bu yolu izlemenin ve onu yenilemeden önce konuya dikkatini çekmenin Tanrı'nın hoşuna gittiğinden başka bir sebep gösteremeyeceğinizi mi söylüyorsunuz? Cevap veriyorum, o zaman Tanrı'nın zihnin yeniden doğuş için belirli hazırlık eylemlerinin olması hoşuna gider: ve bu aslında savunduğumuz ilkeyi kabul etmektir ve özellikle de bu hazırlık zihinsel durumların veya eylemlerin herhangi bir ölçüde gönüllü olduğu kabul edilirse, ki öyle olması gerekir, daha da belirgindir. Dolayısıyla, bu eylemleri yeniden doğuşun _sonucu_ yapmanın saçmalığı en belirgin olanıdır; Ancak, henüz iman etmemiş olanlara hitap eden kutsal yazıların tutarlı anlamını ve pratik etkisini izlerken, üçüncü alternatifi, yani zihnin bu eylemlerinin yeniden doğuşa _hazırlık_ niteliğinde olduğunu ve Tanrı'nın işi başaracağı öngörülen koşullar olduğunu tespit ediyoruz. Böylece, Kutsal Yazılar argümanının, konunun felsefi görüşünü doğruladığı ve her ikisinin de Hristiyan deneyimiyle güçlendirildiği görülmektedir. Dolayısıyla, koşullu yeniden doğuş doktrini, hiçbir kısmının kolayca çürütülemeyeceğine inanılan üçlü bir argümanla doğrulanmaktadır. Ancak, buna karşı, daha önce bahsedilmiş olan ve şimdi duymaya ve incelemeye hazır olduğumuz birkaç güçlü itiraz öne sürülmektedir.

1. Bu değişimde insan faaliyetini ve işbirliğini kabul etmenin, _lütuf_ yoluyla kurtuluşu inkar etmek olduğu ileri sürülmüştür. Peki bu nasıl görünüyor? Diyelim ki koşullar lütuf dolu bir atamayla olsun - diyelim ki lütuf dolu bir sistemin operasyonları bu şekilde ahlaki bir yönetime daha iyi uyum sağlıyor - diyelim ki zihnin bu koşullu eylemi lütuf dolu bir etkinin sonucu olsun, anlayışı aydınlatsın ve ahlaki duyguyu canlandırıp uyandırsın - son olarak, diyelim ki bu koşullar _etkili_, çok daha az _değerli_ nedenler olmasın, zihnin ya kendini değiştirmesi ya da kendisini İlahi lütfa daha fazla layık kılmasıyla - diyorum ki tüm bunları varsayalım ve sonra eğer yapabiliyorsanız, bu tür koşulların bu kurtuluşun lütfundan nasıl bir şey eksiltebileceğini gösterin. 2. "İnsan, yenilenip kutsallaştırılıncaya kadar asla olması gerektiği gibi olmayacağından, yenilenmeyi oluşturan veya ima eden şeyden daha az bir eylem Tanrı tarafından kabul edilemez - Tanrı, insanın görevinden daha az olan hiçbir adımı tutarlı bir şekilde onaylayamaz. Kutsal olmak onun görevidir ve bu nedenle bundan daha az olan her şey günahtır ve dolayısıyla bir koşul olarak kabul edilemez." şeklinde itiraz edilmiştir. Birbirleriyle yakından ilişkili, ancak aslında birbirinden farklı olan şeyler arasında ayrım yapmaya dikkat etmeliyiz. İlahi yasayla ilişkileri ve cennet için gerekli nitelikleri açısından zihnin bir bütün olarak karakterinden memnun olmak bir şeydir ve önerilen bir amaca veya belirli bir nesneye uyum sağlaması açısından belirli bir zihinsel durumdan veya koşullu iradeden memnun olmak başka bir şeydir. Örneğin: Kalvinistler, uyanmış ve endişeyle sorgulayan bir günahkarın, tamamen aptal ve düşüncesiz bir günahkardan daha uygun bir zihin durumunda yeniden doğuşun kutsamasını almaya daha uygun olduğunu düşünürler. Eğer öyle değillerse, neden günahkarları düşünceli hale getirmeye çalışırlar? Neden onları tehlikelerinin farkına varmaları için uyandırmaya ve İlahi hoşnutsuzluğun görüntüsü altında titremelerini sağlamaya çalışırlar? Ya da neden onların dikkatini İncil hükümlerine ve çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcıya çekerler? Bu bir hazırlık süreci değil midir? Ve böyle bir yol için İlahi bir yetkileri var mıdır? İlahi Varlığın isyankar tebaasını kurtarmak için izlediği yöntem bu mudur? O zaman, şüphesiz, bu yöntem ona çok hoş gelir: ve aklında olan bu özel amaç açısından, süreçteki her bir ardışık adımdan hoşnut olur. Parlayanın söze dikkat etmesinden hoşnut olur; Uyandığında ve titremeye başladığında ve "Kurtulmak için ne yapmalıyım?" diye sorduğunda memnun olur. Bu tam da onun istediği ve tasarladığı şeydir; ancak günahkarın tüm karakteri kutsallaştırılana kadar onun için kabul edilebilir değildir. O halde, Kalvinistlerin itiraz ettiği ilke, kendi teorileri ve uygulamaları tarafından kabul edilir. Şimdi, Tanrı'nın günahkarın duasını, inancını ve günah için duyduğu üzüntüyü, kendisi için yapacağı şeyin bir koşulu olarak kabul etmekten hoşnut olduğunu söylersek, Tanrı'nın kutsal bir kalpten başka hiçbir şeyi kabul edemeyeceğini söylemenin ne gibi bir uygunluğu vardır? Kutsal olana kadar bir kalbi onaylayamayacağını biliyoruz; ancak, İlahi atamaya göre, kalbi kutsal kılacağı koşul olarak uygun olan belirli duyguları ve istekleri onaylayabilir. Bunu hangi gerekçeyle kabul ettiğini mi soruyorsunuz? Cevap veriyorum, Mesih'in erdemleri temelinde; tüm sürecin dayandığı temel. Tanrı, _yeniden doğmuş_ olanların duasını, tövbesini ve inancını kabul etmez, çünkü onlar yeniden doğmuştur ve kutsallıkları nedeniyle; ancak kabulleri tamamen ve sürekli olarak Mesih aracılığıyladır. Aynı ortam ve erdemler aracılığıyla, sorgulayan günahkarın duası duyulur ve cevaplanır.

Eğer hizmetkarınız sizi haksız yere terk etmiş ve yerine getirmekle yükümlü olduğu hizmeti terk etmişse ve sonunda ona, eğer geri dönüp görevlerini sürdürürse geçmişi affedeceğinizi ve onu gelecek için kabul edeceğinizi söyleseniz, teklifi dinlemeye başladığında memnun olduğunuzu ve önerilen amaca uygun ve gerekli olduğu için ilk ve sonraki her adımı attığında memnun olduğunuzu söylemek tutarsız olur mu, ancak _onun_ görevi ve _sizin_ iddianız göz önüne alındığında, sizin kabul edilebilir hizmetkarınız olarak, o sizin hizmetinizde gerçekten ve sadakatle çalışana kadar ondan memnun olmazdınız?

Yukarıdakilerden, kademeli bir dönüşümü savunduğum sonucu çıkarılmasın. Savunmuyorum. Tanrı'nın kalbi yenilediğinde bunu hemen yaptığına inanıyorum; ancak hazırlık adımları yine de bu işin başarılması için vazgeçilmezdir. Ve Tanrı, günahkarın ilk adımından, dikkatinden ve her sonraki adımından, dua, endişeli sorgulama, ahlaki yükümlülük hissi, günahı terk etme amacı, Mesih'e inanmaya ve ona bakmaya çalışmasından çok memnundur, çünkü bunlar onun ihtiyaç duyduğu _hepsi_ değil, bunlar takip edecek olan için gerekli hazırlıklardır.

3. Yukarıdaki açıklamalar, sonuncusuna benzer bir itirazla karşılaşmanın yolunu hazırlayacaktır ve bir dereceye kadar özünde aynıdır. Şöyledir: "Bu koşullu zihin eylemleri kutsal mı yoksa kutsal olmayan egzersizler midir? Eğer kutsalsa, o zaman yenilenme işi
zaten tamamlanmıştır ve bu nedenle bunlar o değişimin _koşulları_ olamaz.
Eğer kutsal değilse, o zaman kutsal bir Tanrı'ya karşı saldırgan olmaktan başka bir şey olamazlar ve
bu nedenle onu memnun eden koşullar olamazlar. "Bu soruyla ilgili olarak daha önce söylenenlere ek olarak, kutsal ve kutsal olmayan terimlerinin bu bağlamda kullanıldığı gibi eşdeğer olabileceği belirtilebilir; ve bu nedenle varsayılan ikilem gerçekte olduğundan daha çok sözcüklerde, gerçekte olduğundan daha çok görünüşte olacaktır. Bu ikilem, yalnızca iki tür egzersiz olabileceği fikri altındaki argümanda öne sürülmektedir: kutsal ve kutsal olmayan. Ve bu yeterince doğru olabilir, ancak
ne kastedildiğini anlayalım. Kutsal egzersizlerle, tüm hissin Tanrı tarafında olduğu egzersizler kastediliyorsa, hemen _Hayır_ diye cevap veririm, yeniden doğuş öncesi zihin böyle egzersizlere sahip değildir. Kutsallıkla, yargı ve vicdanın hakikatin tarafında olduğu kastediliyorsa, _Evet_ diye cevap veririm, bu, zihnin Kutsal Ruh ve İlahi hakikat tarafından gerçekten uyandırıldığı durumdur. Bu nedenle, itiraz edenin egzersizi kutsal mı yoksa kutsal olmayan,
genel bir terimin kullanımından özel çıkarımlar yapmadığı sürece
burada varsayılan konumların yetkilendirmediği. İtiraz edenin, günahın sonuçlarından korkma, aydınlanmış bir yargı, geçmişe dair vicdan azabı, geleceğe dair yükümlülük duyguları ve Mesih aracılığıyla günaha karşı zafer umudu gibi, günahkârı sığınmak için kaçmaya ve önüne konulan umuda tutunmaya teşvik eden tüm bunların yanlış olduğunu ve Tanrı'nın istediği gibi olmadığını söylemeye hazır olana kadar, yeniden doğmamış, uyanmış günahkârın egzersizlerinde Tanrı'nın önerdiği gibi hiçbir şey olmadığını söyleyemeyeceğinden eminim.
Ama bir adam bunu söylemeye hazır olduğunda,
onun daha fazla nasıl akıl yürütebileceğini görmek zordur, çünkü
aklı ve Kutsal Yazıları terk etmiş gibi görünür. Ve yine de kim bilmez ki
bunlar, günah ve sonuçlarına uyanmış ruhun egzersizleridir, hatta kutsal olmayan duyguları henüz ona bir _ölüm bedeni_ gibi asılıyken bile:--Evet, kim bilmez ki, kaçamadığı bu ölüm bedeni ve günahtan ve sonuçlarından duyduğu bu nefret onu dizginler ve ruhunu Mesih'in ellerine teslim etmeye yöneltir, bunun sonucunda da ondan Tanrı'nın oğlu olma _gücü_ alır. "Ama sebep nedir?" diye sorulur, 
"bu kutsal olmayan bir şey değil midir?" Ve dua edin bu soruşturma ne anlama geliyor? Eğer sebep ile _zihnin_ dışında hareket eden sebep kastediliyorsa; _bu_ kutsal olmayan bir şey olamaz, çünkü günahkârı Mesih'e bu şekilde teşvik eden Kutsal Ruh ve Tanrı'nın kutsal sözüdür. Eğer güdüyle, günahtan ve onun sonuçlarından kaçınmak için bu gönüllü çabalara yol açan zihnin yargıları ve hisleri kastediliyorsa, bunlar daha önce değinilen aydınlanmış anlayış ve yükümlülük hisleridir, tekrar ediyorum, itiraz eden kişi bunlara dilediği gibi kutsal veya kutsal olmayan diyebilir; iddia ettiğim tek şey, bunların Tanrı'nın onayladığı şeyler olduğu ve kalbi yenilemek için yaptığı sonraki işin gerekli koşulları olduğudur.

Ancak burada belki şu sorulabilir, günahkar, bu koşulları yerine getirirken _kısmen_ dönüşmüş olmuyor mu? Cevap veriyorum, Bu yine tamamen dönüşümle neyi kastettiğinize bağlıdır. Dönüşümle uyanış ve arayışın tüm hazırlık çalışmasını ve _kalbin_ _değişimini_ anlıyorsanız, o zaman elbette onun _kısmen_ dönmüş olduğunu söylersiniz. Eğer dönüşümden sadece görüşlerde bir değişiklik ve bunun sonucunda günahkarın büyük değerdeki inciyi -yeni bir kalbin ve bağışlanmanın nimetini- bulmak için aramaya karar verdiği amaçta bir değişiklik kastediyorsanız, o zaman onun _tamamen_ döndüğünü söylersiniz.
Ama dönüşümden, kalbin kendisinin değişmesini, yeniden doğuşun yıkanmasını ve Kutsal Ruh'un yenilenmesini kastediyorsanız, o zaman iş sadece yapılmamış olmakla kalmaz, aynı zamanda başlamamıştır. Rab'bin yolu hazırlanmıştır ve yenilenme bunu takip edecektir.

Bu nedenle, koşullu yeniden doğuş doktrinine karşı çok zorlu olduğu düşünülen itirazların, daha yakından incelendiğinde, gerçekte olduğundan daha çok görünüşte olduğu görülür. Etkilerini, herhangi bir içsel güçten ziyade, belirsizliğinden ve terimlerin belirsizliğinden itiraz olarak alırlar.

Ancak, burada ileri sürülen yeni doğum fikirlerine karşı genel bir şekilde itirazın ileri sürülebileceği bir biçim daha vardır. Ve korkusuzca ve açık bir şekilde her zorluğu dile getirmek ve mümkünse karşılamak istediğimden, buna değinmem gerekecektir. "İncil gerekçeleriyle yeniden doğuşun koşulları olarak iddia edilebilecek tek egzersizler _tövbe_ ve _inanç_tır; çünkü 'Tanrı'ya tövbe ve Rabbimiz İsa Mesih'e iman' tüm İncil gerekliliklerinin temeline yerleştirilmiştir" denilebilir. Uyanmış günahkar, kurtulmak için ne yapması gerektiğini öğrenmek için havarilere geldiğinde, onu her zaman 'Rab İsa Mesih'e inan ve kurtulacaksın' ile karşılarlardı. Havariler İncil'i vaaz etmek için dışarı çıktıklarında, 'insanların tövbe etmesi gereken her yerde' vaaz verdiler." "Ancak," diye devam ediyor itiraz eden, "eğer tövbe ve iman, koşul olarak iddia edilebilecek tek görev veya egzersizlerse, böyle bir koşulun olmadığı açıktır; çünkü tövbe ve iman, yeniden doğuşun koşulları olmaktan çok uzak, ya yeni doğuşun kendisidir ya da yeni doğuşu ima eden Hristiyan lütuflarıdır." 

Yukarıdaki itirazdaki öncüller reddedilmeyecektir. Tövbe ve imanın, yeniden doğuşun İncil koşulları olduğu varsayılmaktadır. Ancak bunların zorunlu olarak yeniden doğuşun kendisi olduğu veya yeniden doğuşu, bunun öncülleri olmaktan başka bir anlamda ima ettiği reddedilmektedir. Kabul edildiği üzere, Hristiyan lütufları olan ve yeni doğuşu ima eden bir tövbe ve iman vardır. Bu, "umulan şeylerin özü" olan imandır. Bu, Hristiyanın ruhunda, "Şimdi yaşadığım hayatı Tanrı'nın Oğlu'na olan inancımla yaşıyorum." diyebildiği zaman sahip olduğu ruhsal yaşam ilkesidir. Bu, ruhu sürekli olarak haçın dibinde tutan ve sürekli olarak "Her an, Rabbim, senin ölümünün değerine ihtiyacım var." diye hissetmesini sağlayan tövbedir. Ancak tövbe ve inanç, Hristiyanın gerekli özellikleri olduğundan ve Hristiyan karakteri olgunlaştıkça daha da mükemmelleştiklerinden, yeni doğuma bağlı tövbe ve inancın olmadığı sonucu çıkmaz. Tövbe ve inancın, Mesih ve havarileri tarafından kurtuluşa giden başlangıç ​​adımı olarak teşvik edilmiş olması, bunun tam tersini kanıtlar. Onlar, tövbe edin ve İncil'e inanın ve bu kurtuluştur demezler, ancak "Tövbe edin ve inanın, (bu koşulla) kurtulacaksınız." derler. Ve kesinlikle Yeni Ahit'teki kurtuluşun
genel olarak cennete veya kutsallığa layık olmak anlamına geldiğini burada kanıtlamak gereksizdir. Mübarek Kurtarıcımız
İsa olarak adlandırıldı, çünkü halkını _günahlarından_ kurtardı.

Ayrıca, iman ve tövbenin zihnin eylemleri olduğu ve bu nedenle zihin kendini dönüştürmediği sürece, özellikle de _emredilen görevler_ oldukları ve bu nedenle _gönüllü_ eylemler olmaları gerektiği
iddia edilebilir. Tanrı'nın
tövbe ettiği ve bizim için inandığı hiçbir yerde söylenmez; ancak Tanrı'nın bizi _yenilediği_ açıkça ve tekrar tekrar öğretilir.--Bu durumda tövbe ve iman bizim işimizdir, ancak
yenilenme O'nun işidir. Bir yerde, Elçilerin İşleri v, 31'de, Mesih'in "İsrail'e _tövbe_ vermek için yüceltildiği" söylendiğini biliyorum. Fakat tövbenin _eyleminin_ kendisi _verilmiş_ olarak söylenemez. Bu bir
saçmalık olurdu. Birisi bana nasıl zihinsel bir _eylem_ verebilir? Bu nedenle, Dr. Doddridge,
bir Kalvinist olmasına rağmen, bu pasajda çok açık ve çok haklı bir şekilde, "tövbe _vermek_ tövbe için _yer_ veya _yer_ vermek anlamına gelir" der ve bu yorumu desteklemek için Josephus ve bu ifadeyi bu anlamda kullanan diğerlerini alıntılar. Öyleyse tövbe ve iman bize _görevlerimiz_ olarak emredilmişse ve bunlardan her yerde kurtuluş çalışmasında ön koşullar ve kutsallık sürecine hazırlık adımları ve koşulları olarak bahsediliyorsa, bunların doğa düzeninde yeniden doğuşun öncülü olduğu nasıl söylenebilir?

İnanç ve tövbe hakkındaki bu görüşü desteklemek için, hiçbir günahın tövbe edilmeden affedilemeyeceği ileri sürülebilir - bu nedenle tövbe günahların bağışlanmasından önce gelmelidir. Sanırım Kalvinistler buna izin veriyorlar, ancak doğa düzeninde kalbin günah bağışlanmadan önce yenilendiğini ve bu nedenle tövbenin, yani yeni doğumun kendisi veya bunun doğrudan meyvesinin, haklı çıkarma koşulu olduğunu, ancak yeniden doğuşun koşulu olmadığını söylüyorlar. Eğer bu doğruysa, o zaman ruh bağışlanmadan önce kutsallaştırılır. Fakat Aziz Paul bize, Romalılar
iv, 5, Tanrı'nın imanla "tanrısızları haklı çıkardığını" bildirir. Öyleyse, lütfun işinin iki bölümünün sıralamasında herhangi bir öncelik varsa, haklı çıkarmanın önceliğe sahip olduğunu ve
yenilenmenin bunu izlediğini ve dolayısıyla tövbe ve imanın
yenilenmeden önce geldiğini varsaymalıyız. Gerçekten de, tövbenin, yaşamın günahını affetmek kadar kalbin günahını kaldırmak için neden gerekli olmadığını göremiyorum. Eğer Tanrı tövbe olmadan günahı affetmeyecekse, kalbi tövbe olmadan yenileyecek midir? Bunu herhangi bir yerde vaat etti mi? Eğer vaat etmediyse, ama tam tersine, tövbemiz üzerine _içimizdeki_ kurtuluşumuzun işleyişini her yerde askıya almış gibi görünüyorsa, o zaman güvenle şu sonuca varabiliriz - hayır, o zaman yenilenmek için tövbe ettiğimize inanmamız gerekir. Aynısı
inanç için de söylenebilir. İnanç aslında zihin üzerinde her lütufkar etkinin üretildiği tek kanal gibi görünüyor. Günahkar, inanç olmadan uyandırılamaz, çünkü inanç, gerçeğin lehine olan her yargıdan, her ahlaki duygu hareketinden ve tabii ki iradenin her olumlu uyuşmasından önce gelir. Günahkar, iman edene kadar asla İlahi merhamete atılamaz, Mesih'i Kurtarıcısı olarak kabul etmez. Bu nedenle Kutsal Yazılar, inanca bu kadar büyük bir vurgu yapar ve onu kalp üzerindeki lütfun çalışmasının büyük ve gerçekten tek _anında_ koşulu yapar. Tövbe, yalnızca uzaktan, inancı haklı çıkarmak için bir koşuldur; Mesih'in öğretisine uygundur, "Ve siz, işittiğinizde, sonradan _tövbe etmediniz_ ki ona _inanabilesiniz_." Fakat inanç _anında_ gereklidir, çünkü ruhun İlahi merhametin ellerine teslim edilmesinden doğrudan önceki zihinsel durumdur. Ve bize hala imanın yeniden doğuşun koşulu olmadığı mı söylenecek? İşin sırası şöyle görünüyor: 1. Tövbe için bir inanç derecesi. 2. Tövbe, ruhu Mesih'e atmaya yönlendirecek bir inanç artışı için. 3. Ruhun umudun tek temeli olarak Mesih'e teslim edilmesi. 4. Kutsal Ruh'un etkili işleyişiyle kalbin değişmesi. Şimdi, itiraz eden kişi, sürecin bu dört aşamasından hangisine, birincisi hariç, parmağını koyup, _Bu_ yeniden doğuşun bir koşulu değildir, çünkü kendisi yeniden doğuştur derse, _bu_ kısmın koşullu olduğu görülecektir. Örneğin, ikinci aşamaya odaklanırsa ve bunun yeniden doğuş olduğunu iddia ederse, buna yeniden doğuş inancına _tövbe_ diyorum; _bu_ bile _koşullu_ bir yenilenme olurdu, çünkü imandan önce gelir ve böylece
sonraki her şey için de. Ve hiç kimse benim ilk aşama dediğim şeyin, vicdanın uyanışından ve pişmanlığından önce gelen imanın ve endişeli ve sorgulayan günahkarda korku ve umudun heyecan verici dönüşümlerinin yeniden
olduğunu iddia etmeyecektir. Ve eğer bu ilk iman derecesi
değişim değilse, o zaman koşulsuz
yenilenmeden bahsetmek tamamen tutarsızdır, çünkü bu iman, takip eden her şeyin başında yer alır--bu, zorunlu olarak tüm çalışmaya hazırlık niteliğinde olan zihinsel bir eylemdir. Ve şimdi göreceğimiz gibi, bu iradenin faaliyetine bağlı bir eylemdir. Dolayısıyla, yeni doğum olarak adlandırılan değişimin, değişimin öznesi olanın belirli koşullu eylemleri temelinde Kutsal Ruh tarafından gerçekleştirildiği sonucuna tekrar varıyoruz.

"Ancak tövbe ve inancın doğası, bu terimlerle ifade edilen iki zihinsel durumun tanımı," deniyor, "bir kişinin bunlara sahip olması için yeniden doğmuş olması gerektiğini; veya en azından bu durumların günahkar tarafından gerçekleştirilecek yeniden doğuşun koşulları olamayacağını kanıtlar." Bu itiraza bir an için ayrıntılı olarak bakalım.

Tövbe nedir? Bazı Kalvinist yazarlar, "Bu, bir _zihin
değişimidir_. Orijinal bunu kastediyor ve bu şekilde çevrilmeliydi; ve eğer böyle çevrilmiş olsaydı, bu tartışmayı sonlandırırdı." Ama ya (benim inanmadığım) orijinal kelimenin bunu ve sadece bunu ifade ettiğini kabul edersek, yine de yeni doğum adı verilen zihin değişikliğinin bu terimle kastedildiği sonucu çıkmaz. Bir yargı değişikliği, bir zihin değişikliğidir - amaç değişikliği, bir zihin değişikliğidir - genel duygu akımındaki herhangi bir değişiklik, örneğin dikkatsizlik ve aptallıktan, kaygı ve ciddi bir sorgulama durumuna, kurtulmak için ne yapmalıyım? bir zihin değişikliğidir. - Ve böyle bir zihin değişikliği, kaçınılmaz olarak yeniden doğuşun öncesinde gelir. Hiçbir kişi, dikkatsiz, katılaşmış bir günahkar olmaktan, yargısında, ahlaki duygusunda ve iradesinde önemli bir değişiklik olmadan, kurtuluş için endişeli ve ciddi bir sorgulayıcı haline gelmez. Dolayısıyla bu tanım, itiraz eden kişiye hiç yardımcı olmaz, ancak Kutsal Yazıların bu terimle her zaman başka yerlerde yeni doğum adını verdikleri değişikliği kastettiğini kanıtlayabilirse. Gerçekten de, tövbenin bizim işimiz ve kalbin yenilenmesinin yalnızca Tanrı'nın işi olduğunu zaten gösterdiğimizden, tartışmasız bir şekilde, tövbe denen zihin değişikliğinin yeni bir doğuş olmadığı sonucu çıkar.

Eğer tövbe, yeni bir doğuş denen zihin değişikliği anlamına geliyorsa, o zaman yeniden doğanlar _sık sık yeniden doğardı_ ve üstelik gerilemeden; çünkü lütufta en hızlı büyüyenler en sürekli ve en derin tövbe edenlerdir.

Tekrar: "İnanç, gönüllü bir zihin durumu değildir ve bu nedenle günahkarın yeniden doğuş için gerçekleştirdiği bir koşul olarak kabul edilemez." diye itiraz edilir. İnanmak, şüphesiz, birçok durumda, tamamen istemsizdir. Bir insanın hem iradesine hem de arzularına aykırı olarak inanmaya zorlandığı çok sayıda durum vardır. Yine, iradenin sadece inanmakla çok fazla ilgilenmediği, aynı zamanda inanmak için eyleminin vazgeçilmez olduğu başka durumlar da vardır.
Ve İncil'in inancı bu türden bir örnektir.
"İnanç," der kelime, "duymakla gelir." Fakat duymak, dikkati ima eder; ve her kasıtlı dikkat eylemi, iradenin bir eylemini ima eder. Bir insan, tek bir geçişle, tüm dikkatsizlik durumundan, ruhu haklı çıkaran inanca sıçrayamaz, tıpkı bir dünya yaratamayacağı gibi. Fakat bu sonuca götüren adımları atabilir. Ruhun kurtuluşuna inanmak, _dikkat_, _kendini inceleme_, inancın nesnesi veya inanılacak gerçeğin _bilgisi_, _ciddi bakış_ ve _duayla arayış_ gerektirir. Fakat bunların hepsinde iradenin bir eylemi yok mudur? "Ruh, İsa Mesih'in şeylerini alır ve onları bize gösterir" denir. Ve şüphesiz ki, ruh, Mesih'in bu özel görünümünü, kendisini Kurtarıcı'nın merhametine kayıtsız şartsız atmaya teşvik eden bir Mesih görüşüne sahip olamaz, ta ki Ruh, zihnin gözüne, Mesih'in "şeylerinin" bu özel sergisini yapana kadar. "Ama bunu ne zaman yapar? Günahkara dikkatsiz ve dikkatsizken gelir ve ona Mesih'in _şeylerini_ gösterir mi? Hayır! Bu, yalnızca kalbinin acısıyla "Beni bu ölüm bedeninden kim kurtaracak?" duygusunu içtenlikle
inleten, sorgulayan ve kendini umutsuzluğa kaptıran günahkaradır. Ve tüm bunlarda gönüllü bir eylem yok mudur?

Ama belki de bu itirazları daha fazla
sürdürmek okuyucu için yorucu olacaktır. Konunun bu kısmına bu kadar derinlemesine girmezdim, ancak koşulsuz
yenilenme duygusunun Kalvinizm'in güçlü bir
tutkunu olduğu düşünülüyordu. Ayrıca bu nokta, Kalvinizm karşıtı yazarların çoğu tarafından
sadece hafifçe ele alınmış gibi görünüyor; ve bu nedenle bu doktrine ilişkin görüşümüze karşı ileri sürülen en önemli argümanların hepsine bir cevap vermeye çalışmanın daha da gerekli olduğunu hissettim. Bunu yaptığımı
düşünmekten çok uzağım konu adalet ve belki de bundan sonra bazı küçük pozisyonlarımın savunulamaz olduğunu kabul etmem için bir neden olabilir,
ve bazı ifadelerimin değiştirilmesi veya açıklanması gerekir, ancak
sadece doktrinin kendisi için değil, aynı zamanda ifade biçimleri için de
zamanımın ve koşullarımın izin verdiği özeni ve ihtiyatı kullandım. Ve burada aşılanan önde gelen doktrinlere ilişkin olarak, onlara tüm güvenle yaslanıyorum.
Ne var ki teori birçok büyük ve iyi adamın teorisiyle çelişse de, bu adamların uygulamalarını ve vaazlarını tutarlı bir şekilde açıklayacak tek teori olduğuna inanılıyor. Bana göre, Evanjelik Hıristiyanların dünyayı Mesih'e dönüştürmeyi bekledikleri o büyük ve önde gelen ilkeleri tatmin edici ve tutarlı bir şekilde açıklayacak tek teoridir. Ve eğer bu doğruysa, Hıristiyan Kilisesi bu temele ne kadar erken kurulursa o kadar iyi olur. Daha önce gördük ki
temel doktrinlerdeki bir hata karışımı, tehlikeli sapkınlığın uçlarından uçlarına çeşitli mutasyonlara yol açar. Kilise
gerçekte kök salıp temellenmesi ne kadar sürecek! IŞIĞIN OLMASINA İZİN VER; VE IŞIK OLDU diyen O, o görkemli günü hızlandırsın!

SON.

Dipnotlar

[1] İncelemeciler tarafından, kader doktrinini ifade etme biçimime birçok itiraz yapıldı. Kalvinistlerin büyük bir kısmının, Arminiusçulardan daha fazla Tanrı'nın
"insan iradesini etkili bir şekilde kontrol ettiğine ve harekete geçirdiğine" inanmadığı ileri sürülmektedir. Ancak, konunun dikkatli ve umarım açık bir şekilde gözden geçirilmesiyle, itirazın geçerli olduğuna kendimi ikna edemedim. Tanrı'nın iradeyi kontrol etmesi gerektiğinden oldukça eminim,
aksi takdirde, Kalvinistlerin öğrettiği gibi, önerilen sonu öngörülen araçlarla güvence altına alamaz. Kalvinistlerin iradenin özgürlüğünü yok eden _böyle bir kontrolü_ reddettikleri kolayca kabul edilebilir. Ancak vaazın ve onu izleyen tartışmanın amacı, Kalvinist
önceden belirlemenin, tutarlılık açısından, zihinsel özgürlükle tamamen bağdaşmaz olduğunu göstermektir. Elbette bunun ne kadar yapıldığına herkes kendisi karar verecektir.

[2] Vaazın yazarına göre, bazıları gibi, bu önbilgi argümanına itiraz etmek, önemsizden de öte bir şey gibi görünüyor: "Tanrı, ne olacağını kesin olarak bilmeden önce işlerini önceden belirlemelidir; ve bu nedenle, sebep-sonuç sırasına göre, bilmek için karar vermelidir." Doğanın düzeninde, İlahi Varlığın, onu yaratmaya karar verene kadar, bir dünyanın kesin olarak var olacağını önceden bilemeyeceği kolayca kabul edilebilir. Ancak bunun arkasında bir önsezi yok muydu? O, davadaki tüm yönlere ilişkin bir görüşten bağımsız olarak bir evren yaratmaya karar verdi mi? Eğer öyleyse,
rastgele ve cehaletle yarattı. Eğer değilse, o zaman tüm sonuçlara ilişkin bir görüş
yaratma kararından önce geldi; ve böylece karşı konulmaz bir şekilde
vaazın doktrinine yönlendiriliyoruz, "Tanrı önceden bilir, böylece önceden belirler. "

[3] Christian Spectator'daki vaaz incelemesinin, Yale Koleji'nde ilahiyat profesörü olan Doktor Fitch'in kaleminden çıktığı anlaşılıyor.

[4] Bkz. Christian Spectator, Cilt iv, No. 3.

[5] Bu vaazın bir kısmı yakın zamanda bir risale biçiminde yayınlanmış ve vaazın "önceden belirlenmişlik" üzerindeki etkisini etkisiz hale getirmek amacıyla

açıkça dağıtılmıştır.

[6] Bir adam kuduz hastalığına yakalanmıştı. Paroksismleri
geldiğinde bunun farkına vardı ve arkadaşlarına, onlara zarar vermemek için dikkatli olmaları konusunda
uyarıda bulundu. Ancak, diyelim ki, kesin bir çare biliyordu ama bunu kullanmayı gönüllü olarak ihmal etti. Bu durumda, sadece hastalığından dolayı başkalarına gelebilecek tüm kötülüklerden değil, aynı zamanda kendini öldürmekten de suçlu olmaz mıydı? Ve yine de bu
adamın deliliği tamamen iradesinin doğrudan kontrolünün ötesindeydi.

Wilbur Fisk'in Calvinist Tartışma Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CALVINISTIC CONTROVERSY ***

***** This file should be named 38232.txt or 38232.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/2/3/38232/

Produced by Keith G Richardson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
