*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Odes of Anacreon (Anakreon'un Kasideleri)
Yazar: Thomas Moore
Yayın Tarihi: December 6, 2011 [EBook #38230]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38230
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Odes of Anacreon, by Thomas Moore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Odes of Anacreon

Author: Thomas Moore

Release Date: December 6, 2011 [EBook #38230]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ODES OF ANACREON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Giacomelli, Margo Romberg ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Case Western Reserve Üniversitesi Koruma Departmanı
Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

ANAKREON'UN ÖVGÜLERİ.

'Nec, si quid olim lusit Anakreon
Delevit aetas.' _Hor._

[İllüstrasyon]

ANAKREON'UN ÖVGÜLERİ.

THOMAS MOORE TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

GIRODET DE ROUSSY TARAFINDAN ELLİ DÖRT RESİMLİ TASARIMLA.

_ŞİMDİ İLK OLARAK İNGİLTERE'DE ÜRETİLMİŞTİR._

LONDRA:
JOHN CAMDEN HOTTEN, PICCADILLY.

LONDRA:
STRANGEWAYS VE WALDEN, YAZICILAR,
Castle St. Leicester Sq.

İNGİLİZCE BASKIYA GİRİŞ.

Anacreon'un sayısız çevirmeni arasında, doğuştan Fransız olan ve hem seçkin bir ressam hem de edebiyat tutkunu olan biri vardı. Girodet de Roussy, karakterinde tamamen Yunan olan bir dehadan esinlenerek, Anacreon'u kelimelerle çevrilebileceğinden daha iyi bir şekilde kalemiyle çevirdi. Tasarımlarının, şarkı ve hazzın bir olduğu o yumuşak ve şehvetli varoluşa bizzat tanıklık etmiş bir Yunan sanatçı tarafından Anacreon'un gözleri önünde gerçekleştirildiğini düşünebilirsiniz.

Gerçekten de nadiren icraat iffeti ve karakter şehveti bu kadar merak uyandırıcı ve ayrılmaz bir şekilde harmanlanmıştır. Nadiren modern bir sanatçı, antik bir şairin ruhunu bu kadar mutlu bir şekilde yakalamıştır. Sanki bir rüya
içindeymişiz gibi, Yunanistan'ın asmalarına, portakal bahçelerine ve bulutsuz gökyüzüne taşınmış gibiyiz ve yorgun ruh bir süreliğine kendini masmavi gökyüzünün yumuşak etkilerine, sayısız gül zenginliğine, gölgede dans eden güzel kızların dalgalanan formlarına, genç hizmetçiler kadehi şarapla doldururken bırakıyor. Bu tür etkiler
altında gençliğin, aşkın ve neşenin ölümsüz olduğunu hatırlıyoruz ve Horace ile birlikte diyoruz ki,--

'Nec, si quid olim lusit Anacreon Delevit aetas.'[1]

Taklit eden deha ile yaratan dehanın o yakın mücadelesinde, Girodet tek başına bu sınavdan başarıyla çıktı. Kendisini Anacreon'un zarafet, _terk etme_ ve _saflık_ konusunda rakibi olarak gösterdi. Şairinin temasını eşit zarafet ve incelikle tasvir etmeyi başarmıştır. O eski Yunan şarkılarını gerçek bir aşkla seven o, onları elli dört zarif çizimde gözlerimizin önünde canlı bir güzellikle sergilemiştir. Böyle bir şaheseri denemek hem bir şairin hem de bir ressamın becerisini gerektirir; Girodet hem bir ressam hem de bir şairdi. Bu kompozisyonları incelerken, insan belli bir tür
şaşkınlıktan kaçınamaz: Anacreon'un tüm kasideleri, şüphesiz zarafet dolu bir şekilde ifade edilen iki veya üç temel fikir etrafında döner, ancak yine de her zaman aynı fikirlerdir. Sanatçı, şairin kendisi için çizdiği dar çemberden sapmazken, gerçekten harikulade olan bir bereket ve çeşitlilik gösterir -- bizi aynı anda hem hayrete düşüren hem de büyüleyen. Tüm seri boyunca hakim olan
asallık, zarafet ve aksesuar zenginliği, daha önce de ima ettiğimiz gibi, bunları Yunanistan'ın yetiştirdiği ünlü sanatçılardan birine borçlu olduğumuzu varsaymamıza yol açabilir: Ressam ve şair aynı
gökyüzünün altında doğmuş ve aynı ruhla bilgilendirilmiş gibi görünüyor.

Anacreon'un yaşadığı dönemin görgü kuralları, kabalıklarıyla modern zevkimizi rahatsız edebilecek
birçok şey söylemesine izin veriyordu.
Girodet, Anacreon'dan daha az şehvetli değil; ancak şehvetli olana büyük bir çekicilik katan zarafeti ve inceliği her zaman korur:
canlandırılmış panoramasında hiçbir yerde görme veya duyu şoku yaşanmaz.

Bu tasarımlar başlangıçta ressamın kendisi tarafından yapılan ve ölümünden kısa bir süre sonra yayınlanan
Anacreon'un Kasideleri'nin bir çevirisine eşlik ediyordu. Bunların büyük ölçüde küçültülmüş ölçekteki bazı küçük fotoğrafları
1864'te, Firmin Didot'nun matbaasından çıkan orijinal Yunanca'nın zarif küçük bir baskısında,
İki Pound gibi neredeyse yasaklayıcı bir fiyata
ortaya çıktı. Mevcut reprodüksiyonlar orijinallerle daha orantılı bir ölçektedir ve Girodet'nin tasarımlarının İngiltere'de ilk kez ortaya çıkmasını sağlar. Burada, klasik sanatın tüm gerçek aşıkları tarafından hak ettikleri şekilde takdir edileceğinden eminiz. Moore'un İngilizce şiir çevirisi, onlara eşlik etmek üzere seçildi çünkü bilginler tarafından kusurlu akademikliği nedeniyle sık sık itiraz edilmesine rağmen, bize büyük Fransız ressamın ve eski Yunan şairinin gerçek ruhuyla en uyumlu olanı gibi göründü. _25 Ekim 1869._

DİPNOTLAR:

[1] 'Zaman Anacreon'un adını yerle bir edemez, Ne de gençlik
çekirdeğine musallat olabilir.'

RESİMLER LİSTESİ.

_FRONTISPIECE_--ANACREON'UN TANRIÇASI.

SAYFA

ANAKREON'UN LİRİ 15

DOĞANIN KADINA HEDİYESİ 19

GECİKMİŞ AŞK PİD'İ 23

ANAKREON AŞK PİD'E BAKIYOR 27

AŞK PİD YAYINI DENİYOR 31

AŞK VE ŞARAP 35

GÜL 39

ŞENLİĞİN DEHA'SI 43

AŞK PİD'LE BİR YARIŞ 47

ANAKREON'UN RÜYASI 51

GÜVERCİN 55

VENÜS'ÜN HEDİYESİ 59

ANAKREON'UN BAKIŞIYLA GÜVERCİN 63

AŞK PİD'İN İMAJI 67

YAŞ VE ZEVK 71

AŞKLA ÇATIŞMA 75

TESLİM 79

GÜLLERİN ÇELENKLERİ 83

GÖZÜN ZAFERİ 87

KUP 91

SİLAHSIZ EDİLEN AŞK PİD'İ 95

AYNA 99

ÇİÇEK ÇELENGİ 103

GERÇEK ZENGİNLİK 107

ŞARABIN GÜCÜ 111

ŞARKI VE DANS 115

PORTRE 119

BATHYLLUS 123

AŞK PİD'İN FİDİYESİ 127

GÜZEL KAÇAK 131

ZAMBAK VE GÜL 135

EUROPA VE BOĞA 139

FİLOZOFA MEYDAN OKUYAN ANAKREON 143

LÜTFETLER VE BAHAR 147

ŞENLİĞE ÇAĞRI 151

ŞARAP KASESİ 155

VENÜS'E YEMİNLER 159

AŞK TANRISI SOKTU 163

NEŞE DANS 167

SÜMBÜLÜN ALNI 171

AŞK TARAFINDAN YAKALANMAK 175

LEMNİAN MAĞARASI 179

HİÇBİR ZAMAN YEŞİL KALP 183

KIZARMIŞ YIL 187

AŞK KRALİÇESİ 191

GÜL 195

GENÇLİK VE DANS 199

AŞKIN GÖZLERİ 203

İLKBAHAR 207

TEİAN OZANININ VİZYONU 211

ARP 215

BAKHANLAR 219

KADEHTEKİ AŞK TANRISI 223

_ODE I._

Bu durgun lir,
Ruhumun arzusunun bu ötleğeni,
Şarkının yüce nefesini yükseltebilirdi,
Eski zamanlardaki şöhretli adamlara.
Ama ben yükselen temayı denediğimde,
Akorlar boyunca sayılarım ölür,
Ve eriyen bir tonla fısıldadığımda,
'İç çekişlerimiz yalnızca aşka verilir!'
Zayıf yalanlara öfkelenerek,
Nefes nefese akorları kopardım,
Onları daha asil bir dalgaya ayarladım,
Ve nefes alan kabuğa tekrar vurdum;

[İllüstrasyon]

Destansı ateşin tüm parıltısında,
Liri Herkül'e uyandırıyorum!
Ama yine de onun baygın iç çekişleri tekrar ediyor,
'Yalnızca aşk hikayesi tatlıdır!'
O zaman elveda, baştan çıkarıcı rüya,
Beni Glory'nin temasını takip etmeye zorlayan;
Çünkü sen benim lirim ve sen kalbim,
Bir daha asla ruhumda ayrılmayacaksın;
Ve sen de alevi hissedeceksin
Sen de alevi tatlı bir şekilde anlatacaksın.

_ODE II._

Cennetin havasını soluyan herkese,
Doğa bir miktar güç bahşetti.
Görkemli boğa doğduğunda,
Alnını çelenkli boynuzla çevreledi.
Atın ayağını havadan silahlandırdı,
Ve soluk soluğa tavşanı hızla kanatlandırdı.
Aslana dehşet dişleri verdi,
Ve okyanusun kristal aynasında,
Sayısız pullu kalabalığa
Sıvı yollarını takip etmeyi öğretti;
Korunun gölgesinde,

[Resim]

Aşkın şakıyan kuşunu tüylendirdi.
İnsana rafine edilmiş alevi verdi,
Cennetin kıvılcımı - düşünen bir zihin!
Ve senin için, ey kadın! Zevk çocuğu? Sana güzellik verdi - gözlerin sapı,
Savaşın her sapı dışarı fırlar!
Sana güzellik verdi - ateşin kızarıklığı,
Savaşın alevlerini geri çekilmeye çağıran!
Kadın! Adil ol, sana tapmalıyız;
Gülümse ve bir dünya senin önünde zayıf kalır!

_ODE III. _

Gecenin öğle vaktiydi, direğin etrafında
Asık suratlı Ayı yuvarlanırken görülüyordu;
Ve günün yorgunluğuyla ölümlüler,
Bütün dertlerini uyuyarak atıyorlardı;
O kasvetli saatte bir bebek,
Ağlayarak sessiz çardağıma geldi,
Ve beni acıklı bir duayla uyandırdı,
Onu gece yarısı havasından kurtarmak için!
'Ve sen kimsin,' uyandığımda haykırdım,
'Mutlu vizyonlarımın uçup gitmesini isteyen?'
'Ey nazik efendim!' dedi bebek,
'Acıyarak beni kulübene götür;
Aldatılmaktan da korkma: Yalnız bir çocuk
Kasvetli vahşi doğada dolaşıyorum.

[İllüstrasyon]

Soğuk yağmur damlaları, ve bir ışın
Kasvetli ve sisli yolu aydınlatmıyor!'
Bebeğin acı dolu öyküsünü duyuyorum;
Acı gece rüzgarlarının estiğini duyuyorum;
Ve acınası kaderi için iç çekerek,
Lambamı düzelttim ve kapıyı açtım.
Aşktı! Küçük gezgin peri,
Pinonu gece boyunca parladı!
Onu yayı ve okuyla tanıdım;
Çarpınan kalbimle tanıdım!
Onu içeri aldım ve sevgiyle
Ölen közlerin neşeli alevini kaldırdım;

[Resim]

Nemli ve yapışan saçlarından
Dondurucu havanın kristallerini,
Elimde ve göğsümde
Küçük parmaklarını heyecan verici soğuğu tutuyorum.
Ve şimdi közlerin neşeli ışığı
Endişeli korkularını uzaklaştırmıştı:
'Sana yalvarıyorum,' dedi şımarık çocuk,
(Gülümserken göğsüm titriyordu,)
'Sana yalvarıyorum yayımı denememe izin ver,
Çünkü yağmurda çok dolaştım,
O kadar korkuyorum ki,
O aralıksız sağanak
Esnek gücüne zarar verdi.'
Köstebeğin çektiği ölümcül yay;
Ok ipten hızla fırladı;

[Resim]

Ah! hızla parıldayan bir alev gibi uçtu
Ve ruhuma geldi!
'Elveda,' dediğini duydum,
Vahşice gülerek kanat çırparken:
'Elveda, çünkü şimdi biliyorum
Yağmur yayımı gevşetmedi;
Hala çılgınca bir ok gönderebilir,
Tüm kalbinle sahip olacağın gibi!'

_ODE IV._

Bana yapraklardan nefes alan bir yatak ser,
Lotusun mersinle ördüğü yer;
Ve ben lüks rüyasında batarken,
Bana Baküs'ün merhemini içir!
Bu nefis neşe saatinde,
Genç Aşk kadeh çocuğum olacak;
Küçük altın yeleğini katlayarak,
Karlı göğsünün etrafında kuşaklarla,
Kendisi yanımda süzülecek,
Ve coşkulu gelgite hizmet edecek! Tekerlekler gibi hızlı yuvarlanan,
Hayatımız hedefe doğru acele ediyor:
Rüzgarı besleyecek yetersiz bir toz,
Geride bırakacağı tek iz.
Gülün çiçeklerini neden döküyoruz
Soğuk, duygusuz mezarın üzerine?
Çiçekli esinti veya kokunun nefesi,

[İllüstrasyon]

Ölümün uykulu üşümesini etkileyebilir mi?
Hayır, hayır; uyku yatağımı
Kokulu gözyaşlarıyla ıslatacak bir merhem istemiyorum:
Ama şimdi, her nabız parlarken,
Şimdi akan merhemi solumama izin ver;
Şimdi gül, ateşin kızarmasıyla,
Alnımda kokusu tütsün;
Ve yüzen gözlü periyi getir,--
Oh! Bana nasıl öleceğimi öğretecek!
Evet, Aşk Tanrısı! Ruhum emekli olmadan önce,
Kutsanmış cennet korosuna katılmak için,
Şarapla, aşkla ve sevgili mutluluklarla,
Burada kendi cennetimi yaratacağım!

_ODE V._

Gül tomurcukları, bakire çiçekler,
Aşk Tanrısı'nın ılık çardaklarından toplanmış,
Baküs'ün çanağında,
Kızıl damlalarla ağlayana kadar!
Gülü ör, çelengi ör,
Her yaprak şarap damıtır;
İç ve gülümse ve düşünmeyi öğren
Gülümsemek ve içmek için doğduğumuzu.
Gül! Sen en tatlı çiçeksin
Kehribar duşunu içen;
Gül! Sen en sevecen çocuksun
Çukurlu Bahar'ın, vahşi orman perisi!
Gökyüzünde yürüyen tanrılar bile
Senin kokulu iç çekişine aşık.
Aşk Tanrısı da, Paphian gölgelerinde,
Saçları pembe fileto örgülerle,
Kızaran çıplak Graces ile birlikteyken,
Şehvetli kıvrımlı dansı izler. [Resim]

Sonra bana gül yağmurları getir, getir,
Ve ben şarkı söylerken etrafıma saç onları:
Büyük Baküs! Senin kutsal gölgende,
Bazı göksel, parlayan kızla,
Etrafımda gül fırtınaları yükselirken,
Kokuyla, onun iç çekişleriyle tatlandırılmış,
Havai bir dansta gagalayıp saracağım,
Her bakışta ruhumu harmanlayarak!

_ÖD VI._

Gül renkli filetolarımız her ateşli kafanın üzerine
Kızarıklıklar dökerken,
Birçok kadeh ve birçok gülümsemeyle
Aldattığımız şenlikli anlar. Ve harp, tutkulu bir şekilde
Tellerden melodik bir coşku fırlatırken,
Akıcı uzuvlara sahip havadar bir peri,
Dansın içinde lüks bir şekilde yüzüyor,
Karlı elinde,
Yapraklı Baküs asasını sallıyor,
O, tökezleyen şehvet düşkünü gibi uçarken,
Saçlarını onun iç çekişlerine sallıyor;
Bir yandan da, gevşek saçlarıyla,
Cansız havada yüzen bir genç,
Vahşi harpın yumuşak tonuna şarkı söylüyor,

[Resim]

Bir acı hikayesi, ne yazık! Kendi;
Ve sonra iç çekişinde ne bir nektar,
Dudaklarının üzerinde mırıltılar ölürken!
Kesinlikle daha önce hiç
Bu kadar ilahi, bu kadar kutsanmış bir sahne olmamıştı!
Aşk Tanrısı yıldızlı küreyi terk etti mi,
Altın saçlarını burada sallamak için mi?
Ah evet! ve Venüs, kurnazlık kraliçesi,
Ve Baküs, pembe gülümsemeler saçarak,
Hepsi, hepsi burada, benimle birlikte selamlamak için
Şenliğin dehası!

_ODE VII._

Sümbül sopasıyla silahlanmış,
(Böyle bir tanrı için yeterli kollar,)
Aşk Tanrısı bana adımlarımı hızlandırmamı söyledi,
Ve onunla hızlı yarışı denememi,
Vahşi selde, kaba ve derin.
Karmakarışık fren ve sarkık dik yamaçta,
Yorgun ayağımla soluk soluğa uçtum,
Alnım çiy damlalarıyla soğumuştu.
Ve şimdi ruhum, bitkin, ölüyor,

[Resim]

Dudaklarıma hafifçe uçuyordu;
Ve şimdi kıvılcımın kaçtığını düşündüm,
Aşk Tanrısı başımın üzerinde süzülürken,
Ve esintili tüyünü yelpazeleyerek,
Beni durgun karanlığımdan geri çağırdı; Sonra, yarı kınayan vurgularla,
'Neden sevgiye düşman oldun?' dedi.

_ODE VIII._

Geceydi ve birçok dönen çanak
Yüzen ruhumu derinden ısıtmıştı;
Uykuya dalmışken yatırıldım,
Hayal gücümde parlak görüntüler oynadı!
Şafak gibi açan bakirelerle,
Açılan çimenliği izliyor gibiydim;
Işık, ayak ucunda çiyde yıkanmış,
Uçtuk ve uçarken eğlendik!
Bazı kızıl gençler, genç ve zarif,
Yanaklarında Baküs'ün kızarıklığıyla,
Çiçeklerle dolu vahşi doğayı
Çekirdek kızlarla birlikte tökezlediğimi gördüler ve sinsice gülümsediler;
Gerçekten de şehvetli bir neşeyle gülümsediler,
Ama, ah! Beni kıskandıkları açıktı.

[Resim]

Ve ben hala uçuyordum--ve şimdi yakaladım
Soluk soluğa perileri, ve sevgiyle düşündüm
Öpüşmek için-- tüm sevinç rüyalarım,
Gamzeli kızlar ve kızıl oğlanlar,
Hepsi gitmişti! 'Ah!' dedim,
Yanılsamalar kaçtığı için iç çekerek,
'Uyu! Tekrar sevinçlerim geri geldi,
Ah! Onları üst üste hayal edeyim!'

_ODE IX._

Söyle bana, neden, en tatlı güvercinim,
Böylece nemli kanatların hareket ediyor,
Sağanak halinde havaya yayılıyor
En ılık çiçeklerin özü?
Söyle bana, nereye, nereden dolaşıyorsun,
Söyle bana, en tatlı güvercinim.--
Meraklı yabancı! Ben aitim
Teian şarkısının ozanına:

[Resim]

Onun emriyle şimdi uçuyorum
Mavi gözlü periye;
Ah! o göz birçoklarını çıldırtır,
Ama şair herkesten daha çok!
Venüs, bir aşk ilahisi için,
Adak korusunda şakıdı,
(Gerçekten nazik bir yalandı,)
Beni ozana verdi.
Şimdi beni sadık hizmetkarı olarak gör,
Böylece yumuşakça kayan kanatlarla,
Sevgili kızına
Havada tutku şarkıları taşıyorum.
Sık sık bana usulca fısıldıyor,
'Yakında, kuşum, seni özgür bırakacağım.'
Ama boşuna uçmamı emredecek,
Ölene kadar ona hizmet edeceğim.

[İllüstrasyon]

Tüylerim asla
Hırçın rüzgarları ve dondurucu yağmuru,
Ovaların üzerinden veya vadide,
Dağın vahşi dalgalarında,
Çöl ormanında
Kasvetli barınak, kırsal yiyecek arayarak. Şimdi rahat bir hayat sürüyorum,
Bu tür inzivalardan uzakta;
Anacreon'un elinden yiyorum
Lezzetli yemekler, tatlı yiyecekler;
Kadehinin ağzından çırpınıyorum,
Köpüklü şarabı onunla yudumluyorum.
Sonra dans ediyorum ve etrafta çılgınca dolaşıyorum
Lirin baştan çıkarıcı sesine;
Ya da hafifçe yelpazelenen kanatlarımla
Ozan şarkı söylerken onu gölgeliyorum:

[İllüstrasyon]

Arpında sonra uykuya dalıyorum,
Hala tatlı şarkıları düşlüyorum!
Hepsi bu--uzakta--uzakta--
Günümü boşa harcadın.
Nasıl da gevezelik ettim! Geveze karga
Daha önce hiç böyle gevezelik etmemiştim.

_ODE X._

'Söyle bana, nazik genç, yalvarırım sana,
Bu küçük balmumu oyuncak için sana ne ödemeliyim,
Pafyalı çocuğun sureti?'
Geçen gün şöyle dedim,
Yolumdan geçen bir gence:
'Efendim,' diye cevap verdi ve bu arada
Her şeyi Dor tarzında cevapladı,
'Al, önemsiz bir şey için al;
Henüz başarabileceğimi düşünme;
Lütfen, ben olmadığıma inan;
Hayır--bana çok iç çektirdi,
Ve artık
Uykuyu katleden küçük tanrıları tutamıyorum!

[İllüstrasyon]

İşte, o zaman, işte,' (sevinçle dedim)
'İşte oğlan için gümüş:
O benim koynumda misafir olacak,
Dindar göğsümün putu!'
Küçük Aşk! Sen artık benimsin,
Meşalenle beni ısıt;
Bana hissettiğim gibi hissettir,
Yoksa balmumundan gövden eriyecek.
Sıcak bir arzuyla yanmalıyım,
Ya da sen, oğlum, şu ateşte!

_ODE XI._

Kadınlar bana her gün,
Tüm çiçek açmışlığımın geçtiğini söylüyorlar.
'Bak,' diye bağırıyor güzel şımarıklar,
'Şu aynaya bak iç çekerek;
Alnındaki bukleler az,
Ve diğerleri gibi onlar da soluyor!'
Çöküş saçlarımı seyreltti mi,
Emin değilim ne biliyorum ne de umursuyorum;
Ama bunu biliyorum ve bunu hissediyorum,

[İllüstrasyon]

Mezara doğru ilerlerken,
Ölüm yaklaştıkça,
Yaşamın sevinçleri daha tatlı, daha değerli;
Ve yaşayacak bir saatim olsaydı,
O küçük saati mutluluğa verirdim!

_ODE XII._

Yapacağım; yapacağım; çatışmanın geçmişi,
Ve sonunda aşka razı olacağım.
Aşk tanrısı uzun zamandır, gülümseyen sanatıyla,
Kalbimi teslim etmeye davet etti beni;
Ve ben düşündüm ki, iç huzuru
Bir gülümseme için terk edilmemeliydi;
Ve o nazik cazibeyi geri püskürttüm,
Ve kalbimin güvenle uyumasını umdum.
Ama, övünen cazibesinde küçümsenen,
Öfkeli bebek silaha sarıldı;
Sadakının altın çerçevesini fırlattı,
Yayını, alev oklarını aldı,
Ve gururla beni teslim olmaya çağırdı,

[İllüstrasyon]

Ya da onunla savaş alanında buluşmaya.
Ve ben düşünmeden ne yaptım?
Silaha sarıldım, yılmadan;
Zırhı, kalkanı ve mızrağı kuşandım,
Ve Pelides gibi, korkuya gülümsedim.
Sonra (duyun, yukarıdaki tüm güçler!)
Sevgiyle savaştım! Sevgiyle savaştım! Ve şimdi oklarının hepsi döküldü
Ve ben dehşet içinde kaçmıştım--
Öfkeli bir iç çekişle
Beni böyle yarasız uçarken görünce,
Ve artık başka bir ok olmadığı için,
Kalbimin içine baktı!
Kalbim-- yazık o talihsiz gün!
Tanrıyı kabul etti ve öldü.

[İllüstrasyon]

Elveda, elveda, sadakatsiz kalkanım!
Efendin sonunda teslim olmaya zorlandı.
Boş, boş, her dış kaygı,
Düşmanım içeride ve orada zafer kazanıyor.

_ODE XIII._

Boşta duran devleti umursamıyorum
Pers kralının, zenginin, büyüklerin!
Hükümdarın tahtını kıskanmıyorum,
Ne de değerli altını benim olsun istiyorum.
Ama ah! Pembe örgü benim olsun,
Kaşlarımın harareti gölgelesin;
Benim ol kokular, zengin iç çekişler,
Uçuşan beyaz saçlarım arasında.
Bugün, şarabımı içmek için acele edeceğim,
Sanki yarın hiç parlamayacakmış gibi;
Ama eğer yarın gelirse, neden o zaman--
Şarabımı tekrar içmek için acele edeceğim. Ve böylece tüm günlerimiz aydınlıkken,
Ne de zaman onların çiçek açan ışığını karartmışken,

[Resim]

Şenlikli saatleri kandıralım
Mantolu kadeh ve içten gülümsemeyle;
Ve her şarap kadehinden
Baküs'ün tapınağına en zengin damlayı dökelim!
Çünkü Ölüm gelebilir, alnı çirkin,
Gelebilir, en az istediğimiz anda,
Ve kara kıyıya işaret edebilir,
Ve sertçe bize daha fazla içmememizi söyleyebilir!

_ODE XIV._

Senin arpın Truva'nın korkularını söyleyebilir,
Ya da Theban silahlarının hikayesini anlatabilir;
Şarkım diğer savaşlarla yanacak,
Çünkü arpım diğer yaralar için yas tutacak.
Tepeli savaşçının oku değildi,
Kalbimin akıntısını içen;
Ne donanma silahları, ne de zırhlı at,
Bu yenilmiş göğsü kanattı;

[Resim]

Hayır--sıvı mavi bir gözden,
Bir sürü titrek aşk tanrısı uçtu;
Ve şimdi tüm kalbim kanıyor
Bu göz ordusunun altında!

_ODE XV_.

Bana parlak zarafetle bir kadeh göm,
Zengin ve kutsal vazo kadar derin,
Baharın tapınağında dinlenen,
Çobanların o gül saatini selamladığı zaman.
Onu iffetli tasarım temalarıyla göm,
Benimki gibi göksel bir kase için biçimlendirilmiş.
Orada barbarca ayinleri sergileme,
Dini şevkin zevk verdiği;

[Resim]

Ne de trajik kader hikayesi,
Tarihin anlatmaktan titrediği!
Hayır--hayallerini yukarıdan seç,
Cennet temaları ve aşk temaları. Baküs, Jüpiter'in nefis çocuğu,
Üzümü sevinç damlalarına damıtsın,
Ve her gözyaşına gülümserken,
Sıcak gözlü Venüs yakınlarda dans etsin,
Cennet yatağının ruhlarıyla,
Çiğli otlar ustalıkla yürüsün.
Aşk orada olsun, kolları olmadan,
Cazibelerin ürkek çıplaklığında;

[İllüstrasyon]

Ve tüm Zarafetler Aşk ile bağlantılı,
Gölgeli koruda kızararak;
Pembe oğlanlar etrafta eğlenirken,
Kadife zeminde çemberler çizerek;
Ama ah! Eğer Apollon oynarsa,
Pembe oğlanlarım için titriyorum!

_ODE XVI._

Fırtınaya göğüs geren Frigya kayası,
Bir zamanlar ağlayan bir matrona biçimiydi;
Ve talihsiz, çılgın bir hizmetçi olan Progne,
Şimdi gölgede bir kırlangıç.
Ah! Bir aynanın biçimi benim olsaydı,
O ilahi gülümsemeyle parıldamak için;
Ve kalbim gibi olmalıyım o zaman,
Seni yansıtan, ve sadece seni!
Yoksa ben, aşk, akan bir cübbe miydim
Gizli parlayan her cazibenin üzerinden,
Yüzmek için birçok berrak kıvrımda,
Ve her uzva tutunup büyümek!
Ah! Ben, derenin dalgası gibi,
Sıcak ve yumuşatıcı güzelliklerini yayabilirdim,
Ya da saçlarında parfüm gibi yüzebilirdim,

[İllüstrasyon]

Ve ruhumu orada kokuyla soluyabilirdim!
Keşke o bölge olsaydım,
Göğsüne sıcak yatan ve iç çekişlerini hisseden!
Ya da o kıskanç inciler gibi,
O karın boynunun etrafında hafifçe görünen,
Evet, mutlu bir mücevher olurdum,
Onlar gibi sarkmak, onlar gibi solmak.
Senin Anacreon'un daha ne olurdu?
Ah! Sana dokunan herhangi bir şey.
Hayır, o havadar ayaklar için sandaletler--
Senin tarafından böyle sıkıştırılmak tatlıydı!

_ODE XVII._

Şimdi gündüz yıldızı yükseldi,
Uçun kızlarım, acıyarak uçun,
Bana ağzına kadar dolu testilerde şarap getirin,
Dudaklarımı serinletin, yanıyor, yanıyor!
Öğle ateşiyle güneşlendim,
Soluk soluğa, bitkin bir şekilde ölüyorum!
Bana bütün o nemli çiçekleri ver,
Yağmur gibi alnıma bırak.
Şimdi nefes alan bir tespih bile yok
Ateşli alnımda yaşıyor;

[İllüstrasyon]

Taktığım her çiyli gül
Gözyaşlarını döküyor ve orada soluyor.
Ama senin için, yanan zihnim!
Ah! Hangi barınağı bulacağım?
Kase veya çiçeğin çiyi,
Seni kavuran alevi soğutabilir mi?

_ODE XVIII. _

Eğer biriktirilmiş altın bir güce sahip olsaydı
Hayatın çok kısa olan saatini uzatmak için,
Ve ölüm diyarından satın almak için
Küçük bir zaman dilimi, bir anlık nefes,
Değerli cevheri ne kadar da isterdim!
Ve her gün depomu doldursaydı;
Kaderler hizmetkarlarını gönderdiğinde,
Beni gölgeli bir kanatla uçurmak için,
Birkaç saat hayattan elde edebilirdim,
Ve onu tekrar cehenneme rüşvetle geri gönderebilirdim.
Ama, o korkunç günün emrini asla uzaklaştıramayacağımıza göre,
Neden boş yere kadere ağlıyoruz,
Ve hayatın belirsiz tarihine iç çekiyoruz?
Altının ışığı asla aydınlatamaz
Mezarın kasvetli gece yarısını!
Ve neden o zaman hazineler için can atayım?

[İllüstrasyon]

Benimki zevklerin parlak turu olsun;
Kadeh zengin, dostlar sofrası,
Akan ruhlarını kadehin harmanladığı:
Benim olsun perisi, biçimi dinlenen
O gül yatağında baştan çıkarıcı;
Ve oh! Benim olsun ruhumun fazlalığı,
Sıcak okşamasında son bulan!

_ODE XIX._

Susamış ruhumu ıslattığımda,
Her keder uykuya dalar.
Hükümdarlardan bahsediyorum! O zaman ben
En zengin, en mutlu, insanların ilkiyim;
Dikkatsiz, kadehimin üzerinde şarkı söylüyorum,
Hayal gücü beni kraldan daha fazla yapar;
Bana zengin Kroisos'un deposunu verir,
Daha fazlasını isteyebilir miyim?
Kadife yatağımda uzanırken,
Sarmaşık alnımı sarar,
Ruhum neşeyle genişlerken,
Krallar ve taçlar benim için ne ifade eder?

[İllüstrasyon]

Ayaklarımın önüne serilirlerse,
Hepsini reddederim! Silahlanın, silahlanın, güçlü adamlar,
Kanlı savaşa koşun;
Bırakın, ey tomurcuklanan asmam,
Senin kanından başkasını dökmeyeyim.
Şu dolu kadehe bak,
Tek başına beni yenecek olan bu.
Ah! Bence çok daha tatlı
Ziyafette düşmek savaşta düşmekten!

_ODE XX._

Baküs, Jüpiter'in ölümsüz çocuğu,
Sevincin pembe habercisi,
Kâsenin güneş ışığıyla,
Ruhumuzun kışını çözen;
En derinlere doğru kaydığında,
Ve onu yakut gelgitleriyle yıkadığında,
Bir sevinç akışı, canlı bir sıcaklık,
Beynimi ateşler ve ayaklarımı kanatlandırır;
Kesinlikle tatlı bir şey, bence,
Hayır, içmek için cennet kadar tatlı bir şey!

[İllüstrasyon]

Şarkı söyle, aşktan şarkı söyle, müziğin nefes almasına izin ver
Yumuşakça coşkulu ölümümüzü baştan çıkar,
Genç Venüsüm, sen ve ben
Şehvetli kadansa ölelim!
Sonra uyuşuk transımızdan uyanarak,
Tekrar eğleneceğiz, tekrar dans edeceğiz.

_ODE XXI._

Sen, yumuşak ve pembe tonların,
Taklit form ve ruhun aşıladığı;
Ressamların en iyisi! gel,
Uzaktaki güzel kızı resmet.
Uzakta, ruhum! Sen varsın,
Ama ben senin güzelliklerini ezbere biliyorum.
Dalgalı buklelerini başıboş çiz,
İpeksi sicimler kıvrım kıvrım oynuyor;
Ve eğer resim yeteneği varsa
Baharatlı balsamı damıtmak için,
Her küçük saç tutamının
Fırtınada bir koku iç çekişi vermesine izin ver. Saçlarının kıvırcık dalgaları
Karın alnının üstünde koyulaşsın,
Alnı ışığa parlasın,
Fildişi kadar parlak olsun.
Kaşları tatlı bir şekilde yükselsin
Gözlerinin üstündeki dalgalı kemerlerde,
Yalnızca hilal şeklinde kayarken,
Sadece karışarak, sadece bölünerek.
Ama sende sıcak bir ışıltı var mı,
Gözlerinin şimşeği oluşacak?

[İllüstrasyon]

Mavi ışığı yaysınlar
Minerva'nın bakışlarının oynadığı,
Ve onlara tüm o sıvı ateşi versinler
O Venüs'ün durgun gözlerinin soluduğu.
Burnunun ve yanaklarının üzerine dökülsün
Kızıl beyaz ve yumuşak kırmızı;
Kademeli tonlar, kar beyazı sütte utangaç gül parladığında olduğu gibi.
Sonra dudakları, mutluluklarla öylesine zengin!
Öpücükler için tatlı dilekçe sahibi!
Sönük ikna yuvası,
Olgun bir şekilde Aşk'ın istilasını dava ediyor. Sonra kadife çenenin altında,
Çekimi içerideki bir aşkı gölgeleyen,
Boynunu zarafetle şekillendiren,
Sona eren bir güzellik cennetinde;
Üstünde, altında, havadar cazibeler,
Karında spor yapıp çırpınırken. Şimdi yüzen, berrak bir örtünün,
Uzuvlarını gölgelemesine izin ver, ama gizlemesin;
Bir çekicilik belirebilir, bir renk parlayabilir,
Ve gerisini Hayal'in rüyasına bırak.
Yeter - işte o! Aradığım tek şey bu;
Parlıyor, yaşıyor, yakında konuşacak.

_ODE XXII._

Ve şimdi tüm kalemin gerçeğiyle,
Bathyllus'u resmet, güzel genç!
Saçları parlak bir şekilde dökülsün,
Işık ışınları gibi aksın,
Ve orada kuzgunun boyası karışsın
Sarı güneş ışınının renkleriyle.
Örgünün, ustaca sicimle,
Saçlarının akışını sınırlamasına izin verme;
Ama her altın halkayı gevşet,
Esintinin kanadında süzülmek için,
Cilalı parıltının ön yüzünün altında. Önü dağ karı kadar güzel,
Ve şafak vaktinin çiyleri kadar saf,

[İllüstrasyon]

Görkemli kaşlar çizilsin,
Altınla zenginleştirilmiş abanozdan,
Pullu yılanlar gibi açılsın.
Dalgalı bakışlarında karışsın,
Hayranlık uyandıran güç ve kendinden geçiren aşk;
Venüs'ten yumuşak arzuyu çal,
Mars'tan ateşin bakışını çal,
Onları burada böyle bir ifadeyle harmanla,
Sırayla umut edip korkalım!
Şimdi güneşli elmadan ara
Yanaklarını yayan kadifeyi;
Ve orada Güzelliğin pembe ışını
Uçan kızarmalarla zengince oynasın;
Kızarmalar, o göksel alevin
Bakire utancın yanağını aydınlatan.
Sonra dudakları için, o olgun mücevher--
Ama zihnin onları hayal etsin!
Boya, yakut hücresinin açıldığı yerde,
Güllerin üzerinde uyuyan ikna;
Ve dudaklarına o konuşan havayı ver,
Sanki orada bir kelime asılıymış gibi!
Fildişi ihtişamlı boynu iz bırakıyor,
Yumuşak ama erkeksi zarafetle şekillendirilmiş;
Paphia'nın oğlunun boynu kadar güzel,
Paphia'nın kolları neşeyle sarkmışken.
Ona kanatlı Hermes'in elini ver.
Onun yılansı asasını salladığı el:
Baküs o zaman göğsü sağlasın,
Ve Leda'nın oğlu sinirli uyluğu.
Ama oh! Uzuvlarını ateşle doldur
Tüm o genç arzunun parıltısıyla,

[İllüstrasyon]

İstekli iç çekişin, neden olduğunu bilmeden, kalpten çaldığı zaman tutuşan. Kalemin, ilahi bir şekilde parlak olsa da,
Gözün zevkini kıskanıyor,
Ya da aşık dokunuşu gösteriyordu,
Güneşsiz kar kadar güzel olan omzu,
Şimdi örtülü gölgede yatan,
Sadece Hayal'in gözlerinden uzakta,
Şimdi, ayaklarına gelince - ama dur - sakın -
Orada tanrısal bir portre görüyorum;
Bathyllus'a çok benziyor! Kesinlikle Bathyllus'a Güneş'ten başkası yok!
Ah! Bu resmedilen tanrı benim olsun,
Ve çocuğu Samos'un tapınağı için sakla;
Phoebus o zaman Bathyllus olacak,
Bathyllus o zaman tanrı!

_ODE XXIII._

Bir gün, ilham perileri bebek Aşk'ın ellerini
çiçekli bantlarla ördüler;
Ve göksel Güzelliğe verdi
Tutsak bebeği kölesi olarak.
Annesi birçok oyuncakla gelir,
Sevgili oğlunu fidye için;
Annesi dava açar, ama hepsi boşuna!

[Resim]

Zincirlerini bir daha asla bırakmayacak.
Hayır, zincirlerini alsalar bile,
Küçük esir yine de kalacak.
'Eğer bu,' diye haykırıyor, 'bir esaretse,
Kim özgürlük isteyebilir?'

_ODE XXIV._

Böyle uçma kardan alnım,
Güzel şehvet! Öyle uçma.
Yaşımın sonu benim olsa da,
Parlak kızarma senin olsa da,
Yine de senin için iç çekmeye mahkûmum,
Kutsandım, eğer benim için iç çekebilseydin!
Bak, şu çiçekli örgüde,
Senin için seçilmiş, kızaran kızım,

[Resim]

Doğu gülü nasıl da parlıyor,
Zambak karıyla karışıyor;
Bak, renk tonları ne kadar da güzel uyuşuyor,
Tıpkı, kızım, senin ve benim gibi!

_ODE XXV._

Bence, gördüğümüz resimdeki boğa
Aşık Jüpiter'dir - o olmalı!
Ne kadar da şefkatle kutsanmış görünüyor
O en güzel Fenike güzeli!
Ne kadar da gururla göğüslüyor köpüklü gelgite
Ve dalgalı dalgayı bir kenara itiyor!
Herhangi bir bayağı hayvan,
Yılmadan ana karaya böyle meydan okuyabilir mi?
Hayır: o yukarıdaki iklimlerden iniyor,
Tanrı gibi görünüyor, Jüpiter'in nefesini alıyor!
[İllüstrasyon]

_ODE XXVI. _

Uzaklaşın, uzaklaşın, siz kuralların adamları,
Okullarla ne işim var benim?
Beni öğrenmeye zorlarlar, düşünmeye zorlarlar,
Ama beni sevmeye ve içmeye zorlarlar mı?
Bana bunu öğretin; ve yüzmeme izin verin
Ruhum kadehin ağzında;
Bana bunu öğretin ve kollarımı ilahi perinin etrafına dolayayım!
Yaş alnımı soldurmaya başlıyor,
Şimdi zevkten başka hiçbir şeye vaktim yok.
Uç ve kadehimin parıltısını soğut
Şuradaki çeşmenin buzlu akışında;
İçeceğim, oğlum ve sakince batacağım

[İllüstrasyon]

Bu ruh içerken uykuya dalsın!
Yakında, çok yakında, neşeli kölem,
Efendinin çimenli mezarını süsleyeceksin;
Ve bir son var -- çünkü ah! bilirsin
Aşağıda çok az şarap içiyorlar!

_ODE XXVII._

Genç, pembe Bahar'ı gör,
Esintiye parıltılı kanadını verir;
Mayıs'la ısınan bakire Zarafetler,
Çiyli yoluna güller fırlatırken!
Derinliklerin mırıldanan dalgaları
Sessiz bir uykuya daldı;
Ve dikkat et! Uçan deniz kuşları
Tüylerini yansıyan dalgada yıkar;
Beyaz kıştan turnalar uçarken
Daha nazik bir gökyüzünde çırpınmak için.
Şimdi günün neşeli yıldızı

[İllüstrasyon]

Bulanık bulutları dağıtır;
Ve kültürlü tarla ve kıvrımlı dere,
Onun ışınıyla tatlı bir şekilde dokur.
Şimdi toprak bereketli bir şekilde
Yapraklı tomurcuklar ve çiçekli çanlarla kabarır;
Zeytin sicimini mücevher gibi fırlatır,
Olgun salkımlar asmayı süsler;
Tüm dallar boyunca sürünerek,
Kadife yaprakların arasından göz kırparak,
Küçük bebek meyvelerini görüyoruz
Lükse emzirirken!

_ODE XXVIII._

Doğru, solgun yıllarım azalıyor,
Yine de dolup taşan şarabı yudumlayabilirim,
Sabahın kızarıklığı yanaklarını kaplayan,
Herhangi bir genç güzel kadar derin;
Ve eğer, şehvet düşkünü mürettebatın arasında,
Dansın ipucunu sarmaya çağrılırsam,
Bu güçlü eli göreceksin,
Baküs'ün asasında sendelemeyen,

[Resim]

Ama pembe bir matara sallayarak,
Şimdiye kadarki tek Thyrsus'u isteyeceğim!
Şan'ın cazibesine kapılanlar,
Onu kollarının altında kucaklasınlar;
Şerefsiz sakin ruhum
Kasenin ötesinde bir dilek bile solumazken.

O zaman onu doldur, kızıl kölem,
Ve beni onun bal rengi dalgasında yıka! Çünkü solgun yıllarım çürüse de,
Ve çiçek açmış olsam da,
Yaşlı Silenus gibi, ilahi efendim,
Şarabımdan ödünç alınmış kızarmalarla,
Dans eden trenin ortasında şımaracağım,
Ve çılgınlıklarımı yeniden yaşayacağım!

[İllüstrasyon]

_ODE XXIX._

İçtiğimde, hissediyorum, hissediyorum,
Şiirsel şevk vizyonları!
Kadehteki taze çiğlerle ısınıyor,
Kalbim göksel ilham perisini çağırıyor.
İçtiğimde üzüntüm sona eriyor;
Şüpheleri ve korkuları artık düşünmüyorum;
Ama küstah rüzgara dağılıyorlar
Zihnin her kasvetli hayaleti!
İçtiğimde, şakacı çocuk
Baküs'ün kendisi benim sevincime ortak oluyor;
Ve nefes alan çardaklarda dans ederken,
Her fırtına çiçeklerle zengin,
Kaselerde duyularımı yüzdürüyor,
Fırtına ondan başka hiçbir şeyi soluyana kadar! İçtiğimde, ustalıkla
Çiçekler örüyorum, şarap gözyaşlarıyla süslenmiş;
Ve, şenlikli elimle
Başımın etrafına gülümseyen çelengi yayarken,
Göğsümde bir şey fısıldıyor,
Ne kadar da tatlıymış yaşamak!
İçtiğimde ve parfüm durgunlaştığında
Çevremde ılık dereler,
Sonra bir güzellik, gülümseyen güller,
Göğsümde uyuşuklukla dinleniyor,
Venüs! Yeminlerimi sana üflüyorum,
Birçok lüks iç çekişinde!
İçtiğimde, kalbim arınıyor,
Ve kadeh aşağı inerken yükseliyor;

[İllüstrasyon]

Şahane akışta yükseliyor,
Sadece sosyal ruhların bildiği,
Genç eğlence düşkünleri kâsenin etrafında,
Genişleyerek, ruh ruha karışıyor!
İçtiğimde, mutluluk benim;
Her damla şarapta mutluluk var!
Bildiğim diğer tüm mutluluklar,
Benim demeye cesaret edemedim;
Ama Kader bunu asla yok edemez,
Ölüm tüm sevincimi gölgeleyene kadar!

_ODE XXX. _

Aşk tanrısı bir zamanlar bir yatakta
Güllerin üzerine koydu yorgun başını;
Şanssız çocuk, görmemek için
Yaprakların arasında uyuyan bir arı!
Arı uyandı - vahşi bir öfkeyle
Arı uyandı ve çocuğu soktu.
Yüksek ve acıklıydı haykırışları;
Venüs'e doğru hızla koşuyor, uçuyor!
'Ah, anne! - Yaralıyım -
Acıyla ölüyorum - gerçekten de ölüyorum!
Küçük, öfkeli bir şey tarafından sokuldum,
Küçük bir kanattaki bir yılan -
Bir arıydı - bir kereliğine, biliyorum

[İllüstrasyon]

Bir köylünün böyle dediğini duydum.'
Böyle konuştu ve o sırada
Onu yatıştırıcı bir gülümsemeyle duydu;
Sonra dedi ki, 'Bebeğim, eğer bu kadar
Küçük vahşi arının dokunuşunu hissediyorsan,
Ah, Aşk Tanrısı! Kalbin nasıl olmalı,
Senin tarafından sokulan talihsiz kalp?'

_ODE XXXI._

Nektar dolu kâseyi bitirelim,
Ruhun şarkısını yükseltelim
Ona, çok seven Tanrı'ya
Nektar dolu kâse, koronun coşkusu!
Yeryüzünün oğullarına öğreten
Üçlü neşe dansına;
Bebek Sevgisiyle beslenen,
Ve Paphian korusunda beşiğe yatırılan;
Karlı Büyüleyici Kraliçe'nin
Sarmaşık kollarında okşadığı.
Ondan o taşınma rüyası akar,
Tatlı sarhoşluk bilir;
Onunla, alın kararmayı unutur,
Ve parlak zarafetler parıldamayı öğrenir.
İşte! Çocuklarım kadeh ayısı,
Güneşli köpüğü havayı ıslatır.
Şimdi gözyaşı, iç çekiş nerede?
Rüzgarlara uçarlar, uçarlar!

[İllüstrasyon]

Kâseyi kavrayın; nektar batarken,
Kederli adam, düşüncelerini boğ!
Ah! Düşünceye ödünç verdiğimiz gözyaşları
Hayatın hesabında bize hiçbir fayda sağlayabilir mi?
Tüm bilgimizle,
Daha katetmemiz gereken yolu ayırt edebilir miyiz?
Hayır, hayır! Hayatın yürüyüşü karanlıktır;
Sadece şarap bir kıvılcım yaratabilir!
O zaman köpüklü gelgiti içeyim,
Ve dansın içinden dolambaçlı bir şekilde kayayım;
Baharatlı nefesi içime çekeyim
Kokulu ölüme kadar tahriş olmuş kokuların;
Ya da aşkın öpücüğünden
Daha şehvetli, daha zengin bir fırtına!
Hayaleti kuran ruhlara
Önemse, O çekilsin ve onu orada kefenlesin;
Biz nektarlı kâseyi tüketirken,
Ve ruhun koro şarkısını şişirirken
Ona, çok seven Tanrı'ya
Nektarlı kâse, koro şişirmesi!

_ODE XXXII._

Evet, görkemli eğlence benim olsun,
Şaraptan mizahın parladığı yer!
Çevremde genç koro
Aldatıcı lirimle karşılık versin;
Ve kırmızı kadeh etrafımda dönerken,
Hem ruh hem de sesle karışsın!
Titreyen gözlerle parlak perinin,
Yanımda tümüyle kızarmış bir şekilde yatmasına izin ver;
Ve, saçımı süslemek için
Sümbülden güzel bir alınlık örerken,
Ah! Yan öpücüklerini kapmama izin ver,
Ve bu benim mutluluklarımın mutluluğu olacak!
Ruhum, gerçek şenlikli duyguya,
Bir kıskançlık sancısını hiç bilmedi;

[Resim]

Ve kıskançlığın dilinin dökebileceği
safradan korkmayı çok az öğrendi.
Uzaklaşın--İftiracı oklardan nefret ediyorum,
Dikkatsiz kalbi yaralamak için çalan;
Ve oh! Nefret ediyorum, tüm ruhumla,
Kasenin üzerindeki uyumsuz haykırışlardan,
Her içten kalbin
Barış ve uyuma uyum sağlaması gereken yerden.
Gel, şarkının ruhunu duyalım.
Gümüş arp sona ersin;
Ve dansın bukleleri arasında hareket etsin,
Aşka yumuşayan bakirelerle:
Böylece sadece mutlu, böyle huzurlu,
Böyle bir hayatın asla sona ermeyeceğinden emin ol!

_ODE XXXIII. _

Gecenin havadar bir rüyasındaydım,
Uçtuğumu hayal ettim
Rüzgardan daha hızlı kanatlarla,
Ayakları kurşun zincirlerle
(nedenini bilmiyorum) sarılmış küçük Aşk, titreyerek kaçarken beni takip etti;
Takip etti - ve hiç düşünebilir miydim? - Yakalandığım an kadar hızlı!
Bu kadar garip, aldatıcı bir sahneyle ne demek istiyor bu şehvetli hayal?

[İllüstrasyon]

Korkarım göğsüme fısıldıyor,
Sen, kızım, dinlenmemi çaldın;
Hayallerim bir süre,
Birçok kadının gülümsemesine asılı kalsa da,
Kısa sürede geçen yemini bozdum,
Ve şimdiye kadar hiç aşk tarafından yakalanmadım!

_ODE XXXIV._

Lemnian ateş mağaralarında olduğu gibi,
Arzuyu besleyen eşi
Parlayan çeliği şekillendirdi,
Aşk Tanrısı için oklar, heyecan verici sıcaklık;
Venüs her dikeni aşılarken
Ballı çiğ damlalarıyla;
Ve Aşk (ah kurban kalbi!)
Yanan oku safra ile renklendirir;
Bir zamanlar, bu Lemnian alev mağarasına,
Savaşların tepeli Efendisi geldi;
Savaş saflarından hücum etti,
Mızrağı birçok can damlasıyla kızardı!
Gizemli okları gördü ve gülümsedi
Okçu çocuğa alaycı bir şekilde.

[İllüstrasyon]

'Ve sen gülümsüyor musun?' dedi küçük Aşk;
' Bu oku al ve kanıtlayabilirsin,
Rüzgarın uçuşunu geçseler bile,
Oklarım o kadar da tüy kadar hafif değil.' Okunu aldı ve oh! Bakışın,
Tatlı Venüs! Okunu aldığında--
İç çekti ve o çocuğun sanatını hissetti;
Yüreğinin acısıyla iç çekti,
'Hafif değil--Acıyla ölüyorum!
Al--okunu geri al.'
'Hayır,' dedi çocuk, 'olmamalı,
O küçük ok senin için yapılmıştı!'

_ODE XXXV._

Ne kadar da severim şenlikli çocuğu,
Sevinç dansında çılgınca tökezleyen!
Ne kadar da severim olgun bilgeyi,
Yaşın örtüsünden gülümseyen!
Ve ne zaman bu yılların adamı
Sevinç dansında belirse,
Şakaklarında yaş asılıdır,
Ama kalbi--kalbi gençtir!

[Resim]

_ODE XXXVI._

Genç mürettebata talimat veren
Onları şırıltıların çiyinde yıkamak için,
Ve zengin aşırılıklarla bulandırılmamış,
Şarapta bulunan tüm mutluluğu tatmak için!
Gençlere dans boyunca kanatlı çemberler halinde bakmaları için ilham veren
Tanrı Baküs yine burada,
Ve kızaran yıl boyunca önderlik ediyor;
Kızaran yıl coşkuyla dolup taşıyor,
O içten akarsuları dökmeye hazır,
Neşe kadehinde köpüren,
Yeryüzünün oğullarını aydınlatan,
Ve olgun ve kızıl şarap,
Hamile asmanın tatlı bebeği,
Şimdi yumuşak salkımlar halinde şişen,
Ah! Gül renkli hücrelerini patlattığında,
Göksel akarsu örtü gibi akacak,
Her ölümlü acıyı balsamlamak için!
O zaman hiçbir genç solgun veya zayıf olmayacak,
Çünkü gamzeli sağlık yanakları aydınlatacak;
Hiçbir kalp o zaman umutsuzca iç çekmeyecek,
Çünkü şarap umutsuzluğun uçmasını emredecek!
Böylece - başka bir sonbaharın parıltısı
Başka bir şarabın akmasını emredecek!

[İllüstrasyon]

_ODE XXXVII._

Ve kimin ölümsüz eli
Bu diskin üzerine okyanusun yatağını dökebilir?
Ve, çılgın bir ruh uçuşunda
Cennetin ebedi direği kadar yüce,
Şöyle hayal edin, sıcak bir görünümde,
Aşkın Kraliçesi'nin şehvetli biçimi
Gümüş denizde yüzüyor
Güzelliğin çıplak ihtişamıyla!
Ah! O, coşkulu manzaraya
Büyüleyici bir zevk ziyafeti verdi;
Ve tüm o kutsal aşk sahneleri,
Sadece kutsal gözlerin dolaşabileceği
Yatıyor, hafifçe parlıyor, yarı gizli,
Berrak dalgaların içinde örtülü. Yaprak kadar hafif, o yaz esintisi
Cam gibi denizlerin üzerinden esip geçti,
Okyanusun göğsünde yüzüyor,
Uykulu bir dinlenmeyle dalgalanan,
Ve gizlice devam ediyor,
Gözlerini aşk dolu dalgaların üzerine nazikçe yastıklıyor. Göğsü, nemli gül gibi,
Boynu, çiyli-parıldayan karlar gibi,
İzlediği sıvı yolu aydınlatır,
Ve akarsuyun kucaklamalarında yanar!
Yavaşça, lüks içinde yumuşakça kayar,
Mavi gelgitlerle çevrili,
Ağlamaktan soluk, güzel bir zambak gibi,
Menekşe yatağında uyuyor!
Kraliçelerinin ilham verici bakışlarının altında,
Yeşil denizin üzerindeki yunuslar dans eder,
Genç Arzuyu zaferle taşır,
Ve bebek Aşkı ateş gülümsemeleriyle!
Gümüş dalgaların üzerinde parıldarken,
Tuzlu mağaraların kiracıları
Girdaplardaki ihtişamın etrafında oynar,
Ve su yolu boyunca parıldar.

[İllüstrasyon]

_ODE XXXVIII._

Çelenkli baharı anarken,
Muhteşem gül! Sana şarkı söyleyeceğiz;
Muhteşem gül, çiçeklerin çiçeği,
Nefesi Olimpos'un çardaklarını kokulandırır;
Terbiye edilmiş boyanın bakire kızarıklığı,
Ölümlü gözlerimizi çok büyüler.
Zevkin çiçek açma mevsimi parladığında,
Zarifler gülü örmeyi sever;
Gül, sıcak Dione'nin mutluluğudur,
Ve Dione'nin öpücüğü gibi kızarır!
Şairin büyülü dili sık sık gülün güzel ihtişamını söyler;
Ve uzun süre ilham perileri, göksel kızlar,
Onu melodik tonlarında büyüttüler.
Sabahın erken saatlerinde,
Parıldayan dikenin üzerinde uyuduğunda,
Karışık çiti cesaretle aşmak,
Orada ürkek çiçeği ayıklamak,
Ve şefkatli ellerle silmek,
Kızarıklığındaki gözyaşını! Bebek saplarını tutmak tatlıdır,
Yine de Aurora'nın mücevherleriyle düşer,
Ve taze baharatlı iç çekişleri içine çekmek
Ağlayan tomurcuklardan yükselir.
Eğlence hüküm sürdüğünde, neşe yüksek olduğunda,
Ve Baküs her göze parladığında,
Gül filetolarımızın kokusu yayılır,
Ve baygın fırtınayı merhemle doldurur!
Ah! Doğada parlak hiçbir şey yoktur,
Güllerin ışıklarını yaymadığı yerde!
Sabah doğu gökyüzünü boyadığında,
Parmakları gül rengi boyalarla yanar;
Periler gülün cazibesini sergiler,
Zarif kollarının üzerine örtülür;
Cytherea'nın biçimiyle parlar,
Ve yaşayan karlarla karışır.
Gül şifalı bir merhem damıtır,
Acının atan nabzını sakinleştirir;
Soğuk pişmiş kili korur,
Ve çürümenin izleriyle alay eder:
Ve sonunda, soluk bir düşüşte,
Çiçeksi güzellikleri solup çamlaştığında,
Gençlikteki kadar tatlı, ılık nefesi,
Ölümde bile koku yayar!
Ah! Böyle bir bitki nereden çıkmış olabilir?
Dikkat edin - çünkü hikaye böyle söylenir.

[İllüstrasyon]

Nemli, gümüşsü akıntıdan,
Güzelliğin en sıcak ışınını saçarak,
Venüs, kızaran tonlarda belirdiğinde,
Okyanusun tuzlu çiyleriyle yumuşamış;
Yukarıdaki yıldızlı avlularda,
Kudretli Jüpiter'in gebe beyni,
Mavi bakışın perisini ortaya çıkardığında,
Savaşçı mızrağını sallayan peri!
Sonra, sonra, garip, hareketli bir saatte,
Dünya, bir bebek çiçek üretti,
Kızaran tentürlerle süslenen,
Ve ebeveyninin göğsünün üzerinde şehvetle dolanan. Tanrılar bu parlak doğumu gördüler,
Ve Gül'ü selamladılar, yeryüzünün nimeti!
Nektar damlalarıyla, yakut bir gelgitle,
Tatlı oryantal tomurcukları boyadılar,
Ve onlara çiçek açmalarını emrettiler, ilahi çiçekler
Gürleyen asmayı dökenin;
Ve onlara pullu dikenin üzerine
Göğüslerini sabaha kadar genişletmelerini emrettiler.

_ODE XXXIX._

Dans eden gençliğin şenlikli trenini gördüğümde, yine genç oluyorum!
Hafıza büyülü transını uyandırıyor,
Ve beni dans boyunca hafifçe kanatlandırıyor.
Gel, Cybeba, gülümseyen kız!
Çiçeği ayıkla ve örgüyü ör;
Yaz gülünün kızarmasını emret
Karların alnımda yan;
Ve bırak ben, vahşi ve genç
Labirent dansını sürüklerken,
Yılların yığınını uzağa fırlatayım,
Ve onlar kadar vahşi, genç olayım.

[Resim]

Hadi acele et, biraz candan ruh!
Dudaklarıma dolu kaseyi ver;
Ah! Bu yaşlı bilgeyi göreceksin
Saçlarını unut, yaşını unut. Hala şenlikli ilahiyi söyleyebilir,
Hala kadehin ağzını öpebilir;
Hala yumuşak başlı bir ayyaş gibi davranabilir,
Ve her zamanki gibi tatlı bir aptalı oynayabilir!

_ODE XL._

Uçan süvarinin adını
Yan tarafında alev izleriyle okuruz;
Ve sadece sarıklı kaşlarıyla,
Doğu'nun savaşçıları bilinir.
Ama aşığın parlayan gözlerinde,
Göğsünün girişi yatar;

[İllüstrasyon]

Onların arasından küçük, belli belirsiz bir iz görürüz,
Aşkın yanan kıvılcımını düşürdüğü yerde!

_ODE XLI._

İlkbahar çiğli sahneyi doğurduğunda,
Kadife yeşilinde yürümek ne tatlıdır,
Ve Zephyr'in uyuşuk iç çekişlerini duymak,
Kokulu balın üzerinden uçarken!
Surat asmasını işaretlemek ne tatlıdır,
Şarap gözyaşlarına boğulmaya hazır;

[Resim]

Ve her iç çekişi aşk ve mutluluk olan hizmetçiyle, büyülenmiş bir şekilde yatmaya
Çarpıcı dalların birleştiği yerde--
Ah! Bu ilahi bir şekilde tatlı değil mi?

_ODE XLII._

Zevkin gülümseyen ozanını gördüm,
Teian ölçüsünün ozanı;
Gecenin bir vizyonundaydı.
Muhteşem bakışlarıma ışıldadı;
Sesini duydum ve
Sevgili coşkuyu göğsüme sıcak bir şekilde bastırdım.
Bukleleri gümüş bir boyaya sahipti,
Ama gözlerinde güzellik parlıyordu;
Ateş gözlerinde parlıyordu,
Yumuşak arzunun sisinin içinden.
Dudakları, iç çektiğinde,
Yarışçı gelgitin kokusunu veriyordu;
Ve, zayıf ve sendeleyen ayaklarla,
Benim mercan öpücüğümü karşılamak için geldi,

[Resim]

Kıbrıslı gruptan bir bebek,
Onu şefkatli eliyle yönlendirdi. Parlayan kaşlarından hemen çekti
Örgüsünü, birçok şehvetli renkten,
Şehvetli sicim örgüsünü aldım,
Ondan esinti geldi ve şarapla kızardı!
Düşüncesiz alnıma astım,
Ve ah! Şimdi onun büyüsünü hissediyorum!
Hissediyorum ki çelenginin dokunuşu bile
Göğsü çok fazla sevdirebilir!

_ODE XLIII._

Bana destansı şarkının arpını ver,
Homeros'un parmağının heyecanlandırdığı;
Ama kanlı teli kopar,
Çünkü savaş benim söylediğim tema değil.
Şenlikli hakkın yasalarını ilan et
Bu gece tahtanın hükümdarıyım;
Ve etrafımdaki her yer benim kadar yüksek olacak,
Ve gelgiti benim kadar derinden içeceğim!
Ve kümenin yumuşayan çiyleri
Sıcak, büyüleyici balsamları aşılandığında
Ayaklarımız elastik bağı yakalayacak,
Ve bizi dansın etrafında döndürecek.

[Resim]

Ah, Baküs! Sana şarkı söyleyeceğiz,
Vahşi ama tatlı bir coşkuyla!
Ve etrafta böyle düşünce kıvılcımları çakacağız,
Baküs'ün tek başına öğretebileceği gibi!
Sonra destansı şarkının arpını ver,
Homeros'un parmağının heyecanlandırdığı;
Ama kanlı teli kopar,
Çünkü savaş benim söylediğim tema değil!

_ODE XLIV._

İlham perisinin lirini dinle,
Kalem ateşinin efendisi!
Resmin cesur gösterisinde çizilmiş,
Birçok şehir önce kadeh kaldırır;
Birçok şehir özgürce eğlenir,
Gevşek şenlikle ısınır.
Sonra pembe bir tren hayal et,
Ovada başıboş dolaşan Baküsler;
Dolaşırken düdük çalar,
Çember veya çoban şarkısı.

[Resim]

Beni bir sonraki resmet, eğer resim yapabilirse
Bu temayı resmetmek gibi,
Tüm mutlu aşk cenneti,
Aşk Tanrısı'nın bu seçilmişleri kanıtlıyor.

_ODE XLV._

Ben de o zamanlar,
Sabah çiçeklerinden bir çelenk seçmek için,
Birçok erken gülün ağladığı yerde,
Uyuyan çocuk Aşk Tanrısı'nı buldum.
Çocuğu yakaladım, bir kadehin gelgiti
Yanımda zengin bir şekilde örtünüyordu,
Tüylü kanadından yakaladım,
Ve onu coşkulu baharda boğdum.

[Resim]

Ah! Sonra zehirli kâseyi içtim,
Ve Aşk şimdi ruhumda yuvalanıyor!
Evet, evet, ruhum Aşk Tanrısı'nın yuvası,
Onu göğsümde çırpınırken hissediyorum.

_SEÇİM RESİMLİ ESERLER._

=Azizlerin Hayatları.= Altın ve renkli 51 zarif tam sayfa Minyatürle
zenginleştirilmiş, ipek kadifeyle ciltlenmiş, altınla zenginleştirilmiş, 7_l._
7_s._

=Aziz Ursula=, Britanya Prensesi ve Arkadaşları. Resimli
25 tam sayfa 4 ila VAN EYCK'in Aydınlatılmış Minyatürleri, mor satenle ciltlenmiş, altınla zenginleştirilmiş, 3_l._ 15_s._

=Altın Ayetler= Yeni Ahit'ten, 50 Aydınlatma ve
Ünlü Missallerden Minyatürler, altın ve renklerle, 30_s._

Yazarın Kendi Baskısı. =Robinson Crusoe=, ERNEST
GRISET tarafından Resimli, 7_s._ 6_d._ Bu, bu ünlü eserin Standart Baskısıdır
ve Defoe'nun ölümünden bu yana _doğru şekilde basılan_ tek baskıdır.

=Doctor Syntax's Three Tours=, ROWLANDSON'ın 81 komik Renkli İllüstrasyonuyla, 7_s._ 6_d._

=Wonderful Characters=, The Book of, 60 eksantrik veya
dikkat çekici kişinin gravürüyle, 7_s._ 6_d._

=Tom ve Jerry=; veya, Londra'da Yaşam: IV. George'un en sevdiği kitap.
CRUIKSHANK'IN eşsiz Renkli Tablolarıyla, 7_s._ 6_d._

_Çizim Odası için SEÇİLMİŞ RESİMLİ MİZAH ESERLERİ; her biri için
fiyat 6s._

COCKAYNE İLAHİLERİ. HENRY S. LEIGH tarafından.

BAB BALLADLARI. W. S. GILBERT tarafından.

PUNIANA. Bilmeceler ve Espriler'in en iyi kitabı.

ARTEMUS WARD'IN DERSLERİ. Renkli İllüstrasyonlar. 'Muazzam
burlesque--yaklaşılamaz ve seçkin.'--_Saturday Review._

=Georges'un Karikatür Tarihi.= 640 sayfa ve 400 Resim,
Karikatürler, Fişler, Geniş Yazılar, &c., 7_s._ 6_d._

=Tabelalar: Tarihleri.= Ünlü Meyhanelerin Anekdotlarıyla, &c. 100
İllüstrasyon, 7_s._ 6_d._

=Pegasus'taki Puck.= Akıllıca ve parlak bir kitap; Sir NOEL
PATON, RICHARD DOYLE, MILLAIS, TENNIEL, CRUIKSHANK ve en iyi
sanatçılarımız tarafından resimlendirilmiş, 10_s._ 6_d._

=Alman Popüler Hikayeleri.= Çocuklar arasında en sevilen kitap; 22
GEORGE CRUIKSHANK'ın çizimleriyle, 6_s._ 6_d._

=Aile Masalları.= Keyifli Hikayeler Kitabı; Renkli Tabaklar
ELLEN EDWARDS, 4_s._ 6_d._

=Prens Ubbely Bubble'ın Yeni Hikayesi= Kitap. Büyüleyici Hikayelerin yeni bir cildi;
MATT MORGAN, BARNES ve diğer sanatçılar tarafından resimlendirilmiş, 4_s._ 6_d._

=Aaron Penley'nin Suda Eskiz= Renkler; 21 güzel
Sulu Boya Çizimleri Çizimiyle. Yaldızlı, yaldızlı kenarlar, 21_s._

=Elmaslar ve Değerli Taşlar Üzerine Standart Çalışma. HARRY EMANUEL,
FR.G.S. 6_s._

=Heraldiklerin En İyi El Kitabı=, Soy Ağaçları, Liveries. JOHN E.
CUSSANS tarafından; bolca resimli, 7_s._ 6_d._

=Romance of the Rod.= A Pictorial History of Flagellation, 9_s._ 6_d._

Mr. SWINBURNE'S New Book. =William Blake.= A Critical Essay; with
Colored Paintings, 16_s._

* * * * *

Transkripsiyoncunun Notları

Ode III'te, 26. sayfanın son satırının başında, 'The' kelimesi çoğunlukla
okunamaz ve metnin başka bir versiyonuyla
karşılaştırılarak eklenmiştir.

Ode III'te, 'benim mutlu vizyonlarım uçar mı?' ifadesinden sonra, eksik olan
noktalama işareti ' eklenmiştir.

Ode VII'de, 'hızlı yarış'tan sonra, nokta virgülle değiştirilmiştir.

Ode X'te, 'kim uykuyu katletti!' ifadesinden sonra Tek tırnak işareti
' silindi.

Ode XXIII'te, 'özgürlük dileği' ifadesinden sonra, eksik
noktalama işaretleri ?' eklendi.

[oe] bağını içeren üç kelime var. Bu, metin dosyasında 'oe' olarak normalleştirildi; HTML dosyasında bağ korundu.

'ae' bağını içeren bir kelime var; bu, her iki
versiyonda da korundu.

Thomas Moore'un The Odes of Anacreon adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ODES OF ANACREON ***

***** This file should be named 38230.txt or 38230.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/2/3/38230/

Produced by Steven Giacomelli, Margo Romberg and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by Case Western Reserve University Preservation Department
Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
