*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Old Yellow Book (Eski Sarı Kitap)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: December 6, 2011 [EBook #38238]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38238
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Old Yellow Book, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Old Yellow Book
       Source of Robert Browning's The Ring and the Book

Author: Anonymous

Editor: Charles W. Hodell

Release Date: December 6, 2011 [EBook #38238]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD YELLOW BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Melissa McDaniel ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi







Transcriber'ın notu:

  Açık tipografik hatalar düzeltildi. Tutarsız
  orijinal belgede tire ve heceleme
  korunmuş.

  İtalik metin _underscores_ ve kalın metin ile gösterilir = eşit
  İşaretler =.




     Everyman'ın Kütüphanesi
     Ernest Rhys tarafından düzenlendi


     Şiir ve
     Drama


     Eski Sarı Kitap

     Ek bir cilt olmak
     "Yüzük ve Kitap"

     Çeviri ve Düzenlendi
     Charles W. Hodell




     Bu hayır. 503'ün
     KÜTÜPHANE_. Yayıncılar olacak
     Herkese özgürce göndermekten memnuniyet duyuyorum
     Başvuru sahipleri yayınlanan bir liste
     Ve yansıtılan ciltler, düzenlenmiş
     Aşağıdaki bölümlerin altında:

     Seyahat * Bilim * kurgu
     Teoloji ve Felsefe
     Tarih * Klasik
     Gençler için
     Denemeler * Hitabet
     Şiir ve Drama
     Biyografi
     REFERANS
     Romantizm

     Dört bağlama tarzında: kumaş,
     Düz sırt, renkli üst; DERİ,
     Yuvarlak köşeler, yaldızlı üst; KÜTÜPHANE
     Kumaşta bağlanma ve çeyrek domuz derisi

     Londra: J. M. Dent & Sons, Ltd.
     New York: E.P. Dutton & co.




     Şairler
     Öyle
     Trompetler
     Hangi şarkı söyleme
     Savaşmak için ...
     Şairler
     Öyle
     Kabul edilmemiş
     Yasa koyucular
     Ki
     DÜNYA

     Shelley




Eski Sarı Kitap:

Robert Browning'in kaynağı

Yüzük ve Kitap


     Londra ve Toronto
     J. M. Dent & Sons
     Ltd. NEW YORK
     E.P. Dutton & Co




     Bu baskının ilk sayısı 1911

     Yeniden basıldı 1917




Yayıncıların notu


Ölümünden birkaç yıl önce Browning, sarıdan ayrılmaya söz verdi
Book_, diğer kitaplar ve el yazmaları ile birlikte Balliol College'a,
Oxford ve oğlu şairin sonra sözünü yerine getirdi
ölün. Washington Carnegie Enstitüsü, D.C.
Çeviri ve düzenleme ile Photo-FacSimile'daki kitabın tamamı
Charles W. Hodell. Yayıncılar nezaketi minnetle kabul ediyor
ve kurumun çevirisinin cömertliği
_YELAK BOOK_ mevcut ciltte çoğaltılmalıdır. Onlar da var
Nezaket için Profesör Hodell'e borçlu olduklarını kabul etmek
Gösterdi ve bunları düzenlemede verdiği büyük yardım
birimler. Şimdiye kadar işe pratik olarak erişilemedi
İngiliz okuyucular ve yeni elbisesinde bulunacağı umuluyor
Robert Browning'in en büyük çalışmasını yorumlamada paha biçilmez.




GİRİİŞ


Sarı Book_, suçludan kirli ve kanlı bir sayfadır
İki yüzyıl önce Roma Annals of Roma, görünüşe göre sadece şansla kurtarıldı
Modern edebiyatın en iyi kullanabilen tek büyük sanatçısı ve
unutulmuş bir suçun bu kaydını kalıcı bir yere kim yükseltti
Caponsacchi ve Pompilia'nın burada yaratılışının bu ideal dünyasında
Kızıl Haç'ın Paolo ve Francesca şirketine katıldı
Imogen, Marguerite ve Faust ve Don Kişot Şövalyesi.

Bir Haziran Günü 1860, Robert Browning Casa Guidi evinden geçti
Floransa'nın yoğun yaşamının tadını çıkarmak. Orada, "elle itildi
Omzumun üstünde, "San Lorenzo'nun Piazza'sına girdi:

                    kabinlerle dolu,
     Vızıltı ve Blaze, Noontide ve pazar zamanı.

Bu tür gezinmelerden eve nadiren eski bir goblen getirmişti veya
resim veya şehrin uzun sanatsal geçmişinden oyma. Bu gün
Gözü kirli, parşömen kaplı hacmi yakaladı, aralarında kalabalık
önemsiz komşular. "Geri yazılmış bir bakış,"
Şair, "Ve durak! Bir lira benimkini yaptı." Eve ve hepsi
Gün boyu, bu sayfaların üzerinden geçti, akşam vakti öyle geçirene kadar
tüm trajedinin daha önce sade yattığı davasının gerçeklerine hakim oldu
zihninin gözü. Kitap onu yönetti ve bizi 3 Ocak sabahına geri götürür,
1698, tüm Roma acımasızlık hissi ile astire olduğunda
suikast. Yaşlı Karşılaştırma, kendi evlerinde parçalara ayrıldı
bir grup suikastçı tarafından bir önceki akşam Roma'nın kalbi,
şimdi meraklı bir mafya görüşüne maruz kaldı ve
boşta. Pompilia, umutsuzca yaralandı, ölmekte. Bir polis kaptanı ve
Posse, biri asilzade olan suçluların peşindeydi.
Büyük Kardinallerden birinin evinde görev yapmıştı. Karşı
Gece Suçlular şehre geri getirildi ve takip edildi
Sokaklardan büyük bir tahtla hapishane kapılarına.

Sadece yedi hafta sonra Roma heyecanla zonkladı.
Uplu kalabalıklar Piazza del Popolo'ya bastırıyordu.
Darlaklar ve iskele hazırlanmıştı. Sonunda, Corso dosyalandı
Siyah önlükleri ve büyük haçları ile ölüm kardeşliği ve
Onların arkasında, ayrı arabalarda, beş suçlu. Bir ortasında
U kalkış denizi Guido ve arkadaşları sona erdi ve
Perde düştü.

_Old sarı book_, bunların mahkeme prosedürünün kaydıdır.
yedi aradan geçen hafta ve bize yapılan tüm yasal savaşın
Guido'yu kurtar, Roma büyüleyici ilgiyle bakarken
her zaman büyük cinayet davalarına katıldı. Avukatları içerir
bir kısmı ile birlikte sanık için ve sanıklara karşı tartışmalar
Mahkemeye getirilen kanıtlar ve bazı ek veriler
dava. Bütün bunlar açıkça Florentine tarafından toplandı
Dahil edilen mektupların ele alındığı avukat Cencini. O
dava ile bir emsal olarak ilgileniyor gibi görünüyor
önemli ve çok tartışmalı hukuk noktası, "bir koca ve ne zaman
zina yapan bir eşi öldürebilir. "Cencini de biraz
Arezzo'daki Franceschini ailesi ile profesyonel ilişki. Herhangi bir
Oran, materyali sırayla ayarladı, başlık sayfası ve dizin sağladı ve
Pompilia aleyhindeki bir ceza davasında kaydın bir transkripti
Toskana Mahkemeleri (s. 5-7) ve velum kapağına güvenli bir şekilde bağlandı
bir buçuk yüzyıldan fazla şairin ellerine taşıyan
Daha sonra.

Bu cildin yasal bir emsal olarak sahip olabileceği ne olursa olsun,
Browning ve meslekten olmayan okuyucu için, derin bir insan ilgisi
kesin bir entrika serisinin eksik kaydı
Mülkler, sonunda korkutucu bir suçla bitiyor.

Guido Franceschini, asil ama fakir bir Toskana ailesinin scionu,
servetlerini Roma'da aradı ve bir sekreterlik almıştı
Kardinal Lauria'nın hanesi. Kardeşi, Abate Paolo, bir
kurnaz ve etkili adam, sonunda çok daha yüksek yükseldi
John Şövalyeleri arasında önemli ofis. Guido, daha az zeki ve
daha az inatçı, orta yaşama ulaştı ama yetersiz başarı ve
Sonuncusu korunmasız kaldı. Abate Paolo'nun yardımıyla, o
Bir burjuva evliliği ile servetlerini telafi etmeyi planladı. Geçmiş olsa da
Kırk yaşında ve çekici olmayan bir görünüm, asil tarafından kazandı
isim ve ince entrika ve tahrifat, on üç yaşındaki
Roma'nın iyi yapılacak orta sınıfının karşılaştırılması.
Aralık 1693'te evlilikten sonra Pompilia ve ailesi
Guido'ya Arezzo'ya geri döndü, burada yıkıcı Franceschini'de
_Palazzo_, karşılaştırmacıların çılgınlıklarını tövbe etme fırsatı vardı.
Kısa bir süre sonra acı çekimler ortaya çıktı ve sonunda karşılaştırma
Kayınpederlerinin acımasızlıkları ve Roma'ya döndü. Orada onlar
Yayınlanmış Yayını Yayını,
zulümlerini, muhtemelen beyannamesini bastırıyor ve dolaşıyor
hizmetçi (s. 49-53). Guido, dolaşım tarafından geri döndü gibi görünüyor
Pompilia'dan sahte mektup (s. 56, 57). Ama daha fazlasını vurdular
Franceschini'nin gururuna ölümcül darbe
Pompilia kendi çocukları değildi, ama iğrenç bir ebeveynti. Ve 1694 baharında Yargıç Tomati'den önce dava açtılar.
Franceschini'ye ödenen çeyiz paralarının iyileşmesi-
Franceschini'nin açgözlü yoksulluğuna aşağılama. Sahip olmalı
Skandal bir takım elbise, her iki tarafa da onların
Yurtiçi zorluklar meraklıların tahtlarına maruz kaldı. İçinde
Bu duruşma valinin mektupları (s. 89, 90) ve
Arezzo Piskoposu (s. 99). Karşılaştırma takımlarını kaybetti, ama
rotaya hitap etti ve davaları birkaç yıl beklemiyordu,
bu süre zarfında Franceschini'yi kindarlarla yemiş olabilirler
Skandallar.

Bu arada, çocuk karı Pompilia, umutsuz kaldı
Kocasının ailesi tarafından verilen ve nefret edilen durum. Durumu büyüdü
dayanılmaz. Guido açıkça kendini ondan kurtarmaya karar vermişti
Onun mülkiyetini rahatlatmadan. Onun acımasızlıkları
Sistematik ve kurnaz. Sonunda hayatı için kaçmaya itildi,
ve 29 Nisan 1697'de,
Caponsacchi, cesur bir genç rahip. Çaresiz bir adımdı, ağır
Dünyanın gözünde anlaşılabilir. Kafalar doğru bastırıldı
Roma, ama Guido onları on beş mil kısa, Castelnuovo'da devraldı
hedefleri ve tutuklanmalarını sağladı.

Roma'da, uçuş ve zina suçlamaları karşılandı
onlara. Bu uçuş süreci, tekrar tekrar çağrıldığı için
_YEHOLL BOOK_, yaz boyunca devam etti. Onlar için
Bu durumda, Pompilia ve Caponsacchi'nin
Affidavits (s. 90 ve 95), uçuş için güdüler verir. -Den
Aynı zamanda Guido, sevgi doluların kanıtlarını çağırdı (s.
99-106), tutuklandığı sırada bulduğunu iddia ettiği
Kaçaklar. Eylül ayında karar verildi
Civita Vecchia'ya üç yıl boyunca Caponsacchi
Ceza suçtan ziyade kararsızlıkla orantılı.
Pompilia sürülmedi, ancak bir ay boyunca korunmada tutuldu
Nunnery Delle Scalette'de ve daha sonra geri dönmesine izin verildi
Koruyucu ebeveynlerinin evi olan karşılaştırma, yine de teknik olarak bir
Bu evde mahkum (s. 159). Burada 18 Aralık'ta bir çocuk doğdu.

Noel arifesinde Guido, dört genç rustik ile Roma'ya ulaştı.
suikastta ona yardım etmek için işe almıştı. Bir hafta boyunca gizlendi
Roma'dan ayrılan kardeşi Abate Paolo'nun villası. O zaman,
2 Ocak akşamı, karşılaştırma evine giriş kazandı.
Caponsacchi adını kullanarak. Ebeveynler anında bıçaklandı
ölüm ve Pompilia yirmi iki yaralı parçalara ayrıldı. Ayrılma
Ölü için onu, Guido ve kesikli boğazları kaçtı,
Kurbanlar alarm vermişti. O gece neredeyse ayakta seyahat ettiler
yirmi mil, ancak polis tarafından takip edildi ve
Kanlı kollar hala elinde.

Suç buydu ve _old sarı book_
suçlu aracılığıyla yapılan suikastçılar üzerinde yasal savaş
Vali Yardımcısı Venturini başkanlık eden Roma Mahkemeleri. .
Mahkeme memurları tarafından kovuşturma ve savunma gibi yürütülmüştür.
her iki tarafta iki avukat, yoksulların savunucusu ve savunucusu
Sanıklar ve FISC'in tedarikçisi ve savunucusu
onlara. Suçun gerçeği kesinlikle tespit edildiğinden, yasal
Savaş tamamen gerekçelendirilmesi veya kınanmasına dönüştü
suçun güdüsü. Savunma, suikastın
onur uğruna ve temyiz başvurusunun yapıldığı yazılı olmayan yasa
Nesilden sonra nesilde, her noktada çağrıldı. O guido
söylenemez bir çirkinlik yaşanmış olsaydı reddedilemez; karısının vardı
Caponsacchi ile tehlikeli uçuşta bile ona doğru değil
Mahkemeler uçuş sürecinde açıkça bulunmuştu.
Öte yandan, kovuşturma her tartışmada tekrarladı
Guido'nun güdüsünün okunması-Greed. Açgözlülük onu Pompilia ile evlenmeye yönlendirmişti. Açgözlülük, karşılaştırmaları ile utanç verici Wranglings'i vesilese geçirmişti.
Yenilen açgözlülük, karısını skandal uçuşa işkence ettirmişti,
ve açgözlülüğün hesaplanması onu bir seferde cinayeti işlemesine yol açmıştı ve
tüm mülkü kendine kurtaracak şekilde. Yine de daha fazla, dedi
Kovuşturma, sadece onun güdüsü kötü değil, aynı zamanda suç
onu yarım düzine aksesuarda yer alacak şekilde kararlı
Suçlar, her biri sermaye. Bu, argümanın kayması
Her noktada, emsalin yasal olandan alıntı ile takviye edilir
Her yaştan prosedür. Tamamen yetenekli bir yasal savaş
Oyunun teknik sınırlamalarına göre, basit olurken
Eşitliğe ve ortak insan hissine hitap eder, neredeyse hiç girmez.

Duruşma iki aşamada ilerledi. Eskisi, ikincisi sırasında
Ocak ayının yarısı, Arcangeli (Broşür 1) tarafından açıldı,
Avukat Spreti (Broşür 2). Savcılık, Procurator tarafından açıldı
Avukat Bottini (Broşür 6) tarafından desteklenen Gambi (Broşür 5).
Arcangeli ve Bottini, Broşürler 3. ve 14'te daha fazla tartışma yapıyor. İki
Kanıt broşürleri toplandı ve basıldı-savunma için,
Broşür 7; ve kovuşturma için, broşür 4.
Davanın bu aşaması, Guido ve
Arkadaşları onlardan daha dolgun bir açıklama almak için işkence edilebilir. İçinde
Guido'nun avukatlarının çabalarına rağmen, işkence açıkça
Karar verdi ve sanıklardan daha dolgun kanıtlar zorlandı
Bunlardan biri iki kez bayılana kadar işkenceyi taşıyordu. Deneme o zaman
ikinci aşamasına girer, burada biraz önden sonra
işkencenin yasallığı ve durumunun
Bu işkence altında verilen kanıtlar, avukatlar en çok yerleşir
ustaca çalış. Arcangeli ve Spreti ayrıntılı ve yetenekli bir
savunma (broşürler 8 ve 9) ve Bottini'nin başyapıtı tarafından cevaplanır
kovuşturma için (broşür 13). Spreti savunmayı kapatır
Broşür 16. Broşür 11 bazı ek kanıt konularını sunar.

Tüm bu argümanlar ve kanıt özetleri,
Resmi Papalık Basın (bkz. _Typis Rev. Cam. Apost._),
Muhtemelen bir gecede, daktilo olarak mahkemenin oturumları arasında
Özetler bugün hazırlanacaktı. Birkaç kopya basıldı ve bunlar
sadece davadaki hakimler ve avukatlar içindi. Olurdu
Genel olarak Roma'da popüler bir dolaşım yok. Belirli kopyalar
Sarı Book_'a dahil edildi
Bu avukatlar ve Floransa'daki Signor Cencini'ye gönderildi (Mektup III.
P. 238).

İhtiyacımız var ama kendi çağımıza bak,
Mahkeme Odası Tüm Roma, bu cinayet davasına ilgi duyuyordu ve
sanığın kaderi üzerinde spekülasyon yapıyordu. Avukatlar
Duruşmanın ortasında savunma, buna ani bir itirazda bulundu
kamu yararı ve kamuoyunun desteğini aradı
İtalyanca ve basılı olarak yazılmış anonim bir broşür (broşür 10)
bir baskı veya imza olmadan, ancak açıkça çubuğa hitap etti
kamuoyu. Guido'nun avukatları tarafından yazılmış gibi görünüyor veya
Onların lackeyleri, çünkü zaten yapılan çeşitli noktaları tekrarlar.
tartışmalar. Ücretsiz dağıtılmış veya küçük bir şekilde satılmış olsun
fiyat, tüm Roma tarafından ele geçirilmiş ve yutulmuş olmalı
Günümüzde kötü şöhretli ceza davalarının gazetecilik raporları. Yapabiliriz
Bu kanadayı algıladıklarında kovuşturmanın alarmını hayal edin
onlara karşı hareket. Tüm olası aceleyle hazırladılar
Cevap, İtalyanca'da ve imzasız veya baskı olmadan ve muhtemelen
bir iki gün içinde bu yanıtı vermişti (broşür 15)
diğer broşürle her noktada buluşur ve acı bir şekilde düzenler
Guido'nun açgözlülüğü. Bu iki broşür açıkça Browning'e önerildi
"Yarım Roma" ve "Diğer Yarım Roma".

Bu suçun diğer popüler sömürüsü olmalı. İki
El yazması İtalyan anlatıları keşfedildi. İlki
Bunlar (s. 259-266) Londra'da bulundu ve Browning'e gönderildi,
Şiirini yazarken kapsamlı bir şekilde. İkincisi (s. 269-281)
Birkaç yıl önce Roma'da keşfedildi. Diğer hesaplar henüz gelebilir
ışık.

Guido ve arkadaşlarının yargılanması,
karar, ve 18 Şubat'ta suçlu olduklarını telaffuz ettiler ve
ölüme mahkum. Dört gün boyunca teknik bir ceza kalması
Guido'nun _clerical ayrıcalığına göre verilen, ancak yürütme
22 Şubat'ta izledi. _old sarı book_ üç orijinal
İnfazdan hemen sonra Roma'dan yazılan mektuplar (s. 237-8)
Floransa'da Cencini'yi imzalamak.

Ancak dava tam olarak yoktu. Bir dizi hukuk davası
derhal çeşitli davacılar tarafından mülkiyeti için kuruldu.
Componi. Franceschini, hala iddialarını zorladı.
Bu mülk için acı çekmişlerdi. Pompilia'nın yöneticisi,
Tighetti, çocuğa güvende olduğunu iddia etti, Gaetano. Sonra sığınak
konveritlerin, tüm mülkiyet hakkı altında
Roma'da ölen kötü yaşam kadınları, Pompilia'nın anısını suçladı
ve mülkünü iddia etti. Dava birine giriyor gibiydi
Mahkemedeki bitişen mücadeleler. Procurator Lamparelli
(Broşür 17) tüm davadaki güdüleri tekrar analiz etmek için geri döner
ve Pompilia'nın masumiyetini haklı çıkarmak. Bu denemenin geri kalanı
Mahkemelerin son _Definitive cümlesi için tasarruf edin
(Broşür 18), Eylül 1698'de yayınlanan ve
Pompilia tamamen ve sonsuza dek yasanın gözünde.

Browning'in ellerine düşen kayıt buydu. Şair anlatıyor
kısmen bu yaygın nedeniyle trajediye olan ilgisinin
Kısmen Casuist Sunum'a büyük suçlara olan insan ilgisi
_book_ boyunca güdü, kısmen hakları şampiyonluğuna
Pompilia, onursuz ve sadece acımasızca bencilce değil
koca, ama etrafında yozlaşmış bir sosyal durumla.

Biraz gecikmeden sonra Browning, hikayeyi sanatta somutlaştırmanın yolunu gördü
onu çok derinden ilgilendirmişti. Plan ona göre geldi
W. M. Rossetti, bir gün Biarritz'de yürürken ve
1862 1868-9 yıllarında yayına kadar sürekli çalışıyordu
_ Ring ve Book_. _Yowlow'un her ayrıntısına hakim olmuştu
Book_ sürekli yeniden okumalarla ve sanatında titizlikle,
Ama asla zahmetli bir şekilde, önündeki gerçeklere doğru doğru. Şiirde
Otuz üç kişiyi tam olarak içinde bulduğu gibi
orijinal. Yer adları aynı doğrulukla kabul edilir. Özel
_Book_'da kaydedilen tarihler tüm noktalarda takip edilir,
Caponsacchi'nin Pompilia'yı Kurtarma Tarihinde önemli bir değişiklik
29 - 23 Nisan, St. George Günü. Trajedi olayları,
sebebi olan Pompilia'ya uzlaşırken bile
baskı veya tahrifat olmadan kullanılır. Ve belki de en dikkat çekici
Her şeyden önce, şair tüm teknik gereçlere hakim olmuştu ve
avukatların ifadesi ve bunları küçük bakımla kullanıyor, değil
tamamen yanlış anlama ve hatadan yoksun. _Book_'de buldu
tüm hukuk noktaları, tüm emsaller ve yetkililer ve neredeyse
Monologlarda bulunan tüm Latin ifadeleri ve cümleleri
Şiirin avukatları. Bunun dikkat çekici bir örneği onun sözünde görülür
Arcangeli'nin uzun perorasyonunun kelime uyarlaması için (broşür 8)
Şiirin arcangeli monologunun kapanışında. Ve
Gerçek Arcangeli (s. 237), sözlü olarak yazılmıştır.
Şiir, kitap xii. LL. 239-88. Şair tamamen
gerçek ve ayrıntılı doğruluğun en dikkat çekici çizimleri
Sanatın hammaddesinin kullanımı.

Yine de burada, tüm gerçek sanat vakalarında olduğu gibi, finalin büyüklüğü
Ürün, sanatçıya olduğu gibi düşen malzemede o kadar da değil
Kendi içindeki kişisel kaynak ve kullanabilen güç
malzeme. Browning, FRA'da acı çeken bir aziz için öneri buldu
Celestino'nun Pompilia'nın ölüm yatağı raporu (s. 57, 58), ancak
Şiirin Pompilia'sı şairin en derin içgörüsünü somutlaştırır.
Tüm manevi ilişkileri olan kadınlık, erkek sevgisinde,
Annelik tutkusu ve Tanrı'ya bağlılık. Browning tespit edildi
Caponsacchi'nin kararlı bir adam olduğu _book_
Kendisi Pompilia uğruna birçok tehlikede, ama kendi
Kişisel bağlılık, şövalyeli cesur, ofis kaynağı
yanlış, manevi hassasiyet ve
Saygı, bir caponsacchi yarattı. _Book_'de her dönüşte buldu
kurnazlığın, açgözlülüğün, Guido'nun vahşeti ve onun
Aile, ama kötülüğün gücünün kendi derin gerçekleştirilmesinden
dünya ve en düşük insanlığın siyah ahlaksızlığı, o
Franceschini'yi yarattı. Böylece her noktada kendini kurarak
_book_ gerçeği, bu trajediyi dünyaya aktarabilir
Kendi kalbini ararken kendi hayal gücünde büyüdüğünde ve
uzun yıllar boyunca başkalarının kalpleri. Ve şansa tabi olan _old
Sarı Book_ Sonunda en derin ifadeyi ortaya koydu Robert
Browning, insan kalbini ilgilendiren her şeyde dünyaya vermekti
ve onun gözünden önce dünyanın dramını oynarken güdüleri
Yüce.

     Charles W. Hodell.




     "Bu kare eski sarı kitabı görüyor musun
                     ... saf, kaba gerçek.
     Beni geri ver! İşin onarıcı
     Ben 'dokunma ve görme. "




     Bir ayar
     tüm cezai nedenin
     aykırı
     Guido Franceschini, asileman
     Arezzo,
     Ve Bravoes,
     Roma'da kim öldürüldü,
     22 Şubat 1698.

     Birincisi kafalı, diğer dördü darağacı tarafından.

     Roma cinayet kasası.

     Bir koca olup olmadığı ve ne zaman tartışıldığı
     zina karısını öldürebilir
     sıradan cezaya katlanmak.




İçerik


                                                                    SAYFA
Ceza davasında Floransa Ceza Mahkemesi'nin cezası
    Gregorio Guillichini'ye karşı, Francesca Pompilia Computini,
    Guido Franceschini'nin karısı vb. Aralık 1697 5

Söz konusu Franceschini'nin Onurlu Savunmada Tartışma
    Signor Giacinto Arcangeli, Roma'daki Yoksulların İdari,
    Monsignor the Valinin cemaatinden önce yapıldı 9

Onurlu Signor Avukatının Argümanı Desiderio Spreti,
    Söz konusu Franceschini ve onun savunmasında yoksulların savunucusu
    Associates 25

Biagio'nun savunmasında abovaii imzalı arcangeli'nin tartışması
    Agostinelli ve Suçta Arkadaşları 39

FISC adına yapılan gerçeklerin özeti 47

Signor Francesco Gambi'nin argümanı, FISC ve
    Rahip Apostolik Odası, AboveaiD Franceschini'ye Karşı
    ve Suçta Arkadaşları 63

Signor Giovanni Battista Bottini'nin tartışması, FISC Avukatı
    ve Rahip Apostolik Odası, 73.

Franceschini ve onun ortakları adına gerçeklerin özeti 87

AbovesaID imzaçı Arcangeli'nin lehine bir başka argümanı ve
    AboveaiD 107'nin savunması

Yukarıdaki 131 lehine Signor Avukat Spreti'nin başka bir argümanı

Anonim tarafından yapılan ve verilen gerçeklerin ve gerekçelerin bir açıklaması
     Yazar 145

FISC 157 adına yapılan başka bir özet

FISC İcradesi Signor Gambi'nin Tartışması, Abovesaiiiiiiiiiiiandanacım
    Franceschini ve arkadaşları 163

Signor Giovanni Battista Bottini'nin bir başka argümanı, Avukat
    FISC 169

Bahsedilen sanıklara karşı yapılan başka bir argüman 197

Anonim tarafından verilen gerçek hesabının bir yanıtı
    Yazar 209

Signor Avukat Spreti'nin Franceschini lehine tartışması, vb. 227

Onurlu İmzalı Giacinto Arcangeli tarafından yazılan mektup, Procurator
    Yoksullar, Floransa'daki Monsignore Francesco Cencini'ye,
    içinde ölüm cezasının olduğunu söyler
    Roma'da 22 Şubat 1698'de suçluya karşı idam edildi-bu
    Franceschini'nin başı kesilmişti ve diğer dördü
    Asılı 235

Biri Signor Gaspero del Torto tarafından yazılmış iki harf ve
    Diğerleri tarafından Sigoror Carlo Antonio Ugolinucci
    Monsignore Francesco Cencini 237

Signor Antonio Lamparelli'nin tartışması, yoksulların tedarikçisi
    Söz konusu dava 239

Signor Marco Antonio Venturini'nin cezası, suçlu yargıç
    söz konusu zinanın kanıtlanmadığını beyan eden nedenler,
    ve orijinal şöhretini Francesca'nın anısına geri yükleyen
    Pompilia Computini, Guido Franceschini 253'ün karısı

"Yüzük ve Kitap" ın İkincil Kaynağı 257

Franceschini ve arkadaşlarının yargılanması ve ölümü 267

Notlar ve yorum 283




  [İllüstrasyon: _ ama benim için gücündeki ilham perisi onu hazırlıyor
  en güçlü ok._]




  [İllüstrasyon: Orijinal "Eski Sarı Kitap" dan _Facsimile sayfası. _]




Floransa Ceza Mahkemesi'nin cezası

     _Febr 15, 1697 A.D._


Benim tarafımdan onaylama, nasıl, işlerin işleri sırasına göre
Sakin Ekselansları'ndan önce, Chancery'de yer alan valiler
Floransa Ceza Mahkemesi'nin ünlü Signori denetçisi,
3549 kararında, diğer iş işlerinin yanı sıra,
aşağıda yazıldığı gibi tenorun takip edilmesi, yani arezzo

    1. Francesco Guillichini'nin oğlu Gregorio tarif edilmedi.

    2. Guido Franceschini'nin karısı Francesca Pompilia Computini ve

    3. Giovanni Borsi'nin oğlu Francesco, Venerino, hizmetkarı
    Agosto, "Canale" e ev sahipliği yapıyor,

çünkü ikinci sanık, onuruna ve evlilik inancına karşı,
Kendini Canon Giuseppe ile dürüst olmayan amours'a verdim
Caponsacchi ve ona talimat veren ilk sanıkla birlikte
İnanın, yukarıda belirtilen Azezzo şehrinin bölümüne göre, akşam
28 Nisan 1697. Ve keşfedilmeyebilirler ve
Engelli, ikinci sanık ona bir uyku çekimi ve afyon koydu
Akşam yemeğinde kocanın şarabı. Aynı gece saat birinde,
dedi Canon Caponsacchi ve ilk sanık yukarıda belirtilenleri yürüttü
ikincisi kocasının evinden uzaklaştı. Kapısı olarak
Şehir kapatıldı, Torrione tepesindeki duvara tırmandılar;
ve "Horse" hanına ulaştıktan sonra, San Clemente Gate dışında,
Üçüncü sanık tarafından iki atla beklediler
taşıma. Canon Caponsacchi ve ikinci sanık girdiğinde
Söz konusu arabanın içine, kelime onun tarafından verildi, ilk önce
Sanık ve sonra Perugia'ya doğru yola çıktılar,
Üçüncü sanık, arabayı Camoscia'ya kadar sürmek. Ve onlar
yol boyunca seyahat ediyorlardı.
Üçüncü sanığın yüzü.

Yine de, ikinci sanık, ilk sanık ve
Canon Caponsacchi, söz konusu evinden uzaklaştı
Guido, kocası, bir anahtarla kilitli bir göğüsden aldı.
Kocasının pantolonundan [aşağıdaki makaleler]: Yaklaşık 200 Scudi
altın ve gümüş madeni para; Yaklaşık 200 değerinde bir oryantal inci kolye
Scudi; 84 Scudi değerinde bir çift elmas kolye; Bir solitaire elmas
40 Scudi değerinde yüzük; pimleri olan iki incisi,
kolye, 6 Scudi; 2 Scudi değerinde turkuaz ayarlı altın bir yüzük; A
36 Scudi değerinde Ruby ile Altın Yüzük Seti; 5 değerinde bir kehribar kolye
Scudi; Küçük ince boncuklarla dönüşümlü bir garnet kolyesi
6 Scudi değerinde pirinç; Küçük bir gemi şeklinde bir çift küpe
16 Scudi değerinde bir inci ile altın; Çeşitli ortak iki kolye
4 Scudi değerinde taşlar; Beş ayarlı bir taç karnelya ve
12 Scudi değerinde gümüş dilekte bir kameo ile; onunla bir şam elbisesi
manto ve çeşitli ile işlemeli haşhaş renginin bir petticoat
40 Scudi değerinde çiçekler; Beyaz ile çiçekli açık mavi bir petticoat,
8 Scudi değerinde; 2 Scudi değerinde manto altına yerleştirilecek iki yelek; A
20 Scudi değerinde nokta dantelli bir çift; başka bir çift kol
5 Scudi değerinde dantel ile saçaklı; 4 Scudi değerinde bir yaka; bir eşarp
8 Scudi değerinde bir kurdele yayıyla omuz için siyah tafta; BİR
14 Scudi değerinde işlemeli ipek manşet; İki Anahtar Bit Deseni Önlük
12 Scudi değerinde dantelleri ile; 14 değerinde bir çift kırmızı ipek bot
Scudi; Bir çift yün çorabı, bir çift beyaz keten hortumu ve bir
5 Scudi değerinde açık mavi hortum çift; Snuff renkli bir kamgarn
Petticoat ile korse, beyaz ve kırmızı piyonlarla süslenmiş, 3 değerinde
Scudi; Scarlet ile süslenmiş mavi ve beyaz bir iplik ve keten
ve 10 Scudi değerinde diğer renkli süs eşyaları; Kamgaralı bir petticoat
açık mavi ve turuncu renk, uzunlamasına şeritli, sarı çizgilerle
Ve 14 Scudi değerinde ayaklarda çeşitli renklerle; İşlemeli
9 Scudi değerinde Petticoat; 5 Scudi değerinde bir ipek manşet; Dört Keten Koku
14 Scudi değerinde kadınlar için; 8 değerinde gümüş tokalı bir çift ayakkabı
Scudi; 14 Scudi değerinde çeşitli püsküller ve bantlar; altı
7 Scudi değerinde ince peçeteler; 7 Scudi değerinde buruşuk ipek bir yaka;
4 Scudi değerinde iki çift eldiven; 5 değerinde dört mendil
Scudi; Franceschini'nin kollarıyla küçük bir gümüş enfiye kutusu
16 Scudi değerinde ev; kocası Guido'nun bir katı, ovuşturdu ve
Yukarıda belirtilen bir parçayı tuttuğu bir sandığının kilidiyle kiralayın
kıyafetler. Ve bütününü kendi kullanımlarına dönüştürmüşlerdi
Aynı iradesi, ilk sanık ve Canon caponsacchi
Şehrin duvarlarını ikinci sanıkla birlikte ölçeklendirdi
Onlarla zina yaptıkça. Ve söz konusu üçüncü
Sanık söz konusu ikinci sanıklara uçuş fırsatı vermişti
Canon ile birlikte, anlatılan şekilde.

Bu nedenle Arezzo Komiseri kınamak için bir görüştü.
keyfi olarak beş yıl hapis cezasına çarptırılan ilk sanık
Aynı uzunlukta kadırgaların cezası ile portoferrio
zaman, görünmek ve temizlemek için 15 günlük rezervasyon saymamak
kendisi; İkinci sanıkları Stinche'nin cezasına mahkum etmek
Yaşam için ve alınanların iade edilmesi için
AboveAID rezervasyonu; ve üçüncü sanığın yargılanmadığını
Dahası ve hapishaneden kurtarılacak. Ancak ceza mahkemesi
İlk sanıkların kadırgalara kınanması gerektiği görüşü
Söz konusu rezervasyonla sakin majestelerinin zevkleri sırasında.
Burada Roma'da hapsedilen ikinci sanıklara gelince, kutsal bir
Yer, infaz askıya aldı. Ve üçüncüsü için, hayır
Gönüllü Kötülük, daha fazla soruşturmadan vazgeçti.

Söz konusu işte sakin ve kutsanmadan önce tekrar önerildi
24 Aralık 1697 imzası ile Majestesi.

     Mahkemenin görüşü onaylanmıştır.

     İşaretinde,

     Ben, Joseph Vezinius, J. V.D., bir yetkili
     Floransa Ceza Mahkemesinde,
     vb., inançla nereye, vb.




     [Broşür 1. Dosya Title


     _ En ünlü ve en çok
     Rahip Lord Valisi
     Ceza davaları_:

     _Roman cinayet-case_

     Kont Guido Franceschini adına,
     Mahkum, Fisc'e Karşı

     _ Gerçek ve hukuk


     _AT Roma, Rahip Apostolik Oda türünde,
     1698._




Romana Homfidiorum

[Broşür 1.]


En ünlü ve en saygılı Lord Valisi:

Soylu bir yarıştan doğan Kont Guido Franceschini, hasta altında evlendi
Pietro ve Violante'nin iddia ettiği Omen, Francesca Pompilia
çok yüksek bir ofisi işgal eden birine) kendi kızları olmak için. Sonra
Çok az, kocasının ülkesi olan Arezzo'ya götürüldü.
koruyucu ebeveynleriyle birlikte ve onu liderlik etmekten kısıtlandı
mutlak özgürlükle hayat. Yine de nefret edildiğine bahşiş attı
Sterilite bahanesiyle, birikiminde açıkça gösterildiği gibi
kocasının evinden uçuş için kovuşturması sırasında. Her ikisi de
Ve ailesi, eski serbest hayatlarının reddedildiklerini hasta etti,
Ve kızlarını en çok şikayet etmeye çağırdılar
Rahip Bishop, kendisine zehir teklif edildiğini söyledi
kayınbirader. Bu çiftin ayrılışında,
Şehre dönmek için, en temelde onu kışkırtırlar-evet ve hatta
ona itaat etme göreviyle emretti-onu öldürmesi gerektiği
Kocası, kayınbiraderini ve kayınvalidesini zehir ve yaktı
ev; ve sonra bir sevgilinin yardımıyla seçilecek, o
Uzun süredir planlanan uçuşunu şehre geri döndürmeli. (Ancak
Bütün bunlar ayrıldıktan sonra yapılmalı, görünmese de
onun kötü avukatına verdiler.) [Bu tür gerçekler] açıkça çıkarılabilir
Aynı kovuşturmada kanıt olarak sunulan mektuplardan biri.

Bu sahte ebeveynler eve döndüğünde,
Francesca kendilerinden doğmadı, ancak bir
Bilinmeyen Baba, aşağılık bir strumpet tarafından. Daha sonra yargıçtan önce davaya girdiler
Çeyiz sözleşmesinin etkisiz hale getirilmesi için Tomati.

Her gün kocası için Pompilia sevgisi azalmaya devam ederken
Belli bir rahibe olan sevgisi artıştaydı. Bu olay
O kadar ileri gitti ki, atanan bir gecede, kocası
uyku ile ezildi (ve keşke elinde olmadığını söyleyebilseydim
Bu ve dışarıdan uyuşturucu tedarik etmemişti) uçuşuna başladı
kocasının evinden Roma'ya doğru, ne de bu uçuş olmadan
para hırsızlığı ve sevgilisinin şirketi. En sefil kocası
onları takip etti ve şehirden çok uzak olmayan hapsedildi. Sonra ne zaman
Kısa bir süre sonra yargılandılar, sevgilim sürüldü
zina için Civita Vecchia'ya ve kendisi güvenli bir şekilde yerleştirildi
tutma. Ama hamileliği nedeniyle Pietro'nun evine döndü
Ve Violante, bir çocuğu doğurdu (ve keşke söyleyebilseydim
zina içinde tasarlanmamıştı). Bu utanç arttırdı
ve uzun zamandır olan kocanın ve gazabın öfkesi
Karıştırdı, güçlü büyüdü, çünkü dik adamlar arasındaki onuru kayboldu
Ve özellikle kendi başına, küçümseme parmağıyla işaret edildi
ülke, iyi bir itibarın
iyi doğmuş. Bu nedenle öfkesi, şanssız adamı öfkelendirmeye itti,
Ve öfkesi onu çaresizliğe sürükledi, tercih etti
Onurlu erkekler arasında iğrenç bir şekilde yaşamak yerine öl. İle
kasvetli zihin, dört eşliğinde şehre kafa koştu
arkadaşlar. Ocak ayının ikinci ayının ikinci gecesinde,
Sarılmış sevgiliden bir mektup verme şovu,
Karşılaştırma evine yaklaşın. Caponsacchi adına ne zaman
Kapı açıldı, Violante ve Pietro boğazlarını kesti ve
Francesca'yı o kadar çok yara ile bıçakladı ki birkaç gün sonra öldü.

Bu çaresizlik devam ederken, sıkıcı ve olmayan zihni
Bir güvenlik yeri bulmanın hiçbir yolu önerilmedi. Ama eşlik ettiği
Aynı adamlar, kamu otoyolu boyunca kendi ülkesi için yola çıktı.
En kısa rota. Sonra, bir paletin üzerine otururken
belirli bir taverna, arkadaşlarıyla birlikte tutuklandı.
Memurları takip ediyor.

Gerçekten de bu suç, ama çok da acımasız olmak ve
en çok mazeret. En şiddetli yasalar bile hoşgörü veriyor ve
Tezgahlarının lekesini silen kocalara karşı çok hafiftir.
zina eşlerinin kanı ile. [_Lex julia de atıf
Aduleriis, Lex Cornelia de Sicariis_ ve Gracchian Yasası. Cf. _Yüzük
ve Book_, I. 2268.]

Bu gerçekten de Atinalıların ve Solon'un yasalarında yaptırım uygulandı
(yani, yasa koyucuların en bilgelikleri) ve daha da fazlası,
Romulus'un Kaba Çağı, 15. Yasa, burada okuduğumuz:

"Bir adam ve akrabaları, hüküm giymiş bir eş istedikleri için öldürebilir
Zina. "[Atıflar; ve aynı şekilde on iki tablo yasalarında,
Bkz. Aulus Gellius, vb.]

Başlangıç ​​olarak, zina şüphesi olmayabilir.
Karısı [birkaç nedenden dolayı]. [İlk], onunla birlikte uçuşu
uzun süredir devam eden bir yolculuk sırasında sevgili. [Alıntılar.]

[İkinci], her tarafın gönderdiği aşk mektupları; Bunlar okunamaz
Bulantı olmadan uçuş için kovuşturma. [Alıntılar.]

[Üçüncü], sevgilinin gizli girişi
Şüpheli zaman. [Alıntılar.]

[Dördüncü], uçuş sırasında verilen öpücükler (s. 100)
Aşağıda Duygu: "Görme, konuşma, dokunma, daha sonra öpücükler,
ve sonra tapu [zina]. "[Alıntılar.]

[Beşinci], Han'daki aynı odada uyuyorlar. [Alıntılar.]

[Altıncı], sevgiliyi kınayan hakimin cezası
Bu zinayı kötü şöhretli hale getiren cezai bilgisi.
[Alıntılar.]

Dahası, burada zinayı bu amaçla kanıtlamayı tartışmıyoruz
[zina üzerine] talep eden ceza, ama onu mazur görmesi
Slayer ve savunması için; Bu durumda, daha hafif kanıtlar bile
Matthaeus'un önerdiği gibi bol olun. [Alıntılar. ]

Bu konular kanıtlandığı gibi tutuluyor, belirli yetkililerin görüşü
bir kocanın sıradan cezadan mazur görülmediğini iddia eden
Bir aralıktan sonra zina yapan karısını öldüren
yol. Yukarıda belirtilen yasalar için,
Suçluluğu ve peşinsiz bir şekilde öldürüldü. Dolayısıyla böyle bir hoşgörü
Bir aralıktan sonra işlenen eşi eşliğine genişletilmemeli,
Çünkü dizginler erkeklerin günah işlemesi ve beyan etmesi için rahatlatılmamalı
Yasa kendileri için. [Alıntılar.]

Dahası, Farinacci bu sonucu teyit etmez, ancak
Şüphe duyuyor: "Sorun çok şüpheli
benimle, çünkü yaralı onur ve sadece öfke-her zaman
Kalbi ezmek-azaltılması için çok güçlü bir gerekçedir.
Ceza. "Matthaeus iyi bu kelimeleri bizim amacımızda ağırlıyor. Ve her ikisi de
Farinacci ve Rainaldi, cezanın denetlenebileceği sonucuna varıyor
Prens'in yargısı.

Bunun not edilmesi için alçakgönüllülükle dua ediyorum. Görünen yukarıda belirtilen yasalar
Günah eyleminde keşif gerektirir, bazılarının düşündüğü gibi,
Bu şekilde sadece bir koca hareket ettirmek amacıyla karar verin
ani bir gazap dürtüsü ve tavsiye edilmemiş ısı ile katletmek. Ancak
Herhangi bir zina şüphesine göre karar verirler,
Çoğu zaman tamamen temel olmadan, erkekler acele etmeli ve öldürmeli
Sık sık masum olan eşleri. Dolayısıyla "
çok suç eylemi, "kanunların gerektirdiği
ne de anlaşılmalıdır.
Lisans, ancak zina kanıtına yönlendirilecek,
Bir karının ölümüne verilmelidir. Ama ne zaman
Zina hiç şüpheli değil, biri arasında bir ayrım yok
hemen öldürmek ve bir aralıktan sonra öldürmek,
Aşırı cezadan kaçma meselesi söz konusudur. [Alıntılar.]

Çünkü bir eş zinadan hüküm giydiğinde veya bir tezahür olduğunda
Zina, her zaman "suça alındığı" söylenir. [Alıntılar.]

Ve gerçekte, aksine tutanların nedenleri
Görüş tamamen çok zayıf. Onur uğruna işlenen cinayet için
her zaman hemen yapıldığı söylenir, ne zaman işlenebilir.
Çünkü onurun yaralanması her zaman gözlerinin önünde sabit kalır,
Ve meşgul ve aralıksız sokmalarla bir tane yaparak dürtü ve çarpıyor
Ona tazminatına. [Alıntılar.]

Dizginlerin kocalarına böyle bir rahatlaması,
Boşanma yasası olsaydı, yasayı ellere verir, gerçekten çok büyük olurdu
Hala geçerli. Çünkü bu durumda kocaların yapmasına izin verilmez
onurlarının böyle bir onarımı. Başka bir şekilde olurdu
onlar için tatmin edici bir şekilde sağlanan, yani görevden alınma haklarında
ve kirli eşi reddetmek. Bu şekilde uzağa koyabilirler
kendileri utançlarının nedeni, evet ve çok iğrençlik
kendisi. Ama ilahi lehine ne zaman Gentile körlüğümüz
kaldırıldı ve evlilik sürekli olarak kabul edildi ve
Çözülmez, bunlar gerçekten en çok değerliydi,
Onurlarını kurtarmanın başka yolu onlara kapatıldı, yıkandı
zina eşlerinin kanındaki lekeleri. Petrus erodus
[Alıntı], bu tür bir konuyu tartıştıktan sonra
Roma hukukunun olağan uygulaması, sonunda şunları ekliyor: "
Zina hala yaşadığı sürece ikinci bir evlilik gitti, biz
Bu kadar çok öfkenin daha fazla zorluk çektiğini yargılayın,
Zamanın uçuşu olmadığı sürece; "ve bu nedenle böyle bir durum, ne zaman
Boşanma ile feshedilmez, genellikle cinayetle sonlandırılır. İçin
Augustine, "İzin verilmeyen şey, sanki
izin verilen; yani, zina öldürülsin, kocanın
serbest bırakılacak. "

Kayıtlı olduğunu kabul ediyorum.
Kocalar, kendi davalarında kendileri için yasayı beyan etmese de;
çünkü yanılıyor olabilirler. Ama gerçekten daha övülebilir olurdu
eşlerin şehvetini kısıtlamak; Çünkü mütevazı davranırlarsa ve
onurlu bir şekilde yaşa kocalarını bu türlere zorlamazlar
Neredeyse gerekli diyebileceğim suç. Bunu da inkar edemeyiz
Onlara zorla getirildikleri ve
delirtiler ve en çok sadece öfke duygusu heyecanlı
kalpler. Çünkü bu şikayet karşılaştırmanın ötesinde diğerlerini aşar ve
Bu nedenle, sözlerine göre, daha büyük yazıklara layık
Hiciist [_juv._ X. 314]: "Bu gazap herhangi bir yasadan daha fazlasını yapıyor
Gazap tutar. "

Papinianus ayrıca okuduğumuz bu [alıntı] 'yı da kabul ediyor:
"Sadece öfkeyi kısıtlamak çok zor." Bunlar için
nedenler, yetkililer adil bir şikayetin
Penaltı, öngörülen suçlarda bile daha yumuşak; Çünkü duygusu
"Sadece şikayet kolayca sessizleşmez veya gücünü kaybetmez
Zamanın uçuşu, ancak kalp sürekli olarak alçakgönüllülükle delinir,
Ve hakaret ne kadar uzun süre dayanırsa, o kadar uzun süre kalır, evet,
Ve arttı. "[Atıflar.]

Ve bu daha yoğun bir şekilde yönlendiriyor, çünkü daha büyük
Dikkatsizlik, söyleyebileceğim gibi, eşler kendi evliliklerini kirletir ve yok eder
tüm evlerinin onuru. Eski zamanlarda, _lex
Julia_ yürürlükteydi, evlilik yatağını kirleten eşler
ölüm cezası. [Alıntılar.]

Aynı şekilde Kutsal Kutsal Yazılarda çok atanmıştı; zina için
Eşler, 38. Gen. Lev. 20, 10; Deut. 23, 22; EZ.
16.

Kamu intikamından çizilen teselli öfkeyi susturdu ve
Kötüsü yok etti. Sonra ona restore edilen koca
Orijinal özgürlük, yeni ve dürüst bir eş alabilir ve oğullarını büyütebilir
onuruna. Ama şimdi, kötü günlerimizde acınacak bir frekans var
Her yerde suçun, kutsal yasanın titizliği haline geldiğinden
modası geçmiş. Ve temel olarak yaşayan eşler çok hafif bir şekilde ele alındığından
Kocanın durumu gerçekten de en talihsiz olurdu
sürekli olarak rezil içinde yaşamalı veya yıkımını sürdürmeli, ne zaman
Matthaeus'un iyi düşündüğü gibi ölüm cezası ile öldürülür.
[Atıf.]

Bu nedenle, kocanın tamamen kaçacağı iddia edildiğinde
cezasızca, karısının çok eyleminde öldürülmesi gerekir.
günah keşfedildi. Ancak soru, bir
Koca, sürüldüğünde normalden daha hafif cezalandırılabilir
Honor uğruna karısı öldürücü, öldürüp öldürmediği fark etmez
Hemen veya bir aralıktan sonra. [Atıf.]

Bu görüşün medeni hukukunda da temelden yoksun
Romalılar, Marslı [alıntı] öldüren bir babanın
Oğlu avlanırken, çünkü üvey annesini kirletmişti
Zina, sürgün edildi. Baba da onu eylemde bulmamıştı
suç, ama avlanırken onu öldürdü, yani bir bahane
samimiyet ve yaralanmasını bozarak. Buna göre öyleydi
cezalandırıldı, ancak olağan ceza ile değil; çünkü oğlunu öldürmüştü,
Bir baba olarak değil, bir soyguncu gibi. Dolayısıyla biz
öldürme değil, öldürme yöntemi
Bartolo'dan çıkabileceğimiz gibi cezalandırılabilir. [Alıntılar.]

Yine de, kişinin bir
Kişisel güvenliği uğruna cezasız kalmış düşman, ama o
Bunu hemen ve saldırganlık eyleminde yapmalı ve
bir aralıktan sonra. Çıkarın ömrü için geri kazanılamayabilir
katilin öldürülmesi. Buna göre, şiddet ne olursa olsun
İlk cinayet intikam haline gelir, bu da nefret dolu ve tuhaf
yasaya; Çünkü hakimin yargı yetkisi yoksun bırakarak hakaret edilir
Halka açık bir cinayetin gücü. Ama eğer ölümle
Slayer, öldürülen kişinin hayata geri çağrılması sağlanabilir, bence orada
şüphesiz herhangi birinin söz konusu avcıyı öldürebileceği; O zaman böyle bir
Yasa intikam almayacak, ancak iyileşmeye yol açacak şekilde savunma
kaybedilen hayatın. Ama biriyle uğraşırken bile
kişinin kişisini etkilemeyen suç ve yaralanma
yaralanan, soyulmuş olanın da izin verilir,
Bir aralıktan sonra bile, çalınanların iyileşmesi için hırsızı öldür
Onları kurtarmak için diğer her yol koşuluyla, engellenir.
Aynı şekilde, itibarından rahatsız olan birine izin verilmelidir.
onu yaralayanı öldürmek için zamanlar; Böyle bir eylem için adlandırılabilir, değil
Bir yaralanmanın intikamını almak, ancak yaralı onurun yeniden kurulması,
başka hiçbir şekilde iyileştirilemez. [Alıntılar.]

Dahası, dediğim gibi, konuyu tartışırken
kendini savunma, anlık bir eylemle uğraşıyor; dolayısıyla öfke
bunun için bir süre sonra sessiz kalması gerekir,
Paul, Eph. 4: "Güneşin aşağı inmesine izin ver
gazap. "Ama yaralanan bir suçla uğraşırken
Onur, bu sadece anlık bir konu değil, aynı zamanda uzun süredir ve
Gerçekten de zamanın geçmesi, yaralı olan gibi daha büyük olur
daha çok kötüleşiyor. Bu nedenle, cinayet izlediğinde
Her zaman derhal işlendiği söylenir. [Atıf.]

Bunlara ve diğer nedenlere dayanarak, çoğu yetkili bir
kocası zina karısını bir aralıktan sonra öldürüyor, ancak bulunamadı
ruhsallık içinde, gerçekten cezalandırılmalı, ama daha hafif ve
sıradan bir ceza. [Alıntılar.]

Caball, bunun birçoğunda uygulama olduğunu ifade eder.
Dünya Mahkemeleri. Calvinus başka vakaları bu şekilde karar verir. [Atıf.]
Ve daha kötü koşullarda konuşan Cyriacus, çok sayıda ekliyor
Son zamanlarda alıntılanan diğer davalar ve yetkililer çok daha fazlasını sunmaktadır.

Bu yumuşak görüş daha kolay kabul edilecek çünkü ben
iddia, tartıştığımız tapu da onunla birlikte taşımıyor
(FISC'in sahip olduğu gibi) Bu kadar titiz bir talepte bulunan görevli koşullar
penaltı.

[İlk] Yardımcıların Cinayetlerde Mevcut Olması [değil
böyle bir durum]; çünkü yardımını yasal olarak kullanabilirdi
Yoldaşlar, ölümüyle kendi onuruna daha güvenli bir şekilde sunmak için
karısı. [Alıntılar.]

[İkincisi] Suç daha yüksek bir sınıfa yükseltilmedi çünkü
Onunla birlikte kararlaştırılan bir fiyata yardımcılar; daha fazlası için ve uzak
Merak etmek için daha fazlası, bir koca başkalarından yasal olarak talep edebilir
Zalim bir eşin, para yoluyla bile, aşağıdakiler gibi
tartışmasız onay. [Alıntılar.]

Aynı şekilde [argüman çizgimizi] hiç rahatsız etmez
Guido, karısını ve zinayı olduklarında öldürmüş olabilir.
Castelnuovo'nun tavernasında uçuş eyleminde yakalandı, ama
onları hapsetmeyi tercih ettiğini,
Kendi eliyle değil, kanunla cezalandırma. Yapabileceğini inkar ediyoruz
her ikisini de güvenli bir şekilde öldürdüm, yalnız olduğu gibi, ne de yapamaz
Kendi hayatının riski dışında onlara saldırır. Çünkü sevgili
güçlü bir güçte idi, hiç çekingen değil ve hepsi çok hızlı
Direnmek, o zamandan beri,
Uçuş için kovuşturma, kendisine _scapezzacollo_ [kesim boğaz] olarak adlandırıldı.
Korkusuz ve dolu olmadıkça
Ruh, çok büyük bir suça girerdi ve olurdu
uçuşuna katılmaya ve kaçak eşe eşlik etmeye cesaret etti
kocasının evinden. Ve bu gerçek daha açık bir şekilde çıkarılabilir
Francesca'yı karışmaya çağırdıktan sonra mektuplarından birinden bir
Kocasını koymak amacıyla şarap kanallarında afyon ve
Hizmetçiler uyumak için, eğer bulurlarsa,
kapıyı aç; çünkü ya onunla ölüm yaşar ya da olur
Onu ellerinden koparmak. Bunlar hem cesareti hem de
Audacity. Ve karısı bir kadın olsa da, bu ürkütücü ve
Şaşırtıcı olmayan bir yaratık, yine de Francesca çok küstahtı ve
Kocasına veya hesapta olan nefreti yüzünden cüretkar
sevgilisinin hapsedilmesinde öfkesi. Bir kılıç çizdi
Kocası üzerine,
onu tutuklamak için. Ve daha ileri gitmesini önlemek için
Bystanders onu elinden almak zorunda kaldı. Bu nedenle, onlardan önce
hapis cezası, Guido aklında olanı yürürlüğe koyamadı
Ve yasal olarak ne yapabilirdi, çünkü o yalnızdı ve gücü
yeterli değildi. Sonra hapse götürüldüğünde ve
daha sonra güvenli bir şekilde tutuldu, onun için imkansızdı
Onurunu onayla. Ama sonunda manastırdan ayrıldı ve
Pietro ve Violante'nin evine geri dönmüştü,
Mümkün olan en kısa sürede. Bu yüzden onu çok içinde öldürdüğünü düşünüyoruz
Hemen olduğu gibi davranın. Sanfelicius [alıntı] 'da okuduk
bir koca, karısını öldürebilirse de
Hemen bunu yapmadı, ama kendini ondan kurtardı
Karısını mümkün olan en kısa sürede öldürerek utanç. Ve Giurba da
Argümanın bir yaralanma ile ilgili olduğu bir durumdan bahsediyor.
Kişisel değil, ama yukarıda belirtildiği gibi gerçek.

Guido yakalandığını gördü ve cezalandırılması konusunda ısrar etti,
Zina ve kısırlığına devam et, bir şey yapmak için güçsüz
başka, çünkü zihninin karışıklığı, çaresiz öfkesi ve duygusu
Utanç, onu yasayı kendi ellerine almamaya yönlendirdi
ve kayıp onurunu kurtarmak. Gerçekten şikayette bulundu, ama
Çünkü onu öldüremedi. Negatifi de silinmiş olmazdı
ne de onun gördüğü hapis cezasıyla yok edildi ve
ceza. Ama gerçekten, hapis cezasından sonra hala daha fazla
Noble Company'den kapandı, yaralanması daha akut oldu,
Ve onu kendi itibarını geri kazanmak için daha güçlü bir şekilde teşvik etti.
Ama zihin acılığı özellikle bunu duyarken arttı
Pietro ve Violante'nin evine geri dönmüştü.
onların kızı değil, dürüst olmayan bir kadının çocuğu olduğunu;
dolayısıyla yaralanması, bir evde kalmasıyla arttı
şüpheli, biraz daha fazla söylendiği gibi. Buna göre aynı neden
manastırdan ayrıldıktan sonra onu çağırmaya devam etti.
Bu yüzden hapis cezası ve Kont Guido tarafından yapılan itirazlardan önce.

Francesca'nın evde kalması çok az fark yaratıyor
ona güvenli bir hapishane olarak atanmış olan violante
Guido'nun kardeşinin rızası. Çünkü ne olursa olsun
Guido'nun rızası manastırdan alınmıştı
(Yine de duruşmada bu konu hakkında hiçbir sözümüz yok). Guido için
onu öldürme fırsatı elde etmek için bu iddiayı
onurunun restorasyonu. Bu tür ayrışma da artacaktır
Suç, özellikle sıradan cezanın derecesine göre, çünkü
Kocanın zina ile boyanmış bir karıyı öldürebileceğinden emin
böyle bir cezaya katılmak. Yine de daha ağır veya daha hafif bir ceza verildi,
Matthaeus gibi cinayete kadar az ya da çok ihanet eşlik ettiği gibi
Matrinums Senatosunda uygulandığını ifade eder. [Atıf.]

Hapishane olarak atanan yerin görevli durumu da
Prensin velayetinin göz önüne alındığında dikkate değer
hakaret edildi; çünkü sadece o zaman gözaltında olduğu söylenmiyor
Güvenlik altındaki bir yerde bırakmayacağını gözaltına aldı.
[Alıntı.] Ayrıca, bu itiraz tamamen yere düşer,
Çünkü böyle bir yerin durumu suçu arttırmıyor,
Ne zaman provokasyon veya
bir yaralanmanın itilmesi. Ve [aşağıdaki yetkililer] bu şekilde
Hapishanede işlenen bir suçun daha ciddi davası. [Alıntılar. ]

Ayrıca, yukarıda söylenenlerden,
Pietro ve Violante'nin öldürülmesi nedeniyle ceza artırılabilir,
Aynı yaralı onurdan beri, Kont Guido'yu öldürmeye itti
karısı, söz konusu ebeveynleri öldürmeye zorladı. Ve şimdi külleri
Yukarıda ne istediğimi ve ne yaptığım ölü beni yedekleyin
Diyelim, barışlarını rahatsız ediyor gibi görünebilir! Ne nefret ne de
Öfke dürtüsü (benden uzak) bunları önerdi
suçlamalar; ama onsuz varsaydığım savunmanın talepleri
bir tazminat kuruş, beni yol açan her yolu kullanmaya zorlar.
istenen son.

Dedim ki, sanırım, sanık, sanığın
her ikisinin de ölümüne ilerledi, sadece bir
kendi itibarına derhal yaralanma. Birkaç ay sonra
Evlilik, olmaları iddia ettikleri Francesca ile sözleşme yaptı.
Kızları, böyle olmadığını beyan etmek için kızarmamışlardı.
Dolayısıyla kaçınılmaz bir ikilem var. Ya [_first_]
tapu ve gerçek kızları ve sonra bunu kabul etmeliyiz
Daha sonra ebeveynliğini inkar ederek en büyük yaralanmayı vermişlerdi
sanıkların onur ve itibarı üzerine; çünkü gebe kalmışlardı
ona karşı güçlü nefret ve kötülük. Bu yüzden tereddüt etmediler
ona getirebilmeleri için kendi kızlarını utandırın
aşağılık ve sahtekârın kızıyla evlenmenin gördüğü
kadın. Bu gerçekten bir gerçek, Count Guido'nun bildiği herkes
Bir kızla evlendi, sadece kendi başına eşitsiz bir rütbe değil, hatta
ve en temel durumun itibarını büyük ölçüde yaralıyor
tüm evi.

Yoksa [_Second_] Francesca gerçekten bilinmeyen bir baba olarak tasarlandı
ve dürüst olmayan bir fahişeden doğdu. Ve inkar edilemez, bu
Daha da büyük bir yaralanma yaşadı, bu da onu bir işaretle markaladı
TEŞEKKÜR; hem doğumundan hem de kızlarının
Genellikle annelerinden farklı değildir. Cephalus [alıntılar], nerede okuduğumuz:
"Falotlarla böyle karışmaktan, insanların
Dejenere, cahil ve şehvetle yanıyor. "
Deneyim bize bu gerçeği öğretmemişti!

Talihsiz adam Pietro'nun kızıyla evlendiğine inanıyordu
ve Violante, meşru olarak doğdu ve yine de çelişki ve
Bu çiftin hile, en iyi stokta bir kızla evlendi, tasarlandı
Yasadışı bir şekilde şerefsiz bir anne tarafından. Yalnız bu gerçekten
Bu ebeveynlerin kalitesi çıkarılabilir, kimin uğruna
Yasal olarak güven-topa hak kazananları aldatmak, en çok
Bir çocuğun doğumunun aşağılık iddiası, tamamen onlar
kendilerini ölüm cezasına çarptırdı. [Alıntılar.]

Bu nedenle, Francesca'nın açıkladığı şeye inanmak zor olmayacak
kayınbiraderine yazdığı mektubunda,
İyi muamele görmesine rağmen, onu kışkırtmaya devam etti
Her gün kocasını, kayınbiraderini ve onu zehirlemek için
kayınvalidesi ve evi yakmak. Ve bu suçlar çok olsa da
temel, ona daha kötü bir öğüt verdiler, hatta yükümlülüğü
onlara itaat et; yani, arezzo'dan ayrıldıktan sonra
Bir sevgiliyi cazibe ve kocasının evinde terk etmek,
şehre dön. Emirlerine itaat ederek, bu kız
Gerçekten çok hızlı görünüyordu. O zaman bunu bu kadar pervasız olanı inkar edecek
Cesur, burada kötü şöhretli bir utanç verildi
Sanığın hanesi, tabana atfedilmelidir
Söz konusu çiftin ikna mı? Bunu ikna etmek de zor değildi
Kız doğuştan içgüdüyle ve örnekle eğilimli olanı yapmak için kız
annesinin.

O çiftin neden bu kadar endişeli bir şekilde arzu ettiğini ilahi olmak benim görevim değil.
Francesca'nın evlerine dönüşü. Ama kendimi ikna edemem
Sadece sadaka tarafından taşındılar, yani kaçabilir
kötü muamele. Francesca için, söz konusu mektupta,
Sessiz bir hayat sürüyor ve kocası ve hizmetçileri
ona çok iyi davranıyor ve piskoposun önünde koyduğu şeyin
söz konusu çiftin yanlışlığı olmuştu.

Dahası, bir kocanın zina hakkında bilgisi varsa
karısı ve onu evinde tut, işaretten kaçamaz ve
bir pezevenk cezası. [Alıntılar.] Bu nedenle, söz konusu çift olarak
Bildirin, Francesca onların kızı değildi, neden onu bu kadar aldılar?
Zincirliği açıkça tezahür ettikten sonra şefkatle evlerine mi? Neden
Söyleyebileceğim gibi, onu göğüslerine beslediler mi, sadece yukarı değil mi?
Çocuğunun doğumuna kadar, ama hatta ölüme kadar mı? Ve keşke yapabilseydim
Sürgün [rahip] ile olan aşk ilişkilerinin olmadığını söyle
Orada devam! Çünkü sadece adıyla, kapıyı çaldıktan sonra,
Bazılarının onlara bir mektup vermek üzere olduğunu duydukları anda
sürgünden gelenden hemen kapı açıldı ve guido
onurunu kurtarmak için bir giriş yapıldı. Gerçekten de söylenirse
Çift, Francesca zina ile memnun değildi, onlar,
Şüphesiz, zina adına titredi ve
karşılıklı yazışmalar için her yolu kesmiş. Bu nedenle en çok
sanıktaki yaralı onurun nedeninin
devam etti ve gerçekten aynı türün yeni nedenleri ortaya çıktı, hepsi
bu da itibarını kararlaştırmaya yöneldi.

Ne de sanığın aklında olan herhangi bir fark yaratmaz
Hem Francesca hem de Karşılaştırma'ya yönelik çeşitli nefret nedenleri. İçin
Bunlar iyi tartılırsa, hepsi çakışır ve indirgenir,
Orijinal sebep, yani yaralı onur. Ancak Mayıs
Sebepler birbiriyle uyumlu olduğunda, takip eden eylem
her zaman daha güçlü ve daha acil ve daha fazlasına atfedilmelidir
akut. [Alıntılar.] Ve birkaç neden aynı olduğunda,
Cinayet, yaralı şerefe yönlendirilecek ve atfedilecek ve
Diğerleri: [alıntılar.]

Bu nedenle, herhangi bir bilge adamın bu guido'yu kabul etmesi gerektiğini düşünüyorum.
Söz konusu çifti öldürmek için en çok neden vardı ve bu çok adil
Öfke onlara karşı heyecanlanmıştı. Bu her gün arttı
Onunla evlenmeyeceği mükemmel insan düşüncesi
O çok zor çift tarafından aldatılmadıkça. Ve ne
Yukarıda, [Pompilia'dan doğan çocuğun]
Zina içinde tasarlandı, sanıklar iyi inanabilirdi, çünkü
Uçuşu sırasında karısının hamile olduğu gerçeğinden habersiz; Ve
O zaman onuruna yeni bir suçun verildiğini inkar edemeyiz.
Söz konusu doğumla eski olan yenilendi; Ya da çocuk doğdu
meşru baba; Ve bunu kimin saklanmasıyla inkar edecek,
Guido, oğlunun kaybı konusunda yeniden öfkelenmeli mi? Ve büyük
öfke her iki nedenden de tasarlandı (gücü çok
Güçlü) çok fazla acımasız suçun mazeretini hak ediyor
sadece öfkenin dürtüsüne bağlı tamamen gitti
cezasız. [Alıntı.] Aşağıdaki metin [alıntı]
Bu, "Yine de, çünkü gece ve sadece öfke işini iyileştirir,
Sürgüne gönderilebilir. "[Alıntılar.]

Ve nadiren değil, böyle bir eylemin beklenmasında, erkekler
Tamamen kaçan, sadece öfkeyle taşındığında,
Masumların üzerinde bile eller. Belli bir Smyrnean kadın için öldürmüştü
kocası ve oğlu onu tasarladı, çünkü kocası vardı
ilk evliliğinden kendi oğlunu öldürdü. Daha önce suçlandığında
Dolabella, Proconsul olarak, ya kurtarmak istemiyordu
iki cinayetle lekelenmiş veya onu kınamak için hareket ettirildi
sadece öfkeyle. Bu nedenle onu Areopagus'a gönderdi, o toplantı
çok akıllıca hakimler. Orada, neden bilindiğinde,
kendisi ve suçlusunun geri gelmesi gerektiği yanıt verildi.
yüz yıl. Ve böylece sanık çifte cinayette, olmasına rağmen
masum olan birini de öldürmüştü, tamamen cezasız kaldı.
[Atıf.]

Aynı şekilde, kocasının öldürülmesi için komuta eden bir eş
Evlilik aidatlarını reddetmesinden sadece öfke nedeniyle
bir manastırda para cezası ve geçici bir ikamet ile cezalandırıldı
Cyriacus tanıklık eder. [Alıntı.] Bu tür memnuniyetler gerçekten iyi olabilir
Sanık ne zaman suçu itiraf etmiş veya yasal olarak
Hüküm giymiş, ikisi de [bizim durumumuzda] teyit edilemez. Ama çok
Daha fazla kabul edilecekler mi, çünkü sadece verdiğini itiraf ediyor
karısının yüzüne çarpma veya sakatlama emri; Ve eğer bunlar
emrini aştığını emretti, sorumlu tutulmamalı
fazlalıkları. [Alıntılar.]

Arkadaşları ve arkadaşları ismini verir ve bir
cinayetleri el. Ve FISC'in iddia etmesine rağmen
Gerçeği birçok açıdan gizlediler, eşitlik izin vermeyecek
belirli konuların biriktirmelerinden ayrılacağı ve
Bunlar sadece kısmen kabul edilir; Çünkü bir konuda yanlışlarsa,
Bunlar hepsinde düşünülecekler. Yeterli olurdu
işkence altında olan tüm güvenleri bu mevduatlardan uzaklaştırın
Onun varlığı, o lekeyi temizlemediler. [Alıntılar.]

Bu asil adamın savunmasında, ben çok adil bir şekilde izin verildi.
dedikleri gibi bu konuları dörtnala koşturmalıdır. .
Zamanın yetersizliği, başkalarını bir araya getirmem için acı çekmedi
benim durumum için gerekçeler; Bunlar çok az emekle toplanabilir ve
Muhtemelen faydalı değil. Yine de inanıyorum ki tüm itirazlar
FISC tarafından yetiştirilebilir, bolca tatmin olmuştur.

     Giacinto Arcangeli, _ Fakirlerin Procurator'u_.




     [Broşür 2. Dosya Başlığı 2]


     _ En ünlü ve en çok
     Rahip Lord Valisi
     Ceza davaları_:

     _Roman cinayet-case_

     _ Count Guido Franceschini adına
     ve ortakları, mahkumlar,
     Mahkeme ve FISC'e karşı ._

     _ Onurlu Hukukun Memuru
     Fakirlerin savunucusu._


     _AT Roma, Rahip Apostolik Oda türünde,
     1698._




Romana Homfidiorum

[Broşür 2.]


En ünlü ve en saygılı Lord Valisi:

"[Uçuş için] kovuşturma" dan bu çok
Mahkeme ve onuruna göre, Lord Venturini, bu hediyede yargıç
dava, tarafından işlenen zina için tatmin edici kanıtlardan daha fazlası var.
Francesca Pompilia, Kont Guido Franceschini'nin karısı, asilzade
Canon Caponsacchi ile Arezzo. Caponsacchi ile ebeveynler
Aynı Francesca Pompilia komploya girdi, ancak onlar
burada şehirde yaşıyorlardı. Ve bir afyon verdikten sonra
Kont Guido ve tüm hane halkı, aynı gece kaçtı
Arezzo şehri Roma'ya doğru.

Sonuç olarak, kanon, hatırlanabileceği gibi, Civita'ya sürüldü
Vecchia, o kadına ilişkin cezai bilginin bir ifadesiyle
söz konusu kınama kararnamesi. Bu zina da açıktır.
Yoksulların Profurator tarafından çıkarılan diğer kanıt konuları. Orada
Buna göre, bundan şüphe edecek yer yok, daha ziyade zina
Şehirde, sayım ülkesinde kötü şöhretli olduğu söylenebilir
Guido ve tüm Etruria boyunca.

Bu kurulduğundan, Guido'nun sahip olsa bile, güvenle iddia edebiliriz.
karısını Blasio'nun karmaşıklığı ve yardımı ile öldürdüğünü itiraf etti
Popolo Kasabası Agostinelli, Floransa Domenico Gambassini,
Monte Acuto Kalesi'nden Francesco Pasquini ve Alessandro
Tiferno'dan Baldeschi, bu nedenle cezalandırılmamalıdır.
Sıradan ölüm cezası, ama daha hafif. Bu,
İmparator Pius'un Ulpian [alıntı] ve
Marslı. [Atıf. ] Her ikisinde de düşük bir adamın
Doğum sürekli sürgüne gönderilir, ancak bir asil sadece sürülür
sınırlı bir süre için, ancak sadece taşınan bir kocanın suçu
Aynı Ulpian'ın [alıntı] onayladığı için öfke göz ardı edilir, çünkü
böyle bir öfkeyi kısıtlamak en zordur. [Atıf.]

Yine de karısının zina olmasının gerekli olduğunu düşünmemeliyiz
oda olması için kesin olarak kanıtlanın (gerçekte olduğu gibi)
söz konusu cezayı hafifletmek için. Çünkü olsaydık yeterli olurdu
sadece bir şüphe vakası ile uğraşmak: Glossa, vb. "
Oğlunu öldürdü çünkü genç adamın onunla yattığına inanıyordu
Üvey anne, doğru olduğu gibi, bir adaya sınır dışı edildi. "[Alıntılar.]

Dondeus ayrıca mahvetmek istediği için övünen bir adamdan bahsediyor
onu öldüren kişinin kız kardeşi,
Sadece şüphe ve onur kaybı için korku,
Cinayetin sıradan cezasından öldürücü. [Alıntılar.]

Bazı yetkililerin onayladığı gibi, kocanın alması da doğru değildir.
çok zina içinde karısı ve onu hemen öldür; bu durumda,
AboveAID yasalarının iyi olduğunu söylüyorlar, ancak aksi takdirde
Cinayet bir aralıktan sonra yapılır. [Alıntılar.] Aksine
görüş daha doğru, daha olağan ve gözlemlenecek olan
Marsilius'un iyi tavsiye ettiği gibi, bir
Bir aralıktan sonra başka bir kişiyi öldüren bazı asilzade. .
katledilen adam kız kardeşine vaat ederek nişan almıştı ve onu tutmuştu
üç ay ve daha sonra onu reddetmişti. Bu nedenle harika
Ailesi ve tüm
Kin. Marsilius daha sonra telaffuz eden yasaları ekler
zina karısını öldüren bir koca ile ilgili olarak; ve Bertazzolus
zina karısını öldüren ve
Daha sonra, kendi savunmasında, çifte zinayı kanıtladı
aynı eşin itirafı. Claudius Jr. katilin
bir süre Mirandola'nın praetoru tarafından sürüldü ve
Birkaç ay süren Mirandola Dükü tarafından geri çağrıldı.
[Alıntılar.]

Afflitto, _si maritus_ başlayan krallığın kararnamesini belirtiyor,
karısını öldüren bir koca için cezasız kalıyor
Zina, zina eyleminde ve herhangi bir gecikmeden. O
O zaman bu gereksinimlerin her ikisi de mevcut değilse,
Kocası kısmen mazur görülür, ancak tamamen değil; Ve daha fazla cezalandırıldı
hafifçe. Ve 2 numarada sebep verir; Çünkü ne zaman taahhüt eder
Bir suç, sadece öfke dürtüsü altında, ceza biraz
Yukarıda belirtilen metne göre denetlendi. [Alıntılar.]

Matthaeus [Citation] Theodoric'in mükemmel sözlerini alıntılandığı gibi ekler
Cassiodorus [Citation] tarafından yazdığımız yer: "Kimler için sürükleyebilir
Mahkemeye evlilik haklarını ihlal etmeye çalışan bir adam mı?
Çiftlerini savunmaları gereken canavarlarda bile derin oturuyor
Ölümcül çatışmalarla bile, doğal hukuk tarafından kınanan şey
tüm canlılardan nefret ediyor. Boğaların ineklerini savunduğunu görüyoruz
Boynuzlar, Rams Wethers için kafalarıyla savaşıyor,
kadınlarını tekmelemek ve ısıran atlar; Yani bunlar bile,
utanç duygusu olmadan taşınan, hayatlarını onların için
arkadaşlar. O zaman bir adam nasıl zina yapmadan bırakmaya devam edebilir,
Ebedi utançına bağlı olduğu biliniyor mu? Ve eğer sen
sunduğunuz dilekçede çok az yanlış beyanda bulundu ve
Eğer gerçekten sadece evlilik yatağınıza leke yıkadıysanız
zina kanını, eylemde alınan ve bakıyorsanız
sürgününüzden geri dönen, bu bir nedenden kaynaklanmadı
kana susamış zihin, ama utanç duygunuz nedeniyle size teklif veriyoruz
sürgününüzden dön; Bir kocanın kılıcını kullanması için
Onur duygusunun sevgisi, yasaları devirmek değil,
onları kurun. "

Dondeus, bu yorumun yetkisi tarafından açıkça kanıtlandığını söylüyor.
Bölümdeki bir glossa: _EX Litterarum_. [Alıntı.] Metinde,
Bu kelimeler kullanıldığında: "Karınız zina içinde alındı", bir glossa
"alınan" kelimesini "hüküm giymiş" olarak açıklar. Marta bunu söylüyor
Görüş çok daha adil ve adildir ve yaygın olarak yapılır. Ve
Muta (_dec. Siciliae 61_) Sonunda Yüce Bir Karar Veriyor
Krallık Mahkemesi, bir kocanın kadırgalara kınandığı
yedi yıldır. Bu, eşlik edenler nedeniyle idi
durumlar; çünkü karısı şehir dışında çağırmıştı
Oğlunun duvarları ve onu öldürmüştü; Ve daha sonra vücudu
Köpekler tarafından yutuldu. Dexartus bunun olduğunu ifade eder
Böylece Kutsal Kraliyet Mahkemesinde, bir kocayı kınamaya karar verdi
sürgün. Sanfelix ayrıca bize sahip olan bazı asil genç adamların
güçlü bir şüphe nedeniyle eşlerini bir aradan sonra öldürdü
Zina, Napoli Kraliyet Konseyi tarafından,
İlgili kişilerin kalitesi. Onların lehine, yetkililer
En yüksek rütbe yazmıştı, iddiaları aynı yazar
söz konusu karar altında. Ve bu genç adamlardan bazıları
Küreklere kınanan bu cezanın dayatıldığını söyledi
takip eden ayrıcalıkların sakatlanması nedeniyle; Çünkü
Böyle şeyler yapanlar doğaya düşman olarak kabul edilir. (_Panimoll.
Aralık. 86._) ve Caldero, önceki sayılarda eğilimli olmasına rağmen
bizimkine aykırı bir görüşe doğru, göründüğünde bizim tarafımıza geldi
Matthaeus'un bu görüşü elinde tuttu.

Ve nedeni çok açıktır, çünkü böyle bir yaralanma olduğunda
ince doğalar tarafından acı çekti, özellikle asil sınıf arasında,
onlarla hiç bulun ve sürekli kalbi eziyor ve dürtü
Giurba iyi olduğu için kayıp onurun toparlanması için intikam almak için
notlar. [Alıntılar.]

Bu nedenle, her zaman ve her yerde tutulmuştur
Honor için bir yer olmadığı için cinayet,
takdirine bağlı olarak hafifletilmesi gereken sıradan ölüm cezası
Hakim. Ve cinayet
bir aralıktan sonra ve hatta uzun bir aralıktan sonra taahhüt edilir. İçin
Grammaticus hem de Gizzarellus teyit ve el
Bu görüşten aşağı. İkincisi her zaman çok yargılandığını söylüyor
Kutsal Napoli Konseyi tarafından ve bu görüşün her zaman
atalarımız tarafından kabul edildi. [Alıntılar.]

Vicar Yüksek Mahkemesi tarafından çok değerlendirildi, ancak
İki yıl sonra işlenen bir cinayetle ve zanaatla iki
Kız kardeşinin kuzeninin huzurunda zina üzerinde kardeşler.
Cyriacus ayrıca karısı tarafından bir kocanın öldürülmesinden bahsediyor, çünkü
Bir metresi tutuyordu ve onuruna karşı çelişiyordu; Ve
Orada, sadece öfkenin uzun bir sürekliliği olduğu için,
Aşırı acı, intikamın her zaman takip ettiği söylenmelidir
hemen. [Atıf.]

Başka bir neden de,
Yetkililer, yani onurun yaralandığı bir yaralanma
kişisel değil, ama gerçek ve bu nedenle herhangi bir zamanda kızarabilir
Giurba'nın tuttuğu gibi, çok uzun bir süre sonra bile
bizim koşullarımızda. [Alıntılar.]

Bu nedenle, teyit eden birçok standart otoritemiz var, çünkü
En hayati neden, cinayet bir aralıktan sonra bile işledi
karısının veya başka birinin kişinin üzerine, onur uğruna,
Sıradan ölüm cezasıyla cezalandırılmamalı, ama daha fazlası
hafifçe. Ayrıca, bu yetkililer konunun
tanıdıkları mahkemelerde bu kadar değerlendirildi. HAYIR
Bu nedenle dikkat edilmelidir.
Farinacci [alıntı]; çünkü açıkça görüyoruz
Mahkemelerde ortak ve genellikle kabul edilen görüş. [Atıf.]

Yine de, _cons'daki aynı yazarın not edilmelidir. 66,
Num. 5_, tam tersini tutar ve özellikle bir
İmparator Hadrian [alıntı] yasasında bir babanın sahip olduğu metin
üvey annesiyle eylemde bulunmayan oğlunu öldürdü, ama
Avcılık ve ormanda, yani bir aralıktan sonra. Ve o
ölüm cezası değil, sınır dışı edilerek cezalandırıldı. Birçok
Yukarıda belirtilen yetkililer bu metnin kararını sunar
Aynı şekilde bizim bu görüşümüzün doğrulanmasında. Bizim amacımız da
aynı yazarın _quaest'te olduğu gerçeğiyle kanıtlandı. 121_ oldukça
şüpheli; ve orada bu görüşümüz için
Yukarıda verilen sebep çok güçlü, yani "yaralı onur" ve
"Sadece öfke" her zaman kalbi ezin. Ve böylece böyle bir durumda diyor
Yasadaki metnin duygusuna dikkat edilmelidir _non puto_
[Alıntı], Modestinus, hukuk doktoru, bunu düşündüğünü söylüyor
Şüpheli durumlarda kimin kolayca vermesi gereken bir hata yapmaz
FISC'e karşı bu yanıt; Ve Farinacci ona konuşurken bahsediyor.

Ama aynı farinacci'ye karşı koruyucusu olmalı
Öneriler: yani, görebildiği kadarıyla onun bu görüşü
Kutsal Mahkeme tarafından onaylanan daha. Çünkü bu noktadan beri
Şüphe, kendisinin itiraf ettiği gibi, o zaman gelişmemişti,
Önerilmiş olsaydı sonucun ne olacağını yargılamayın. Ve
Gerçekten de söz konusu yüksek makamların en bilgesi,
onun görüşüne onay, aksine, aksine
verdikleri kararlarda görüldüğü gibi kendimize elverişli
zaman zaman. Çünkü 25 Mart 1672'de böyle yapıldı.
olağandışı bir cezaya mahkum edilen Carolo Falerno'nun
Francesco Domenici'nin cinayeti; çünkü onu bir
Şüpheli olduğu için onu gitmemesi konusunda uyardığı kilise
katledilen karısını takip ediyordu. Carolo ile benzer şekilde
Matarazzi, 15 Ağustos 1673, karısını aptal topraklarda öldüren
çünkü kendisini gayri meşru anlayıştan şüphelendiğini
adetlerinin yokluğu; Ancak bu şüphe gerçekten karşılık gelmedi
gerçekle. Ve yasa olarak bir konu daha da yanlış olabilir ve daha az olabilir
İnsan Aklı tarafından gözlemlenmiştir. [Alıntılar.]

Aynı şekilde, bir Arquebus ile hain bir şekilde işlenen bir cinayette
Monte San Giovanni'den Francesco Mattucio tarafından Tomaso Bovini Kişi, A
En düşük sınıftaki kişi, sadece girişimden dolayı
kız kardeşinin onursuzluğu. Öldürülen kişinin girişimi tarafından kanıtlandı
Birinin işitme konusundaki iki tanık. 4 Eylül 1692'de
Söz konusu Mattucio'nun yaşadığı kadıralara ömür boyu ceza cezası
önceki 12 Temmuz'da en güçlü kanıtlardan hüküm giymişti,
Kutsal Mahkeme tarafından yönetildi, sağ Rahip Peder Ratta'dan önce,
kutsanmış hafızanın. İyi haklı, bu nedenle, aynı farinacci
Matthaeus tarafından açıkça şaşkına döndü ve devrildi. [Alıntılar.]

Bu görüşümüz, biz daha kolay kabul edilecek
Kocanın karısının zina tarafından daha fazla karıştırıldığını düşünün
oğlunun öldürülmesinden daha. [Alıntılar.] Evet ve hatta daha fazlası
kızının bozulması. [Atıf.] Yani bir koca yaparsa
Karısının zina edilmesinden şikayet etmemek, bir pezevenk olarak kabul edilir.
Paschal, son zamanlarda okuduğumuz yerde tutuyor: "Karısının zina veriyor
sadece kocaya değil, aynı zamanda tümü karartır ve lekeler
Kin. "[Alıntılar.] Bunun mevcut davada gerçekleştiği açıkça
açık; Guido'nun kardeşi Abate Paolo için sadece
Uzun yıllar boyunca en yüksek yaşadığı şehri terk et
övgü, ama İtalya'dan geçmek bile, çünkü takip edildi
Kuşkusuz bu zina nedeniyle en büyük utanç tarafından.
Mahkemelerde Guido'nun davasını sürdürürken,
neredeyse tüm mantıklı ve bilge adamların kahkahaları ve küçümsemesi, söylemek gerekirse
Genellikle bu koşullarda olduğu gibi hakimlerin kendileri.
[Alıntılar. ]

Yukarıda söylediklerimizin önünde de durmazsa
gerçeğe önyargı, (FISC'in iddia ettiği gibi) kabul etmeliyiz
Kont Guido, söz konusu karmaşıklığı ve yardımıyla karısını öldürdü.
Blasio, Domenico, Francesco ve Alessandro, bunun için toplandı
amaç; çünkü onu daha fazla intikam almak için yapabilirdi
kolay ve daha güvenli. [Alıntılar.]

[Ne de itiraf edersek yolumuza devam etmezdi]
Söz konusu adamlar para ile. [Alıntılar.]

Bu yaralı onurun bu itirazı cinayetler açısından da sona ermiyor
söz konusu kayınvalidesi ve kayınvalidesi; çünkü onların
Kızlarının zinadaki komplo kuruldu,
kendileri yaralanmanın nedenleri arasındaydı ve
bunun için onur ve itibarın önyargısına neden oldu
Kont Guido, kayınpederleri ve kocası.
Bu nedenle, bu cinayetler de aynı şekilde cezalandırılmalıdır
_qui Domum_ yasalarındaki metinlere göre müdür olarak ceza.
[Alıntılar.] Ve böylece Guido'yu alacak kadar neden verdiler
Onlara intikam.

Ayrıca, eklenecek, ayrıca (gerçekten kanıtlanacağı gibi ve sayı olarak
Guido'nun kendisi ifadesinde, kendilerinin yaptıklarını iddia etti
Söz konusu dava yoluyla itibarının başka bir yaralanması
Francesca Pompilia'nın taklit ettiği doğum gerekçesiyle getirildi;
Ve sadece burada değil, aynı zamanda kendi ülkesinde de burada
Aynı eklenen en acı libelleri dağıttı
dava. Dolayısıyla, bu nedenle Kont Guido'nun
adil bir öfke ve provokasyon tasarlamıştı ve
intikam almanın nedeni. Bu metne [atıf],
Üçüncüsü İskender Turnuva Piskoposuna bir
Çocuğunu öldüren bazı kadın bir
Manastır, çünkü kocası tarafından kınandı
Zina'da tasarlandığını suçlama. Suçlar için nerede
Öfke tamamen mazur görmez, hala öldüren suçlu
Sadece şikayetten tasarlanan öfke biraz mazur görülür. [Atıf.]

Ve bu, FISC'in
İskender Anayasası'nda verilen ceza meydana geldi. İçin
Mevcut durumda, suçun işlendiği söylenemez
dava tarafından uyandırılan nefretin hesabı; Çünkü bu takımda sayı guido
Yargıç Tomati'den olumlu bir cümle kazanmıştı,
Adalet Yüksek Mahkemesi tarafından onaylanmıştır. Ama suç
Gerçekten sadece öfkesi yüzünden kararlı. Ve bu ortaya çıktı
Birincisi, onun için söz konusu iddiadan büyüyen iğrençlikten
doğum; İkincisi, Componi tarafından verilen provokasyondan (şimdi öldürüldü)
söz konusu makalelerin yayınlanması ve dağıtılması; Ve üçüncü, onların
karısının uçuşunda komplo. Gerçekten de bu anayasa
Alexander, hiçbir netin bulunmadığı ve bazılarının bulunduğu yerlerde geçerli değildir.
Provokasyon bir yaralanma tarafından verildi. Farinacci çok eksiksiz
bunu _cons boyunca onaylar. 67_, sonunda
Kutsal Mahkemenin tam kararı.

Her halükarda, Kont Guido ile suç işlemek için iki neden
hemfikir: davanın yukarıda belirtilen meselesi, diğeri yaralı
getirilen dava ve içinde bulundukları uçuş nedeniyle onur
Zina izlediği için komplo kurdu, onurun nedeni
Graver olduğu için dikkat edilmelidir ve sonuç olarak
suçla daha orantılı. [Alıntılar.]

Aynı şekilde, yeri göz önüne alındığında ceza artırılmamalıdır
Suç, çünkü kişinin onurunun savunulması çok haklı ve
bundan kaynaklanan zihnin öfkesi ve kargaşası öyle, ki
Merlin Pignatelli [alıntı] gibi talep edilemez.
tutar, çünkü Giovanni Francesco de Carrillo [alıntı]
Hapishanede sunulan hakaret. Ve Hayır. 29,
daha fazla saygının kiliselerden ve diğer yerlerden kaynaklanmasının nedeni
Tanrı'ya kutsanmış ve kralların kralı ve efendilerin efendisi
özünde yaşar; Ve yine de içinde suç işleyen biri
Öfke ve şikayet mazur görülür; çünkü tüm kanonistlerin ve
Orada iddia ettiği diğer yetkililer bunu oybirliğiyle kabul ediyor.

Bu nedenle, bu sonuç bizim davamızda izlenirse,
Söz konusu Francesca resmi bir hapishanede kalmadığından, ama
sadece evini bir hapishane olarak tutmak, 300 Scudi'nin güvenliği altında,
Ondan ayrılmayacaktı; Çünkü tahvil veren ve sahip
Bir yer terk etmemeye yemin etmek ne zincirlerde ne de gözaltında.
[Alıntılar.]

Lucano, zincirlerde tutulma arasında farklılıklar olduğunu savunuyor
ve tahvil, vb. Altında işlenmek ve Farinacci kelimenin
"Velayet", "zincirler" kelimesinden daha sıkı yorumlanmalıdır.
[Alıntılar.]

Bu nedenle, Kont Guido kendi başına öldürdüğünü itiraf etmiş olsa bile
karısı, kayınvalidesi ve kayınvalidesi, karmaşıklığıyla
ve yukarıda adlandırılan yardımcıların yardımı,
Yukarıda verilen nedenlerle sıradan ceza. Ve çok daha kolay
Sadece itiraf ettiğini görebildiğimiz için bu görüşe uymalı mıyız
söz konusu karısını sakatlamak için komutlar verdi (_ad sfrianddum_),
Yetkililerin sözünü kullanabilirsem. Bu durumda olmayacak
karısının ve
diğerleri. Decian, _cons. 622, hayır. 4_, bu durumda,
Emir veren biri sadece işleme şekli için cezalandırılabilir
Bedensel cezanın verilemeyeceği suç.

Şimdiye kadar FISC, böyle bir
nitelikli itiraf. Yine de işkence etme hakkını iddia ettiği için
Daha fazla iddialı gerçeği kanıtlamak için suçlanan işkence
basit; Nöbetçinin işkencesi de uygulanamaz; çünkü
Papa Paul Beşinci tarafından kutsal hafızadan verilen Anayasa
Şehir mahkemelerinin reformu, bunun önünde duruyor. Bu
71. olarak anayasaları arasında yer alıyor. Bunda öyleydi
bu ikisi olmadıkça böyle bir işkencenin uygulanamayacağına karar verdi
Özellikler ortaklaşa aynı fikirde: yani, suçun çok iğrenç olması ve
sanığın en güçlü kanıtlarla yüklenmesi. [Alıntılar.]

Ancak bir suçun "çok iğrenç" olduğu söylenir.
sadece ölümden daha şiddetli bir ceza verilmelidir, böyle
Yararsız sakatlama, yanma ve benzerleri olarak. _Farinaccius qu. 18,
Num. 68_, vb. Ve böyle bir ölüm, iğrenç ve meşhur gibi,
soylu kişilerle yer. [Alıntılar.]

Dolayısıyla burada çok daha az, çünkü
Mevcut davaya girmeyen ölüm cezası bile
yukarıda verilen nedenler. Ve Gabriellus bu etkiyi bu konuda konuşuyor
Böyle bir suçun kalifiye olduğu söylenmeyebilir.

Müdür Guido lehine söylenenler de
yukarıda belirtilen Blasio, Domenico, Francesco ve Alessandro'nun lehine;
Çünkü sıradan ceza ile cezalandırılamazlar, ama sadece
Müdür ile aynı ceza ile. [Alıntı.] Baldo bir dava belirtiyor
Belirli bir suç için bann altında olduğunu gösteren tüzük altında
onu bann altına koyan düşman tarafından kurtarılamaz; Ve o
Düşman onu suikaste etmişse, suikastçı değil
cezalandırıldı. Ve bunu verir, izin verilen şey
Siparişi veren kişinin kişisi,
siparişlerin verildiği; Ve bunun içinde tutulduğunu söylüyor
bu yasa altında. Castro [alıntı],
Tüzük kapsamında izin verilen bir kişiye intikam almak için
Ona suç verildiğinde, arkadaşlarını bir araya getirmesine de izin verilir.
ona yardım eder ve tıpkı
Müdür yapar. Ayrıca Jacobus Butrigarus [alıntı],
Böylece, _cons. 277_, bir koca davasından bahsettiği yer
tevazu utanmak isteyen birini yenmek için erkekleri bir araya getirmişti
karısından, karısına kulak vermeyi iddia etmesini emretti ve
Intriguer gelmişti, cinayet işlendi. Ve erkeklerin getirdiğini söylüyor
Bu şekilde birlikte bağışlanmalıdır, çünkü böyle bir montaj
Müdür olan kocaya izin verilebilir. [Alıntı.] Jason
yasaların izin verdiği herhangi bir intikamda, talep edilemez
bir diğer; Yine de izin verildiği kişilere ve
Aynı eylem için onunla suç ortakları ve şirkette öldürürlerse
Onunla cinayeti veya
verdikleri yardım; Ve bu görüşün çok tutulması gerektiğini söylüyor
aklınızda. Caepollinus da bunu çeşitli durumlarda, özellikle de göstermektedir.
Birini öldüren bazı erkeklerin şirketini tutarak
onları toplayan adamın kız kardeşi; Ve yapmaları gerektiğini söylüyor
Müdür olmadığı gibi cezalandırılmayın ve onu kazandı
böylece yargılanacak şekilde nokta. [Alıntılar.]

Soccini ayrıca,
Daha küstah bir ceza ile cezalandırılması gerektiğini söyleyin
Müdür, yardımcılar için sıklıkla olduğu gibi. Ve konuşuyor
Bir koca tarafından uğruna toplanan erkek koşullarımızda
karısını kirleten birini öldürmek. Aynı
Koşullar, ayrıca bkz. Parisius. [Alıntı.] Carera [Atıf] Konuşuyor
kızı olan bir babanın (kötü şirketi tutan)
bir suikastçı tarafından öldürüldü; Ve ne baba ne de
Katil hesaba katılacak. [Atıf.]

Marsilius da, bu prensibi en başına yerleştirdikten sonra
bir konu kabul edildiğinde, herkesin kabul edildiği görülüyor
Buna göre, mevcut dava ve birçok
Bunun nedenleri eklenir. Cassanis ayrıca [alıntı] erkeklerin
Bu şekilde toplanan cinayetten sorumlu tutulmaz
veya döşenen yardım için, eğer
müdür. Ve aynı koşullarda Garzonus konuşuyor, karar
71, boyunca.

Ne de akıl yürütmemizin önünde durmuyor
Yukarıda belirtilen sanıklar kendi elleriyle yaralar vermiş veya
kurbanlardan birini öldürdü; Francesco'nun itiraf ettiği gibi
Francesca Pompilia'nın arkasına dört veya beş yara verdi. Eşit
Bu durumlarda kural, yardımcıların
Müdürden daha büyük bir ceza ile cezalandırılın. Ve öyle teyit
Bireysel olarak, yakın zamanda belirtilenler arasında aşağıdaki yetkililer.
[Alıntılar.]

Garzoni, söz konusu karar 71'de bu kadar karar verildiğini ifade ediyor,
"Ya da bu eylem için kendisi ile ilişkileri olabilir"
ve eğer müdürün şirketindeki zina edenleri öldürürlerse
ya cinayet veya yardım için çok hafif bir hesap
verildi ve çok yargılandı.

Ve bir suikastla öldürmenin daha aşırı durumunda bile ve
Sonuç olarak, müdürün yokluğunda, bu
Baldo [alıntı], nerede okuduğumuz: "Ve şimdi bir
Assassin hiç cezalandırıldı ve ben onun olmadığını söylüyorum; Çünkü nedir
Komuta veren kişiye izin verilen kişiye de izin verilir
emretti. "Castro [atıf] da şöyle diyor:" Çünkü ne yapabilirim
kendim, bunun için gerekli olan yardımcılarım aracılığıyla yapabilirim
Amaç. "Ve Afflitto [alıntı] diyor ki:" Ya kendi elleriyle,
veya paranın etkisiyle bile bir başkasının yardımıyla ve dolayısıyla
bir suikastçı; Baldo aynı noktada diyor ki: '
Komuta veren kişinin de komuta ettiği kişiye izin verilir ';
Ve bunun çok yargılandığına tanık oluyor. "[Alıntılar. ] Marta [konuşuyor
aşağıdaki gibi]: "Çok daha fazlası çünkü yetkililer bir kocayı teyit ediyor,
Korku nedeniyle kimin zina öldüremez, hatta
onu öldürdüğü bir başkasının para talebinin yardımı ve ikisi de
o zaman cezalandırılmalıdır. "

Ancak Caballus [alıntı] ne söylerse söyleyebilirse,
Castro ve Rollandus üzerine görüş. Ancak Castro,
3 numarada görülebileceği gibi görüş. Rollandus verilmemelidir.
dikkatli; Çünkü tüzük hakkında bu aynı görüşü sunduğunda
bu da herhangi birinin intikam almasına izin verir; Ve bunu bu türden beri söylüyor
İzin kişiseldir, birinden diğerine aktarılamaz,
Onun bu görüşü, Baldo'nun öğretisine tam olarak aykırıdır,
Yukarıda paragrafta iddia ettiğimiz Castro, Jason ve diğerleri
_quae Dicta SUNT_. Ve bu görüşümüzün daha hafif olduğu ve daha fazlası
Jason bu noktaya karar verdiği gibi, adil, iyi tutmalıdır.
[Atıf.]

Ne iddia edilen taşıma nedeniyle ceza artırılamaz
yasak kollar; Çünkü ikinci suç o zaman
gerçek suç. [Alıntılar.] Guazzin'de bunun böyle olduğunu okuduk.
Kolların taşınması için daha büyük bir ceza verilecekti
[ana suçtan daha fazla]. Ve böylece, ne zaman açıksa
Suç onur uğruna ve adil bir
Şikayet, mevcut davada olduğu gibi, kolların taşınması gidebilir
cezasız veya en azından daha şiddetli bir şekilde cezalandırılmamalı
Başlıca suçun kendisi için verilmesi gerekenden daha ceza. Böylece
Policardus [alıntı] kollardan bahsederken iyi teyit ediyor
yasaklar tarafından hain olarak kabul edilir.

Bu iddialar Domenico ve
Yabancı olan ve bu nedenle herhangi bir
apostolik anayasaların veya yasakların, etkisini yasaklayan
Çok ağır cezalar altında kollar. [Alıntılar.]

Özellikle küçük oldukları için,
Deneme, s. 35 ve 304; bu durumda da aynı şekilde bağlı değiller
Suç hakkında karar veren bu anayasalar ve yasaklar tarafından
bir küçük. Bu tür düzenlemeler yapma ve oluşturma gücünün
ilgili prens veya kamu görevlisinde eksik. [Alıntılar.]

Bunlar, aşırı yetersizliği göz önüne alındığında
zaman, görevimi yerine getirebildim.
Bu fakir mahkumların savunması. Ben de güvensiz değilim
Lordlar hakimleri, çok az şey söylendiğini gördüklerinde,
yüksek doğruluktan eksik olanı tedarik etmek ve sunmak
ki bu seçkinler. Çünkü bu oldukça uygun olurdu
İmparatorlar Diocletian ve Maximan'ın kararnamesi, ilgili olarak.
[Alıntı.] Ve Hippolitus Marsilius'un tavsiyelerini takip edecekler,
bir hakimin zorunlu olduğunu söyleyen ceza yargılamalarında ünlü
Ofisi sanık için savunma gerekçeleri aramak için.
[Alıntılar.]

     Desiderio Spreti, _ fakirler için _advocate_.




     [Broşür 3. Dosya Title


     _ En ünlü ve en çok
     Rahip Lord Valisi
     Ceza davaları_:

     _Roman cinayet-case._

     _ Blasio Agostinelli adına ve onun
     Ortaklar, mahkumlar, karşı
     FISC._

     _ Gerçek ve hukuk


     _AT Roma, Rahip Apostolik Oda türünde,
     1698._




Romana Homfidiorum

[Broşür 3.]


En ünlü ve en saygılı Lord:

Guido'yu titizlerden kurtaran yaralı onurun itirazı
cinayet komisyonu için izlenmesi gereken ceza, aynı şekilde
Blasio ve Ortaklar için sıradan cezanın azaltılmasını teşvik eder
cinayette kimin elini tutmuş olsa bile
buna ödendi. Çünkü uğraştığımız için alındı
Suikasttan çok uzak bir dava ile,
aşağıdaki gibi intikam için gerçek nedeni olan bir kişi
Yetkililer ortak düşünüyor. [Atıf. ]

Yetkililer arasında en güçlü tartışmalar oldu
bir baba veya kocanın oğlu dışında herhangi birinin talep edip etmeyeceği
kızının veya zina karısının öldürülmesi. Ve bölünmüş
Sorunun iki tarafı, güçlü bir şekilde anlaştılar. [Atıf.]
Yine de çoğunluk olumlu ve daha hafif
cümle; Ve çoğu zaman, böyle bir cinayet durumunda, açıkça
çok yargılandı. [Atıf.]

Ancak bu soru argümanımızın dışında olduğu için
onu almak için boş ve oldukça işe yaramaz bir emek, ne zaman olmayacak
Bunun için çok zorlandığımızda boşa harcandı. Çünkü biz açıkça
Yardımcılarla uğraşmak, cinayet işlemek için toplandı,
FISC düşüncesine. Dolayısıyla sadece "zorunlu" koşulları
uygulanamaz; Müdürün hemen varlığı nedeniyle
suçta; çünkü o da suça bıraktığında,
Benzer şekilde mandallar değil, yardımcılar ve yardımcılar olarak adlandırılır.
[Alıntılar.]

Dahası, tıpkı Guido'nun kendisinin ölüm cezasından kurtulduğu gibi
Söz konusu yaralı onurun savunması nedeniyle, aynı şekilde onun müttefikleri
ve yardımsızlar olarak yardımcılar, oybirliğiyle serbest bırakıldı
iddia. [Alıntılar.]

Zıt görüşü destekleyenlerden alıntı yapanlar telaffuz etmez
Tuhaf koşullarımızda görüş, ancak bir kocadan bahsedin
zina karısının cinayetini talep etmek, değil
Kocasıyla birlikte öldürmeyi yapan yardımcılar, bizimkinde olduğu gibi
dava. [Alıntılar.]

Böyle bir beklenmedik durumda, bir kocaya yardım veren yardımcılar
Zina karısını öldürmek her zaman aynı hoşgörü ile aynı hoşgörü yaşadı.
Müdürün kendisi; yani her zaman başkentten kaçarlar
ceza ve gerçekten de tamamen cezasız. [Alıntılar.]

Caballus'un ayrımı da herhangi bir fark yaratmaz, nerede
Yardımcıların gerçekten de bir koca veya
Baba sırasıyla bir eşi veya kızı öldürüyor, bunlar
daha güvenli olanı öldürebilir; ama bir el ödünç veremeyecekleri ve
aslında öldür; çünkü ikinci durumda sorumlu tutulacaklar
cinayet için. Çünkü, böyle bir ayrım yapmak için vakıf için,
Ayaklarını Paolo de Castro üzerine dikiyor. [Alıntı.] Ama bu
amacını kanıtlamaktan uzak
dikkat çekici bir şekilde kendi yaralanmasına. Çünkü ikincisi kendinden önce ayarlanır
Bu tür bir zorluk, 2 numaraya göre şunları ekliyor: "Ama tamamen tutuyorum
Aksine: ne öldüren kişi ne de
Meclis (çağrılabileceği gibi) cinayet için tutulacak
Sermaye cezasını vermenin amacı. "

Bu, Rollandus A Valle Konseyi'nde de geçerlidir. [Alıntılar.]
Bu öğrenilen otorite beni affetsin; Çünkü deniyor olsa bile
Bahsedilen 154. Konsey'de Paolo de Castro'yu,
iyilik, ortak olana aykırı konuştuğu bahanesi altında
görüş, bu iddia yukarıda belirtilenler göz önüne alındığında yeterli değildir.
yetkililer. Ve eğer zaman olsaydı, bunu daha fazla gösterirdim
açıkça.

Dahası, Rollandus Parisius, _cons olduğunu iddia ediyor. 154, Lib. 4_. Ama o
Bunu atlayabilir, çünkü 22 numara ona açıkça aykırıdır
Yüzünde, "Koşullarımız altında verildi
Daha önce adlandırılan Paolo de Castro'nun bu mükemmel kararı
Konsey. Daha güçlü koşullarda (şimdiki zamanları da içerir
dava) tanıyan veya mevcut olanların veya
söz konusu cinayet eyleminde bir koca ile ilişkili ve
ona yardım sağladı, daha büyük bir ceza ile cezalandırılmamalı
Yardımcılarla ilgili kurala göre müdürden daha
Marsilius'un doğru otoritesinin yanında. "
En kötüsü, en yüksek titizliği düşünüldüğünde,
geçici bir sürgünden daha fazlası ile cezalandırılmamalıdır.

Dahası, söz konusu konseydeki Rollandus açıkça kabul edilmektedir.
Facchinus. [Alıntı.] Bu da hayati bir sebep olmadan. Tıpkı
Müdür suçlamasında bir suçu değiştiren yeterlilik
Ne zaman farkında olduklarında, yardımcılar için de artırır,
Yani tüm eşitlik duygusu, azalan bir niteliğin
Müdürün cezası, bilinmemekle birlikte
Yardımcılar, onların lehine de hareket ederler. [Alıntılar.] Bu nedenle
Caballus istikrarlı bir temel olmadan kalır ve
burada iddia edilen birçok doktorun görüşü
sadece yardım edenler ve cinayette el ele alanlar arasında;
Ve gerçekten hepsi yardımcılardan bahsediyor. Dahası, bulunur
bu sık sık yargı, daha aşırı olsa bile
Yukarıda belirtildiği gibi, bir cinayet için komuta edilen koşullar. Ve bu yüzden
Güçlü, sadece uzatmakla kalmayıp
Sadece zorunlu olarak korunma, ancak davası olan mücadeleye bile
suikast durumu ile değiştirildi. Ve onlara neden oluyor
Bu kadar karar verildiğini bulduğumuz için mutlak olun. [Alıntılar.]

Dolayısıyla, hem mücadele hem de suikastçılar sıradan
Ölüm cezası, bir zina komutasında bir zina öldürürlerse
Kocası, mutlaka Caballus'un ayrımının
Gerçek değil, pratikte de kabul edilmiyor. Eğer öyleyse
Zorunlular, kendi elleriyle öldürebileceklerini inkar edemeyiz;
Ve yine de, yukarıda belirtilen diğer kararlardan bahsetmemek,
Clar. [Alıntı] sanık için uygun bir kararı ifade eder
Caballus'un görüşünün aksine teslim edildi.

Bu nedenle, Blasio ve arkadaşları ile cezalandırılmayacaksa
Cinayetlerde yardım sağlamak için ölüm cezası, boşuna soru
Vigil'in işkencesine maruz kalıp kalamayacağı
kendi ağızlarından gerçeğe sahip olma amacı. Bunun için
Prosedür iki gereklilik gerektirir: biri en acil kanıtlar
sanık, diğeri ise suçun çok
Boğa reçetesine göre iğrenç. [Alıntılar.]

Ve bu mahkemenin yetkileri için çok büyük olmasına rağmen
Söz konusu gereksinimlerden biriyle dağıtmak, ancak hiç görmedim
Şüphesiz olmadığı sürece, nöbetin işkencesi
Fisc'in itiraf etmeye çalıştığı suç
Sanık, sermaye cezasını hak etti. İnanamayız
Savcılık, bu amaçla bu amaçla dava açmayı beklemektedir.
taklit konvansiyon; Birleştirilenler olmayacakları için
Manastır cezası altında tutuldu, ancak sadece toplandı
Baldo Well'in iddia ettiği gibi, bunlar çok tutulur. [Alıntılar.] Ne de bu durumda
İddialı manastırın cezası iyi yapılabilir mi?
Menleri topladığı nedenden bu yana Guido'nun kendisi say
ona cezadan kaçmasına yardımcı olur; bir araya gelebileceği kadar
itibarını geri kazanmak amacıyla arkadaşlar ve ortaklar.
[Alıntılar.]

Çünkü bu iyi kanıtlanmıştır, ne zaman herhangi biri sadece
Şikayet, erkekleri yaralanmasının intikamını almak için bir araya getiriyor,
Suç ve Conventicce cezası.

Ve Farinacci, _quaest 113, n. 55_, bunun tutulduğunu beyan eder
İntikamın hemen olması şartıyla, ancak aksi takdirde
İntikam bir aralığın peşinde olabilir, ancak bunun not edilmesi için dua ediyorum
Her iki durumda da, kişisel bir yaralanma için intikam alıyorsa (
hangi koşullar konuşuyor) ve bu nedenle bir yaralanma için
Şerefe hangi onur yarar, böyle intikam her zaman söylenir
hemen alındı. Böyle bir yaralanma için her zaman teşvik eder ve basar,
Çünkü onurun restorasyonu ve tazminatı olarak adlandırılmalıdır
(hangi itibarında yaralanan kişi aksi halde
başarma ve intikam yerine, inandığımız gibi
Kont Guido adına diğer savunmamızda tatmin edici bir şekilde kanıtlandı. Ancak tüm zorluklar bu düşünce ile sona eriyor: kovuşturma
Eğer erkekler bir kötülük için toplanırsa, manastır için getirilebilir
Bundan ve bundan başka hiçbir suç izlenmedi; Ama ne zaman,
FISC duygusu, taahhüt için birlikte çağrıldılar
cinayetler ve bunlar gerçekten kararlı, başka bir eylem olamaz
Yasaklanmış manastırla ilgili olarak alındı, daha ziyade
kendileri cinayetler; Erkeklerin monte edilmesi için aynı şekilde
etki. [Alıntılar.] Ve bu nedenle özellikle;
Çünkü bir eylemin başlangıcı ve sonu yasadışı olduğunda,
Bartolo'nun öğrettiği gibi, başlangıç ​​değil, başlangıç ​​değil
biz. [Alıntılar.]

Erkeklerin montajının daha da eklenmesi gerekmektedir.
Kendi içinde yasadışı; Gerçekten de bazı zamanlarda olması mümkündür
hem izin verilen hem de onay almaya layık
Farinacci. Ancak kötü sonuçları ve
genellikle yapıldığı taban ucu. Dolayısıyla, erkeklerin montajı olarak
yasaktır, kendi içinde değil, başka bir şey yüzünden, son
Sondan önce gelenden ziyade dikkate alınmalıdır.

Ne de titiz ölüm cezası hiç verilmemelidir
Domenico Gambassini ve Francesco Pasquini, Taşınan Taşıma için
gayri meşru önlemin kolları; çünkü onlar yabancı ve vardı
dini durumda yeterince uzun kalmadı, böylece onların
Bu yasa bilgisi kabul edilebilir. Ne olmalı
diğerlerine verilen; Ölüm cezası tehdit edilse bile
anayasalar ve bunların tutulması veya tutulması için yasaklar;
Yine de bu tür kolların taşınması yasaklanmadığından
kendi içinde nedenler, ancak onu takip eden zararlı son yüzünden,
veya onu takip edebilir; Ve çünkü bu kol rantı bakıyordu
söz konusu cinayetler; Ve çünkü bunlar, tamamen olmasalar da
izin verilebilir, tamamen mazeretsiz değildir, taşıma suçu
Bu kollar taşındıkları sonuna dahil edilmelidir;
Çünkü biri diğerinde ima ediliyor, ne de araçlar daha kötü görünmez
sondan daha. Ve bazı kişilerin görüşüne göre,
Silah taşıma cezası suçla karıştırılmamalıdır
onlarla kendini adamış, ikincisi geyik olduğunda, ama bu görünüyor
bir suç kendilerine bağlı olduğunda bu kadar anlaşılmak
tamamen yasadışı ve mazeretsiz. Ama bu suç olduğunda öyle değil
ölen ve şiddetlenir ve gerçekten kısmen mazur görülür, çünkü
taahhüt edilen nedeni.

Her halükarda, ortak yasalara göre kolların rulmanı bir
hafif suç. [Alıntılar.]

Her ne kadar özel anayasalar ve yasaklar tarafından ceza
neredeyse mümkün olan en yüksek noktaya yükseldi, ancak bu tür
Artış, suçun doğasını değiştirmez. Ve tıpkıda olduğu gibi
Ortak yasanın gözleri, gerçeği elde etmek için işkence yapılmaz
söz konusu kolların taşınması için suçlananlardan,
Suçun önemsizliği, benzer şekilde,
artan anayasaların ve tüzüklerin gücü
penaltı. [Alıntılar.]

Ve bu özellikle Vigil'in eziyetinde geçerlidir,
doğasında olmayan bir suçtan kaynaklanamayan
En acımasız, ama bu ceza olduğu sürece bu şekilde tutulur
sadece bir kararnamenin gücü ile ilgilidir. Bu iyi tutar
Gerçekten de bu suçun doğası yöntemine göre değiştirilir
içinde ilerliyor. [Atıf.]

Ve ünlü Lord Valimizin yasaklarında,
İşkenceye devam etmek istediğinde bunu açıkça ilan etti
yasal olarak ilerleyemediği durumlarda nöbet; bir
Kesinlik bunu yapmazdı. Ne de bunu yapmazdı
Suçlar durumunda bu tür işkenceler verebilirdi
Ortak hukuk tarafından sermaye değil, ölümle giderilecek
Pannelerin titizliği tarafından ceza. Giacinto Arcangeli, _ Fakirlerin Procurator'u_.




     [Broşür 4. Dosya Title


     _ En ünlü ve en çok
     Rahip Lord Valisi
     Ceza davaları_:

     _Roman cinayet kasası
     Nitelikli durumlarla._

     _ FISC._ için

     _Özet._


     _AT Roma, Rahip Apostolik Oda türünde,
     1698._




ÖZET

[Broşür 4.]


_HAYIR. 1._-_ Söz konusu yoksulluğa ilişkin bir tanığın yeminli ifadesi
Kont Guido Franceschini ve Signori'nin maruz kaldığı sefaletler
Compressi, Arezzo şehrinde evinde kalırken ._

     _ 24, 1694._

Angelica, ölen Pietro ve Johanna Battista'nın kızı
Castelluccio, yaklaşık 35 yaşındayken Arezzo piskoposluğunda
Benim tarafımdan Pietro Computini adına, herhangi birine karşı
kim olursa olsun ve kalıcı kayıt koyun; Hangi ifadeye gelince, o
Aşağıda görüldüğü gibi gerçeği konuşmak için yemin etti.

Size gerçekte söylüyorum, efendim, ben de arezzo'da kalırken
Ocak Signora Maddalena Baldi Albergotti'nin evinde, şans
Gitmem ve Signora Beatrice Franceschini ve ona hizmet etmem teklif edildi
Oğullar, vb. Bunu yapmaya karar verdim ve evine gittiğimde
Signori Franceschini Söz konusu Signora Beatrice ile konuştum. Drewed
Bir kenara küçük bir odaya girdim ve beni bir
hizmetçi, ama asla
Evde olan iki yaşlı insan; Bunlardan biri Signor Pietro'ydu
Computini ve diğer Signora Violante, karısı. Beni suçladı
Yine de, iki yaşlı insandan biri beni aramaya başlarsa
Odalarına, önce ona sormadan gitmemeliyim
izin. Bu şartlarda hizmeti kabul ettim. Ben girdikten sonra
Bunun üzerine, Signora Violante'nin çoğunun odasında kaldığını fark ettim
Zaman, ağlama ve karşılaştırma soğuk ile sert olmasına rağmen,
Oda ateşsizdi. Bu yüzden ona acıma aldım ve olmadan
Signora Beatrice bilgisi, kömürleri kendi Brazier'imden aldım
ve onları ona taşıdı. Ama onları ona daha erken teklif etmedim
Signora Violante beni odadan emretti, Signora Beatrice
Bu hayırseverlik eylemini yaptığım için rahatsız olabilir. Ayrıca bir kez
Birçok kez, Signora Beatrice bunu öğrendiğinde beni yaptı
Kömürleri şöminede bırakın ve kürekleri benim
eller ve beni tehdit etti, eğer isteseydi
Kendisi onu getirmeye gelirdi; Çünkü yapmamı istemiyordu
Söz konusu Signori karşılaştırması için herhangi bir hizmet. Ve
Computini kendi aralarında konuşamadı bile, çünkü Signor Guido
Franceschini, kardeşi Canon Girolamo ve Signora Beatrice,
anneleri, bir kapıda ya da başka bir dairede duracaktı ve
Söz konusu Signori Computini'nin birbirine söylediklerini dinleyin.
Bu, söz konusu imzalayan Pietro'ya kadar her akşam ve sabah meydana geldi
Oda ve evden ayrıldı. Ve geceleri döndüğünde
Merdivende ona ışık tutmam için isteksiz. Ve bir kez
Signor Pietro eve geri döndüğünde akşam altı kişi yaklaşık altı,
Ve onun ayaklarını kazıdığını duydum, gidip buluşmak için lambayı aldım
o. Ama Signor Guido bunu fark ederek lambayı ellerimden kopardı,
Bana hareketsiz kalmam iyi olur ve daha iyi olmamamın
Pencereden çıkmayı istemediğim sürece yaklaşım. Ve bu
benim için daha kötü görünüyordu, çünkü ilk girdiğimde
Söz konusu Franceschini'nin hizmeti evin etrafında söylediğini duymuştum
O akşam, imzaçı Pietro eve dönerken,
Düştü, aynı adımları ışıksız yükselirken ve
çok çirkin bir çürük yapmıştı, çünkü onu tutmak zorunda kaldı
günlerce yatak. Aynı zamanda, söz konusu hizmetteyken,
Bir sabah kahvaltıda Franceschini'nin biraz verdi
Signora Violante'ye suç, çünkü bir aksilik ona. İçin
Kendi odasına ulaşmıştı, kendini bir
saman sandalyesi ve kaçtı. Signora Francesca Pompilia, karısı
Söz konusu Signor Guido, öğrendi, ağlamaya başladı ve ağlamaya başladı
Yüksek sesle, "Annem ölüyor" diyerek. Buna koştum
Signora Violante ve onu açmaya başladı ve onu getirmeye döndü
Küçük sirke ve ateş. Ama ateş olmadığı için biraz aldım
Ahşap ve onu yakmak için şömineye koyun. Signora Beatrice
Bunu gördüm, ahşabı ateşten, büyük öfkeyle kaptı ve anlattı
Ayaklarını ısıtmak için yeterli olan külleri almam. Yani ben
şöminede bulunan külleri aldı, ancak
Yoğun soğuk hava, odaya ulaştığımda havalıydılar.
Signora Violante yarı öldü. Buna göre, Signora Pompilia
Ve ben, ikimiz de ağlıyoruz, iptal edilmemiş Signora Violante ve
Buz kadar soğuk olan yatak. Ve çünkü ben ağlıyordum
Signora Violante'yi yatağa koyduktan sonra mutfağa döndü,
Signora Beatrice bana dedi ki: "Biraz kenevir almamı ister misin
Ve gözlerini siliyor mu? "Signora Francesca Pompilia da bunu duydu ve
Beni istemeyen Signora Beatrice'e biraz şikayette bulundu
Signora olarak tekrar odaya geri dönün veya biraz yorgun yapmak
Violante sipariş etmişti.

Birkaç gün sonra, Şubat ayı boyunca, takip eden,
Signori Franceschini, Francesca Pompilia, Signor
Pietro ve Signora Violante masadaydı, konuşmaya başladılar
Franceschini'nin zaten olduğu gibi beni gönderme amaçları
beni hizmetten reddetti. Signora Francesca Pompilia
Yukarıda söylediğim gibi diğerleriyle masa, bunu duy, o
Signor Pietro ve Signora Violante'ye dikkat çekti: "Neden onlar
Onu göndermek ister misin? Beni sansürlemek istediğine inanıyorlar çünkü
Signora Beatrice birkaç gün önce kenevir alacağını ve sileceğini söyledi
gözlerinden gözyaşları, kaza üzerinde ağlarken
Sana oldu anne. "Sonra imzalayan Pietro konuştu ve sordu
Signori Franceschini beni sekiz veya on kişilik iyi süslerinde tutacak
Günler daha fazla, çünkü Signora Violante ile Roma'ya dönmek istiyorsa
beni onlarla birlikte götürürdü. Ve bu iyiliği bekleyebileceğini söyledi
Elleri, onlardan ilk istediği gibi. Buna,
Franceschini'nin hiçbiri cevap vermedi; Ama imzacı Guido masadan yükseldi
Ve bana yaklaşmak, bana çok iyi iki yalama verdi. Diğerleri o zaman geldi
yukarı. Bunu yaparken, kanon, kardeşi de bana biraz verdi
ve annesi beni vurdu ve hemen ayrılmamı söyledi. En kısa sürede
Signora Violante bunu görürken ve duyduğunda bana acıyordu ve
Söz konusu Signori'ye haykırdı: "Zavallı şeyin nereye gitmesini istiyorsun
Şimdi? "Ve bir anlaşma ile tüm Franceschini Signora'ya söyledi
Violante: "Sen de dışarı çıkıyorsun." Ve ona "sürtük" dediler ve
diğer hakaret eden isimler, böylece Signora Violante odasına gitti
Onu sar. Canon bir kılıç çizdi ve peşinden koştu
oda ve kapıyı kapat. Ben, bazı yaralar vereceğinden korkuyorum
Signora Violante üzerine odaya girmek için koştu ve kanonun bulunduğunu buldu
kendini kilitlemişti. Yani kendim ve Signor Pietro ve Francesca
Pompilia ağlamaya ve yardım için ağlamaya başladı,
Canon içeride Signora Violante'yi öldürürdü. Ve biraz sonra
Zaman, söz konusu çift ve Signora Francesca iken evi terk ettim
Pompilia hala Signori Franceschini için çığlık atıyordu.

Her zaman söz konusu Signori'nin hizmetinde kaldım
Franceschini'de Arezzo'da, yukarıda söylediğim gibi, bir gerçeği söyleyebilirim
Her sabah ve akşam masada söz konusu Signori'ye hizmet ettim
Franceschini, Signora Francesca Pompilia, Signor Pietro ve Signora
Violante Computini. Tüm bu masanın yemeği için
Franceschini Cumartesi günü harcadıkları emici bir kuzu aldı,
En fazla, on iki veya on dört _gratie_. Sonra Signora Beatrice pişirdi
ve tüm hafta boyunca böldü. Ve kuzu başı
Üç kez bir zevk için ve diğer zamanlarda zevk için bölünmüş
Işıkları ve bağırsakları ayrı ayrı servis etti. Günlerinde
Yedikleri hafta masada başka türde et yoktu
Tüm masanın ihtiyaçlarını karşılayın. Kuzu almadığı zaman
Cumartesi, dediğim gibi, Signor Guido Joseph'e para verdi,
Houseboy, iki kilo sığır eti almak için. Signora Beatrice bunu koydu
her sabah yemek pişirmek, ne de geri kalanı ile karışmaya istekli değildi
o ve onlar masada yiyorlar ve akşam için oyulmuşlar
yemek. Ve bu et o kadar sert olduğu için Signor Pietro yapamadı
Ye (yeterince pişirmedikleri için), imzaçı Pietro onsuz yaptı
et yemek, çoğunlukla ve sadece biraz ekmek yedim, kızarmış
ve kötü durumda ve bir lokma peynir. Böylece Signor Pietro
Sığır ettikleri günleri geçti. Oruç günlerinde yedi
Biraz tuzlu pike ile sebze çorbası ve bazen birkaç haşlanmış
Kestane. Ama her zaman, oruç günlerinde olsun ya da olmasın, ekmek
Mürekkep kadar siyah, ağır ve kötü niyetli. O zaman şarap
masa için hizmet sadece tek bir şişe oldu; Ve şaraptan sonra
Buna döküldü, Signora Beatrice beni daha fazlasını yaptı
su. Ve böylece şarap şişesini doldurmak için yaptım, yarısı
Su ve çoğu zaman şaraptan daha fazla su vardı. Bu şişe o
Masaya koyun ve normalde yemek yiyenler için yeterliydi,
Her ne kadar şişe 31/2 _foghliette_'den fazla tutmamış olsa da
Roma Tedbirine göre [yarım pint].

Dahası, diyorum ki, bu hizmetten ayrıldıktan pek gün sonra değil,
Sezzo'nun başından beri Signor Pietro'nun eve gittiği halka açık konuşuyordu
Akşam yaklaşık altı past altı ve sokak kapısını kapalı bulmuştu
Böylece açamadı ve vurmak zorunda kaldı. Ne zaman
Signora Violante, ev hakkında kimsenin açmayacağını gördü.
Kapı, kendisi bunu yapmak için aşağıya gitti, ama kapı kilitlendi
bir anahtarla. Ve Signor Guido ve diğerlerini aramasına rağmen
evde, kimse gidip açmak için karışmadı. Bu nedenle imza
Pietro handa uyumaya gitti ve sabah görmek için geri döndü
Signora Violante ve Signora Francesca Pompilia. Aynı şekilde söyledi
Arezzo boyunca Signor Pietro şikayet ettiğinde
Kanon tarafından evden kilitlendi ve hem imzalayan Pietro hem de
Signora Violante onları acı bir şekilde kınadı, yeni bir kavga
aralarında ortaya çıktı ve bu nedenle her iki Signori karşılaştırması
evden sürüldü. Signora Violante evinde alındı
Signor Doctor Borri, o akşam yemek yedi ve geceyi geçirdi.
Signor Pietro yemek yemek ve uyumak için hana gitti.

Bunu duyduğumda Signora'yı görmek için Signor Borri'nin evine gittim
Violante, ama kabul edilmedi. Ve Signor Borri'nin karısı bana söyledi
Gitmek ve kendi işlerime eğilim. Çünkü istemedi
Tersine yaşayan Franceschini, oraya gittiğimi algılamak için
Bkz. Signora Violante, çünkü bundan biraz rahatsızlık ortaya çıkabilir. Daha sonra
Ertesi sabah Han'a gittim, burada Signora söylendi
Violante Signor Pietro'yu bulmaya gitmişti, ama ikisini de bulamadım
ve ev sahibi tarafından dışarı çıktıkları söylendi. Yani bilmiyorum
Onları nerede bulabilirim, Signora Maddelena'nın evine döndüm
Albergotti, kaldığım yer. Ve daha sonra her ikisini de duydum
Signor Pietro ve Signora Violante hana geri döndüler, burada
kahvaltı etmişti. Sonra Arezzo valisinin müdahalesi ile
Franceschini ile uzlaştılar ve gerçekten geri döndüler
ikincisinin evine. Franceschini'nin de duydum
söz konusu çifti kötü muamele etmeye ve hakaret etmeye devam ettikleri gibi
Ben onların hizmetindeyken sürekli yapıldı. Bu yüzden onlar
Sonunda Arezzo'yu terk etmek ve Roma'ya geri dönmek zorunda kaldı. Gördüğüm ve duyduğumu bildiğim tüm konular
Franceschini'nin Karşılaştırma'ya verdiği kötü muamele ve
Onlara sundukları hakaretler ve Signora Francesca Pompilia;
ve aynı şekilde onları halka açık bir şekilde konuştuğunu duyduktan sonra
Arezzo, herkes tarafından bilindiği ve kötü şöhretli ve nerede
Bu konuda halka açık konuşma ve söylenti var.


_HAYIR. 2.
Kocasının zulmü nedeniyle piskopos ve vali ve
akrabalar._

     _ 17 Haziran 1697._

Kime endişe edebilecek:

Biz, engeli olarak imzalandık, doğru olduğunu kanıtlıyoruz: Signora Francesca Pompilia
Signor Guido Franceschini'nin karısı Componi, çok sayıda ve
Zaman evden kaçtı ve şimdi Piskopos Monsignor'a acele etti ve
Yine valiye ve ayrıca komşulara,
sürekli azarlama ve kötü muamele
Kont Guido kocası, kayınvalidesi Signora Beatrice,
ve kayınbiraderi Signor Canon Girolamo. Bunu biliyoruz
Yukarıdaki gibi kaçarken onunla tanışmak ve halka açık konuşmadan
ve Arezzo şehrinde şöhreti. Taahhüdünde,
Mevcut tasarı kendi ellerimizle imzaladık mı?
gündüz ve yıl, vb.

    Ben, Canon Alessandro Tortelli, gerçeği teyit etmek
    Abovesaid ve Rehin'de kendi elimle imzaladı.

    Ben, Marco Romano, gerçeği abartılacak ve içinde
    Kendi elimle rehin, vb.

    Ben, Antonio Francesco Arcangeli, olduğu gibi gerçeği teyit etmek
    Yukarıda, kendi elimle.

    Ben, Cammillo Lombardi, yukarıda yer aldığı gibi, kendimle
    el.

    Ben, Bissignano'nun Francesco Jacopo Conti, içerdiği gibi
    Yukarıda ve rehin vb., Kendi elimle.

    Ben, Urbano Antonio Romano, Arezzo'nun bir rahibi ve şu anda
    San Adriano Parish Kilisesi'nin küratörlüğü, gerçeği teyit etmek
    Yukarıda yer aldığı gibi olun ve sözde abone oldu
    Kendi elimle.

Daha sonra el yazısının gerekli formda tanımlanmasını izler.


_, Guido Amcası D. Tommaso Romani tarafından yazılmış bir mektuptan
Franceschini, Roma'daki Pietro Computini'ye._

En ünlü efendim, en onurlu ustam:

Daha az yapamam, vb. Kalkış, o biraz benziyordu
Signora Francesca, vb.; Evden kaçtı ve San'a girdi
Antonio. Ve aynı zamanda Signor Guido, Canon ve Beatrice, aynı zamanda koştu,
vb. Geri dönebilmesi için ve bu inançta
Signora Francesca eve döndü. Dün Signora Francesca ve
Kız kardeşim vaazda Duomo'daydı. Yakınında, o
Uzaklaştı ve Monsignore'un kapısına yakındı, Francesca kaçtı
Çok yakın olan saray. Bu saat yedi civarındaydı
akşam ve sarayda iyi bir sıra vardı.


_ Bartholomeo Albergotti tarafından yazılan başka bir mektuptan
beyefendi, pietro componi._

En ünlü imza ve en sevilen usta:

Dönüşümde, vb. Signora, karısı melankolik ve
Ayrıldıktan iki akşam büyük bir rahatsızlık verdi, çünkü
Gitmek ve kocasını vb. İmzalı ile uyumak istemedi.
Palm Sunday'dan bir gün önce, Signora vb.
ve oradan ayrılırken piskopos sarayına koştu,
vb. İstasyonunu merdivenlerin başına aldı ve orada kaldı
Akşam altı yarısına kadar; Ve ne Signora Beatrice ne
Signor Guido eve dönmesini sağladı. Yine de piskopos yapmadı
Ona bir izleyici verin, ama sekreteri acele etti ve çağırdı
Signor Guido ve Signora Beatrice, Signora'yı karısını azarlamamak için,
vb. Ve bu tür anlaşmazlıkların yeterince sonra, onu eve götürdüler,
vesaire.


_NO._ 3. --_ Francesca'nın sahip olduğu iddia edilen mektuplara göre biriktirilmesi
Franceschini'yi azaltmak için yazıldı ve daha önce özetlendi
kocası; onun için getirilen kovuşturmaya kaydedildi
uçuş._

     _March_ 21, 1697 [Mayıs için.]

Francesca componi, yemin altındayken vb.,
Şehirde Franceschini'yi azaltmak için herhangi bir mektup göndermişti,
Arezzo'da yaşarken cevap verdi:

Azezo'dayken kocamın örneğinde yazdım.
kayınbirader Abate Franceschini burada Roma'da; Ama bilmediğim gibi
Nasıl yazılır, kocam harfleri bir kalemle oluşturdu ve sonra
Bir kalemle izlememi ve kendi elimle mürekkeple izlememi sağladı. Ve dedi
kardeşinin böyle bir mektubu almaktan zevk aldığım için
Benimki, kendi başıma yazılmış. Bu iki veya üç kez oldu.

Sorgulandığında, yazılı harflerden birini görmesi gerekip gerekmediğini
Yukarıda anlatıldığı gibi ve şehre aynı Abate Franceschini'ye gönderildi,
onu tanır, vb.

O cevap verdi: Onurun mektuplardan birini görmeme neden olursa
Benim tarafımdan yazıldığı gibi yazılmış ve Franceschini'yi azaltmak için gönderilmeliyim
Çok iyi tanımak.

Ve benim komutamdayken mektup ona gösterildi, orada
kovuşturmada tartışıldı ve _carissimo cognato başlıyor
Sono con Questa_ ve biter, vb., _arezzo_ 14 _giugnio_ 1694,
_AffateIsima Serva, e cognata francesca componi nE
Franceschini_.

Cevap verdi: Bu mektubu dikkatlice gördüm ve inceledim
Bana _carissimo imzalayan onurun emriyle gösterildi
Cognato sono con Questa_, vb. Ve biter _francesca componini, ne
Franceschini_ ve ona baktıktan sonra, sanırım, ama yemin edemem
Gerçek olarak, bu benim tarafımdan yazılan mektuplardan biri
kayınbirader Abate Franceschini, [kocamın
dilekler] yukarıda belirtildiği gibi.


_HAYIR_. 4. --_ Yukarıdaki gibi yazılmış mektubun tenoru
Franceschini._

Sevgili kayınbirader:

Bu mektubun size saygılarımı ödemesini ve teşekkür etmeyi diliyorum
Beni bu eve yerleştirme çabalarınız, burada benim
Ebeveynler, şimdi sakin bir hayat yaşıyorum ve mükemmel güvenliğin tadını çıkarıyorum, değil
onları etrafımda tutmak. Çünkü beni gece gündüz üzdüler
Hem insan hem de ilahi yasalara aykırı olan sapkın komutlar:
Signor Guido'yu, kocamı sevmemem gerektiğini ve
Kanepesinden gece kaçın. Aynı zamanda ona söylememe neden oldular
onunla hiçbir uygunluğum olmadığını ve benim kocam olmadığını
Çünkü onun tarafından çocuğum yok. Ayrıca kaçmama neden oldular
genellikle herhangi bir sebep olmadan piskoposun için
Signor Guido'dan boşanmak istediğim piskopos. Ve
Evde büyük anlaşmazlığı karıştırmanın amacı, annem
Piskopos ve imza Guido ve sonra tüm kasaba, kanonum
kayınbirader beni onur kırıcı bir şekilde talep etmişti, asla
onun tarafından düşünülüyordu. Beni bu kötü danışmanlara devam ettirmeye çağırdılar,
benim için sağdan çok uzaktı ve sunumdan uzaktı
koca. Ve beni açık bir şekilde bıraktılar,
Onlara itaat etme yükümlülüğüm, kocamı öldürmeliyim, zehir vermeliyim
Kayınbiraderime ve kayınvalideme, evi yak ve kırılmaya
Vazolar ve diğer şeyler, dünyanın gözünde
ayrıldıktan sonra,
Bu kadar çok suç işlemem için bana danışmanlık yaptı. Ve son olarak onların
kalkış, beni ayırma komutu olarak seçmeliyim
Kendim için benim zevkime göre genç bir adam ve onunla kaçmalı
Roma ve kızarmak için atladığım diğer birçok konu. Şimdi ben
Aklımı karıştıran elinde değil, sessizliğin tadını çıkarıyorum
Cennet ve ailemin beni bir
Kendi öfkeleri nedeniyle uçurum. Bu nedenle, şimdi görüyorum
Ailemin komutası tarafından önerilen bu işler gerçek ışıkları, ben
Tanrı'dan, kendinizden ve tüm dünyadan af için dua edin. Ben için
iyi bir Hıristiyan ve iyi bir eş olmak istiyor, Guido'yu imzalayan
Birçok kez beni sevgi dolu bir şekilde chided, bir gün yapacağımı söyleyerek
Bana verdiği reprooflar için teşekkür ederiz. Ve bu kötü danışmanlar
Ailem verdi, şimdi tanıdım ve kendimi kabul ediyorum

     En sevecen hizmetçiniz ve kız kardeşin,
     Francesca Computini _ne_ Franceschini.
     Arezzo, _ 14 Haziran, 1694_.


Dışarıda Paolo Franceschini, Roma.


[Pompilia'nın birikimi, tamamlayıcısında 90-95 s. 90-95
savunma özetinde verildiği gibi. Tek ek gerçek
Bu versiyonda, 13 Mayıs 1697 Pazartesi günü beyanname tarihi var.
1 Mayıs'ta Castelnuovo'da tutuklanmıştı.]


_HAYIR. 6 _. --_ Rahiplerin ve diğer kişilerin onaylanması,
her bakımdan kabul edildi; Francesca'yı kim verdi, ona kadar yardım etti
ölüm; Dürüstlüğünden ve sahip olduğu beyanından bahsediyorlar
asla evlilik inancını ihlal etmedi_.

Ben, imzalı, yalınayak Augustinian rahip, inancımı taahhüt et
Signora francesca componi'ye yardım ettim
acılı durumunun ilk anından itibaren, hatta sonuna kadar
Onun hayatı, rahip yeminimi söylüyorum ve kanıtladım,
Beni yargılaması gereken Tanrı, kendi karışıklığımla keşfettim ve
o zamana inanan masum ve aziz bir vicdana hayret etti
çocuk. Dört gün boyunca hayatta kaldığında,
Kocasını affedin, gözlerinde gözyaşlarıyla ve bir
Yerleşim ve şefkatli ses: "İsa onu affetsin
Zaten tüm kalbimle yapıldı. "Ama merak edilecek daha fazlası
Bu, büyük bir acı çekmesine rağmen, onun konuştuğunu hiç duymadım
saldırgan veya sabırsız bir kelime veya en ufak bir dışarıyı gösterir
Ya Tanrı'ya ya da yakınlara doğru. Ama ilahi olana itaatkâr
Will, dedi ki: "Tanrı bana acıyor olsun", bu şekilde, gerçekten
Tanrı ile birlikte olmayan bir ruhla uyumsuz olurdu.
Böyle bir sendikaya bir anda elde etmez, daha ziyade
yıllardır alışkanlık.

Ayrıca, her zaman kendi kendini kısıtladığını gördüğümü söylüyorum ve
özellikle tıbbi tedavi sırasında. Bu durumlarda, eğer alışkanlığı
Hayat iyi değildi, belirli ayrıntıları düşünmezdi
etrafımda iyi niyetli ve hayrete düşmüş bir tevazu ile; ne
Aksi takdirde genç bir kız bu kadar çok erkeğin huzurunda olabilir mi?
Kutsanmış çocuğun kaldığı kadar tevazu ve sakinlikle
ölürken. Ve Kutsal Ruh'un ne konuştuğuna inanabilirsin
Evanjelistin ağzı, St. Matthew'in sözleriyle, Bölüm 7:
"Kötü bir ağaç iyi meyve getiremez." Dikkat ettiğini not et
"yapamaz" ve "yapamaz"; yani çıkarmayı imkansız hale getiriyor
Kendi kusurlu ve lekeli olduğunda mükemmel işler yapma yeteneği
Vice ile. Bu nedenle bu kızın tamamen iyilik olduğunu söylemelisin
ve tevazu, çünkü tüm rahatlık ve tüm memnuniyetle gerçekleştirdi
Hayatının sonunda bile erdemli ve mütevazı işler. Dahası
O, Tanrı'ya karşı güçlü bir sevgi ile öldü, büyük bir soğukkanlılıkla,
Kilisenin kutsal ayinleri ve hepsinin hayranlığı ile
Onu aziz olarak kutsayan seyirciler. Daha fazla şey söylemiyorum
kısmi ile vergilendirilir. Çok iyi biliyorum, Tanrı'nın tek başına araştırmacı olduğunu
kalplerin, ama aynı zamanda kalbin bolluğundan da
Ağız konuşuyor; Ve benim büyük St. Augustine diyor ki: "Hayat olarak,
sonu. "

Bu nedenle, o kutsanmış çocuğu aziz kelimeleri kaydettikten sonra,
erdemli işler, en mütevazı eylemler ve bir ruhun ölümü büyük
Tanrı korkusu, vicdanımın rahatlaması için söylemeye mecburum,
Ve başka türlü yapamaz, mutlaka iyi oldu,
mütevazı ve onurlu kız, vb.

Bu oncu Ocak 1698,

     Ben, St. Anna'dan Fra Celestino Angelo, Yalınayak Augustinian,
     Yukarıda söylediğim gibi, kendi elimle.


_ Yukarıdaki gibi başka bir onay. _

Biz, haklı olarak sorgulanan, Tasarlanmışlar, tam olarak yaptık
ve yeminimizle ilgili tartışmasız ifade, var olduğumuz ve
karısı Francesca Pompilia'nın son hastalığına yardım etti
Guido Franceschini, öldü. Sık sık itirafçıları tarafından soruldu ve
Söz konusu olana karşı herhangi bir suç işlemiş olup olmadığı diğer kişiler
Guido, kocası, böylece ona fırsat vermiş olabilir
Onu ölümüne neden olacak şekilde kötü muamele et. Ve o her zaman
ona karşı hiç suç yapmadığını söyledi, ama
her zaman tüm iffet ve tevazu ile yaşıyordu. Ve bunu biliyoruz
söz konusu acı sırasında mevcuttu ve duyulduğundan
Ona tıbbi verirken tüm bu sorular ve yanıtlar
tedavi veya başka bir şekilde yardım etmek ve cevap verdiğini duymak
Bu sorular, yukarıdaki gibi, dört gün boyunca
onu gördüğümüz ve duyduğumuz gibi yaralarından muzdarip; Ve bizde
bir azizin ölümüne öldüğüne tanık oldu.

Taahhüde bu şimdiki tasarı kendimizle imzaladık.
Bu Ocak 1698'de Roma'da eller.

     I, Nicolo Constantio, vb.
     dedi Francesca Pompilia dört gün boyunca, yukarıdaki gibi vb.

     Ben, St. Anna'dan Fra Celestino Angelo, yalınayak Augustinian,
     davanın ilk anından itibaren var olduğumu bile
     hayatının sonu ve her zaman ona bakıyordu. O hiç
     dedi, "Tanrı onu yeryüzüne affederken cennete affetsin;
     Ama bana gelince, beni suçladıkları ve onlar
     Beni öldürdüm, ben tamamen masum. "
     Tanrı onu bu günahı affetmemeli, çünkü o asla
     işledi. Masum bir şehit olarak öldü
     başka bir rahip, tüm seyircilerin düzenlenmesi için
     Yukarıda kendi elimle onayladım.

     Ben, bir rahip olan Placido Sardi, kendi elimle onaylamak
     AboveAID babası Fra Celestino,
     Yukarıdaki gibi mevcut.

     Ben, Marquis Nicolo Gregorio, yukarıdaki gibi kendimle
     el.

     Ben, alt imzalı, içinde bulunanları doğrulamak
     Yukarıda yazılmış ifadenin yanı sıra
     Jesu ve Maria'dan Rahip Peder Celestino. Yardım ettim
     Abovesaid Signora Francesca Pompilia,
     onu tamamen zayıf bir şekilde yattığı yeryüzünden aldı
     yaraları yüzünden. Başını imza bacaklarının üzerine getirdi
     Zaten ölmüş olan Pietro Computini. İtiraf etti
     kollarım Yunan kolejinin müdürüne, çünkü o
     ne yükselebilir ne de uzanabilir. Ve o saatten asla asla
     Onu terk etti, ama ölümüne bile baktı. O
     şimdiye kadar gördüğüm en örnek ve düzenleyici Christian'dı.
     Çünkü onu ilahi iradeye istifa ettiğini gördüm ve her zaman
     kendi masumiyetine, vb.

       Ben, Giuseppe d'Anllo, kendi elimle.

     Ben, engebeli, onay ve teyit etmek
     Söz konusu beyanname, söz konusu Francesca'ya yardım etmekten
     Pompilia, vb.

       Dionysio Godyn, kendi elimle.

     Ben, Luca Corsi, tüm elimde olduğu gibi kendi elimle onaylayın
     Söz konusu tasdikler, gece gündüz yardımcılığından
     Eski Francesca Pompilia'nın hastalıkları devam ettiği sürece,
     Ve yukarıdaki gibi duyduktan sonra.

     I, Giovanni Battista Guitens, Eczacı,
     Söz konusu Francesca Pompilia'nın tedavisi ve bakımı,
     Yukarıdaki tüm beyannamelerde olduğu gibi kendi elimle
     ve onaylamalar, bir
     gece ve aynı hastalıkta bir gün. Ben, Giovanni Battista Mucha, söz konusu Giovanni'nin çocuğu
     Battista Guitens, Eczacı, kendi elimle olduğu gibi onaylayın
     Yukarıda söz konusu onaylamada, yardımlı olmaktan
     Eski Francesca Pompilia ile.

Tam ve tartışılmaz bir ifade benim tarafımdan Tasseye Alındı,
Abate Liberato Barberito, Teoloji Doktoru, Çağdığım gibi
Söz konusu Signora Francesca Componi'nin ölümüne yardımcı olmak için, i
genellikle fark edilir ve özellikle bir gece boyunca,
Yukarıda adlandırılan sanık, Hıristiyan ile yaralarının acılarını çekti
istifa ve insanüstü cömertliğin suçları ile kınandı
Masum ölümüne çok fazla yara ile neden olan kişi. Ben de
gece boyunca gözlemlenen vicdanın hassasiyeti
yukarıda adlandırılmış. Çünkü değişmez duyguları göstererek geçti
Kahraman ve Hıristiyan bir mükemmellik. Ve bu kadar ki yapabilirim
yaşadığım deneyim sırasında dört yıl geçtikten sonra
Monopoli Piskoposu Monsignor'un tedavisinde Vicar, Blessed
Hafıza, ölmeyi hiç gibi duygularla gözlemlemedim. Ve bu
bir kötülükte, bir başkası tarafından çok şiddetle neden oluyor.
Bu nedenle Rehin, vb. Roma, Ocak 1698'in bu onuncu günü.

     Ben, Abate di Liberato Barberito, yukarıdaki gibi onaylar, vb.




     [Broşür 5.


     _ En ünlü ve en çok
     Rahip Lord Valisi
     Ceza Davalarında Şehir: _

     _Roman cinayet-case._

     _ Fisc adına, karşı_
     Count Guido Franceschini
     ve Associates_.

     _ Rab'bin gerçek ve hukuku
     FISC İcracı General._.


     _AT Roma, Rahip Apostolik Kilisesi türünde,
     1698._




Romana excidii

[Broşür 5.]


En ünlü ve en saygılı Lord:

Tüm componi ailesinin acınacak katliamı
Bu sevgili şehrimizde, mevcut ikinci gecede
Ocak ayı ve kanlarının dökülmesi,
suçlulara intikam almak için Tanrı'ya. Ve biz için
işgal ettiğimiz ofisin yükümlülüklerini yerine getirebiliriz,
Sadık kalemle burada anlatmanın bedelini ödedi
bir dizi olay. Bundan, Lordlar hakimlerim hangi yasaları kolayca görebilir
bu dava ve
aynı senet vb. İle suçların cezalandırılması ve böylece barbosa
Hukukundaki aksiyomlarında, Axiom 93, No. 1: "Tıpkı
Yasa tapusu yükselir, bu yüzden tapudan yasa ölür. "

Bu nedenle gerçekler dizisi aşağıdaki gibidir: Guido Franceschini
Pietro tarafından Kimin için Francesca Computini ile evlenen Arezzo şehri
ve violante componi, diğerlerinin yanı sıra çeyiz olarak söz verildi
meseleler, bazı mülkler tersine dönen bir ilgiye tabidir. İçin
Aynı Francesca'yı kendi evlerinde getirmişlerdi.
kızı, ve onunla evlendiler. Sonra, yukarıda belirtilen Pietro gibi
Violante'nin başka çocuğu yoktu, evlerini şehirde bıraktılar
Gitmek ve Arezzo'daki Franceschini'nin evinde yaşamak. Orada, bazıları için
Zaman, barış içinde birlikte yaşamaya devam ettiler; Ama sıklıkla olduğu gibi
Arkadaşlar ve akrabalar arasında, içerikler ve kavgalar ortaya çıktı. Açık
Bunların hesabı, yukarıda belirtilen Pietro ve Violante o evden ayrıldı ve
Arezzo şehri ve Roma'ya geri döndü. Bu arada,
Bu kuşatılmış nefretin alevi arttı,
Çeyiz için bir zamanlar söz verdi, ama şimdi Pietro tarafından reddedildi, bahane
Francesca'nın gerçekten aynı Pietro'nun kızı olmadığını ve
Violante, ama bu, doğum iddiası yapıldıktan sonra,
onlar tarafından alınmış ve yetiştirilmişti. Ve bu nedenle dedi ki
Guido ve Francesca,
geri dönüş faiz altındaki mülkler. Ama Franceschini olmasına rağmen
bu konuda olumlu bir karar kazandı, ancak temyiz edildiğinde
Pietro Computini adına yapılan Francesca,
kocasının evinde kötü muamele gördü ve bu nedenle
o evden ayrılmak istedi. Buna göre yardım ve arkadaşlık
söz konusu Franceschini'nin akrabası olan Canon Caponsacchi'nin
varsaydı, kaçtı. Ancak Franceschini'nin karısının farkına vardı
uçuş ve onu takiben,
Castelnuovo. Orada o yerin valisine gitti ve gördü
gerçekten takip edildiği gibi karısının ve kanonun yakalanmasını etkilemek.
Sonra kavga devam etti. Buna suçlu bir dava açıldı
Şehir Valisi Mahkemesi; Eylem süreci
Düzenlendi ve her iki taraftaki öğütler de sık sık duyuldu, her ikisi de
ağız ve yazılı olarak. Sonunda, eksikliğin nedeniyle
Zina kanıtı söz konusu kanon Civita Vecchia'ya sürülmelidir
ve Francesca güvende tutulmalıdır. Ama karşılaştırılması
Güvenlik alanında yiyecek döşenmesinin görevi olduğunu iddia etti.
Franceschini ve ikincisi, en çok componi ile yattığını ilan etti
Ünlü Lord Valisi, ilk önce Abate'in rızasını güvence altına aldı
Guido'nun kardeşi Paolo ve davadaki temsilcisi,
Curpini'nin evini güvenli ve güvenli bir şekilde Francesca'ya atadı
güvenlik altında hapishane.

Bu yarışmalar hala beklemede olsa da, hem sivil hem de
Ceza davaları ve Francesca tarafından getirilen boşanma için,
Karısı, aynı Franceschini intikam almayı planladı
abovesaid. Bu cezai amacın infaz edilmesi için getirdi
Birlikte Floransa'dan Domenico Gambassini, Alessandro Baldeschi
Castello bölgesi, Francesco Pasquini Antonii
Popolo kasabasından Monte Acuto ve Blasio Agostinelli ve
Villa Quarata'da konut. Onlara kılıç sağladı ve
Hançer, VIII. İskender Boğası tarafından yasaklandı ve girdi
Şehir yukarıda belirtilen erkeklerle birlikte. Evine yaklaşmak
Componini, gecenin ilk saatinde,
bir mektup getirme iddiası altında kendine kapı,
Söz konusu Canon Caponsacchi tarafından Violante, sonra Civita'da kalıyor
Vecchia. Evin kapısı söz konusu tarafından açılır açılmaz
Violante, yukarıda belirtilen Guido ve arkadaşları hemen üzerine
o. Kılıçlarıyla parçalara ayrıldı ve hemen düştü
ölü. Pietro da aynı şekilde kesildi ve öldü. Ancak Francesca denedi
Bir yatağın altında saklanmak, ancak birçok yerde bulundu ve yaralandı. Daha sonra,
Sanki Tanrı ona lehine vermiş gibi, tamamen ölmedi,
Birkaç gün sonra vefat etti; Ve böylece yapabilirdi
Bu korkunç suçu ortaya çıkar. Lord Valim fark etmez
Bu, en uyanık dikkatle, erkek faktörlerin
şehrin ötesinde takip edildi. Buna göre aynı gece, onlar
Merluccia'daki Tavern'de ateşli silahlar ve yasadışı olarak keşfedildi
Kılıçlar, hala kanlı ve hapse geri götürüldü. O zaman, bir dava ne zaman
Onlara karşı yapılmışlardı, suç konusunda muayene edildi. Bazı
Onlardan gerçekten itiraf etti ve diğerleri inkar etmelerine rağmen
henüz tüm ailenin öldürülmesinin yönetimi ve bilgisi
onlara karşı bilginin en acil varsayımları vardır ve
Yönetim AboveAID. Ayrıca, aynı kovuşturmadan
Gravest kanıtları ortaya çıktı, ancak olabiliyor, ancak biraz saldırıya uğradı ve
Savunma tarafından tartışıldı.

Dolayısıyla, bu neden yargılamaya sunulabildiğinde,
hiçbir vakfın suçlular için savunma sağlayamayacağına inanıyorum
Suçlarını itiraf ettikleri sürece sermaye cezasından kaçmak,
veya onu titiz işkenceden reddedenleri serbest bırakabilir
Vigil. Ya savunma soruyu güçlü bir şekilde tartışırsa
zina yapan bir eşi öldüren bir koca, hemen değil ve
Zina'da bulunduğunda, ancak bir aralıktan sonra mazur görülmeli
_lex cornelia de sicariis_'nin olağan cezasından? Bazı
Yetkililer gerçekten de
Kocası, Giurba'da görülebileceği gibi. [Alıntılar.] Yine de bunlar
onu öldüren bir kocaya cezayı hafifletme yetkilileri
Bir aralıktan sonra karısı bu nedenle hareket ettirilir:
yaralı onurun her zaman kalbi ezer, zordur
sadece kızgınlığı kısıtlayın; Bu nedenle onurun savunulması
Mümkün olduğunca çabuk yapıldığında hemen olduğu söyleniyor.

Ama gerçekten olumsuz olan birçok otorite var,
Karısını öldüren bir kocanın alındığında olduğu gibi
Zina ve tutku eylemlerinde,
sıradan ceza. [Alıntılar.] Rainaldi [alıntı] bu görüşü söylüyor
devlet için daha doğru ve daha avantajlı mı,
Yargı vermek için ondan ayrılın. Sanzio sık sık olduğunu söylüyor
Bu Senato'da bir kocanın zina tarafından mazur görülmediğine karar verildi
Bir aralıktan sonra karısını öldürürse meşru bir şekilde kanıtladı; ve
Bu nedenle, çünkü daha önce, Romulus yasasına göre,
Kocası karısını öldürebilir, ancak _lex julia_ öldürmesine izin verdi
Matthaeus'un kanıtladığı gibi sadece aşağılık zina. [Atıf.]

Ama bu konuda şu anki şovumuzla uğraştığımıza inanıyoruz
Bu önerilen sorunun zorluğunun dışında. İçin
Aksine görüş için yukarıda belirtilen yetkililer iyi olur ve
ne zaman çekişme bir koca ile ilgili olduğunda, bunu anlaşılmalıdır
karısını fazla yasadan öldürdü ve kabul etmedi
koşullar ve ağırlaştırıcı nitelikler ve sadece sadece taşındığında
şikayet. Ancak, bizim durumumuzda olduğu gibi, fazlalık ve
Hukuka saygısızlık mevcut ve ağırlaştırıcı koşullar ve nitelikler
Kabul. Laurentius Matthaeus [alıntı],
Yaygın bir uygulama, böyle bir ayrım izlendi. Ve sonra
Bir kocanın sıradandan mazur görülmesi gerektiğini teyit etmişti
Ceza ve daha hafif cezalandırılacak, "Bu nedenlerden dolayı
şikayetin etkisini tartmak ve
sadece fazlalığı cezalandırın; Böylece Guile şüphesi
öldürme şekli mevcuttur (herhangi bir durumu düşündüğü gibi
ihaneye doğru eğilimlidir) ceza ağırlaştırılır. "

Bizim durumumuzda aynı fikirde olan ağırlaştırıcı koşullar
Birçoğu ve o kadar mezarlar ki, bunlardan herhangi biri için yeterli bir neden
Ölüm cezasını empoze etmek veya suçu nitelendirmek için.

Bunlardan ilki silahlı erkeklerin bir araya getirilmesidir; göre
Bu şehir valisi, ölüm cezası ve
Mallara el konulması, erkekleri bir araya getiren üzerine uygulanır;
Ve bu, monte edilenler dört olsa bile, okunurken doğrudur
Aynı yasakların 82. Bölümü. Bu durum ve kalite olamaz
bunun olduğunu iddia eden bazı hukukçuların otoritesinden kaçındı
Bir kocanın karısını öldürmesine izin verilir, bu şekilde erkekler aracılığıyla bile
bir araya geldi. Söz konusu yetkililer konuşuyor ve
anlaşılan, bir kocanın cezasızlıkla öldürebileceği bir durumda
Zina ve zina eyleminde veya evde kendi karısı
kocanın. Ama aksi takdirde, sonra öldürülürse
aralık veya kocasının evinin dışında; Ne olduğuna göre
verilen. [Atıf.] Veya bu konular başka bir şekilde iyi olmayabilir
Zina ve karısını öldürebilirdi. Öyleyse düşünün
kocanın lehine eklenebilir. Bu bizimle söylenemez
Franceschini'den beri, karısını ateşli silahlarla takip ederken
Castelnuovo Inn'de intikam aldılar. Ama başvurdu
hakim ve karısını ve kanonu cezalandırmanın yasal yolunu seçti
kim kaçtı. Ya da bu iddialar iyi olur
daha az sayıda erkek topladı, burada manastır suçu
kurulmamış olurdu. Ve bu daha güçlü olmak
sürdürülemez bir tapu ile ilgilenmediğimiz için tutulur,
ve söylediğim gibi yasalara izin verilebilir.

Savunmanın kocanın
cezasız bir aralıktan sonra zina yapan bir eşi öldürebilir; hepsinden
Kocası lehine eklenebilen yetkililer onu serbest bırakabilir
gerçekten sıradan cezadan, ama olağanüstü bir
Penaltı, yukarıda tarafımızdan ekledikleri gibi, Sec. _Hinc cum causa_ olabilir
tuttukları görüldü. Bu nedenle, bizim durumumuzda, koca bir suç işledi
Kendi başına cezalandırılabilir, nasıl bir dizi adamı bir araya getirebilir?
Cezaya maruz kalmadan yasaklar tarafından yasaklanan konvansiyon
onlar tarafından tehdit ediliyor mu?

İkinci kalite ve durum, silahların taşımasıdır.
VIII.
tüm dini duruma genişletildi. Hala daha az olabilir
hukukçuların otoritesi bu tehdit altındaki mazerette iddia ediliyor
Ceza, kocası bir zinayı ve karıyı yasakla öldürürse
kollar. Açıklamada bizim tarafımızdan verilen yanıtın yanı sıra
montaj ve manastırın ilk durumu (yani
Bu yetkililer iyi olur ve sadece
yasaların izin verdiği davalar ve bu nedenle cezalandırılamaz), hala diyoruz
Ayrıca, kolları ile ilgili çok az uygulamaya sahip oldukları için
tartışıyorlar; Söz konusu Anayasa sadece sadece
Bu tür kolların taşınması, ancak tutulması, üretimi veya
Şehre ve dini duruma giriş
İsyan cezası ve yasanın ihtişamına cezai hakaret.
Ve şimdiye kadar izin verilen durumlarla tanıştığımız sürece
hukuk, bu hukukçuların otoritesinin iyi olduğu anlaşılmalıdır
Silahlarla ilgili olarak, taşıması gerçekten yasaktır, ancak
herhangi bir bahane altında tutma ve tanıtım, hatta
adalet bahanesi; Aynı Anayasa Sec. 1,
nerede okuduğumuz: "ya da onları herhangi bir bahaneye taşımak için
askerlik hizmeti veya adaletin infaz edilmesi ve hala daha az
onları evinde veya başka bir yerde tutun. "Ve sec. _ad haec_
Onların tanıtımı bile: "Onların evde tutulması, içinde
depolar ve başka yerlerde, dini ile tanıtımları
Devlet ve üretimleri. "

Bu nedenle, bu tür kolların elde tutulması ve tanıtılması
Yasak, adalet yürütme bahanesiyle bile, saçma
Gerçekten de Franceschini'nin yaklaşabileceği iddiası olurdu
Şehir ve karısının evi, bir
Aralıklı bu onur suçu. Bu daha kesin
Bu tür silahlarla ilgili suçlar ciddidir ve kendi başına cezalandırılır
Kanıtladığımız gibi sermaye cezası. Bu durumda, suç olduğunda
Aslında, kolları taşıma cezası daha büyükse
Suçun kendisi için, kravat suçunun cezası tutulur
Uygulayın ve çakmağı içerir. [Alıntılar.]

Üçüncü koşul, Franceschini ve yukarıda belirtilen erkeklerin
ev ve konut yerinde cinayetleri taahhüt etti
Componi; Çünkü cinayet her zaman kalifiye olduğu söylenir
katledilen kişinin evinde kararlı; Evi olması gerektiğinden
Üstadı için güvenli sığınak vb. Daha sonra Franceschini
Değişen kıyafet; bu durumda cinayetin işlendiği söyleniyor _EX
insidiis_. [Alıntılar.]

Dördüncü kalite ve durum, söz konusu Francesca'nın
Hakimin gücü altında, evden beri, bizimle söylediğimiz gibi
gerçek anlatımı, onu güvenli bir şekilde tutmak için tahvil altında atandı
ve güvenli hapishane. Ve bu nedenle koruması altındaydı
mahkeme. [Alıntılar. ] Ve bu özellikle lehine tartışırken doğrudur
Mahkemenin korunması altındaki kişiden
önyargısını tartışırken. Ve bu nedenle yasa bunu kabul ediyor
Mahkemenin korunması altında daha az ceza altında öldürülemez
[suikastçının] ölümünden daha. [Alıntılar.]

Ancak tüm tartışmalar sona eriyor gibi görünüyor, çünkü bu süreçte kanıtlandı
Söz konusu Franceschini, söz konusu eve erkek şirketi ile yaklaştı
Sadece Francesca, karısı değil, düşünce ve öldürme niyetiyle,
Ama aynı zamanda Pietro ve Violante. Bunlar, kendisinin kabul ettiği gibi,
Getirdikleri dava nedeniyle ölümcül bir nefretle nefret ediyor ve
Çünkü Francesca'yı kocasını ve onu zehirlemeye çağırmışlardı.
kayınbirader ve karısını evlerinde tutmuştu, böylece hala
Ayrıca, zina devamında, onuru rahatsız edildi.
Ama bunun dışında, yukarıda söylediğimiz gibi, Francesca yerleştirildi.
Söz konusu ev, rızası ile hakimin yetkisi tarafından
aynı kocanın kardeşi ve bu yüzden soru
Bir kocanın akrabaları, arkadaşları ve arkadaşlarını yasal olarak öldürüp öldürmeyeceği ve
Zalim karısının hizmetçileri, onlardan şüphelense bile
zina yapan eşin iznini veya onayını verir; o zamandan beri
Kocaya kabul edilen özel haklar ve ayrıcalıklar
karıya çarpılmalı ve daha büyük bir kapsam verilebilir, ama
daha ziyade kesinlikle yorumlanmalıdır. [Atıf.] Bu iyi değil
sadece biri üçüncü bir tarafın önyargısı hakkında tartışırken, ama
Kişinin tek önyargısı ile ilgili. [Alıntı.] Bizim koşullarımızda
İznin kişiden kişiye aktarılamayacağını okuduk.
[Alıntı.] Yine de böyle bir iddianın
Franceschini adına zina izlemeli bir şekilde yanlıştır; için, içinde
Ölümün yüzü, Francesca protesto etti,
Ruhu, kocasının onuruna hiçbir suç vermediği. Bu
Protesto, ölmek üzere olanlar için daha fazla inanılması gereken
Ebedi kurtuluşlarından habersiz olduğu varsayılmamıştır. [Atıf.]

Franceschini tarafından eklenen diğer nedenler, oldukları sürece
Doğru, gerçekten de kendisi ile var olan nefret ve düşmanlığı kanıtlayabilir
bu yöne eğilecek olan çift ve böylece
Ona önceden hazırlanmış cinayetlerinin bir nedeni olduğunu kanıtlayın. Ama bu değil
onu sıradan ölüm cezasından mazuret etmek için yeterli
Öngörülen cinayet tamamen talepler. [Alıntılar.] Ve bu
Bu nedenle, çünkü yasalar özel intikamları yasaklıyor (yani,
Kamu ofisi olmayanların kendilerine gasp ettikleri intikam
nefretleri nedeniyle, erkekleri öldürerek veya başka şekilde yaralayarak).
[Atıflar.] Raynaldus, önceden hazırlanmış cinayette
Sıradan ceza sadece avcının kendisine değil, aynı zamanda
ayrıca yardım eden ve yardım veren veya taahhütte bulunmaya kabul eden diğer herkese
yardımları veya konseyleri ile cinayet. [Alıntılar.]

     Francesco Gambi,
     _ FISC ve
     Rahip Apostolik Oda_.




     [Broşür 6.]


     _ En ünlü ve en çok

     Rahip Lord Valisi

     Ceza Davaları:

     Roma cinayet kasası,

     Nitelikli durumlarla._

     _ FISC için,
     Kont Guido Franceschini ve Ortakları._

     _ Davadaki yasanın
     FISC'in savunucusu


     _AT Roma, Rahip Apostolik Oda türünde,
     1698.




Romana Homfidii cum Qualitation

[Broşür 6.]


En ünlü ve en saygılı Lord Valisi:

Kont Franceschini'nin baş savunmasından bu yana, sanık, bizim gibi
duyulan, yaralı onurun iddiasından oluşur,
suça taşındı, eksikliği açıklamak FISC'in ofisi
bu acımasız ve muazzam olması için bu savunma için temel
Suç gerekli ceza ile cezalandırılabilir. Bu nedenle, hangi temelleri incelememiz gerektiğini varsayıyorum.
Yaralı onurun iddia edilen itirazı dinlenebilir; yani uçuş
Kocasının evinden talihsiz karısı Canon ile birlikte
Castelnuovo Inn'de alındığı Caponsacchi ve
kovuşturmaya öne sürülen taklit aşk konuşmaları
Söz konusu uçuş ve kalkış için Pompilia. Taklit
Karının sahtekârlığı bu ikisinden çekilir; Ama onlarla birlikte
Söz konusu kovuşturmada başka kanıtlar bir araya getirildi; .
Ancak ikincisi ya tamamen aptalca ya da dengesizdir ya da başka
kanıtlanmamış. Bu, söz konusu olanın çıkarılmasından çıkarılabilir
Francesca, karısı, sadece evini olarak tutmanın önlemi ile
Civita'ya üç yıl süren bir hapishane ve kanonun
Vecchia. Böyle bir eylem, aynı kovuşturmada
FISC tarafından, sahtekârlığın meşru kanıtı ve
kocanın suçladığı evlilik inancının ihlali
ona karşı.

Ve gerçekten de, daha sonra yapılan savunmalardan ve hatta duruşmadan
kendisi, çok adil bir neden ortaya çıktı, bu da zorladı
Kocasının evinden kaçmak ve geri dönmek için şanssız kız
Kendi evi, ailesiyle güvenli ve sessizce yaşamak için.
Gerçekten de kötü şöhretli,
Franceschini evinin parsimony'i,
sefil kızın ebeveynleri bir yandan ve sanık, onun
Öte yandan anne ve kardeşleri. Birincisi boşuna
küçük olmayan şov tarafından aldatıldıkları gerçeğini şaşırttı
yıllık gelirin yanlış beyanı nedeniyle,
Daha sonra varlığı olmadığı gösterilen 1700 Scudi. Aslında,
Arezzo'daki sanık kocanın evinde kalırken,
kendisi ve akrabaları tarafından o kadar kötü tedavi edildi ki
Aylar onu terk etmek ve şehre dönmek zorunda kaldılar. Sırasında
Orada yaşadıkları süre boyunca, görüşler ve sitemler
sürekli onlar arasında. Karşılaştırma gerçekten sadece heyecanlıydı
acı çektikleri aldatma ile öfke. Bu açıkça görülüyor
Bunları varsayan Abate Paolo Franceschini'nin mektupları
sorunlar ve tedarikçi tarafından savunma için düşünülen
fakirlerin. Bunlar, zihnin düşmanlığının o zaman bile
talihsiz ebeveynlere karşı tasarlandı, özellikle yazılı
6 Mart, okuduğumuz: "Sana tekrar yazıyorum
onu yazma tarzında taklit et, ekmek için aklında olmamak
Deeds ve
kelimelerle değil. Ve bunlar o kadar rahatsız edici ki onları onun için tuttum
Repoof ve Morting. "Ve daha da fazlası diyor ki:" Öyleyse
Bize asla inanmayacağım bela, sen olmayacaksın
bundan muaf. "Ancak harflerden yeterli kanıt sonuçları
Aşağıdaki tavsiyeler. [Alıntılar.]

Ve bu harfler onların doğasını netleştirmese de
Tartışmalar, ancak bazıları sitemlerin böyle olduğunu kanıtlamaktan daha fazlası
Astıklarının açıkça görüldüğü gibi büyüdüğünü arttırdı
12 Şubat 1694 tarihli mektubu, "ama
aralarındaki acının bir tarafı veya başka bir tarafı,
Nefret, artıyor. "Sanıklar için çok kolay olurdu ve
Abate, kardeşi, kanıtlamak için, kendisine yazılmış mektupları göstererek,
sitemlerin haksız olduğunu ve karşılaştırma tarafından ortaya çıktı
kendileri. Bu, söz konusu mektubun tenorundan açıktır, burada
Okuyoruz: "Çünkü Tanrı'nın düşmanının arasına çekiştiğini hissediyorum
Onlar, size karşı görevimi yerine getirmem gereken bir
Cevap. "Ama Franceschini böyle mektupları göstermediğinden,
Bu aynı şikayetlerin ve bu nedenin varsayımsal gerçeği
Şikayet ve tartışma, bu nedenle gizleyenlere karşı güçlü bir şekilde
onlara. Bu gibi durumlarda Roma Mahkemesi bu şekilde teyit etti.
[Alıntılar. ]

Ama ebeveynlere karşı kötü muamele suçlamasının gerçeği
Çeyiz sözleşmesi tarafından yiyecek sağlamak için mecbur kaldı, aynı zamanda
özette verildiği gibi, bir hizmetçinin biriktirilmesinden alınmalıdır,
1 numaralı. Ve bu, okuyan herkesin acımasını heyecanlandıracağından,
onun bu kadar kötü muamelesi ile daha net bir
Ebeveynler, sefil eşin zihni büyük ölçüde bıkkındı; için
Onları bu şekilde sıkıntılı görmek için boşuna yas tutmaya devam etti; Evet ve o
yas tutması bile yasaklandı.

Ve herhangi biri ailesinin şehre dönüşünün
gerçekten bu sefil ve çok az kederle rahatsız
On beş yaşından büyük olmayan çocuk. Çünkü o yoktu
tüm yardım ve kocasının şiddetine maruz kaldı,
Her gün hayatının tehlikesinde olduğundan korkuyordu. Boşuna
Rahip Bishop'a ve Valiye, özete başvurdu,
2 numaralı. Hangi
6 Mart mektubunda görüldüğü gibi, tamamen işe yaramazdı.
Nerede okuduğumuz: "Ama çok fazla beyefend ne zaman size ne çare verebilirim?
Her iki tarafa da dostça sıkıntıları çözmeye müdahale etti ve
iyi çıkmadı mı? "Gerçekten başka bir çözüm olmadığını düşünebilir
onu kocasının evinden kaçmak ve aramaktan daha çok bıraktı
Yine babasının evi. Bu nedenle ölümcül tehlikeden kaçmak için kaçtı,
Uçuşu, sahtekârlığın veya ihlalin kanıtı sağlayamaz.
evlilik inanç; çünkü bir
cezai neden. [Alıntılar.]

Ama hevesle aramayı arzu etmesinin başka bir acil nedeni daha vardı
Babasının ocakları, yani babasının kötü sağlığı. O konuşuyor
Bunu arayamayacağını belirten mektupta
Gregorio Guillichini'nin şirketi ve bu görevin yeniden yapılması gerekiyordu
[Caponsacchi] kanonuna. Bu yüzden onun olduğunu iyi çıkarabiliriz
meşru nedenlerle uçuş için düzenleme.

Aynı tarafından yazılan mektuba yerleştirilebilecek her şey güvensizlik yok
karısı Franceschini'yi azaltmak için. Katıldığı için ona teşekkür etti
Sanıkla evlilikte, kardeşi. Ve o da
Burada, ailesinin ayrılmasından bu yana,
mutlak bir huzur hayatı yaşamak; Çünkü onların kötü iknaları,
onu kocasından yabancılaştıran, durmuştu. O da
ona önerilen çok temel bir planı ortaya çıkarır, yani
tüm hane halkını yok edin. Şimdi yeminli ifadesinde karısı
Açıkçası, bu mektubu kocasını yatıştırmak için yazdığını itiraf ediyor,
ve daha sonra izlediği karakterleri işaretlediğini
bir kalemle. Bu ifade yeminli bir alıntıda bulunur
Özetimizde verilen tanıklık, 3 numaramız ve sadece bir okuma
Bahsedilen mektup o kadar heyecanlı bir korku ile heyecan duyuyor ki
Şanssız kız bu tür konuları yaralanmaya yazmış olabilir ve
Buna zorlanmadığı sürece kendi ebeveynlerinin sapması
Kocası korkusuyla. Bu nedenle aynı mektup verilir
Özetimiz, No. 4.

Ama sadece korku zemini bile, çünkü şanssız kız
Kaçmak için taşındı, ortaya çıktı, yani onun tarafından getirilen dava
Çeyizlerin etkisiz hale getirilmesi için sanıklara karşı baba
sözleşme. Bu sözleşme sahte gerekçelerle yapılmıştı; Pietro için
Kendi kızına çeyiz vaat ettiğine inanıyordu, ama
Sonra, anne tarafından yapılan bir itiraftan,
böyle bir şey değildi ve Violante'nin doğurma iddiasında bulunmuştu
Kocasını aldatmak ve onu engellemek amacıyla çocuk
alacaklılar. Pietro tüm mülkünü çeyiz olarak atadığından beri
gerçekten de kaliteyi düşündüğümüzde önemli bir değerliydi
İlgili kişiler) Kısa süre sonra bu konuda bir anlaşmazlık yarattı. Ve biz yapabiliriz
Şüphesiz ki çok mezar ve hatta ölümcül nefret ortaya çıktı. Böylece uzun süredir devam eden tarafından rahatsız edilen evlilik barışı
Tartışma, işiten nefret tarafından tamamen yok edildi. İçin
Önemli miktarda para ile ilgili dava, çok daha fazlası
Tüm mülk, günlük deneyim olarak bu etkiyi üretecektir
Bize ve Grammaticus ve diğerlerinin iddia ettiği gibi öğretir. [Alıntılar.]

Böyle bir korku, ihtiyatlı bir yargıç tarafından iyi düşünülmelidir.
Kişilerin ve zamanın durumunu dikkate alın.
[Atıf.] Bizim durumumuzda, bunların bunlar
meseleler bu kadar düşünülmeli, sadece bir kız değil
ihale yaşı (tüm yardımın yoksulluğu olan talihsiz eş gibi
ve hayatını arayan kocanın ciddiyetine maruz kaldı
bir tabanca ile ve onu önemsiz ölümle tehdit etmişti
şüpheler), ancak en büyük şansa sahip bir kadın bile
ayı, hayatının bu tür sürekli riskine maruz kalıyor ve
kendine bakmanın zorunluluğu. Ve nedeni ne olursa olsun,
Sadece varsayımlıydı, onu mazeret etmek yeterli olurdu
Metne göre. [Alıntılar.] Ve Canon Rainaldi,
Manifest arzunun işaretlerini veya eylemlerini görürse veya
Buna hazırlıklar. Ne kadar mazeret edilebilir ve acıma ne kadar değerli
Francesca düşünülmelidir, çünkü çok acil bir
Kaçmak için iyi doğrulanmış bir neden mi? Mogolon sadece görüşe sahip
kolların, onlara sahip olanların onları kullanmasa da
Onları çıkarın, sadece korkunun sebebidir.

Soğuk ve ihlal edilen evlilik inancının varsayımı da ortaya çıkamaz
Kaçtığı Canon Caponsacchi şirketinden ve
Civita'da üç yıl süren hangi uçuşa mahkum edildi
Vecchia. Çünkü şanssız kız tüm yardımın yoktu ve
Yaşının, cinsiyetinin ve hayattaki istasyonunun talepleri
Yalnız ya da içinde bu kadar tehlikeli bir yolculuğunu kabul et
Herhangi bir temel doğan kadınla şirket. O zaman, tehlikelerden kaçarken
Evde, kendini zekice tehlikelere bile maruz bırakabilir; gibi
Yalnızken onun tarafından geçilmiş olsaydı
Yolculukta koca. Ne de daha güvenli bir arkadaş bulamadı
Canon Conti'ye dostluğa bağlı olan bu kanon. Ve
tanıdık bir arkadaş ve kan alıcı olan ikincisi
Sanık, durumuna çok üzülmesine rağmen, yargıladı
Uygun olduğuna inandığı Caponsacchi ile kaçması için daha güvenli ve
istenen sonu getirmek için çok uzak. Aksi takdirde olurdu
Bu uçuşu daha da büyük bir riskle üstlendi. Bu nedenle
Daha az kötülüğün gerekli ve ihtiyatlı seçimi tüm şüpheleri hariç tutar
taklit onursuzluk. [Alıntılar.]

Bu şüphe, uçuşun
yürürlüğe koyun, yani doğrudan yoldan şehre acele etmek
ve mümkün olan en büyük hızla. Talihsiz kız olsaydı
aynı sevgiliyle şehvetini tatmin etmek amacıyla kaçtı,
Canon Caponsacchi (başka bir yerde ücretlendirildiği gibi ve şimdi tekrarlandığı gibi
yaralı onurun itirafını kanıtlamak için daha da acı)
ya kamu otoyollarından bir yerde gecikti, burada
sanık tarafından ele geçirilemedi veya yaklaşmazdı
Çok büyük bir hıza sahip şehir. Bunların hiçbirini yapmazdı
Tekrar aramak amacıyla yolculuk yapmadıkça
Babasının ocağını, hayatı için güvenlik bulmayı umduğu ve
onun onuru. Bir sevgilinin alması çok fazla alçakgönüllü olurdu
kocasının evinden yapabileceği başka bir yere karısı
Muhtemelen şehvetini tatmin etmiyor. Bu imkansızlık tek başına
Karısı tarafından verilen nedenin gerçeğini kanıtlamak için yeterli
Beyanname-yani, ölümcül tehlikeden kaçınmak için kaçmıştı
yerleştirildiğinden ve ona geri dönebileceğinden korkuyordu
Babanın ocak. Canon da ona yardımını ve arkadaşlığını verdi
sadece üzücü ve onuruna tamamen dokunulmamıştı. .
olasılıklar her zaman bir
Suç, ya da aşağıdaki gibi, hariç tutulurken. [Alıntılar.]

Hala daha az sağlam bir şekilde kurulmuş olanlar için diğer zemin
başka bir yerde sunulan yaralı onurun iddiası
İddialı sevgi dolular temelinde suçlandı. Bu mektuplar,
taklit edildi, kısmen en sefil kız tarafından yazılmıştı
Canon ve kısmen kanonun kendisi tarafından. Bütün bunlar, öyleydi
iddia edilen, Castelnuovo'daki hanın özelliğinde bulunmuştu,
Onları saklamak amacıyla atıldıkları söylendi.
Gerçekten de yanıt daha sonra fakirlerin Procurator tarafından verildi.
El yazısının kimliği kanıtlanmamış ve belirsizdi; için
Mektuplar kime yönlendirildiklerini göstermedi. Ve bu yanıtlar
gerçekten kabul edildi, çünkü hiçbir ceza verilmedi
Francesca ve tutma önlemi ile reddedildi
Hapishane olarak evi. Ve bu mektuplara rağmen, biz
Duruşmalarını araştırın, aşırı şerefiye kanıtı veriyor gibi görünüyor,
Yine de Francesca bunun amacıyla bu iddiada bulunabilirdi.
isteksiz olan kanonu kazanmak (kendisinin de kabul ettiği gibi
beyannamesinde), şirketini geri vererek yardımını karşılamak için
Şehir, önceden hazırlanmış uçuşunun infazında. Gerçekten
Mektupların bu amaç için hazırlandığı açıktır.
(Özet, No. 5.) Ve bu nedenle yoksul olan bu sefil kız
tüm yardımların ve hayatının yakın bir riski altında yer aldığı,
Nazik ve hatta sevgi dolu sözlerle bile, her şeyden layık yargılandı
çok uygun olduğuna inandığı kanonu ikna etmeye çalıştı
onun yardımını karşıladı. İhlal edilen tevazu kanıtı da çekilemez
uçuş amacıyla yazılan bu harflerden
uçuşun kendisi. Ne de kadınların en çok iffeti için yeni bir şey değil
Oldukça izin verilen uçlar için bazen benzer sanatları kullanın. Kutsal
Kutsal Yazılar, Judith'in Holofernes'i aldatmak için yaptığını okuduk.
Ülkesini serbest bırakmak amacıyla. Bu şanssız kız bu yüzden yapabilirdi
Yani herhangi bir onursuzluk işareti olmadan, ölümcül kaçmak amacıyla
tehlike.

Kendi kontağına olan güvenini daha da konuşabiliriz.
ve kanonun bütünlüğünde. Bununla ilgili olarak
tanık, söz konusu kovuşturmada FISC tarafından incelenmiştir
o zaman mevcut olan Kont Guido'nun
Gregorio Guillichini (aynı şekilde sanıkların akrabası) aşağıdaki gibi:
"Signor Gregorio daha sonra imzalayan kanonun oraya gittiğini ekledi.
iyi bir neden ve bu nedenle Signora Francesca'nın gitmek istediği
Roma'ya. Ve bana da bundan hiçbir hasta ortaya çıkamayacağını söyledi, çünkü
Aralarında en ufak bir günah yoktu. "Bunun birikimi
onu getiren partiye doğrudan aykırı olan tanık
Mahkemeye, aşağıdaki bekletme olarak amacımızı tam olarak kanıtlıyor. [Alıntılar.]
Ve bu nedenle, şanssız kızın kötülük olmadığından şüphelenilebileceği için
Canon Caponsacchi ile olan ilişkisinden ve olmadığı için
Planını gerçekleştirmek için daha uygun olan diğer yardımlar,
Mektupla, bu amaçla emredildiği gibi mazur görülmelidir, ancak
İçlerinde bazı sevgi dolu ifadeleri okuyabiliriz. İkincisi gerçekten,
daha ziyade onu kazanmaya adapte edilmiş nezaket olarak düşünülmelidir
şerefiye ve her zaman
Onları sunan birini düşündüm. [Alıntılar.]

Yine de, Canon Conti'nin katılımı ekleniyor,
Nobleman ve sanığın bir akrabası, denemeyi ileten bir akrabası. BT
karşı planlamak isteyeceği konusunda inanılmaz
Guido'nun onuru, ama sadece o sefil kızı kapatmak isterdi
onun acıma yüzünden yakın ölümden. Ve böyle bir katılım
taklit edildiği harflerden açıkça anlaşılıyor
Caponsacchi tarafından yazılmıştır. Daha hafif ağırlık hala iddia edilen sahtekârlığın diğer kanıtlarıdır;
[İlk] Canon'un geceleri sanıkların evine yaklaşımı
zaman, katledilen karısı ile konuşmak amacıyla;
[İkincisi] Roma'ya yolculukta öpüşme, hangisi
Francesco Giovanni Rossi, arabanın sürücüsü (yaygın olarak denir
Calesse) tanıklık ediyor; ve [üçüncü] birlikte uyuyormuş gibi yapıyor
Castelnuovo hanında aynı yatak. Bunlardan ilki ile ilgili olarak
Üç, kanıt kusuru var; çünkü bir söz
Sadece tek tanık, Maria Margherita Contenti ve o da
Halka açık bir fahişe olmanın en alakalı istisnası ve bu yüzden tek başına
hiçbir şey kanıtlamayın. [Alıntılar.] Ve evin böyle bir yaklaşımından beri
sefil kızın çıkarılmasına izin verilen sonuna sipariş edildi
Ölümün yakın tehlikesi, onu babasının evine geri götürerek,
Yasadışı ticaretin kanıtı olarak getirilemez. Sadece
Bu amaç için yapılması olasılığı bizi mecbur etmek için yeterlidir
metne göre iyi bir şekilde almak. [Alıntılar.]

Bu özellikle buna yemin eden tanık olduğundan
Bahsedilen Gregorio'dan Hearsay ile Ev Devletlerinin Yaklaşımı
Guillichini, bunun iyi bir son olduğunu ve hiçbir günahın almadığını
Canon ve şimdi katledilen karısı arasında yer. Ve gibi
Guillichini daha iyi bilgilendirildi ve gerçekten bir arkadaştı ve ben
anlayın, sanıkların bir akrabası, bu tüm şüphe içermez
aksine. Bu tanıklık ile başka bir birikim kabul ediyor gibi görünüyor,
yani, sanıkların kardeşi Canon Franceschini'nin
Herhangi bir yakınlığın var olup olmadığını bilip bilmediğine dair sorgulandığında
Canon Caponsacchi ve Francesca arasında, "Bu hiç bilmedik
önceden; Ama ceza uçuşundan sonra tüm kasaba şunu söyledi
Kesinlikle aralarında bazı yazışmalar geçirmiş olmalı. "Onun
Cehalet, herhangi bir öfkeli ve herhangi bir öfkeli ve imkansız hale getirir ve
Canon Caponsacchi tarafından eve yasadışı yaklaşım. Eğer
Sanıklar gerçekten haksız nedeniyle karısını öldürmekle tehdit etmişti
Caponsacchi şüphesi, Guido'nun kendisine inanabiliriz,
Kardeşim ve tüm hanehalkı onun kasası için nöbet tutardı
tüm gücüne sahip olmak. Ve böylece, eve söz konusu yaklaşım,
Sık sık (iddia edildiği gibi) veya bir hasta için olsaydı
Son, onlar tarafından gözlemlenirdi.

[İkincisi] aynı kanıt kusuru altında, taklit edilen öpüşme
Yolculukta birbirlerinin. Bu konuda sadece tek bir tanık
Aşırı animus iddiasıyla gösterilen tanıklıklar, çünkü
Bunu geceleri gördüğünü iddia ediyor; ne de onun için herhangi bir neden vermiyor
onu görmek, ay parlıyordu ya da görebiliyordu
Çünkü bazı yapay ışıklar kasveti ortadan kaldırıyordu. Öyle değil
Sebep verilir, aşağıdaki gözlemlediği gibi hiçbir güvenliği hak etmez.
[Alıntılar.] Çok büyük bir imkansızlık eklenir-yani,
taşıyıcıyı öyle bir hızla sürerken
daha çok ilerlemekten ziyade uçuyor gibiydi, bakamazdı
Böyle karşılıklı öpüşmeyi görmek için. Bu imkansızlık da aynı şekilde
Aşağıdakilere göre, ondan uzak inançtan uzak
tutmak. [Alıntılar.]

Ama en çok sefil kızın iddiası da iyi
Onun taklitsizliği olan tüm şüphelerini dışlamak için uygundur. Bu
En yüzünde çok şiddetli yara geçirdikten sonra onun tarafından yapılmış
Rahiplerin ve diğer kişilerin talebi üzerine ölümün kendisi
ona bakan. Çünkü onaylamalarına göre,
asla evlilik inancına karşı günah işlememiş ve her zaman
kendini tüm iffet ve utançla yürüttü: "Biz mevcut ve
karısı Francesca Pompilia'nın son hastalığına yardım etti
Guido Franceschini, öldü. Sık sık itirafçıları tarafından soruldu ve
Söz konusu olana karşı herhangi bir suç işlemiş olup olmadığı diğer kişiler
Guido, kocası, böylece ona fırsat vermiş olabilir
Onu ölümüne neden olacak şekilde kötü muamele et. Ve o her zaman
hiç suç yapmadığını söyledi, ama her zaman
tüm iffet ve alçakgönüllülükle yaşıyordu. "Ve St.'den Fra Celestino Angelo
Anna, yalınayak Augustinyalıların emrinden, ifadesinde, ayılar
masumiyetinin bu sürekli iddiasına daha da kesin bir tanık,
Nerede yazıyor: "Her zaman dedi ki," Tanrı onu cennette affetsin
Onu yeryüzüne affetiyorum, ama katledildikleri günah için
Ben, ben tamamen masumum ': kanıt olarak Tanrı'nın yapması gerektiğini söyledi
ona o günahı affetmedim, çünkü hiç işlememişti. "Bir
Gerçekten de, ölüm karşısında verilen iddia, hak ediyor
Tüm güven, çünkü kimsenin böyle bir zamanda yalan söylediğine inanılmadığı için
Aşağıda ASSERT. [Alıntılar.] Menocchius bu çok konuşuyor
Sapkınlıktan şüphelenilen, böyle bir şüphe olduğunu söyleyen koşullar
ölüm saatinde, sanık olduğunu söylerse ve protesto ederse
neyin hoş olana göre ölmesi ve ölmesini ve güvenmeyi diledi
Kutsal Roma Kilisesi'ne vb. [Alıntı.] Ve Decianus
bunu bir iddiada ilan eden Albericus'un görüşü
Bu tür, Kardinallerden önce yapılan Papa Boniface'nin anısı vardı
savunuldu ve bu çok albericus bu şekilde savundu
Milano Gian Galeazzo Visconti.

Ve bu daha özellikle doğrudur çünkü söz konusu tanıklar aynı fikirde
Bu en sefil kızın en yüksek düzenlemesiyle öldüğünü
seyirciler ve her zaman Hıristiyan'ın eylemlerini göstermişti
Mükemmellik, söz konusu onaylarda bulduğumuz gibi, "ve
onun ölümü bir azizin ölümü gördükten sonra. "Ve başka bir
Söz konusu Peder Celestino Angelo'nun ifadesi,
Geçmiş hayatının ölümden hemen önce davranışlarından masumiyeti. Tüm
Bu konular özetimiz, No. 6'da verilmiştir.

Ancak, ancak haklı olarak sanıklar onun hakkında bir şüphe çekebilir
karısının uçuşundan ve bu mektuplardan sahtekârlığı,
bu onları aşk konuşanlarını kanıtlıyor gibi görünüyor (şüphenin heyecanlanabileceği
öfke nedeniyle), ama bu mazur görülmez olmaz
İntikam, çok büyük bir aralıktan sonra alınır. Bu intikam için
sadece en sefil karısına değil, aynı zamanda ona da alındı
Tamamen koruyucusu olan ve oldukça hak etmeyen ebeveynler
Böyle bir kader. Ve bu cinayetlere böyle bir mezarla katıldı
suçu ağırlaştıran koşullar, olması gerekecek
cinayetleri itiraf etmemiş olsa bile ölümle cezalandırıldı. İçin
Her ne kadar sadece öfke ihlal edilen evlilik inancından dolayı
Zalim karısını öldüren bir kocanın cezasını denetler, ancak
Bir fırsattan sonra artık toplam cezasızlık tartışamaz
Zina için intikam alın ve zina atıldı.
[Alıntılar.]

Ancak özel ve vazgeçilmez bir gereklilik, karının alınmasıdır.
Zina'da, metne göre. [Alıntı.] "Bu yüzden diliyor
Bu, kızını ona götürürse, baba ile yalan söyleme gücü
Çok günah. "Labeo da bunu onaylıyor ve Pomponius onun olabileceğini yazıyor
çok ruhsatlılıkla alındığında öldürülün ve bu da bu
Ve Draco diyor. [Alıntılar.] Bu durum çok daha fazlası iyi durumda mı?
Gazabı bir
Sinister ve haksız şüphe tarafından karısı onun hakkında tasarlandı. İçin
Kocası her zaman eş için iyi bir öğüt almaya alışık değildir,
hangi yasa babanın doğal içgüdüyle yaptığı vb.;
Ve babayı sadece kızını birlikte öldürdüğünde mazur görüyor
Defiler ya da onun üzerine tereddüt etmeden yaralar getiriyor.

Ve bu o kadar doğru ki, karısı sadece bulunursa yeterli değil
uzak veya sadece zina için hazırlıklı eylemler
Yetkililer genellikle onaylar. [Alıntılar. ] John Teitops bu şekilde tutuyor ve
Sözlerini alıntı yapmak iyi düşünüyorum, çünkü hakimler ona sahip olmayabilir
ve böylece söz konusu metnin sözlerini açıklıyor: "Bu nedenle
Zina için hazırlıklı davrandığını iddia ediyorlar, ancak
Uzuvların müstehcen birleştirilmesi gereklidir. "Ve atıfta bulunduktan sonra
Yetkililer, ekliyor: "Ve bu kelimelerden daha açıktır.
Lucian tarafından verildiği gibi Solon, hadım, "nerede okuduğumuz:"
zina içinde alındığını söyleyen yalan. "Ve sonra eleştiriyor
Zina için hazırlıklı davrandığını iddia eden Accursius'un görüşü
yeterli. Ve bu karar verildikten sonraki ikinci paragrafta
Görüşünün söz konusu olduğu anlaşılması gerektiğini iddia ediyor
acil hazırlıklar ve kararını açıklıyor,
diyor ki: "Sadece zina alımından ve sadece onunla çıplak
ve çıplak ve aynı yatakta yatmak, şiddetli ve belirli şüpheler
Boşanma cezasından verilebilecek zina ortaya çıkar. "

Ancak eklenen yasalar (I&J harflerinde) güçlü bir şüphe gösteriyor
gerçekten yeterli değil. Bu tür keşif için gerçek alma
Zina eyleminde. Ve söz konusu mektup altındaki bir hukuk davasından,
Kişi cezai bir davada kanıt için zayıf bir şekilde tartışıyor. Kimse olamaz
Yalnızca şüphelerden dolayı kınanmış, çok daha az öldürülmüş
kanun. Ve şiddetli şüphe, kanıt için kuşkusuz bir zemin değil,
Ceza davalarında gerektiği gibi. Ama gerçekten böyle bir şüphe
yanlış, çünkü kişilerin bu amaçla hareket ettiği bulunabilir
zina yapmak ve yine de
Zina, Gravetta ve diğerlerinin dediği gibi.

Sanıklar gerçekten sadece temperlenmesi için iddia etmiş olabilir
Kaçak karısını alma eyleminde öldürmüş olsaydı ceza
Canon Caponsacchi ile birlikte Castelnuovo Inn'de. Ancak
Kendi eliyle intikam almayı ihmal ettiğinde ve tercih ettiğinde
Yasaya göre al, daha sonra bir aralıktan sonra onu öldüremedi. Bu
Metine göre [alıntı],
günden güne intikam. [Alıntılar.] Farinacci bunu iddia ediyor
pratikte öyle tutuldu, erkeklere fırsat verilmeli
kendi yanlışlarının intikamını almak. Ve o,
Aynı temel zina etme vakası ve karının
Hiç şüphe olmaması şartıyla hüküm giyebilir. Ne de
Güçlü bir zemin veren kocanın şüphesi
Fark, haksız veya çok hazır olun. Çünkü sadece şikayet, heyecan verici bir
Genellikle kocanın zihnini rahatsız eden gazap,
Eşin zina veya çok yakın eylemlerde gerçek alımı
Ve bir aralıktan sonra değil, şüphesi çok güçlü olabilir.
Ve böylece bir kocayı adil ve ani olarak mazur gören yasalar
Öfke, bir aralıktan sonra alınan intikamı kapsayacak şekilde genişletilemez.
Çünkü ikinci durumda
Öfke kanıtlandı, ancak cinayetin soğukta işlendiği söyleniyor
kan. Ama eğer öfkenin itici gücünü kısıtlamak amacıyla
Öfke, kocası kendi otoritesine intikam almazsa, o değil
sağlanan _lex cornelia de sicariis_ cezasından mazur görülür
Bir aradan sonra karısını öldürür, ne kadar daha az mazeret edilebilir olacak
Eğer karısını hapsederek kamu intikam yolunu seçtikten sonra
Ve onun taklit sevgilisi, uzun bir zamandan sonra olacak,
Onu ve ailesini çok acımasızca mı öldürüyor?

Cezasını artırmak için,
Talihsiz ebeveynler, onları öldürmek için sadece bir nedeni yoktu
için getirdikleri davayı düşünmek istiyor
Onun tespiti nedeniyle çeyiz sözleşmesinin geçersiz kılınması
Yapılan doğum. Ancak bu neden suçu arttırır
_laesa majestas_'ın en acımasız suçu, mutlak güvenlik nedeniyle
Pontifik Majesteleri tüm davacıları karşılamak ister
Şehir. Bu nokta, VI. Alexander'ın tanınmış kararnamesinde bulunur.
nerede okuduğumuz: "
Başkalarının ölümü korkunç ve tespit edilebilir "ve sonunda okuyoruz:
"İlahi ihtişamının yargı yetkisi ve
Apostolik Otoritenin Yaralanması. "Ve" Onlar _ipso facto_
_laesa majestas_ suçunun cezası. "Ve biraz sonra:" ve
Her zaman tüm iyi işlerine her zaman güvensiz olabilirler,
ve Banditti ve meşhur ve uygun olmayan olarak tutulabilir. "

Ayrıca, dikkate değer, bunun diğer ağırlaştırılması
insanlık dışı katliam, yani kendi evlerinde işlendiğini,
her bir kişi için en güvenli olan,
metin. [Alıntılar.] Ve Cicero zarif bir şekilde diyor ki: "Dahası ne
Kutsal, tüm dini duygularla daha korunan, evden daha fazla
Her vatandaşımızın! İşte sunaklarımız, işte ocaklarımız,
İşte bizim ev tanrılarımız ve burada bizim kutsal törenlerimiz
Din içeriyor. Bu sığınak her şey için o kadar kutsal
Bu nedenle herhangi birinin kaplanması için temel olun. "Bu çok daha fazlası doğrudur
o yerde hapishane olarak tutulan sefil eşiyle ilgilidir.
Abate Franceschini'nin de onayı ile. Ve dolayısıyla halk
Güvenliğin bu şekilde ihlal edildiği söylenebilir ve
Prens yaralandı, çünkü aynı akıl yürütme gerçek bir
ve resmi hapishane ve prens tarafından atanan bir hapishane
Aşağıda ASSERT. [Alıntılar.]

Son olarak, "yasaklanmış kolların" şiddetlenmesini de dikkate almalıyız.
suçun işlendiği. Bu kendi ölümü talep ediyor
Ceza, ana suç aksi takdirde cezalandırılmalı
Sanfelicius'un önerdiği gibi daha hafif bir şekilde, bunun çok yargılandığını belirtti.
[Atıf.]

     Giovanni Battista Bottini,
     _ FISC ve Apostolik Oda'nın




     [Broşür 7. Dosya Başlığı 7]


     _ En ünlü ve en çok

     Rahip Lord Valisi

     Ceza davalarında şehir_:

     _Roman cinayet-case._

     _ Count Guido Franceschini
     ve ortakları, mahkumlar._

     _Özet._


     _AT Roma, Rahip Apostolik Oda türünde,
     1698.




ÖZET

[Broşür 7.]


_NO._ 1. --_ Onurlu Marzi-Medici'nin mektubu, arezzo valisi.

En ünlü ve çok sevilen ustam:

Geçen ayın yirmi dördüncü dördüncü mektubu ulaştı
Ben ve ben ipucu verdiğin huzursuzluk için son derece üzgünüm
Pietro componi'yi imzalayan maledictions tarafından yerleştirildiniz ve
karısı Roma boyunca yayıldı,
kötü muamele, içinde kalırken evinizde acı çektiklerini söylüyorlar
Arezzo. Mektubunuz bana gerçek bilgi için sorguladığı için cevaplıyorum
Tüm dürüstlükle, hem asil bağlantı arasında hem de sayı
Guido'nun evinde tüm saygı ve dekorumla tedavi edildi. Neden
onlarla annen arasında ortaya çıkan ilk rahatsızlıktan
Ve kardeşler, gelişinden birkaç gün sonra Signora Violante idi.
evin üzerinde domineer ve anahtarları korumak için
her şey ve aslında evden ve evden çıkacak Signora
Beatrice, annen. İyi bir sebeple, kardeşlerin hiçbiri
Buna rıza göstermeye istekli ve bu birincisi için bir fırsat verdi
Hakaretler ve Yurtiçi Karariller. Daha sonra gördüklerinde arttı
Pietro'nun şirket üzerinden verdiği imzacı ve konuşması
şehrin en iyi insanları ve en çok tanıdık
kaba. Ve onlarla birlikte buradaki tüm lokalları her gün sıkça görmeye başladı.
Bu oyuncu ona itibarsız ve iyi ismi için küçüktü.
Franceschini. Çok daha büyük skandallar birçok uçuş vardı ve
Guido'nun karısı, kızları tarafından Monsignor'a yapılan dilekçeler
Piskopos. Bunlar ne o ne de
Ailesi artık Arezzo'da kalmak istedi, ancak geri dönmek istedi
Roma'ya. O en ihtiyatlı prelat tarafından azarlandığında,
Her zaman evini arabasına gönderdi. O zamandan beri
Computini bu şehri terk etti, Signora
kendini çok tevazu ve ihtiyatla yürüttü. Bu gerçekten
Her biri, fakir çocuğun onun tarafından bu kadar aşırıya kaçındığını iddia eder.
Ebeveynler, kendisi herkese ilan ettiği gibi. Şimdi bile yok ediyor
onların anısı. Bu nedenle, iyiye geri dönüyor
her birinin ve özellikle de şehrin bu bayanlarının görüşü
onunla bir ilgisi olmayı bırakmıştı. Sonunda bunlar aynı
Componi, tüm mücevherlerini Signora'dan almıştı.
onları geri yüklemeye zorladı. Tamamen, böyle ve çok büyük skandallar
tüm şehrin önünde yükseldikleri
Burada kaldıkları birkaç ay, sana sadece birkaç tane yazıyorum
onlara. Onlarla birlikte kardeşlerinizin sabrı olduğunu temin ederim
şehitler. Buna göre, dürüst olduklarını gördüğümde,
ve kasabanın konuşmasıydı ve kardeşlerini zorlayabilecekleri
iyiliğin bakımı için onlara karşı biraz fazla işlemek
disiplin, kendimi bana verilen otoriteden faydalandım
Sakin majesteler ve onları hapishane ve ceza ile tehdit etti
Kendilerini davrandılar. Bu tehditlerden sonra, açıkça
haklı ve onları geçmiş olabilecek, gitmeye karar verdiler
Roma, biraz sonra yaptıkları gibi, bu şehirde geride bırakarak bir
çok kötü itibar.

Geri kalanlara gelince, şimdi evinizde mutlak bir sessizlik var ve
Signora, örnek bir ihtiyatla yaşıyor ve o
bu şehrin bayanlarını göstermişti ve özgürce itiraf ediyor
ailesi tarafından çok komuta edildi. Benim yargımda, Tanrı'nın eli
Bu, ailenizi bu tür bu tür bu tür kafalardan kurtardı. Yapabileceğim tek şey bu
Burada aşağı indi, başka bir şeyden bu konuda söylenecek. Öyleyse
rahatça dinlen ve bana itibarsızlığın tamamen
kendi. Sadece kendimle, tüm kalbimle, en çok kendimi imzalamaya ihtiyacım var
ünlü benlik,

     En sadık ve zorunlu hizmetçiniz,
     Vincenzo Marzi-Medici.
     Arezzo, _august 2, 1694_.

     Signor Abate Paolo Franceschini, Roma.


2. No. --_ Francesca'nın Dötülmesi._

Ekselanslarına neden evden kaçtığımı söyleyeceğim
koca. Burada Roma'da, üç yıl önce babam tarafından evlendim
ve söz konusu Franceschini'nin annesi ve ben onunla nişanlandıktan sonra
Evliliği tüketmeden iki ay boyunca Roma'da kaldı.
Sonra babam ve annem ile kocam tarafından arezzo'ya götürüldüm
Çünkü evlilik sözleşmesinde babamın ve
Annem gittikleri gibi Arezzo'da yaşamalı ve yaşamalı. Onlar sonra
Orada dört ay kaldı, ayrıldılar ve Roma'ya döndüler,
acı çektikleri kötü muamele nedeniyle, sadece ellerinde değil
Kocam, ama evindeki diğerleri.

Arezzo'da geride kaldım ve yaklaşık bir yıl geçtiğinde
Hamile olmadığım için evliliğin tüketilmesi benim
Kocam ve kayınvalidem Beatrice bana karşı dönmeye başladı,
Çünkü çocuğum yoktu. Bunu benim yüzünden evleri
ölürdü ve bir mirasçı için bir mirasçıyı umamadı
sırasında; Şans eseri babamın bir
Kızlık Hastalığı Bana ilaç olarak bazı tohumlar verilmişti,
bu da beni çocuk sahibi olmamı engelledi. Bu nedenle ben
Kocam ve kayınvalidem tarafından sürekli kötü muamele görmeye geldi,
Yine de bunun için suçlanmayacağımı cevapladım. Yine de devam ettiler
Her zaman hayatımı tehdit etmek ve gerçek bir fırsat olmadan,
beni kötü muamele etmek için her bahane aradı.

Sonra kocam beni kıskanmaya başladı ve beni göstermemi yasakladı
Pencerede yüz. Ve o kıskançlık vesilesiyle asla ben
Kesinlikle gerekli olduğunda yüzümün tasarrufunu gösterdi. Yani bir gün,
Loggia'dayken bana orada kaldığımı söyledi
Bana kiminle söylemeden sevişmek için. Bunların olduğunu söyledim
Sadece bahaneler ve o yerden sadece caddeyi görebiliyor,
Evlerin pencerelerine bakmadan; Loggia için
Tamamen çatıda.

  [Sidenote: A.
  Onun için zararı nedeniyle kocasının tehditlerini anlatıyor.
  sevgili.]

Ve sonra Canon Caponsacchi, diğer genç adamlarla birlikte
yer, evimizden önce geçer ve kesin olarak konuşmayı bırakırdı
Önünde duran Hussies, kocam dumanmaya başladı
Bana öfkeyle çünkü söz konusu kanon yukarıdaki gibi oradan geçmeye devam etti,
Her ne kadar hiç suçlanmama rağmen. Şüphesi tüm
Dahası, bir akşam oyunda harika bir kalabalıktayken,
Kayınbiraderimin kocasının kardeşi Canon Conti beni attı
Bazı konfeti. Yakınımda olan kocam buna suçlandı-değil
Conti'ye karşı, ancak yanında oturan Caponsacchi'ye karşı
Söz konusu Conti. O zaman Conti evimizi sık sık,
Akraba, kocam da ona da suçlandı; Ve bu çok
Böylece, farkında olmak için, ne zaman geldiğinde odama emekli oldum
Daha fazla sorun çıkarmam gerekmeyebileceğim evimiz; Ama benim
Koca bu şekilde yatıştırılmadı, ama bunu bir numara olarak yaptığımı söyledi.
ve benim şüphelerim kaldırılmadığını. Yeniden başladı
Caponsacchi nedeniyle bana işkence et,
çaresizlik ve ne söyleyeceğini bilmiyordum. Sonra bu olayı ortadan kaldırmak için
Kötü muamelesi için, söz konusu Caponsacchi ile bir gün konuştum
evimizi geçiyordu ve bu şekilde geçmemesi için yalvardı,
beni elimden geçirdiğim tüm sıkıntılardan kurtarabilir
Bu hesapta koca. Nerede olduğumu bilmediğini söyledi
Kocası, oradan geçtiği için böyle bir şüphe çekmişti
diğer işler ve kısacası Guido'nun geçmesini durduramadı
sokak boyunca. Ve bana oradan geçmememe söz vermesine rağmen,
Bunu yapmaya devam etti. Ama yüzümü pencerede göstermedim. Henüz
Bütün bunlarla kocam yatmadı ama kötü muamele etmeye devam etti
Ben ve hayatımı tehdit etmek için ve beni öldürmek istediğini söyledi.

Yukarıda anlatılan oyunun ilişkisi sırasında,
Eve döndü, göğsümde bir tabanca işaret etti: "Ah, Mesih!
Beni buraya bırakmamı engelleyen nedir? Caponsacchi'nin bakmasına izin ver
Eğer bunu yapmamı ve seni öldürmemi istemiyorsan. "

  [Sidenote: B.
  Nasıl yazılacağını bilmediğini iddia ederek öldü.]

Dahası, bu sıkıntıların başında iki kez gittim
Piskopos Monsignor, çünkü onu bir şekilde çözmüş olabilir;
Ama bu benim evimle olan ilişkisi nedeniyle bu iyi değildi.
koca. Ve ben o şehirde bir yabancı olduğum ve nasıl olduğunu bilmiyordum
Kendimi bu tehlikelerden ve istismarlardan kurtarmak için ve korktuğum gibi
Guido beni zehirleyebileceği silahlarla öldürmedi, planladım
Kaç ve babama ve anneme Roma'ya geri dön. Ama yapmadığım gibi
Bunu nasıl başaracağımı bil, yaklaşık bir ay sonra itiraf etmek için gittim
Romano dedikleri Augustinian bir babaya. Ona hepsimi söyledim
sıkıntılar, benim gibi babama yazmasını isteyen onu benim gibi
Nasıl yazılacağını bilmiyorum ve ona çaresiz olduğumu ve yapmam gerektiğini söylemek için
Kocamdan bir parça ve Roma'da ona git. Ama cevabım yoktu.

  [Sidenote: C.
  Sevgilisinin gücünü ve cüretini itiraf ediyor.]

  [Sidenote: D.
  Sevgilisiyle bir konuşma itiraf ediyor.]

  [Sidenote: E.
  Sevgilisiyle yeni bir konuşma itiraf ediyor.]

Bu nedenle, arzumu gerçekleştirmek için kime dönebileceğimi bilmemek,
ve yerde kimsenin bana yardımcı olmayacağını düşünmek,
Kocamla olan ilişkileri veya arkadaşlıkları, sonunda karar verdim
Bahsedilen caponsacchi'den bahsed, çünkü duymuştum
kararlı bir adamdı. Buna göre, bir gün önce geçerken
Ev, kocamın şehir dışında olduğu bir zamanda onu aradım ve
Onunla merdivenlerden konuştu. Ona bulduğum tehlikeyi anlattım
kendim onun hesabında ve beni buraya Roma'ya getirmesi için yalvardı
baba ve anne. Ancak, karıştırmak istemediğini söyledi
Bütün tarafından hasta olarak düşünüleceği gibi, böyle bir olayda hiç
şehir ve daha da fazlası benim evimin bir arkadaşı olduğu için
koca. Ama ona çok şey kattım ve bunun bir görevi olduğunu söyledim
Hıristiyan fakir yabancı bir kadın ölümden kurtulmak için. Sonunda indükledim
Bana yukarıdaki gibi bana eşlik edeceğine söz vermesi. Sonra bana söyledi
Taşıyıcıyı güvence altına alacaktı ve bu düzenlendiğinde
mendilinin daha önce geçmesine izin vererek bana bir sinyal ver
Evimiz, daha önce yaptığı gibi. Ama ertesi gün geçti ve
Panjlarda durmama rağmen sinyal vermedi. Ne zaman
Takip eden gün de geçti, onunla tekrar yukarıdaki gibi konuştum ve
bana verdiği kelimeyi kırdığından şikayet etti. Ve o
Arezzo'da bir araba bulamadığını söyleyerek kendini mazur gördü. BEN
ona, her halükarda,
Dışarıda, söz verdiği gibi. Sonra geçmişin son Pazar günü
Ay, evimizin yanından geçti ve sinyal verdi
Mendil, söz verdiği gibi. Ve ben de kocamla yattım
O akşam ve kendimi uyurken emin olduğumda ortaya çıktım
Yataktan ve kendimi giyinmiş. Kendime ait küçük şeyler aldım
İçinde birçok önemsiz olan küçük kutu ve biraz para, nasıl olduğunu bilmiyorum
Güçlü kutudan çok şey vardı. Dahası bunlar benim, benim
sayman tarafından yapılan şeyler ve paralar listesinden belirgindir.
Castelnuovo. Sonra şafakta aşağıya gittim, burada buldum
Caponsacchi ve birlikte Porta San Spirito'ya gittik. Dışında
İki at ve şoförlü bir taşıma duruyordu ve ikimiz de
Roma'ya doğru seyahat ettiğimiz arabaya girdi, seyahat gecesi ve
Castelnuovo'ya ulaşana kadar durmadan gün, onlar dışında
Serinletme ve atları değiştirmek için. Şafağa geldik ve
Kocam tarafından şimdiye kadar söylediğim gibi geçti mi?
Onur. Söz konusu caponsacchi, herhangi bir derecede benim
koca, ama kesinlikle bir arkadaştı.

  [Sidenote: F.
  Castelnuovo'ya varışla ilgili yalan.]

  [Sidenote: G.
  Sevgili kocasının bir akrabası değil.]

Söz konusu olaydan önce, söz konusu Caponsacchi bana hiç göndermedi
Mektup, çünkü makalenin nasıl okunacağını bilmiyorum ve bilmiyorum
Nasıl Yazılır.

  [Sidenote: H.
  Yeni yalanlar, sevgilisinden mektup almadığı ve
  Nasıl yazılacağını bilmiyor.]

Söz konusu olaydan önce, hiç bir mektup göndermedim
Söz konusu Caponsacchi.

  [Sidenote: I.
  Başka bir yalan, sevgilisine mektup göndermediği için.]

  [Sidenote: K.
  Nasıl yazılacağını bilmiyor ve kocası izlemişti.
  mektup.]

Tekrar yemin altına alındığında cevap verdi: Ben Arezzo'dayken, ben
Kocam örneğinde Franceschini'yi azaltmak için yazdı, benim
Roma'da kayınbirader. Ama nasıl yazacağımı bilmediğim için benim
Koca mektubu bir kalemle yazdı ve sonra izlememi sağladı
bir kalem ve mürekkep. Ve bana kardeşinin çok zevk aldığını söyledi
Benimle yazılmış böyle bir mektubum almak
el. Ve bunu iki ya da üç kez yaptı.

Eğer onurun benim tarafımdan yazılan mektuplardan birini görmeme neden oluyorsa
Yukarıda olduğu gibi ve Franceschini'yi azaltmak için gönderildi, açıkça tanımalıyım
BT.

Ve gösterildiğinde vb. Cevap verdi: "
bana gösterilen mektubu onurunuzun emriyle inceledi,
Başlar --_ Carissimo Sig. Cognato, Sono Con Questa _-- ve bitiyor _francesca
Componini ne Franceschini_ ve inceledikten sonra bana öyle geliyor ki,
Ama gerçek olarak yemin edemem, mektuplardan biri
Kayınbiraderim Franceschini'yi hafifletmek için yazdım
Kocamın isteklerine vb. "

Ve birkaç müdahale meselesinden sonra vb. Sorgulandığında vb. , o
cevap verdi: "Söz konusu Maria tarafından herhangi bir tür mektup göndermedim
herhangi biri."

  [Sidenote: L.
  Castelnuovo Tavern'e varış hakkında bir yalan.]

Gerçekte, şafak allıklarında Castelnuovo'ya vardım.

Uzay için Castelnuovo'nun tavernasında kendimizi orada kapatıyoruz
bir saatten fazla. Bu süre zarfında üst katta bir odada kaldık.

  [Sidenote: M.
  Inn'de uyumak için uzanmadığı yeni yalanlar
  Castelnuovo.]

Ve birkaç konudan sonra, sorgulandığında, "Ben yaptım
uyumaya gitmeyin, Castelnuovo'daki tavernada dinlenmek için uzanmayın
Orada durdum, yukarıdaki gibi. "

Şerenin bana yetkililerin daha fazla taklit ettiğini söylediğini biliyorum
Bütün gece Castelnuovo'nun abovesaid taverna'sında uyudum
Canon Caponsacchi'nin de uyuduğu üst katta oda. Ve diyorum ve
Kimsenin gerçekten söyleyemeyeceğini yanıtla, çünkü hiç dinlenmedim
Söz konusu taverna ve orada sadece yukarıda belirtilen süre boyunca durdu.


[Pompilia'nın Franceschini'yi azaltmak için mektubu hem burada hem de
Savunmanın özeti. 56, 57.] 'de çevrilmiştir.]


4. --_ Francesca'nın Francesca'nın yazdığı bir mektup Franceschini._

Dışarı: Paolo Franceschini, Roma; Ama içeride:

Benim çok sevgili efendim ve erkek kardeşim:

Gönderdiğiniz hayranı aldım, en çok hoş karşılandı
Ben. Zevkle kabul ediyorum ve bunun için teşekkür ederim. Beni rahatsız ediyor
Bu, bir sebep olmadan, ailem evimizin onurunu yaraladı. Ben için
Benim tarafım iyiyim ve şimdi onları karıştıracak şekilde onlara sahip olmamaktan mutluyum
fenalık. Tüm evimize, Tanrı'nın kutsal korkusuyla iyi dileklerimle. Aslında
Ailemin maledictions'larına gülebilirsin. Bana komuta, kim
Sana kalbimin dibinden saygı duyuyorum.

     Derinden yükümlü hizmetkar ve kayınbiradiniz,
     Francesca Computini Franceschini.
     Arezzo, _ 19 Temmuz 1694_.


5.-_ Canon caponsacchi'nin incelenmesi

Kendi işimde Roma'ya gitmek zorunda kaldım ve sırrımı söylediğim gibi
Franctchini'nin bir akrabası olan Giovanni Battista Conti,
İkincisinin evi, Francesca bunu öğrenmiş olabilir
Aynı kanon, Roma'ya geldiğim kasaba hakkında konuşma olmasına rağmen,
Yakında takip edecekti. Dolayısıyla bana söylenen bir mektup
Francesca, bir gün belirli bir Maria tarafından getirildi, sonra bir hizmetçi
Franceschini. İçinde bana gittiğimi duyduğunu söyledi
Roma, ve kocası onu öldürmek istediği gibi,
Roma'ya babasına git; ve kiminle izin verebileceğini bilmemek
Kendisi, ona eşlik eden hizmetini yapmamı istedi
üstünde. Ona bir şey yapmak istemediğimi cevapladım
nazik ya da kendimi böyle bir riske maruz bırakmak; Ve ona bir cevap gönderdim
aynı hizmetçi. Bana gönderdiği kesin zamanı hatırlamıyorum
Yukarıdaki mektup. Daha sonra, evi geçtiğimde devam etti
zaman zaman kaçarak bana aynı isteği yapmak
Pencere İsteği tekrarlayan bir not. Ve ona cevap verdim, gönderdim
aynı hizmetkarın tepkisi ve ona umursamadığımı söyledi
kendimi böyle ilişkilere dahil etmek. Ve bu yüzden sonunda beni attı
Pencereden başka bir not, öğrendiğim gibi bir
Caddenin karşısında yaşayan, adını bilmediğim ve
Onu kocaya taşıdı. Aynı hizmetçi daha sonra devreye alındı
Bana evde büyük bir kargaşa olduğunu söylemek için
ve Guido'nun kız kardeşi,
Conti Evi, o hizmetçinin taşındığını ilan etmişti
bana mektup. Ayrıca bana Guido'nun gideceğini söyledi
Kısa bir süre sonra karısını bir şekilde öldür ve aynı zamanda
Bana intikam alın. Buna göre, bu amaçla, kendimi kurtarmak için
Her zorluk ve tehlike ve ayrıca ölümden kurtulmak için
Francesca, Roma'ya gitmeye ve ona eşlik etmeye karar verdim,
onu babasına götürüyor. Ve bir akşam-hatırlamıyorum
Tam zaman-evlerini geçerken ona bir mektup verdim,
bir ip ile pencereye çizdi. İçinde şunu söyledim
Onu ölümden kurtarmak için ona yukarıdaki gibi eşlik ederdim. Başka Bir Akşam
Bana pencereden yenilediği bir mektup attı
ısrarın üstünde, bana kocasının her zaman olduğunu ilan ederek
onu öldürmekle tehdit etmek; Bu nedenle almak zorunda kalacaktı
Konuştuğum şirketimin yukarıdaki gibi lehine. Ve son olarak,
Nisan ayının geçen ayının geçen Pazar günü, ben
ev ve o pencerede duruyordu, ona sahip olduğumu söyledim
arabayı ertesi sabah erkenden korudu ve ben
San Clemente'nin kapısında onu bekliyor. Buna göre, yaklaşık
Sabah saatte, söz konusu kapıya yalnız geldi. Biz
arabaya girdi ve gitmek için şehir duvarının dışına döndü
Perugia yönünde olan San Spirito'nun kapısına.
Bu taşıma Agostino'ya aitti, Arezzo'daki lokal bekçi ve
Söz konusu Agostino'nun hizmetçisi Venarino'yu soydu.
Pazar akşamı Ave Maria'da şehri terk etmiştim. O zaman biz
Geceyi herhangi bir yere geçirmek için durmadan yolculuğumuza devam etti ve
Sadece kendimizi yenilemek için gerekli olduğu için durakladık ve
Salı akşamı Castelnuovo'ya ulaşıncaya kadar atları değiştiren atları değiştiren
Söz konusu Nisan ayının son günü. O zaman Francesca bunu söyledi
Biraz acı çekiyordu ve fortitude yoktu
Yolculuğu dinlenmeden daha da ileriye götürmek için kendini attı, hala
Giyinmiş, oradaki bir odada bir yatakta ve ben de aynı şekilde giyinmiş,
Kendimi aynı odaya başka bir yatağa yerleştirdim. Ev sahibine söyledim
Yolculuğumuza devam etmek için üç veya dört saat sonra bizi arayın. Ama o
bizi aramadı ve söz konusu Francesca'nın kocası geldi
Bu arada ve ikimizin de yetkililer tarafından tutuklanması ve
Orada Roma'ya götürüldük.

Arezzo'da Francesca'dan başka zamanlardan benden daha konuşmadım
yukarıda kendinize anlattım.

  [Sidenote: E.
  Sevgili Kont Guido ile ilgili değildir.]

Söz konusu Francesca'nın kocası benimle hiçbir derecede ilgili değil
ne olursa olsun.

Hiç mesleğim yok, ama Noel Baba'nın bir kanonuyum
Maria'dan Maria ve ben sadece bir subdeacon.

Castelnuovo'da hapsedildiğimde belirli paralar, halkalar ve diğer
Yetkililer tarafından bir muhtıra yapıldığı konular bulundu.

Söz konusu Francesca'ya hiç mektup yazmadım, ancak
Yukarıda belirtildi.

Söz konusu Francesca tarafından yukarıda olduğu gibi bana gönderilen mektuplar tarafından yakıldı.
ben arezzo.

Yerleştirildiğim Castelnuovo hapishanesinde olsa da,
Arama yetkililer ve ayrıca söz konusu kocası tarafından yapıldı.
Francesca, orada hiçbir şey bulunamadı.

Söz konusu Francesca, Arezzo'dan ayrılırken onunla birlikte bir demet taşıdı
kendi kıyafetleri ve bir kutu olduğunu söylediği bir kutu
biblolar, ama onları görmedim. Ve onu bir mendilde tuttu
daha sonra Castelnuovo'da tarif edilen belirli madeni paralarla
Sayman.

Söylenen tarafından bana gönderilen mektupları tam olarak bilmiyorum
Francesca yazıldı, ama sanırım onlar yazılmış olabilirler
ama nasıl yazılacağını bilip bilmediğini bilmiyorum.

Castelnuovo'daki han odasında durduğumuz yerde, dediğim gibi
Diğer sınavımda iki yatak vardı. Bunlardan sadece biri
Tavern'in hizmetkarı tarafından çarşaflarla birlikte, hizmet edebileceği
Signora Francesca için. Diğerine çarşaf yerleştirilmedim
Çünkü kendimi soyunmayı umursamadım. Ne de kendini soymadı
Diğer sınavımda söylediğim gibi.

Signora Francesca'ya yazdığı mektuplardan birini görmeliysem,
Çok iyi bilirdim.

Gördüm ve çok dikkatli görüyorum
bu davada kanıt olarak teklif edildi ve bana
Şerefinizin sırası. Bunlardan biri _adorata mia Signora, Vorrei
Sapere_, vb. İyi düşünülmüş
Bu mektup, benim tarafımdan yazılmadığını beyan ediyorum, ancak
Aynı el yazısı kendime benzer bir benzerlik var. Ben de var
_amatissima mia, Signora, ricevo_, başlayan diğer mektup gördüm
vb. Ve biter _questa mia_ ve iyi muayene ettiklerini söylüyorum
Aynı şey benim tarafımdan hiç yazılmış değildi ve el yazımda değil.
Dahası, el yazımla en ufak bir benzerlik yok.

Azeza'da Signora Francesca ile hiç konuşmadım,
Diğer sınavımda söylediğim gibi onunla pencerede konuştu.

Söz konusu Signora Francesca'dan başka mektuplar almadım
benim söylediğim gibi, Roma'ya uçuşundan başka konularla ilgili olarak
Diğer sınavlar.

Fisc'in uçuştan önce birkaç tane daha
Söz konusu Signora Francesca tarafından bana sevgiler bana gönderilmişti; için
Mütevazı bir genç kadındı ve bu tür eylemler devam etmeyecekti
istasyonu ve doğumuyla. Ve bu yüzden bunu ilan ediyorum
AboveaiD iddiası yanlış ve temelsizdir.

Castelnuovo hapishanesinde onuruna geri dönüyorum
Yetkililer tarafından hiçbir şey bulunamadı. Ve eğer
Şerefin bana bazı sevgi doluların bulunduğunu söylüyor, ki
Signora francesca tarafından bana gönderilenler, diyorum
Bunun hiç doğru olmadığını yanıtlayın.


6.

Dışarı: En ünlü ve en saygın imza Paolo'ya
Franceschini, Roma.

Ve içeride:

En ünlü ve saygın imzam:

Neden bana sahip olan kavgalardan bahsetmek istediğini anlıyorum
Signor Guido, erkek kardeşiniz ve imzalı componi arasında ortaya çıktı. Ve ben
Çok nadir bir durumda yaşadığınız sorun için sana acımam ama
Ve gerçekten çok benzeri görülmemiş. Kayınbiraderiniz olan Signora, biraz
Bana başvurun, ama onun büyük heyecanı,
Annesinin aşırı tutkusu, bana kızın sahip olduğunu açıkladı
Bu adımı tamamen kışkırtma ile attı. Bu yüzden barış yapmaya çalıştım
Aralarında, ebeveynlerin teşviklerinin
Çıkarıldı, doğru bir nedene getirilebilir. Buna daha çok inandım
kolayca, ihale yaşı olduğu için. Ve ne kadar çok konuştu ve
Daha fazla çığlık attı, o kadar çok şeyle daha fazla çağırılmıştı
Annesinin teşviki. Ve o bile heyecanlı olmayabilir
Dahası, onu iki kez arabamda eve götürdüm. Biraz bilgim var
bunun için başkanlık eden imzacı senatör Marzi-medici
En sakin büyük dükümüz için bu kasabanın laik hükümeti,
Hepimiz. Ve sadece yazdıklarımı tekrar teyit ettiğimi eklemem gerekiyor
tüm samimiyet. Size hizmet etmek için yeni şanslar diliyorum, onaylıyorum
Kendim sana efendim,

     En itaatkâr hizmetçiniz,
     Sezzo'nun sağ hevesli piskoposu.
     Arezzo, _ 15 Kasım 1694_.


7. --_ Karşılıklı Aşk Makasaları._

Sevgili Efendim:

Sevgimi kanıtlamak amacıyla iddialarımı çarpmıyorum
Siz, çünkü benim kararım ve çölün yeterli kanıtı. Benim
Sevginin artık dizginleri yok, vb.
lütuf.


Kendi İmzam:

Sana söylüyorum, annem pencerede olsaydı şaşırmayın,
Çünkü kanepeyi düzene koyan kişiye bakıyordu.
Ve bu yüzden buradan korkmadan geçebilirsiniz. Boş zamanlarımda daha fazla
Sana bazı iyi konular vb. Yazacağım vb. Bana bir şey söylediklerinde
size tavsiyede bulunacak.


Benim sevilen Mirtillo, kendi hayatım:

Dün sana bakmadığım için beni affetmek için dua ediyorum
Cappucchini'de, çünkü ikisinin olup olmadığını görmek için izlediğini gördüm.
Sana bakardım. Bu nedenle yapamamak için çok acı çektim
Güneşime bakmak için. Ama benim sahip olduğum kalbimle benimkini gördüm
Kazandın. Benim gibi kalıyorum ve olacağım

     Sadık hizmetkar ve sadık tatlım,
     Amarillis. Benim iyi sevgili:

Bana çok acı veren mektubunu aldım.
Kıskanç olan mektupları görmüş olabilir. Ve onları gördü, ama
onları açmadılar, çünkü birbirine bağlandılar ve
Başka mektuplar olduklarını ve onları eline almadıkları.
Bu adam bunu söylüyor çünkü kızmanızı istiyor
Ben, vb. Bana aynı düşünceye sahip olup olmadığımı soruyorsun ve sana evet diyorum.
Değişmediyseniz, size söylediklerimi yapmaya hazırım.
Sonra yakında, kırmızı şarap içmeye devam ederlerse, size söyleyeceğim.
İster hala aynı zihninde olsanız da, tövbe etmiş olsanız da, ben
İstediğiniz şeyi yapmak için içerik vb. Olduğum gibi kalıyorum

     Sadık tatlım.


En Sevilen Signor:

Dün akşam neden buradan geçmediğini bilmiyorum; Aldığım için
Penceredeki standım ve kimse görmedi. Pencereyi terk ediyorum çünkü
Kanon, kardeşim oradaydı. Diğerine gitmek için oradan ayrıldım
beni görebilir, vb. Ama kapısına döndün
Sevgilin, çünkü senin tarafından hayran olan var. Conti var
Bana verdiğin o oktavları sordu, vb. Bu yüzden söyle bana
Onları ona vermeliysem veya hala değerli ayetleri tutmalıysam
kendim. Ve ben olduğum gibi kalıyorum ve olacağım

     Sadık, evet, en sadık tatlım,
     Amarillis.

Sana annemin artık sahip olmadığını söylemeyi unuttum
ateş ve şarap içiyor, ama tek başına. Ancak şarabı
Bizimki gibi kırmızı. Bu yüzden bana ne yapacağımı söyle, yapabilirim. Kapatıyorum
Sana bir milyon öpücük göndererek. Ama biliyorum ki bu şekilde onlar
Onları bana verirsen birkaçı kadar sevgili değiller. Ancak
Signora'nınki sizin için çok değerlidir, ancak size söylesem
zehirlenir, vb. Sahip olduğunuz başkalarıyla titiz olun
Benimle vardı. Bunun için başkalarıyla bir nedeniniz var, ama var
Benimle bunun için bir fırsat yok, vb.


En değerli narsus:

Bu akşam mektubunu aldım ve bana büyük rahatlık veriyor
Kızgın olmadığını bil, vb. Ne zaman vereceğini bilmiyorum
Bana göre, ama eğer bana verirse sana vereceğim. Kıskanç
uzakta, ama yine de burada olacağım ve gerisi; Ama benim
Annem bir hizmetçi bulamadı, vb.
Bir süre burada kal. Bu yüzden aklımdan [?]
Seni bir süredir görmediğim için. Ama kim daha çok seviyorsa
Benim gibi iyi bir kalp, birini aklınızda tutacak. Eğer ben de beni affetmen için dua ediyorum
Çok sık yazarak kendimi sıkıcı hale getirin. Kendimi benim gibi kabul ediyorum
Ben kalıyorum

     Sadık hizmetçiniz ve en sadık tatlım.


En Sevilen Signor:

Size bu ikisine ne yazdığımı hayal edebilseydin
Ayetler, vs. Her zamanki gibi Signor Doktor ile tanıştım. Bana nerede olduğumu sordu
Gidiyor ve sokak boyunca bana neden küçümseyerek yazdığımı sordu
ona. Ona daha da kötü hak ettiğini söyledim, çünkü vermişti
kötü işler ve iyi sözler; çünkü bana düştüğünü söylemişti ve
Onu ve geri kalanını Sovara'da diledi.
Bundan gelmemek, ama başka bir beyefendi yüzünden
Eskiden ondan daha cesurdu. Ona cevap verdim
Bu kendisinden daha cesur değildi, en azından daha fazlaydı
sadık, vb. Kendimi, sadık olduğum gibi vb.


Sevilen ve saygın imzam:

Bu mektubum tarafından kendimi hatamdan mazur görmelerini diliyorum
Roma'ya gönderdiğim mektubu sızdırmaz, vb.
Hepsi herhangi bir mektup bulamadım, çünkü onlara izin vermiyorum
Evin etrafında yat, ama onları alevlere verin. Ve ben tutarken
Onları, onları koynuma koyuyorum. Bu bir bahane değil, neden yapmalısın
Mektuplarımdan biri olmak için tahmin edin; Sana verdiğimi söylüyorum
Aileden biri olduğu gibi koynum vb.
Perde, inandığım gibi, altındayken herhangi bir sinyal vermeyin
pencereler. Bu akşam pencerede olacağım ya da
panjurlar ve seni gördüğümde kendimi pencerede göstereceğim. Ancak
Beni göremeyeceği ihtiyatlı olmak gerekir. Çünkü o
Bana görürse, böyle şeyler yapmak isteyeceğini söyledi
Truva atı Aeneas yaptı. Şüphesini uyandırmaktan kaçınmak için ben yapmayacağım
Orada kal. Ama kendime söz veriyorum

     En sadık hizmetçiniz.


Benim özlemli nimetim:

Seni sevmediğimi söylüyorsan, çünkü beni tanımıyorsun
Bir hata değil, en azından beni rahatsız ediyor. Beni duy canım: Ben
Seninle rahatsız oldu, çünkü ya beni kör olarak görüyorsun ya da yapmıyorsun
Beni sevimli olarak gör. Seni sevmediğim bir gerçeği söyleyemezsin
Ne de seni sevdiğim kadar sevdiğini gerçekten söyleyemezsiniz.
Gözlerime bak ve sen şaşıracaksın; Benimle parlak olduğunda
Gözyaşları, yüzünüzün olduğunu ortaya çıkarmak için sadık aynalar olacaklar
orada kopyalandı (güneşte bir taslağının yapıldığı)
Beyazlık, Samanyolu ile karşılaştırıldığında kardır, GRACES
hareketlerinizi kendi elleriyle yönlendirdiler, o Venüs
Moda, kendi kuşağıyla uzuvlarınızın ölçüsünü aldınız. Ah
Evet, seni o kadar çok seviyorum ki bir açıdan yalnız sevmek isterim
Sen dünyada sen, çünkü bana öyle geliyor ki hepinizi sevebilirim
Merkez Latyum. Hepsinin seni sevmesini sevmeliyim çünkü sen
Hepsinin bir araya getirdiği, seni benim kadar sevemeyeceğini görürdüm
yalnız yap. Göğsüm diğer her parçam tarafından kıskanılıyor, çünkü
Yalnız seni sevebilir. Bunlar sadece bilemeyecek konular
işitme; Birini, başka herhangi birine mazur görülebilir hale getirecek konulardır.
inanmıyor. Ama sen acımasız bir güzelsin; Bir yüz görürsen
Meleklerin mucizeleri tarafından bestelenirse
Bir kalp, sevginin mucizeleri vb. tarafından şekillendirilir.
Bin bin öpücük.


Benim iyi sevgili:

İltifatlardan geçiyorum, çünkü çok cesurunuzla eşleşemem
Merak ettiğimden çok farklı olan ayetler. Bana bunu söyle
Evimizde ne olduğunu bilmek istiyorsun. Sana söylüyorum
Görebildiğim kadarıyla hiçbir şey olmadı, çünkü hiçbiri yok
Bana bir şey söyledi-onlardan hiçbiri. Ama Signor Guido oldukça iyi görünüyor
Bana doğru aksi takdirde daha fazla atıldı ve bu yüzden bulamıyorum
Bana kızgın olup olmadıkları. Kayınbiradimin kapıyı kilitlemesine izin ver;
Sık sık yapar, vb. Artık buradan geçmek istemiyorsanız, ben
Bunu kendi kararınıza bırakın ve sessizce acı çekeceğim acılar
sizin için hoş olan. Bu yüzden sana senin gibi yapabileceğini söylüyorum
dilek. Çünkü altın yangında rafine edilir, bu yüzden aşk
cefa. Seni görmeme konusunda acı çekeceğimi söyleyebilirim
Alıştığım gibi vb. Sevgi dolu bir öpücükle, benim gibi kalıyorum
Şimdiye kadar, en samimi tatlım ve en sadık kölün.

Size aynı odada kaldığımı söylemeyi çok unutmuştum
Birincisi ve o Perşembe akşamı saat sekizde yattım ve
Yani odaya girmemi duymadın. Hizmetçiye onun
üzerinde anlaşılan sinyalleri yapmalı, vb.

Signor Guido Cumartesi sabahı geri döner ve bu akşam geçebilirsiniz.
Saat on veya daha erken, odadaki ışığı göreceğinizde vb.


Benim iyi sevgili:

Benim için en hoş olan mektubunu aldım.
Dinlenme beni gönderdiniz, vb. Papaz Fido'yu sevdiğini görüyorum. Ama ben
Onu taklit etmenizi isterdim ve başka bir Viyana'yı taklit edeceğim. BEN
Beni villada görmeye gelmek isteyeceğini ondan duy, vb.
Sadece getirebilseydim, daha isteyerek karın olurdum
hizmetçinizden daha. Bana Conti'nin herhangi birini getirmek istemediğini söylüyorsun
Sizin için daha fazla mektup. Ama sana onu hizaladığımı bildirmeme izin ver
Ve onları size taşıyacağı konusunda getirecek fikirlerim var;
çünkü ona iki tür kelime söylüyorum ve o büyüleniyor ve ne yapacak
Keşke. Bana bir kordonun kafasından bırakacağımı söylüyorsun,
Ama bana hangi akşamı vb. Söylemiyorsun ama sana söylüyorum
Eğer sizinle konuşabilirsem kıskanç olan Sovara'ya gitmişti. Ama
İtirafçı tamamen isteksiz ve bu nedenle sana sahip değilim
Buraya gel, çünkü şimdi sokak kapısı artık açılmadı, ama sen
Arka kapıyı vb. Açabilir, ancak bu kader istemez
o ve sen yapmıyorsun. Bana gönderdiğin öpücükler için teşekkür ederim ama sen
Onları bana verebilir, onları canım tutardım. Ve sana veriyorum
Diğerleri cevap olarak, bana verdiğiniz milyonlarca kişi.

     En sadık tatlım.

Viyana veya Amarillis olsun, kendime hangi ismi vereceğimi bilmiyorum
veya Dorinda veya Lilla, ama kendime Ariadne demek istiyorum, çünkü inanıyorum
Böyle olmak zorundaydım. Kendime böyle demek istiyorum, sadece sen değilsin
a thesus, ama iffetli bir Joseph veya sevgili bir narsus veya bir ilago veya
Fedone. Adonis gerçekten Venüs'e üzüldü, ama ben böyle bir şey değilim, ama hatta
bir medusa. Bu nedenle hak ediyorum, vb. Tasso okuduysanız,
Bunun kim olduğunu bilin, vb.


Sevgili idolüm:

Başınıza gelen işleri biliyorum. Ben almam
Bana annemi yapmanın mümkün olmadığını söylediğinde kötü kısım
uyurken, hasta iken ve şarap içmez ve bu nedenle yapamaz
uyumak. Önümüzdeki birkaç gün içinde iyileşecek. O zaman ben
sizi bu konuda bilgilendirecek.

     Sadık tatlım,
     Amarillis.


Benim hayranım, sevgili ve saygın kalbim:

Bu tür övgüde kafam karıştı, vb. Bana senden daha sık yazıyorsun
Doktor hakkında olabilir. Onu seveceğimi söyleyerek beni rahatsız ediyorsun
Tekrar. Sana güneşin bu dünyaya doğacağından eminim, ben
Böyle başka bir darbe için kalbi yok. Ama hasta yapan, düşünüyor
Şarap hakkında bilmek istediğinize gelince, size söylüyorum
Şimdi kırmızı, ama ne kadar ne kadar olacağını bilmiyorum, ama ben
Bunu size bildirecek. Sana bin ve bin gönderiyor ve
Bir milyon öpücük, kalıyorum, vb.

Bu akşam saat yedide gel, çünkü seninle konuşmak istiyorum
ve pencerenin altındayken öksürük.

     Amarillis.

O patlıyor çünkü bana burada söylediği gibi, o
süt kadar beyaz ve benden daha karanlıksın. Sen olsaydım, ben
Seni aradığım gibi sana fildişi demiş olabilir. Bu akşamı izle
Kıskanç olan, kendim değil. Bu yüzden öksüreceğim ve eğer
Bana öksürdüğümü duymuyorsun, hareket etmeyin.

Signor Guido'nun şehir dışına çıktığını bildirdim ve
Birkaç gün gitti. Bu yüzden bu akşam gelmen için dua ediyorum.
saat. Ve pencerenin altındayken öksürük ve biraz beklediğinizde
Bir hata yapamayabilirim. Pazartesi sabahı uzaklaşıyor,
vesaire.


En sevgili ve en haklı iyi sevilen:

Rosalinda vb.
Via del poggio vb. boyunca beni sinyaller yapıyor, çünkü ben değil
Çok iyi bildiğim sevginin kanıtını yapmak istiyorum. Sen
kendim kadar sabit ve bu nedenle bu kanıtları yapmak istemiyorum,
böylece seni artık sevmediğimi söyleyemezsin, çünkü tüm benim
Signor Guido için iyi dilekler, bunu hak eden size yönlendirilir.

     Amarillis.


_ Lover._

Sevilen Signora:

Pazar akşamı gidip çıkamayacağınızı bilmek istiyorum, yani,
Yarın akşam, çünkü yarın akşamı gitmezsen, tanrı
ne zaman yapabileceğinizi bilir, çünkü
Çarşamba günü piskoposun yola çıkması nedeniyle arabalar,
Üç araba. Bu nedenle, gidebilirsen, okur okur okur
Bu mektubum, pencereye dön ve bana bir işaret olarak at
önceden güvence altına alınabilecek bir taşıma rezerve edebileceğimi
biri veya diğeri. Eğer arabayı yarın, geçerken güvence altına alırsam
Orada sadece bir kez mendil düşmesine izin vereceğim. O zaman
Gerisi, yarın akşam saat sekizden bekleyeceğim
Gerektiğinde akşam. Ve onlar olduğunu görür görmez
uykuya dal, benim için kapıyı aç,
Paketler ve parayı toplayın. Her şeyden önce, bazılarını herkese koymaya çalışın
Onların bardakları ve kendin içmeyin. Ve eğer kötü şansla onlar
onu bulacak ve sizi ölümle tehdit edecek, gerçekten de
Kapı, seninle ölebileceğim veya seni ellerinden kurtarabileceğim. Ve
Tanrı'ya dua etmek, bu tasarımımızın iyi çıkmasını sağlayacak, ben
Kendimi her zamanki gibi ilan et.

     En sadık hizmetkar ve sevgiliniz,
     Mirtillo.

Kıskanç olanın sakinleştiğinin ve
Pencerede olduğunuzu söyledi. Çünkü öğrenmek isteyecek
Bu şekilde pencerede ne yapıyorsun ve hangi amaçla
orada mı? Conti bana şimdi onun şuradan daha kıskanç olduğunu söyledi
Birincisi ve eğer bir şey öğrenirse, intikam almak isteyecektir
bizi öldürerek kendisi. Bana aynısını yapmak istiyor ve
Olacak olan bu. İşte o zaman sonunda kırılmaya geldi
akor.


En Sevilen Signora:

Bu ifadelerle dolu notunuzu aldım (ve sonra sevgi dolu
kelimeler takip eder). Beni koynuna almaktan memnun ol
Tüm sevgilerimi vb. Bırakın Küller'e bu nota gönder.


_NERCESCA'NIN DİĞER MEKTUBU._

Saygın imzam:

Senin için hissettiğim sevgi tarafından yönlendirildiğinde
dün akşam sana ne gönderdiğimle çelişiyor
Sana buraya gelmeni söylemek istemediğimi söyledi. Bana söylemediysen
O zaman sana söylüyorum, bu akşam buraya gelmeni diliyorum
Dün akşamdan önceki günle aynı saatte. Gerçekten var
Kulelerin böyle ışık darbeleri tarafından hareket ettirilmediğini düşündüm. Ama yaparsan
[Değil mi?] Buraya gelmek ister (senin için herhangi bir fırsat olmayabilir
Sevgili bir bayana sözünü kırın veya olmasa bile
uygun), sebep olmak istemiyorum. Bu nedenle istersen
Buraya gelin, bunu okuduğunuz anda, vb.


8. --_ sevgilinin sürgün kararnamesi ._

     _Tuesday, 24 Eylül 1697._

AZEZO'dan Joseph Maria Caponsacchi, uçuşta suçluluk için ve
Francesca componi'den kaçmak ve
Aynı, üç yıldır Civita Vecchia'ya sürüldü.




     [Broşür 8.


     _ En ünlü ve en çok
     Rahip Lord Valisi
     Ceza Davalarında Şehir: _

     _Roman cinayet-case._

     _ Count Guido Franceschini ve Ortakları,
     Mahkumlar, Fisc'e karşı

     _ Gerçek ve hukuk anıtı,
     bir özetle birlikte,
     Yoksulların onurlu tedarikçisi tarafından.


     _AT Roma, Rahip Apostolik Oda türünde,
     1698._




Romana Homfidiorum

[Broşür 8.]


En ünlü ve en saygılı Lord Valisi:

Kont Guido ve arkadaşlarının öldürülmesine ilişkin itirafı
Francesca, karısı ve Pietro ve Violante Componini, onun
kayınvalidesi ve kayınvalidesi,
Sıradan ölüm cezasını talep etmede FISC. Ama daha ziyade
Bu cezayı hariç tutma konusunda dikkat çekici bir şekilde bizim lehimize. Çünkü yok
cinayetlerin nedeni hakkında daha uzun bir şüphe, yani _causa
Honoris_. Bu ilk başta varlık nedeniyle FISC tarafından reddedildi
diğer nedenlerden, bunlar yetersiz olmasına rağmen veya
onur duygusuna dolaylı olarak incitici. Onları gözden geçireceğiz
Bundan sonra, "yıkanmamış ellerle" değil. Gerçekten bir itiraf için
tüm detayları ile birlikte alınmalı ve bölünmemeli
Önyargılı bir amaca göre. [Alıntılar.]

Bu neden, kendisinin ve onun
Eğer _causa'yı aklınızda tutarsak, arkadaşlar daha hafif bir şekilde ele alınır
Honoris_, bu cezanın ılımlı olması için oldukça yeterlidir. İçin
Diğer argümanımızda, bir kocanın onu öldürebileceğini kanıtladık.
zina eşi, bir aralıktan sonra bile, ölüme dönüşmeden
Ceza, zina gerçekten kanıtlandı, savunucusu olarak
FISC yanıtını kabul eder. Sec. _Solamque Şüphesi_.

Ve gerçekte, diğer savunmamızda çok fazla şey ekledik.
en yüksek mahkemelerin kararları, burada açık olduğu açıktır.
Eşleri olan kocalar için ceza azaldı
bir suikastçı vasıtasıyla bile öldürüldü; Ve aksine, karar yok
FISC için elverişli. Böyle bir görüş bu nedenle
daha kolay kabul edildi, daha büyük tarafından onaylandığı kadar
yetkililerin sayısı. Ve Farinacci ve Rainaldi görünse de
Diğer tarafı almak için, Farinacci, _questions_
Diğer savunmamda gösterdiğim gibi, kendisi çok şüpheli; ve
_Cons. 141_, _Cons'tan beri çok değiştirilebilir olduğunu gösteriyor. 66,
5_, aksini kanıtladı. Bu nedenle, dikkati olduğunda
Bu değişkenliğe çağırdı, kendini mazur görerek,
söz konusu _cons. 141_, _NO altında. 16_, o Beatrice, adına
_cons ile yazmıştı. 66_, başı kesilmişti; sanki bu tür
uygulamada titiz cümle izlenmelidir. Ve bu olabilir
Seçkin otorite beni affedin, ama tutarsız bir şekilde cevap veriyor,
_cons sonunda ne yazdığını unuttu. 66_: bu
Beatrice, bir aralıktan sonra değil, ölüme konulmadı.
ona karşı plan yapan kişinin ölüme konulmasını emretmişti
onur, ama bu ikincisine doğru olduğunu kanıtlamadığı için
istisna, burada şöyle diyor: "Bu yüzden de güçlü bir umut vardı
Rahibe Beatrice, teklif ettiği mazereti kanıtlasaydı, yaptığı gibi
kanıtlamıyor. "

Ama sözleri ve yazıları saygı duyduğum onurlu Rainaldi
Onun _Observations Criminales_ (_Cap. 2_, Sec. 4, _No. 156_), ondan sonra
Sıradan cezadan biraz remisyonun umulabileceğini iddia ediyor
Prens'in iyi huylu olması yoluyla,
Adalette cezayı teyit eden Gizzarellus ve Giurba'ya atıf
azaltılmalıdır. Ama yazdıklarına geri dönüyor (_cap. 7
Rubrica alt No. 60_), ancak burada açıkça incelemiyor
Onur uğruna izin verilen cinayetin noktası. Aksi halde olur
Yetkililerin genel görüşüne ve birçoğuna aksine
en yüksek sulh hakimlerinin kararları, yani ortak uygulamaya
mahkemelerin. [Alıntı.] "Ve bu görüş uygulamada izlenir,
Böyle bir gerçekte bulduğum gibi, Napoliten Mahkemesi
karar verdi. "Ve aynı uygulamaya ilişkin olarak, Matthaeus da aynı şekilde
tanık. [Atıf.]

Yine de, dediğim gibi, Mahkumiyetin Guido'sunu temizlemek yeterli olurdu
Eğer itirafı tamamen alt bölüm olmadan alınırsa.
Bununla birlikte, daha fazla bütünlük için,
Zina, evden uçuş için kovuşturmada ortaya çıktı.
FISC, yapması gereken bu kanıtlara saldırmaya çalıştı
kollarını bıraktı; Ve onun iddiasının aşilleri sadece bir
takım elbiseye kabul edilmeyen akıl almaz çapraz muayene
Kalıcı kayıt için. Belirli bir temel doğandan gelen kadının sözünü verir,
eskiden sanıkların evinde bir hizmetçi, ciddi
Guido tarafından, kardeşi ve anneleri tarafından kötü muamele gördü.
Çok hevesle Pietro'nun maruz kaldığı kötü muameleyi anlatıyor ve
Violante ve Francesca tarafından kızları ve karısı sırasıyla,
Özellikle yemekleri konusunda, hangi Pietro ve
Violante Roma'ya dönmeyi tercih etti.

Yine de Guido, yazılı bir anlaşma ile kendisini yiyecek vermek için kendisini bağlamıştı.
AboveaiD çift. Ve ayrıca uçuşun
Pompilia'nın da gerekliydi, çünkü
ölüm; Kendi temel arzusunun evliliğini ihlal etme arzusu olması için
Sadakat buradan çıkarılmayabilir. Bununla birlikte, gerçeğe, iç işlerine herhangi bir saygı duyuyorsak
Sanık o kadar sıkışmış değildi, çünkü onlar fazlasıyla ki,
Sadece tutumlu değil, aynı zamanda cömert yaşam için bile. Hırsızlığı
Francesca tarafından uçuş eyleminde işlenen paralar bunu gösteriyor.
(Bkz. Uçuş Savcılığı, Sayfa 5, 63 ve 92.)

Pietro ve karısını geri dönmeye taşıyan gerçek ve gerçek neden
Roma şüphesiz Kont Guido'nun annesinin dayanamadığı için
yukarıda belirtilen karşılaştırmaların aile meselelerini düzenlemesi ve
Kendi zevkleriyle,
ev hükümeti; Bu en büyük fragrasy ile ve hiçbiri ile
Yapmak istedikleri daha az cesurluk. Dahası, Pietro bunu hasta etti
Soylu sınıfın şirketini terk ettiği için azarlandı ve
Tavernalarda şehirdeki en yaygın kişilerle ilişkilendirme
İyi doğan erkeklerin skandalı. Ve daha fazlası çünkü o zorlandı
Şehir valisi, hapis cezası altında, restore etmek için
aldığı kızının belirli bibloları ve mücevherleri
Kont Guido sınavında ifade verdi (s. 96 ve 97). Ve bu
Yakın zamanda sunulan aynı valinin bir mektubu tarafından takdirle kanıtlandı
Özetle verdiğimiz kendimiz, No. 1.

Bu ifadelerle aynı Francesca'nın çapraz muayenesi,
Uçuşunda tutuklandığında kabul eder; İçinde hiçbir yerde okuduk
kötü muamele gördü, ne de o evden şikayet etti
yoksulluk. Ve yine de, ona iyi bir yüz koymak çok muhtemel
uçuş, evcil istek ve ev sefaletlerini iddia ederdi,
Onlara hiç acı çekmişti.

Francesca ve
kocası ve muhtemelen onu ölümle tehdit etti. Ama bu
Başka bir nedenden ötürü, Yasadışı Amours'tan ayrılması gerektiği için
ailesinin önerisine başlamış ve yaşaması gerektiğini
Biriktirmesinde açıkça okunacak olduğu gibi açık iffetle
(Özetimiz, No. 2, Mektup A).

Francesca'nın kendisinin bir mektupta
Franceschini'yi azaltmak için yazılmış, ustaca itiraf eder (özetin özeti
FISC, No. 4 ve özetimiz, No. 3) ebeveynlerinin gerçekten
Çift arasında çekim yapmak ve onu başvurmaya çağırıyorlardı
kötü muamele iddiası altında Piskopos'a; Ve gün ve
Gece onu kocasını, erkek kardeşini zehirlemeye teşvik ettiler,
ve kayınvalidesi, evi yakmak ve hala daha korkunç olan şey
Bir sevgili kazanın ve şirketinde Roma'ya dön. Ne de başarısız olmadı
Onlara bu konuların birçoğunda itaat edin.

Ve aynı Abate'e yazılmış ve bizim tarafımızdan gösterilen başka bir mektupta ve
4 numaralı özetimizde verildiğinde, şunları okuduk: "Şimdi burada olanlara sahip değiliz
Beni kötülüğe çağır. "

Hiçbir karşı etkisi, tek karakterlerin
Bahsedilen ilk mektup daha önce Guido tarafından işaretlenmişti ve
Daha sonra özetimizi iddia ettiği için tek başına bir kalemle izlendi,
2, Mektup K. Bu ifadenin kanıtı için başka bir şey getiremez
Nasıl yazılacağını bilmediğinden daha kanıt. Özet, No. 2,
B, H ve K.

Dahası, en açık şekilde yanlışlıktan hüküm giyiyor
kendi başına tanınan imzasıyla
Mahkeme, hapishanedeyken, kovuşturmada bulduğumuz gibi
Uçuş (s. 39). Ayrıca yanlışlıktan hüküm giymiş durumda
evlilik anlaşmasının imzası, gerçeği ile ilgili
Şüphe duyma hastası olurdu, her ikisi de bununla birlikte
Lord Cardinals'ten birinin imzası ve el yazısı
onu yazmış olan kendi başına tanındı,
noter, kovuşturmaya açılan kopyada görülecek gibi
Uçuş, s. 132. Ve dahası, rahip tarafından mahkum edildi
kim kaçtı, kim bir kereden fazla olduğunu iddia ediyor
onun tarafından pencereden atılan mektuplar veya
bir hizmetçi tarafından gönderildi; Birikimini 5 numaralı özetimizde veriyoruz,
A, B, C ve D harfleri bu mali tanık tarafından doğrulanır (s.
108), nerede okuduğumuz: "Ve çok gördüğüm gibi bir not attı
Açıkçası ve kanon onu aldı ve gitti. "Var,
Ayrıca, karşılıklı aşkla dolu kağıt harfleri ve sayfaları,
kendileri olduğu Castelnuovo'daki hapishanede bulundu
üstesinden geldi. Ama bunların karakterlerinin
ayrıca kocası tarafından da işaretlendi, ne de kim oldukları söylenmedi
yazılı; Buna göre, bunların tasarlandığı varsayılmalıdır.
Kendisi, yasak aşk intrigues'lerine ihanet edebilse de
En büyük özenle saklanmak zorunda kalacaklardı. Ve dua ediyorum
AboveAID mektubu gözlerimize gönderilecek ve açıkça görülecek
Karakterlerin nasıl yazılacağını bilmeyen biri tarafından oluşup oluşturulmadığı,
ancak belirli işaretlerin taklitinde onları mürekkeple oluşturmak veya daha doğrusu
kadının uzman eli.

İlk olarak, söz konusu mektubun gerçeği
Konuşarak, Arezzo valisinin mektubundan toplanabiliriz.
Özetimiz, 1 numaramız, "çok daha büyük skandalın
Söz konusu eşi, kızları tarafından yapılan uçuşlar ve dilekçeler
Piskopos Monsignor. Bunlar bundan başka bir nedenden dolayı yapıldı
Ne o ne de ailesi artık Arezzo'da kalmak istemedi, ama
Roma'ya dönmek istedi. O en çok azarlandığında
İhtiyatlı prelate, her zaman evini arabasına gönderdi. "

Ve bu aynı şekilde başka bir mektuptan açıkça çıkarılabilir
Çoğu Rahip Bishop, özet, No. 6,
Oku: "Ne kadar çok çığır açarsa, o kadar çok şey çağırdı
Annesinin teşvik edilmesiyle. "Ve birkaç kelimeden sonra:" Ben
bunun hakkında biraz bilgi sahibi olun, çünkü senatör Marzi-Medici,
En sakinimiz için bu şehrin laik hükümetine başkanlık ediyor
Grand Duke, bana her şeyi anlattı. "

Başka bir imza mektubu tarafından daha da doğrulandı Bartolommeo
Albergotti, diğer taraf tarafından üretilen, özette verilen
O tarafın, 2 numaralı, sonunda. Ancak mektup onun içinde verilmez
bütündür, piskoposun sekreterinden bahsettiği yerde
Kont Guido ve annesi, orada okumalıyız: "
Varlık için Signora ona teklif etti. Yeterince anlaşmazlıklardan sonra
Nazik, Signora'yı eve götürdü. Ve onun olduğunu ilan etti
Signora Beatrice ve Canon ile yaşamak istemiyor
Girolamo, kayınbiraderi. "Ve birkaç meseleden sonra:" Dua ediyorum
Kendiniz ve Signora Violante tarafından bir çare sunmaya istekli olmak
Karımı sakin bir barışla aşılamak, sessizce olacak
Hepsi "(sayfa 190'da okuduğumuz gibi).

Bu, diğer tarafta üretilen Abate'in mektubu tarafından da kanıtlanmıştır.
yan (s. 182), "Signor Guido tarafından kardeşim, birkaç
Ona teklifler yapıldı, ancak kabul edilmedi; Ve onlar
Annemizi ve imzalayıcıyı terk etmeye zorlamamızda ısrar ediyoruz
ev. Ama bu asla olmayacak, her iki sevgiyi de takip etmese bile
ve Concord. Bunu asla tavsiye etmeyeceğim. "

Ve Signor Romano, 188, daha sonra okuduğumuz mektubundan (bkz.
P. Liv.): "Neden Monsignor'a kaçtığını biliyordum ve çünkü
Canon ve Beatrice ile yaşamak istemedi. "
Kelimeler, FISC'in özetinde not edilmemiştir, No. 2).

Bu nedenle, Francesca'nın kötü muamele görmediğini kendiniz görün
İstekli ve ahlaksız başvurusu nedeniyle bu kadar hak etmesine rağmen
En saygın Bishop'a sebep olmadan. Bu yüzden açıktır.
Karşılaştırma Arezzo ve Francesca'dan ayrıldı, yüzünden kaçtı
kötü muamele. Şimdi-bu kötü muamele gören-ne olduğunu görüyoruz.
kocası Francesca'nın evinden kaçma nedeni veya
Daha ziyade uçuşu skandal olmasaydı. Bu zor olmayacak
Açıklığa kavuşturmak için, biriktirme üzerine bir süre yaşarsak
aynı francesca ve söz konusu hapishanede bulunan mektuplar üzerine
Castelnuovo. Bu ikincisi, kovuşturmada FISC tarafından üretildi
Uçuş için, onlara tanınmamasına rağmen. Bunun eksikliği
Kabul bizim yolumuzda duramaz, ne de reddedilebileceğini düşünmüyorum
Eğer ile karşılaştırıldıysa, aynı el yazısında olduklarını
Mahkemenin komutasının yazılmasından emin. Dahası, onlar
Aşk İşleri ve Guido'nun adını içerir, mantıklı yok
Kişi onlar tarafından yazılmadıklarını düşünecek.

Kendi mevduatından, sık sık istismar edildiği açıktır.
onun sterilitesi ve onun nedeniyle ölüm tehditleri ile dehşete kapıldı
Söz konusu rahip ile aşk işleri (söz konusu özette gördüğümüz gibi, Hayır.
2, A harfi). Sevgisinden beri temkinli koca da aldatılmadı
Her gün artan, evlilik sevgisi gerçekten azaldı
Tıpkı sevgilisi için hissi arttı. Söz konusu mektuplarda
(özet olarak verilen, No. 7), bu rahip olarak adlandırılır: Sevgili,
Hayran, mirtillus, ruhum, en çok sevilen Narcissus, hevesle
Eşli nimet, sevgili idol; Ve kendini imzalar "Sadık
Canım, "ve" Amarillis. "Ve tersine, ona onun tarafından çağrılır
Lover "Benim hayranım Signora." Ve bu mektupların ayrıntılarında
Yoğun sevgisini ve bu talihsizliğin bulunduğu ateşi ifade etti
Biri sevgilisi için yanıyordu. Ben de utanmadan yapamam
Aşkının çok hassas ifadelerine bakın. Ama onlardan biri ve
Muhtemelen bir saniye, atlamayabilirim, "pençeden,
Aslanı tanıyın.
Artık seni sevmediğimi söyle; Çünkü imza için tüm iyi dileklerim
Guido size doğru dönüyor, bunu hak ediyor. "Ve bu muhtemelen
Söz konusu mektup olarak kocasıyla yalan söylemeyi reddetmesinin nedeni
Signor Albergotti'nin şöyle dedi: "Signora
melankolik ve ayrıldıktan sonra iki akşam büyük bir
Rahatsızlık, çünkü o imzalayıcıyla uyumak istemedi
Guido, kocası, beni çok rahatsız ediyor. "

İlk mektupta [okuduk]: "Sevgimin artık dizisi yok";
Dördüncüsü: "Sana söylediklerimi yapmaya hazırım"; Onuncu:
"Sizle ilgili olan acılara sessizce acı çekeceğim." Ve o
Onlara tek başına anlatmak için uzun bir görev ve iğrenç bir görev olurdu.
Çünkü kendini iffet görgü kurallarına uymak istemiyordu
Arezzo, daha özgür bir yaşam sürmeye alışkındı. Bu okunabilir
Diğer taraf tarafından üretilen Abate Franceschini mektubunda (sayfa
179) ve aşağıda okuduğumuz yer:

"Aralarında ortaya çıkan bu acı için bu durum
Ve Signor Guido, incelemek istemiyorum. Bunu söyleyecek kadar biliyorum
Bu, karıyı neyden çevirme dileğinden kaynaklandı,
Ülkenin geleneklerine göre, kocası hem Mayıs hem de Ought
yapmak. Çünkü karısı üzerinde Tanrı ona otorite verdi ve aynı şekilde
Ülkenin genel kullanımı ve geleneğidir. Eğer kendin ve
Signor Pietro bunun önünde durmalı, yanlış yaparsınız ve
Karısını uyarmak kocanın görevi olurdu. "Ve içeride
Başka bir mektup, s. 124, "Kendimi ikna edemem
Anne ve kardeşler kendilerini zorlayacak şekilde yürütürler
Böyle bir başvuruda bulunması. "Ve birkaç kelimeden sonra okuduk:" Ve bil
Sözlerimle çabaladığım şey, Signora'ya teşvik etmek için
Francesca, Signor Pietro ve kendiniz sadece saf gayretin dışında
evinizin ve kendinizin onuru. "

Öte yandan, aynı şey mektubundan alınmalıdır.
Söz konusu rahip (20. Mektupta okuduğumuz gibi): "
Notlar, bu [aşk] ifadeleriyle dolu, vb. Almaktan memnuniyet duyarız
Ben tüm sevgilerimi dinlediğim koynuna giriyorum. "Ve
uçuşa atıfta bulunan harfler,
karşılıklı sevgi değişimi, olduğu gibi,
takip etti. Böylece, 18. Mektupta şöyle yazıyoruz: "Yapabileceğinizi bilmek istiyorum
Pazar akşamı ayrılın, yani yarın akşam; Çünkü eğer gitmezsen
yarın akşam, Tanrı ne zaman gideceğinizi bilir, çünkü
Arabaların kıtlığı. "Ve birkaç müdahale eden kelimeden sonra:" en kısa sürede
Görüyorsun.
paketlerinizi oluşturmanıza ve parayı toplamanıza yardımcı olabilir. "Ve bir
Birkaç kelime daha: "Tanrı'ya bu tasarımımızı yapacağına dua etmek
iyi çık. "

Ve aynı sevgilinin 19. Mektubu, aşk kanıtlarının verildiği
Belirsiz bir şekilde, bize bu sevginin hangi kalitenin olduğunu gösteriyor,
Nerede okuduğumuz: "Kıskanç olanın sakinleştiği ve sahip olduğu
Pencerede olduğunuzu, çok kötü bir işaret olduğunu söyledi; Çünkü dileyecek
Bu şekilde pencerede ne yaptığınızı öğrenmek ve ne için
Amaç oradasın. Çünkü [conti] bana şimdi daha fazla olduğunu söyledi
ilk başta kıskanç ve eğer bir şey bulursa isteyecek
seni ölümüne koyarak intikam almak ve araç bulmak isteyecek
Bana aynısını yapmak için. "

Şikayet ettiği, sefil sanıkların daha da ileri sürüldüğü kanıtlanmıştır
acı bir şekilde, sadece tek bir sevgiliyle memnun olmadığı için
Arezzo, ama birçok talip tarafından bozuldu, böylece
Evine rezilleri çarptı (sayfa 98) ve takip ediyor. Biz
Ayrıca yedinci mektupta net bir şekilde okuyun:

"Her zamanki gibi imza doktoru ile tanıştım. Bana nereye gittiğimi sordu ve
Sokak boyunca bana neden küçümseyerek yazdığımı sordu. BEN
Ona daha da kötüsü hak ettiğini söyledi, çünkü kötü işler vermişti
ve iyi sözler; çünkü bana düşkün olduğunu söylemişti, onu diledi
ve geri kalanı 'Sovara'da'.

Ve on üçte:

"Doktora gelince, onu tekrar seveceğimi söyleyerek beni rahatsız ediyorsun.
Size söylüyorum, güneşin doğacağı gibi, kalbim yok
başka bir darbe. "

Bu nedenle Francesca'nın dürüst bir nedeni olup olmadığı oldukça açıktır.
kocasının evinden ayrıldığı veya daha iyi olmadığı için
daha acil aşk mahmuzları tarafından zorlandı. Şimdi söylenebilir
Bu mektuplar iyi bir amaç için gönderildi, rahip olabilir
ölüm tehlikesini bırakabilmesi için ona eşlik etmeye teşvik edildi,
Kendini orada herhangi bir neden olmadan bulduğu için. Ve olabilir
Şirkette tevazusız tutabileceğini söyledi
sevgilisi. Ama şüphesiz,
Mektuplar zihin iffeti ve mütevazı bir eğilim göstermez ve
Sadece uçuşun nedeni eksik, kısırlığının neresinde olan perde
Kendini gizlemeye çalıştı. Judith'in kim olduğunu kabul ediyorum
tamamen iffetli bir dul, süslü görünüm ve iyi bakıyor
Birçok yol, çok lisanslı bir düşmana doğru ilerlemeler getirdi; Ama bu
dindar bir iş başarmak amacıyla, yani onu kurtarmak için
kendi yerli arazisi. Kendisine şehvetli mektuplar verilmedi, ama
ciddi kelimelerle, kötü olduğu bozulmamış tevazu
Şüphe, Kutsal Ruh'un nefesi tarafından hareket ettirildiğinden beri. Ancak
Günümüzde, ne kadar az Judith bulunur; Yine de partinin kızları
Çarpma, kim utanç duymalarını koruyamadıklarında
Babalarının şirketinde onu şarapla sarhoş etti, ne zaman
Ayık, onları inkar ederdi çünkü zayıf günah işliyorlardı, böylece ne zaman
Kendi zihninden, istemsizce hain ile kirlenmişti
ensest. (Genesis, Bölüm 29. ) Ölmekte olan bir kıza inanıyor muyuz
aşk için ve sevgi dolu şirket için en çok yakan
Aşk tanrısı ve sevgilisi, uzun süre tevazularını güvende tutacaktı
seyahat? Sadece hangi tevazu diliyorum,
Kocası!

Ve Guido ona gereksiz yere empoze etmiş olsa bile,
ölüm korkusu, bu nedenle şüphesini artırmamalı
Refakat eden olarak seçerek üs ve şehvetli tanıdık
kocasının şüphelendiği rahip uçuşu; Caponsacchi için
Her biri olarak kendisi veya kocasıyla hiç ilgili değil
Özetimizde, No. 2, Mektup G ve No. 5, Efter E.
Soğukunu kanıtlardı. Ama yine de dikkatlice korurken
Matrronly utanç, ya biraz manastıra girmiş olabilir
Bazı kilise yetkililerinin yardımı, eğer gerçeği kullanmış ve kullanmamış olsaydı
yanlışlıklar; Ya da sivil valiye başvurmuş olabilir,
Her şeyi inceledikten sonra, ona güvenli bir geri dönüş yapardı
Dürüst erkek ve kadınlarla birlikte şehir; ya da yerleştirmiş olabilir
Durum güvenceleri ile dürüst bir matronun evinde. Ama hatta
Bunlardan hiçbirine inanmadıysa ve geri dönmeye kararlıysa
Roma'ya, en azından biriyle yolculuğa girmiş olabilir
hizmetkarlar.

Aynı şekilde, yasadışı bir şekilde dürüst bir yüz koymanın diğer mazereti
Amour yere düşer-yani, yukarıda belirtilenlerle ilgili
başka bir rahip uçuşu, kayınbiraderinin kayınbiraderi
Francesca'nın bilgilendirildiğini söyledi. Çünkü abovesaID harfler okunursa
Dikkatle, onunla yasadışı yazışma şüphesi
Bağlantı çok artar. Mektup 11'de okuyoruz:

"Bana [Conti] 'nin sizin için mektup getirmek istemediğini söylüyorsun. Ama
Ona gittiğimi bildirmeme izin verin; Ve zeklerim var
Onları sizin için taşıyacağı konusunda getirin. Çünkü iki tür diyorum
Ona sözler ve büyülenmiş ve istediğim şeyi yapacak. "

Ve sevgilinin 19. mektubunda:

"Çünkü bana şimdi ilk başta daha kıskanç olduğunu söyledi ve
Eğer bir şey öğrenirse, intikam almak isteyecektir. "

Ama söz konusu sözlerden çıkarabileceğimizi kim yargılayacak
Karşılıklı aşk iffetti, çünkü başka bir rahip bunun farkındaydı. BEN
Francesca'nın kendini tıslamalarında pencerede göstermesi için
Diğer rahiple birlikte sevgilisi iyi tadını çıkarmaz. İle ilgili
Bu, FISC için bir tanık, uçuş kovuşturmasında yemin ediyor
(s. 107-8). Bu nedenle, nedeni olmadan değil Kont Guido
Francesca'nın kendisinin iddia ettiği gibi diğer rahipten de şüphe
Özetimizde, A Mektubu'ndan önce.

Bu [iki] şey kanıtlandığı gibi alınır: [ilk]
Francesca'nın ölümle tehdit edildiğini tespit etmedi
ve meşru neden ve [ikinci] en şüpheli
Sevgilisi ile yazışmalar kurulur. Bunu takip edecek
Kocası tarafından onurunu korumak için tehditler teklif edildi ve böylece
Francesca'nın bu tehditlerden kurtulma gücündeydi
Skandalsız, uçuş olmadan ve utanmadan, yaşayarak
Chastly. Ancak, etin gıdıklanmasına çok eğilimli,
ve her şeyi kısır arzusunun yerine getirmesi için ertelemişti,
evlilik inancı ihlaline saygı duymadan. Hepsi de
açıkça pervasızlığından şüphe etmek aptalca, çünkü açıkça
Uçuş için kovuşturmada öne sürülen konulardan açıkça görülüyor,
ve özellikle sevenler arasındaki karşılıklı sevgiden vb.
Ayrıca bu kadar hassas ifadeler içeren harflerden de açıktır.
[Alıntılar.]

Söz konusu rahibin girişi ve çıkışı ile ilgili olarak
Francesca şüpheli bir zamanda, kovuşturma için bir tanık
tanıklık (s. 107): "Ave Maria'nın sesinde, ben
Aynı pencere, söz konusu Signori Franceschini'nin kapısını çok açık gördüm
Yumuşak bir şekilde ve ondan geçen imza, vb. Kapıyı çekti
Dışarı çıkarken, ama aslında ve bundan sonra bir
Biraz zaman, söz konusu Signora Francesca Pompilia'yı bir ışıkla gördüm
Elinde, söz konusu kapıyı kapatan. "Mektuptan da kanıtlandı
11, nerede okuduk: "Bu nedenle buraya gelmiyorum
Çünkü şimdi sokak kapısı artık açılmıyor, ancak
arka kapıyı açmak için "vb.
Zina, ceza talep etmek için yargılama yapılırken bile
Öyleyse. [Alıntılar.]

Bir tıslama, gece gündüz ve karşılıklı olarak pencereden eğilmesi
Bir tanığın tanıklık ettiği ile başını sallar, s. 108, oldukça yeterli
Karnaval iletişimi kanıtlamak için. [Alıntılar.]

Sonra uçuş için hazırladıkları gibi,
Söyleyebileceğim gibi, anlaşılacak olduğu gibi bir ihanet gösterisi içerir
Rahip mektubundan, No. 18, burada [okuduğumuz]: "Her şeyden önce,
Tüm bardaklarına biraz koymaya çalışın, ama kendiniz içmeyin. "
Onlar için bir afyonla karışma fırsatı ararken, o
Evde hangi renkli şarap içtiklerini sormak,
Sanırım, ilaç tarafından değiştirildiğinde rengi,
arazilerine ihanet edebilir. Yani 4 harfli, burada okuduğumuzda: "O zaman,
Dahası, kırmızı şarabı içmeye devam ederlerse size söyleyeceğim. "
12 numarada: "Bana annemi yapmanın mümkün olmadığını söylediğinde
uyku, hasta iken ve şarap içmez. "Ve 13. Mektupta:"
Şarap hakkında bilmek istediğin şey, şimdi kırmızı olduğunu söylüyorum,
Ama ne kadar ne kadar olacağını bilmiyorum; Ama sana izin vereceğim
Bilin. "

Yine de bu en sefil karısı yanan bir ardor ile taşındı
söz konusu rahip için, 5 ve 21. harflerde belirtildiği gibi; Bu genellikle
Sadece sevenler tarafından tasarlandı. Bu nedenle, yadsınamaz olduğu için
Karnaval aşk aralarında karşılıklıydı, bence şüpheli olamaz
kocasının evinden ayrılması ve dernekleri
Uzun bir yolculukla, zinalarını kanıtlayın. [Alıntılar.]

Yolculuğun ilerlemesinde her iki tarafta öpücükler verildi; ile ilgili
Bu, kovuşturmanın tanığı tanıklık eder; Ama bulamıyorum
Bunları geceleri, diğerinin olduğu gibi gördüğüne dair kanıt
taraf; sayfa 100 için "Sadece zaman zaman her birini öptüğünü gördüm
diğer.
Benzer şekilde, 11. Mektupta [okuduk]: "
Bana gönderirsin öpücükler; Ama eğer kendin onları bana verebilirse, yapardım
Onları tut canım. Sana daha fazla milyon daha veriyorum. "Ve 10. Mektupta:
"Ve sana sevgili bir öpücük vermek." Ve 5'te: "Bir
milyon öpücük. "Ve burada ve orada diğer harflerde. Bu render
Zina hiç şüpheli değil, o kadar ki
öpücük kanıtlandığında bunu iddia eden yetkililer
Zina kanıtlandığı söylenebilir. [Alıntılar.]

Bu nedenle, çok yanılmadıkça, ne olduğumuzu bilen kimse
anlatan çok anlamsız ve zayıf fikirli bulunabilir
Inn'de bulunduklarında, onun olumsuz bir şekilde inanmak
Yolculuk sırasında ya da gece
Onların dinlenirken veya daha fazla sabahları daha fazla
Birbirlerinin toplumunun tadını çıkarırken.

Ama rahibin laik kıyafetiyle giyinmiş olduğu gerçeğini geçiyor
(s. 4 ve 100), bu da kanıtı için küçük bir ağırlık sağlamaz
Zina, bir araya geldikleri için tüm şüpheler kaldırılır
Castelnuovo'nun tavernasında, gece yedi yarı past, üç olarak
Savcılık için tanıklar küfür konusunda hemfikirdir (s. 44, 47, 49). Ve
Odada iki yatak olmasına rağmen, sadece biri gerçekten dedi
Rahip, Kapalı'nın Arkasında Hazır Olmak İstiyor ve Tüm Gece boyunca
Kapılar, onunla yalnız kaldı (eğer sevenler dinlenebilirse); Bundan
Zina şüphesiz kanıtlandı. [Alıntılar. ]

Bu kanıt gerçekten Francesca'nın yalanından daha güçlü hale geliyor,
Şafakta söz konusu tavernaya vardıklarını iddia eden (özet, Hayır.
2, F ve L harfleri). Çünkü hiçbir kötülük yapılmamışsa o olmazdı
gerçeği gizlemeye çalıştı. [Atıf.]

Son olarak, bu mahkemenin cümlesi veya kararnamesi
Özet, No. 8, söz konusu rahibin karnaval için kınandığı
Francesca bilgisi, tüm şüpheleri ortadan kaldırır; Çünkü zina
böylece diğer argümanımızda kanıtlandığı gibi rezil hale getirildi. Ve
Her ne kadar Lordların hakimlerinin zihninde olduğu iddia ediliyor
Bu cümleyi değiştirin ve "taklit etmiş carnal bilgi için" eklemek için
Bu şekilde asla değiştirilmedi. Ve yine de böyle bir değişiklik olmazdı
şanssız kocanın kulaklarına ulaştıktan sonra yolda durdu
karısının zina edilmesi tezahür ettirilmiş ve kötü şöhretli ve
hakimlerin kararnamesi tarafından onaylanmıştı.

Ama kesinlikle, bu kanıttan kesilmiş olsak bile, onların karnavalları
İletişim amacımız için yeterince kanıtlanmış olmaktan daha fazlasıdır;
Çünkü zina cezasının ihlal edilmesini tartışıyoruz,
Ancak bir cezanın dışlanması için zina çıkardık.
[Alıntılar.] Çünkü sivil bir amaç için böyle bir gelenekseldir.
boşanma veya çeyiz kaybı olarak, zina bolca kanıtlanır
emare. [Alıntılar].

Ayrıca, daha güçlü kanıtların bazılarının kanıtlanması sonucu değil
tek tanıklarla; çünkü sahtekârlık kurmayı tartışıyoruz ve
zina ayni; zina kınamak amacıyla değil,
ama sanığın savunması için.

Ve sebep çok açıktır, çünkü bir kocayı mazur görmek
Bir aralıktan sonra zina karısının öldürülmesi, tam bir kanıtı
Zina gerekli değildir, ancak güçlü zina şüphesi oldukça
bol miktarda, Sanfelicius'un ifade verdiği gibi karar verildi (_dec. 337, num.
13_). Ama biz daha sıkı arazilerdeyiz, çünkü sadece güçlü değiliz
Bekar tanıklardan alınan şüpheler, ancak diğerleri ince kanıtladı
gerekçeler, evet, kovuşturma tarafından çıkarılan en açık kanıtlar.

Suçluluğunun bu kanıtının önünde çok az şey
Francesca, ölüme yakınken, kendini ve onu kazmaya çalıştı
aralarında günah olmadığını iddia ederek sevgili; bunun için
çok fazla iddialı olan bir tür kazı, olabilir
Onunla birlikte suçu getirmiş olduğu gibi arkadaşına yardım edin;
ve başka hiçbir kanıtla, hapsedilmesi kaldırılmış olabilir. Bu
gerçekten de arkadaşına yardım ederdi, ama kendisi değil. Ama o durduğundan beri
Evliliklerini kırmış olan kanıtlardan hüküm giymiş
İnanç, bir kazı yapması saçma olurdu
Dürüst bir kadın ölmek için,
Basatının kanıtları. [Alıntılar.] Ve daha korkunç olan,
Söz konusu kazıdan, katili daha ciddi olabilir
cezalandırıldı.

İnancım var ve bu, ruhunun içinde durduğunu ummama yardımcı oluyor
Ebedi Güvenlik, İlahi Yardım tarafından, önceki nefret etmesi için zamanı vardı
hayat. Ama hiçbir anlamda hiçbir adam onun vasiyeti eğilimini övemezdi,
sadece duyduğum gibi, tek varisi olarak atadığı
Ama yeni doğdu ve dolayısıyla masum ve kimden uzak tutulmuş
babası ve kalıntı miras olarak atanan bir yabancı katıldı
hiçbir ilişki bağı ile.

Bu düşüncelerden, bu nedenle,
Francesca tamamen kanıtlandı. Dolayısıyla FISC'in görüşüne göre,
Bir aralıktan sonra işlenmiş olsa bile, cinayeti giderilmeyecek
ölüm cezası ile; Sadece adil tasarlananlar yüzünden değil
Şikayet, ama onurun yaralanması her zaman korur
_aeneid_'deki Virgil'in düşüncesine göre güç, kitap I:
"Memenin içinde ebedi bir yara tutmak. "

Buna yanıt olarak karısını öldürmemesi hiçbir gücü yok
ve Castelnuovo Inn'de üstesinden geldiği zina,
ama sadece hapis cezasını gördüğünü; Sanki ondan sonra
Hâkime başvurun, kendi eliyle intikam alamadı
onur.

Çünkü tüm cennet karşısında da öldürebileceğini inkar ediyoruz
onlardan, çünkü hızlı yolculuk tarafından yıpranmıştı ve öyleydi
Zihninin ajitasyonundan rahatsız oldu, ateşle ele geçirildi.
Ayrıca, söz konusu rahibin silahlı olduğunu duymuştu
Ateşli silahlar, uçuş için kovuşturmada iddia ettiği gibi,
Sözünden şüphelenilemez, çünkü cinayetler henüz olmamıştı
kararlı (s. 76 ve 77). Rahibin bir
Korkunç bir adam, kovuşturma tanıkına göre (s.
167) ve Francesca'nın itiraf ettiği gibi. Başka yerlerde sanık
bir Arquebus'un görevden alınmasından bahsediyor,
Kendisi iddia ediyor (s. 71). Ve dahası, Caponsacchi de
18. Mektupta okuduğumuz gibi, direnç için istemi ve çok fazla dirençli.
Orada, evcil hayvanlara verilecek opiattan bahsetmişken, o
ekliyor: "Eğer kötü şansla onu bulacaklar ve sizi tehdit edecekler
ölümle, kapıyı aç, seninle ölebileceğim veya seni kurtarabileceğim
elleri. "Ve karısı, gerçekten de terrelemetsizdi
Sonuç kanıtladığı gibi tehdit edici, öfkeli ve hatta öfkeli; o zamandan beri
dini mahkemenin pozu tarafından yakalandığında,
Memurların ve diğer tanıkların varlığı ona acele etmek
Çizilmiş kılıçla koca. Ve eğer onu kolayca öldürürdü
engellenmemişti (s. 50). O gerçekten zayıf, olduğu gibi ve
yetersiz güç, her ikisini de öldürerek intikam alamazdı,
Ya da sadece bir gezgin kılıcında olduğu için sağlanan her ikisi de.
Bu nedenle, onları öldüremediği için hapis cezasını gördü
Zihninin karışıklığında,
utançının devamı ve böylece geleceklerini engelleyebilir
zina.

Ama gerçekten, onları öldürmüş ve bunu yapmasa bile, o
övgüye değer olurdu; O zamana kadar zina olmamıştı
hakimin cezası ile kötü şöhretli ve sadece güçlü
Şüpheleri onu çağırıyordu.

Ancak hakime başvurmaya gelince, burada iddia edilebilir
İnkar ettiğimiz zina karısını öldürme hakkından vazgeçti, ben
Dua et Mahkemenin Francesca'yı yerleştirmede ihtiyatlı davrandığını unutmayın
Manastırda, bir
hapishane. O zaman doktorun onayını aldığında
Durumu, orada tutulması için gerekli olmaktan yoksun
AIDS ve böylece olaylar boyunca cezalandırılabilir
Abate'in rızasını aldıktan sonra (her yerde kaçınıldı)
Sanığın kardeşi Franceschini, mahkeme ona izin verdi
o evi tutmak için uyarıyla ailesinin evine yerleştirildi
bir hapishane olarak.

Ama kimseyi, kim olursa olsun, kim almaya çalışamam
Kötü sağlık iddiası altında manastırdan francesca,
Meşru olarak ve daha fazla ahlakla başarılı olabileceğinden
Niyeti, gerçeği, yani hamileliğini çıplak bırakarak. Ama bu
bunlardan başka bir nedenden ötürü yapıldı: ya oğlum olabilir
Kont Guido'dan uzaklaştı, çünkü yasa doğduğunu varsayıyor
Meşru babasının, karısı kendini göstermiş olmasına rağmen
tutamayan; Yoksa Francesca, çocuğun olduğuna inanarak
Bir başkasından tasarlandı, muhtemelen ondan saklanmaya çalışıyordu
Kocası hamileliği gerçeği.

Ve şimdi bu arada, en ünlü efendimi memnun etsin
Gözlerini Arezzo'ya doğru çevirin ve bir süre saymayı düşünmek
Guido, kınama kararnamesi ne zaman infamy ile boyandı
Zina kulaklarına ulaştı. Zina hala cezasızdı ve o
onun nedeniyle cezalandırılamayacağı gerçeğinden habersizdi
kötü sağlık ve hamileliği sırasında,
Ondan dikkatlice gizlenmiş, intikamına uygun değildi
kılıç. Dahası, Francesca'nın buna geri döndüğünü görünce
Pietro ve Violante'nin çok şüpheli evi
Francesca sahtekârlığı ile onu reddedmiş ve bunu iddia etmişti
O bir fahişenin kızıydı, açık olduğu gibi tüm sabrını kaybetti
Blasio'nun birikiminden (s. 318): "Ama yine de
Ayrıca, kaçtıktan sonra eve geri alınmıştı
Guido'dan, ikincisi onu bir manastıra sokmuş olmasına rağmen. "Bu
Değişim, en azından bir
onurlu adam. Bu nedenle hakime başvurması
onun için cezayı artır.

Abate Franceschini'nin rıza verdiğini inkar etmiyoruz.
Francesca'nın Pietro ve Violante'nin evine kaldırılması (
FISC'in efendimin savunucusuna olan saygımıza yol açabiliriz), ancak
Sadece sözlü temsilde, çünkü onu göremedim
yazma. Ancak, teklifimiz için bu, sayım Guido'yu etkilemez,
Bu tür rıza hakkında bilgilendirildiği açık olmadığı için ve
Şimdiye kadar FISC sadece Abate tarafından bilgilendirildiğini varsayıyor
Kardeşi Franceschini, bu rızadan. [Atıf.]

Bu bilginin varsayılmayacağını doğrulamaya mecburuz
aşağıda gösterildiği gibi, veya en kötüsü sadece mevcut
varsayımsal bilgi. Ve bunu sadece bu türde düşünmüyorum
varsayımsal bilgi ölüm cezası talep edilebilir veya sayılamaz
Ne itiraf ettiği ne de mahkum edildiğinden
böyle bir bilgi: quemquam_ 'daki bölüm _nos, "biz
Hüküm giymedikçe veya
kendi isteğini itiraf etti. "

Gerçekten de, Kont Guido yazdığını kabul etmiş olsaydı
Abate tarafından verilen rıza, kardeşi, özel olmadığı için
bu konu için yetkilendirme; ne de genel bir izin
dava yürütmek için, ancak sadece kendisinden alınan parayı almak
Francesca tarafından görülebileceği gibi (s. 136). Sınırını aşarak
Gücü Abate Paolo, Guido'nun zihnini bıktırmış olurdu; için
Şanssız adam zaten yanıyordu, bu yüzden öfkeyle
Francesca, Pietro ve Violante, neredeyse sürüldüğünü, yapabilirim
Diyelim ki intikam almak. Bunu olduğu sürece ertelemişti
Umarım evliliğin hata yüzünden iptal edilmesi olabilir
evli kişi ile ilgili. Çünkü o noktadan cahildi
Canon Yasası Sözleşen kişinin niteliği ile ilgili bu hata
Bir evlilik null değil, sadece birey için bir hata haline getirir.
[Atıf.]

Ne de o zamanlar Francesca'nın herhangi bir şey anlamına gelmez
öldürüldü, evi hapishane olarak tutmak için kefalet altındaydı
Prensin velayetinde dinleniyor. Ancak, bu olabilir, hatta
Sanık Francesca'yı prens suçuna öldürmüş olsaydı,
Onurunu kurtarmak ve kanıyla kaldırmak istediği için
itibarıyla haksız lekeler, bu nedenden dolayı
Yukarıda belirtilen velayetin dikkat edilmesi ve artmaması gerekmez
suç; Bir kişinin yaralanması için daha aşırı durumunda olduğu gibi
Prens'in güvenli iletimi olan Farinacci,
Bilginin varsayılmayacağı yerde ayrım [alıntı].

Dahası, velayetten bahsettiğimizde, başvurmayı anlamalıyız
Kamu Gözaltına alındığında, diğer bir evimizde değil, diğer bir eve değil
argüman. Yanıt da bunun iyi tutacağı kadar
Gözaltında değil, ancak velayet ile ilgili değil, viola; Ben için
Her iki vaka arasında ikisi arasında herhangi bir olası ayrım bilmiyorum
cezadan kaçmak için yeterli olabilir; Ne de olmak için daha güçlü bir neden
Biri için diğerinden daha bulundu. Ve gerçekten üçüncü bir vaka olurdu
Bu tür velayetleri kıran birinin mazeretine daha layık
Bilgisi kanıtlanmadı. Çünkü böyle bir suç ortaya çıkabilir
Böyle bir velayet altında, tıpkı bann altında bir kişiyi öldüren biri gibi,
Ama o bann'den cahil, kendini mazur gördü. [Alıntılar.]

Bu nedenle Count Guido, karısının öldürülmesi için cezalandırılmayacaksa,
Aynı nedenden ötürü Pietro'nun öldürülmesi için cezalandırılamaz ve
Violante, çünkü bu cinayetler aynı nedenden dolayı taahhüt edildi,
_causa honoris_. Çünkü teşviklerinde Francesca sevgilisini buldu,
Ve daha da fazlası, Guido'yu utandırabilecekleri için,
Francesca'nın gayri meşru olarak tasarlandığını beyan etmek için kızarma ve
bir fahişeden doğmuştu. Bu, bir
Gratian'ın gözlemlediği gibi tüm ev [alıntı]; kızları için
Bunlar genellikle anneleri gibidir. Sonra da yukarıda söylediğim gibi,
Sanık, geri dönüşünü fark ettiğinde öfkeyle yandı
Francesca evlerine (s. 318) ve aşağıdakiler. Ve Alexander
Bunu itirafında kanıtlıyor (s. 646): "
karısını, kayınvalidesini ve kayınpederini öldürmek için: çünkü
Söz konusu kayınvalide ve kayınvalidesi
kızı kötülük yapar ve ona ruffians olarak hareket etmişti. "Bu takip
Gerçek her şeyi daha netleştirir, çünkü ölümcül akşamlar
katledildi, kapıyı çaldı ve Violante duyulmaz
Sevgilinin çok sevilen adı, doğrudan açtı. Ve
Böylece, yanılmadıkça, tüm şüpheleri ortadan kaldıran şey gösterdi
Pietro ve Violante, aşk işleri ile hiç rahatsız değildi
kızları ve sevgilisi.

Hepsi biri, çünkü ya [ilk]
karşılaştırmalı, onu alarak onuruna yeni bir yaralanma yapmıştı
onların olmadığını ilan ettikten sonra evlerine
kızı, ve zina ettikten sonra açıkça ortaya çıktı ve dolayısıyla orada
sıradan cezadan ayrılmalıdır. [Alıntı.] Sadece
öfke, bir zamanlar tasarlandığında, her zaman kalbi ezer ve
intikam almak için. [Atıf.]

Ya da [ikincisi] sadece öfkenin bir nedenini kabul etmeliyiz
devam etti ve gerçekten arttı, ki bu yeterince temel
Cinayetlerin önlemsiz bir şekilde işlendiğini iddia etmek için.
[Alıntılar.]

O zaman, Kont Guido'nun itirafından ve bundan sonra
ortaklarının ve çok fazla kanıttan beri öne çıktı
Duruşmada, Guido'nun onları öldürmek için hareket ettirildiği açıktır.
yaralı onur duygusu, boşuna fiske bazıları için
Suçları işlemesinin diğer uzak nedenleri. Çünkü gerçeği söylemek için ben
Eğer biz onuruna dokunmayan ve yaralanmayan başka bir neden bulamazsak
Sadece Guido'nun duruşmada söylediklerini unutmayın (s. 96 ve 97):
yani componi francesca uçuşunu ayarlamıştı ve
hayatına karşı planlamıştı. Bu tek başına onu kurtarmak için yeterli olurdu
sıradan cezadan. Bertazzolus ve Grammaticus [alıntı],
Bir adamın daha hafif bir şekilde cezalandırıldığını ifade edin ki
Tehditler açıkça kanıtlanmamış olsa da, onu öldürdü.
[Alıntılar.] "Ve tehdit ettiği ölüm kendine düştü,
ve ne planladığını, "ve ayrıca:"
Ölüm yapma niyetiyle giden biri var gibi görünüyor
adil bir şekilde öldürüldü. "

FISC tarafından iddia edilen cinayetin bir başka nedeni de getirilen dava
Çeyiz vaadini iptal etmek. Bu noktada tam ve çok
diğer taraf tarafından ustaca muayene yapıldı ve bu nedenle
İskenderiye'nin cezalarını aldığını iddia etti
Anayasa ve yasaklar. Ama aslında bu iddiada
yok olur. Çünkü iyi bakarsak,
zorluk, bu tür bir neden için daha az saldırgan değil
onur duygusu. Pietro'nun özgür olmaya çalıştığı yer için
Kendisi vaat edilen çeyizleri döşeme yükümlülüğünden
Sadece: Francesca kendi kızı değildi, ama
bilinmeyen baba ve bir fahişe. Ancak her erkek, iyi olduğunu biliyor
Bu tür bir bildiri bir asilzade itibarını yaralayacaktı.

Bu tür bir iddianın bir yer bulup bulamayacağı
Kont Guido ve onun
Yukarıda söylediğim gibi yoldaşlar (o zaman FISC içindeymiş olabilir
Guido'nun onu öldürmek için nasıl taşınabileceğinden şüphe ediyor), ancak bundan sonra
Onların itiraflarından, yaralanma duygusunun
Onur ona dürtü vermişti ve hatta onu
Kont Guido'nun iddia ettiği gibi öldürme (s. 678): "
Onlara yaralar, onurumu yaraladıkları gibi,
Başlıca şey. "Boşuna onları öldürüp öldürmediğini sormak
Başka bir neden, çünkü onur uğruna açıkça olduğu için,
FISC,
dava ve onur nedeniyle değil, gerektiği gibi
Yukarıda belirtilen boğanın cezasına katlanıyor. [Atıf.]

Bu ifadeler, Francesca'nın öldürülmesi ile ilgili olarak da uygundur.
boşanma aradı. Çünkü ayrılmak gibi davranmış olsaydı
Başka herhangi bir nedenden dolayı ondan ve onursuzluğu mükemmel değilse
Açık, o zaman gerçekten de İskenderiye için yer olabilir
Anayasa. Ancak yaralı onur cinayet için fırsat verdiğinden beri,
İskenderiye Anayasası koşullarının çok ötesindeyiz.
Aksi takdirde, eşlerin hareket etmesi için çok iyi bir yol bulunur
cezasız fahişe. Mümkünse, zina olduktan sonra
Kabul etti, boşanma davası açmak için, güvenli bir sığınak bulacaklardı
adilce öfkeli kocaların ellerinden kaçın ve işlenir
Boşanma olmasına rağmen söz konusu boğanın korunmasıyla güvenli
Elde edilmedi ve kocalar rahatsız olmasına rağmen
onların onların onursuzluğu.

Ama yine de bu tür ölüm cezası Guido'ya verilebilir
Silahlı adamları topladığı bahanesi,
Apostolik Anayasalar ve Panks. Ne zaman soru ne zaman
Bir koca, zina karısını öldürmek için erkekleri bir araya getirip getiremeyeceği, biz
hala anayasaların koşullarının ötesinde; Yerleri var
Erkekler belirsiz bir suç için toplandığında ve suç
takip etmeyin; O zaman gerçekten de boğanın hükümleri geçerlidir. Ancak
Erkekler suç işlemek için bir araya geldiğinde ve bunlar aslında
takip edin, dikkat, erkeklerin
toplandı ve bunun cezası telaffuz ediliyor,
Başlangıçla ilgili daha fazla soruşturma (yani montaj)
Diğer tartışmamda kanıtladım. Ve şimdi başka bir atıf ekliyorum
[Alıntılar], soru tartışıldıktan sonra şunları söylüyor: "ama
Elbette, yukarıda söylenenlere rağmen, mevcut
dava, karardan herhangi bir kalkış olması gerektiğine inanmıyorum
düşündüğümüz ve yazdığına inanabileceğimiz pek çok erkeğin
En kutsal Rabbimiz için olgunluk ve ihtiyatla ilgili tüm mesele
Clement VIII. "Ve bu eklemenin sonunda,
Apostolik oda, söz konusu Papa emriyle buna karar vermişti.
[Atıf.]

Bu aynı zamanda en ünlü Lord Valimin yasakları tarafından da kanıtlandı,
82. Bölüm, bir kötülük için erkekleri bir araya getirmek için bir ceza verdikleri yer
Son, eğer kötü son izlememiş olabilir. Ama hiçbir şeye karar vermiyorlar
Erkeklerin toplandığı suç
İnfaz, çünkü bu durumda montaj cezaları durdurma ve
Söylendiği gibi, yalnızca işlenen suçun cezası verilir
üstünde.

Ve kişinin kurtarılması amacıyla erkeklerin montajı
İtibar Apostolik'in cezaları altına girmez
Anayasalar (bkz. _Farinaccius_, _cons. 65_, _no. 66_). Son olarak, yasaklanmış kolları taşıma konusu hala kaldı
düşünce. Bazı yetkililer bunun olmadığını iddia etmiş olsa bile
Başlıca suçla karıştırılmak için, aksine görüş
çoğunluk tarafından tutulan; Amaç dikkate alınmalıdır, ki
Suçlu esas olarak aklında vardı. Yani Bartolo bizim
durumlar. [Alıntılar.] Ve biri için öldürdüğü noktada
Yasak silahlarla onur uğruna hala daha fazla cezalandırılacak
Hafifçe, Matthaeus bu kadar yargılandığını ifade eder. [Atıf.]

Bu aynı zamanda birkaç suçun daha aşırı durumunda da iyi olur, ki bu
kolayca ayrı ayrı işlenebilir ve farklı eğilimlidir
biter; Yine de, aynı zamanda ve aynı zamanda işlenirlerse
Son, sadece akılda olan suçun cezası
empoze edildi. Böylece, hırsızlık yapmak isteyen biri,
Şehir, bu tapu suçu olmadan işleyebilse de
duvarı geçme (bu çok büyük bir suç,
Farinaccius, _quaest. 20_, _No. 146_), o zaman bile sadece bir
ceza, yani hırsızlık için, esas olarak
akıl; Ve bu, duvarlarını geçmek için biraz daha sert
Şehir, ama son derece şiddetli değil. [Alıntılar.]

Ne de en ünlüdürlerimizin yasaklarının
Lord Vali, Bölüm 8, soruyu karar vererek çözüyor gibi görünüyor
Silah taşıma cezası,
Buna bağlı suç için ceza. Ben de göremiyorum
Yine de, bu yasakların yoldaşlardan birini içermediği,
o bölgeden değil yabancı olan. Ama ortak hukuktan beri
Bu yasaklar, kollar olmadığında pasif bir yorum alır
kötü bir son için doğar ve sonra bazı suçlar onlarla işlenir
(Çünkü suçlu,
kararlı), her iki suçtan dolayı cezalandırılır, çünkü çeşitlilikte o
farklı suçlar işledi. Ama herhangi biri taşıyan biri silahı yasakladığında
cinayet amacıyla ve sonra cinayeti işler, şef
Silahları olduğu için cinayet suçu,
Ve cinayet cezası verilir, ancak taşımak için değil
kollar. [Alıntılar.]

Söz konusu suçun önemli hale getirildiğini not ediyorum.
Hasta korkusu olmayan, ancak herkesin
korkmak, katledilmiş ve silahlar yüzünden değil
katledildiler. Kurbanların sayısı, değil
ölüm aracı, heyecanlı şaşkınlık ve
En uzun kılıçlarla öldürülmüş olsaydı, aynı şey oldu,
veya çubuklarla veya taşlarla. Bu yüzden gerçekten çok
FISC'in bu cinayetler üzerinde alev alması gereken zor mesele
onlar için ölüm cezasını talep edebilmek, bunu talep etmeli
kolların taşıması.

Ancak bunun yanında, Kont Guido açıkça sahip olduğunu, taşıdığını açıkça reddediyor.
Ya da yasadışı önlemlerin kollarını tuttu. Ve tarafından iddia edilmesine rağmen
Guido cinayetleri sırasında elinde olan dört ortak
kısa bir bıçak ve arkadaşlarına aynı tür kollar vermişti,
Ancak bunlar onu sıradan cezaya mahkum edemedi. Şimdiye kadar Farinaccius
ve diğerleri bu konu iyi tartışıldıktan sonra
Aksine görüşün dikkate alınması. [Alıntılar.]

Ne de insanında tamamen bir hançer olduğunu inkar etmiyor
yasal. Ama onunla cinayette yoktu, ne de
Cinayet için taşıyın, ama sadece bulması gerekiyorsa kendini savunmak için
Yukarıda belirtilen evdeki yabancılarda ona karşı güç kullanmaya hazır. Ve
Buna izin verilebilirdi; Çünkü silah taşıma hakkı var
dini durum boyunca bu tür ve (cesurca ekleyebilirim)
Şehirde bile. Çünkü şehirden bahsedilmiyor,
Bazı yerler istisna olsa da; Buna göre çok gerçek aksiyom:
"İstisna, neyin istisna edilmediğinde kuralı kanıtlıyor." [Alıntılar. ]

Ve onun için izin verilebileceğine daha kolay inanabilirdi
Bunu yapmak için, çünkü onu orada tehdit eden şehirde düşmanları vardı
ve Guido'nun dediği gibi ona karşı araziler yaptı; Ve bu nedenle
Bu tür kolların rulmanı burada başka yerlerden daha fazla gerekliydi.

Ne de öyle değil, çünkü onunla öldürdüğü iddia ediliyor
Öngörü, bu tür kolları taşıma ayrıcalığı olmamalı
ona verdi. Yukarıda ve diğerinde söylenenlerin yanı sıra
Yukarıda belirtilen suçların "
onur uğruna, "taahhüt edildikleri söylenemezler"
Aralık. "Kolları kullansaydı itiraz iyi olabilir
Cinayet, ama bu kurulmadığı için mümkün görünmüyor
Ona kolları taşıma hakkını inkar etmek. Her durumda, ancak
Kesinlikle konuşursak, silahlı olduğunda öldürmeyi yapmış olduğu söylenebilir
söz konusu kollarla, ancak aşırı derecede cezalandırılmamalı
ölüm cezası. _Caballus_, _case 90_, _no. 7_: "Aslında
Bu davalar, ölüm cezasının takip ettiğini hiç görmedim, ama zarafetle
Daha hafif bir cezaya geçti. "

Son olarak, yasaklanmış cezaya katıldığı söylenemez
onun tarafından işlenen cinayetlerde bulunduğu gerçeğinden kollar
bu tür kollarla ilişkilendirir; Çünkü bu tür ceza
Bir mobilyadan dolayı, söz konusu kollar yardımcılara uzanmaz ve
Asistanlar. [Alıntılar.]

Domenico ve Francesco'dan bahsetmiyorum, çünkü bu son ikisi
Yabancılar, yasaklarımıza bağlı değiller. Ama tüm konular herkes için savaşıyor
onlardan ve cezanın azalması için her bir zemin,
Kont Guido'yu tercih eden, hepsini de destekliyor; Aksesuarlardan beri
Müdürden farklı gerekçelerle yargılanmayacaklar,
diğer argümanımda gösterdim. Orada atıfta bulundum, otorite değil
bir veya başka bir doktor tek başına, ancak en yüksek kararlar
Sulh hakimleri. Clar, bu görüşün gözlemlendiğini de ifade ediyor
gerçek uygulamada. (Sec. _Homicidium_, _sub No. 51_).

Ama ciddiyetle, en ünlü efendimin memnun olacağı için yalvarıyorum
Nazikçe, saygısız bir vizyonla düşünün
Guido, gömülü olan onurunun öldürülmesini yaptı
Kötü, tekrar yükselebilir. Utanç olan karısını öldürdü,
ve tüm doğruluğunu bir kenara bırakan ve reddeden ailesi
kızları. Ne de doğduğunu beyan etmek için kızarmışlardı
Harlot, rezil olabilmesi için. Ayrıca onu saptırdılar
zihin ve sadece talep edilmedi, hatta evlatın gücü ile bile
Yükümlülük onu yasadışı amourlara zorladı. Onu öldürdü
Akrabaları tarafından nefret edilen utanç içinde daha uzun yaşayabilir, dikkat çekti
Noble tarafından, arkadaşları tarafından terk edildi ve herkes tarafından güldü. O
gerçekten, eski günlerde asil bir şey gören o şehirde onu öldürdü
Matron utanç lekelerini kendi kanıyla yıkayın-
Ona karşı bir kralın oğlu ona dayatmıştı. Ve o yüzden o
kendi ölümüyle bir başkasının şiddet hatasını giderdi. (Bkz. Valerius
Maximus ve Titus Livius.) Bu şehir aynı zamanda bir babanın tamamen gittiğini gördü
cezasız ve hatta ellerini lekeleyen övgü alıyor
Kızının öldürülmesi, utanç verici olabilir.
[Alıntılar.] Onurunu kaybetme korkusu onun üzerinde
kalp, kızından yoksun bırakılmayı tercih ettiği
Kendi başına bile, onursuzluk içinde yaşamaya devam etmesi gerektiğini
dilek. Kont Guido, öldürmeyi kendi evlerinde yaptı,
Zina ve suçunun farkında olan ailesi bulabilir
hiçbir yer ya da sığınaktan, güvende ve geçilmez değildi
şerefi yaralanan biri tarafından. Onları tapuları öldürdü
utanç orada devam edebilir ve
Bu utançların tanığı da cezalarına tanık olabilir.
Onları öldürdü çünkü başka hiçbir şekilde itibarı olamazdı
Çok muazzam bir şekilde yaralandı, şifa bul. Onları öldürdü
Eşler Getiriyor, kutsal evlilik yasalarının olması gerektiğine dair bir örnek
dini olarak tutuldu. Sonunda onları yaşayabileceğini öldürdü
onurlu bir şekilde erkekler arasında, ya da en azından onun acımasız kurbanına düşebilir
Kendi rahatsız edici onur.

     Giacinto Arcangeli, _ Fakirlerin Procurator'u_.




     [Broşür 9'un dosya başlığı.]


     _ En ünlü ve en çok
     Rahip Lord Valisi
     Ceza davalarında şehir_:

     _Roman cinayet-case._

     _ Count Guido Franceschini ve Ortakları,
     Mahkumlar, Fisc'e karşı

     _ Hukuk Anıtı,
     fakirlerin savunucusu tarafından ._


     _AT Roma, Rahip Apostolik Oda türünde,
     1698._




Romana Homfidiorum

[Broşür 9.]


En ünlü ve en saygılı Lord:

Kont Guido Franceschini ve Domenico'nun İtirafları
Gambassini, Francesco Pasquini ve Alessandro Baldeschi, onun
arkadaşlar, null; ve bu yüzden onlara hayır verilmelidir
dikkate alındığında
Vigil, haksız yere onlara karşı karar verdi. [Alıntılar.] Ve bu
Hala aynı itiraflarda ısrar etseler bile doğru.
[Alıntılar.] Geçmiş argümanımızda söylediğimiz gibi (ki
burada lehine yeniden değerlendirildi), Paul V. Anayasası, Sacred
Bellek, Şehir Mahkemelerinin Reformu için yayınlandı
[Atıf], bu işkencenin altında uygulanmadığına dair komutlar
iki eşzamanlı koşul. Bunlardan biri sanığın olması
en güçlü kanıtlar altında, diğeri ise suçun çok
iğrenç. Ve yetkililer benim iddiamda iddia ettikleri, sn. _Quatenus_,
vb., bu kadar uygulandığını ifade edin.

Gerçekten de bu mahkemenin iddia edilen [isteğe bağlı] yetkileri de yapamaz
destek vermek; Çünkü ne olursa olsun, yerleri yok
Suçlar ölümle cezalandırılabilir. Raynaldus [alıntı] bunu verir
Sebep: Davalı ne zaman ölüme mahkum edilmemesi gerektiğinde,
Ayrıca, ondan itiraf etmek amacıyla olmamalı
neredeyse neden olduğu için ölüme neden olabilecek işkenceye maruz kalmak
Aynı iki turda ölmüş olan Alessandro'nun ölümü
işkence.

Ancak Guido ve Yardımcılarını saymaya empoze edilen suç,
ve kendilerinin itiraf ettikleri, hiçbiri de cinayet
Geçmişimde tam olarak kanıtlandığı gibi ikinci derecenin birincisi
argüman. Ve aslında Kont Guido öldürmek veya sahip olmak için taşındığından beri
hem Francesca Pompilia, karısı hem de Pietro ve Violante'yi öldürdü,
kayınvalide, onur duygusu nedeniyle; yani,
Francesca Pompilia'nın komplolarıyla taahhüt ettiği zina
ve yardım, bu gerçek ölüm cezasından kurtulur, sadece değil
kendisi (benim belirttiğim iddia edilen metinlere ve yetkililere göre
argüman) [alıntılar], ama aynı zamanda yardımcıları (
yetkililer de söz konusu argümanda iddia etmişlerdir). [Alıntılar.]

Gabriel şöyle diyor: "Ve çok daha azı ölümle cezalandırılmalıdır.
Çünkü sadece bilge erkeklerin ortak görüşünü inceleyeceksek, sadece
Öfke bundan daha büyük bir cezadan mazeret gösterebilir; Buna göre
Gracchian yasası, zina ile ilgili kod, hatta çağrılanlar ve
suçun da mazur görülmesi gerekir. "

Davanın bu mevcut durumunda iddia edilebileceklerin yanı sıra,
Yaralı onurun savunması belirlenmedi, kararname
Söz konusu zina için Canon caponsacchi'nin kınanması
Bu mahkeme, 24 Eylül, geçen geçmişte ve tam olarak verilir
Özet, No. 8, konuyu net ve tezahür ettirir. [Alıntılar.] İçin
Orada şöyle diyor: "Arezzo'dan Joseph Maria Caponsacchi, karmaşıklık için
Francesca componi ve carnal için uçuşta ve kaçmak
Aynı bilgi, üç yıldır Civita'ya sürüldü
Vecchia. "Bu kelimelerin sadece başlığı olduğu söylenemez
Lordumun savunucusu olarak suçlu olmayan birini suçlu yapmayan dava
FISC; Ama görüldüğü gibi kararname ve davanın başlığı
Orijinal süreçte benim tarafımdan, aşağıdakilerdi: _Aetii in
Etruria fuga a viro_.

Ancak, kısaca, söz konusu kanon sadece söz konusu olana kınandı
Ceza çünkü o bir yabancıydı ve suçunu işledi
bu durumun dışında; Bu durumda, sadece ile görevden alınmalı
sürgün. [Atıf.]

Mahkemenin söz konusu kararnameden geri çekildiği ve hala
BT'nin bir modifikasyonu talep edildi. Çünkü başka bir gerçeğimiz yok
biraz hoşgörü vermek amacıyla
Hala karının ve söz konusu olanın dekoruna şerefini iddia etti
Yoksulların Productor'unun savunucusu olan Canon,
Hapis cezası komutasında keskin ve aralıksız çağrıda bulunma,
Söz konusu kararnamenin sözleri yerine, bu diğer kelimeler
Uygulanan: Actis_'de _Pro Causa de Qua. Bu kelimeler ima etmez
önceki kelimelerin düzeltilmesi, ancak gerçekten de sanal eklenmesi
tüm eylemler ve sonuç olarak aynı kararname. [Alıntılar.]

Ve bu daha doğrudur çünkü söz konusu kararname olamazdı
Her iki taraf da duyulmadıkça değişti; Hatırladığım gibi,
Söz konusu varlayıcıya ısrar ettiğinde verilen yanıt
değişiklik. [Alıntılar.]

Ama neden şimdi böyle olduğunda eski konularda ısrar etmeliyim?
Söz konusu zina ve daha fazla onursuzluğun kesin kanıtı
Karısı, şimdiki aşamasında çıkarılan birçok güçlü nedenden
vaka ve onurlu meslektaşım tarafından iyi tartıldı,
Yoksullar, geleneksel mükemmel şekilde mi? (Burada tekrar etmiyorum
Onlar, işe yaramaz üstünlüklerden kaçınabilirim.) Bu nedenle kalmadı
Gerçekten sayıyı etkileyen öfkeli onurla ilgili şüphe için yer
Suç Komisyonu'na Guido. Çünkü bir
Bu tür nedeni, biri taahhüt ettikten sonra bile doğrulanmalıdır.
Bertazzolus'un bu noktada tavsiyesinde bulunduğu gibi suç. [Alıntılar.]

Yine de, geçmiş konularda ısrar etmeye gerek yok çünkü
Kont Guido, yaralı onurun sadece karşı değil,
karısı, ama itirafında kayınpederine karşı (özellikle
Page 98): "Bunun üzerine çok utanç verici olan uçuşunu takip etti.
Sadece evime değil, asil olan ve herhangi birine böyle olurdu
Ne olursa olsun, düşük emlak olsa bile. Bu kaçışını gece yaptı
Canon Caponsacchi ve arkadaşları ile. Onun ilerlemesinde
Taşıyıcının sürücüsü ile birlikte uçuş, söz konusu tarafından görüldü
Sürücü, öpüşme ve abovesaid kanonu kucaklama. Hala daha ileri, ben
Posterno'da Foligno'da birlikte uyuduklarını öğrendim
Ve sonra tekrar Castelnuovo'da. Böyle bir kanıtla,
bir zina, sadece bunun için değil, diğer gibi aşırılıklar için
O zamandan beri Arezzo'da diğer kişilerle işlediğini duydum. "
Ve sayfa 672, nerede okuduğumuz: "Ve söz konusu Santi'ye sorulduğunda
Karşılaştırmaya bir hakaret sunmaya kulak verip vermeyeceği,
Onurum ve hayatıma karşı yaptıkları araziler yüzünden,
Alessandro bunu yapacağını söyledi ve eğer bir başkası olsaydı
Onu bulurdu. Buna göre, birkaç gün sonra aldım
Evimde, yukarıda iki kez adlandırılmış olan biagio,
Abovesaid Santi, ve aynı zamanda kulak vereceğini söyledi.
Özellikle onurumun bir sorusu ve karşı karşıya kalma
hayat. "Ve sayfa 678'de:" Ve biz aynı kalırken
bağ, bu evin içindedir, çeşitli konulardan bahsettik
ve özellikle ne yapılacağı, yani hakaretlerin
Karşılaştırmaya sunuldu (yani Pietro, Violante ve Francesca,
karım) ve onları onurlandırdıkları için onları yaralayarak,
Başlıca şey bu ve hayatıma karşı da plan yapmıştı. " Ve
683. sayfada, dibe yakın: "Ve çok şeyim olurdu
Eğer istersem, şimdi yarın sabaha kadar yazabileceğini söyle
Bahsettiğim tüm sorun ve masrafları anlatmak için
Componi. Ama tüm bunlar olmazsa,
Onuruma dokundum ve hayatıma karşı planladım. "Ve sayfa 684:"
Yukarıda Santi, Vittiano Villa'mda bir işçimdi ve
Sonuç olarak, acı çektiğim tüm bu sıkıntılar hakkında bilgilendirildi.
Bahsedilen karşılaştırma elleri. Ayrıca çok uygunsuz uçuşu biliyordu
Eşim tarafından başka bir yerde anlatıldı. AboveAiD Alessandro
Sonra beni aramak için kendi isteğinden başladı ve beni buldu, böylece
Onurumun intikamını almak istemem durumunda kulak verebilir
ve hayatıma karşı yaptıkları parseller. "Ve sayfa 699:" ve
Canon Caponsacchi ile birlikte kendi başıma geçti.
Castelnuovo, memurlar tarafından tutuklandıkları ve
Bu hapishaneler. Mahkemede, çoğu zaman suçu üzerinde stres attım
Cezalandırılabilmeleri için sözde anlayışı. Asla ben
böyle bir olayda neyin uygun kabul edileceğini gördükten sonra
Onurumun önemi, biraz karar almak zorunda kaldı
onu kurtarmak, çünkü en büyük rezil ile karşılaştırma
Bana kendi çirkinliklerini aktardı. "Ve sayfa 722:" Ve ne dedim
Alessandro, Biagio ve Domenico'ya, Francesco'ya bir kez dedim.
O zaman, acı çektiğim onuruma karşı suçları bildiğinde,
Söz konusu karıma dayak vermeye hazır olup olmadığımı sordu. Ve ben o zaman
ona sadece bir dayak değil, ölümü hak ettiğini söyledi. "

Böyle bir itiraf kendi nitelikleriyle kabul edilmelidir, çünkü
FISC bunu bölüp ondan ayıramaz (her zamanki gibi
teori). [Alıntılar.]

Bu şüphesiz doğrudur, mevcut davada olduğu gibi, kişi tartışıyorsa
Sıradan cezanın ihlali için, söylenebilirse ne olursa olsun,
Bazı yetkililere göre, olağanüstü bir ihraç için
penaltı. [Alıntılar.] Ludovicus bu sonucu herkese genişletiyor
Her türlü suçta nitelikli itiraflar.

Bu, özellikle yeterlilik sadece desteklenmediğinde doğrudur
bir şekilde, ancak kesin olarak kanıtlanmıştır. [Alıntılar.] Yanında
Söz konusu kararname ve yukarıdaki diğer hususlar,
Suçlu arkadaşlar özellikle hizmetlerinin gerekli olduğuna yemin ediyor
Kont Guido, şirketinde suç işlediği için
AbovaIn Sebep. Özellikle Blasio Agostinelli için durum böyle mi?
Page 316: "Signor Guido, karısının ondan kaçtığını söyledi
bir Abate şirketi ve biraz para ve mücevher atmıştı. O
Beni söylenenden soyduğu odaya götürdü
mücevher ve para ve bana öldürmek için Roma'ya gitmek istediğini söyledi
karısı ve ben ve söz konusu Alessandro'nun gitmesini diledi
onunla, "vb. Ve sayfa 317:"
benim karısı, söz konusu ile güvenli bir şekilde kaçmak amacıyla
Abate ve onu algılayamayabileceği,
Akşam yemeği için şarap, kendisini ve diğerlerini uyumak için. O
Ayrıca kayınpederi ile dava açtığını söyledi.
Sadece söz konusu karının kendi kızı olmadığına yemin etmekle kalmadı, ama
hala onu koştuktan sonra evine geri almıştı
Onu bir manastıra koysa da kocasından uzak
Uçuş sırasında Castelnuovo'da onu geçtikten sonra. "Ve
Alessandro Baldeschi (sayfa 623): "Söz konusu Guido varlığında
Kendim ve Biagio, Francesco ve Domenico'nunki bana
bayanı öldürmesi gerektiğini, yani burada olan karısı
Roma, kendi onurunu kurtarmak için; Ve ayrıca babayı öldürmek ve
Söz konusu eşin annesi, çünkü ona hakaret içinde elini ödemişlerdi
Onuruna teklif etmişti. "Ve sayfa 645:" bize de söyledi.
Bağın bekçisinin varlığı, öldürmek zorunda olduğu
karısı, kayınvalidesi ve kayınvalidesi, çünkü
kötü niyetinde kızlarına bir el ödünç vermişti ve
Ruffians da ve söz konusu Guido da aynı olduğunu ilan etti
Öldürmek zorunda olduğu insanlar kendisine sahip olmak istiyorlardı, yani
Guido, öldürüldü. "

Yaralı onurun itirazı da onaylanamaz.
Francesca Pompilia'ya yardım edenler
Ölüm zamanı: çünkü
evlilik inancını hiç ihlal etmemişti. Bu iddialar sadece
Bir yargılama dışında verilen tanıklık ve inanç talep etmez.
[Alıntılar.]

Ve daha çok zorla ve yalvardıklarında (takım elbise
beklemişti ve diğer taraf çağrılmadı),
Aynı Francesca Pompilia, manastırın kovuşturmasından kaçındığı için
Ona ardıl olarak iddia eden konveritlerin
sahtekârlığı nedeniyle mülk. Böyle bir utanç hepsine neden olur
Kalıtsal mülkiyeti dizilecek ve adli olarak atanacak
Söz konusu manastır yasalara göre. [Alıntılar.]

Ve tanıklıklarına olan bu itiraz özellikle doğrudur çünkü bazıları
Yukarıdaki gibi yemin eden tanıkların aynı faydalanıcıları
Francesca Pompilia, böylece kendi başına küfür ediyor olabilirler
avantaj. Çünkü onursuzluğu doğrulanmışsa, mülkiyeti
Söz konusu manastırın üzerine devred ve sonuç olarak kapalı olacaklar
miraslarından. [Alıntılar.]

Ve ancak bu tasdikler, bir beyan, bir beyanda bulunabilir
Bu tür hiçbir amaca hizmet etmez, çünkü kimsenin
Kendi temelini ortaya çıkarmaya istekli. [Alıntılar.] Aynı şekilde Francesca
Pompilia'ya inanılmamalıdır, özellikle de dışında tanıklık ederken
bir mahkeme ve yeminsiz. [Alıntılar.] Bahsedilen çok daha az
Şahitler inanılacak, kulaktan dolmaya daha fazla güven verilmese de
Orijinalinden daha fazla kanıt. [Alıntılar.]

Ne de kimsenin kendisine ait olmadığı varsayılmadığı söylenemez.
ebedi güvenlik; çünkü herkes Vaftizci Saint John olduğu varsayılmamıştır.
[Alıntı.] Özellikle argüman önyargı ile ilgili olduğunda
üçüncüsü. [Atıf.] Ve daha fazlası, argüman için
Beyancının düşmanını daha ağır cezalandırıyor. [Alıntılar.]

Ve bu nedenle, yaralı onurun savunması doğrulandığından,
söz konusu cinayetlerin daha sonra işlendiği konusunda daha fazla fark yaratmaz
Sonumuzda tam olarak teyit ettiğimize göre bir aralık
Argüman, Sec. _Nec Verum Est_, hatta Sec. _praedictis nullatenus_.
Orada bunun yetkililerin genel görüşü olduğu gösterildi,
ve buna uygun olarak, zaman zaman yargı verilmiştir
Sadece kutsal mahkemelerde değil, aynı zamanda diğer tüm mahkemelerde
Matthaeus'un iyi gözlemlediği gibi dünya, vb. [Alıntı.]

Mevcut davada bu görüşten herhangi bir ayrılma da olamaz
Kont Guido'nun karısını öldürmediği yerde
onu sevgilisiyle uçuşunda ele geçirmek, ama gerçekten de memnun
Onu bir zina olarak yargıç önünde taşıyın. Çünkü olmazdı
O zaman onu öldürmesi için güvende; çünkü o yalnızdı ve o
Söz konusu sevgilinin şirketinde, cesur bir genç adam, güçlü ve iyi
silahlı ve günah işlemeye alışkın. Dahası, bu sevgiliydi
Direnç sağlamak için hızlı ve iyi hazırlanmış, sevgili
Amarillis ondan koparılmalıdır. Aynı şekilde istekli ve
Ele aldığı bir kılıçla bile kocasını engellemeye hazır ve
Çizilmiş, sevgili Mirtillo rahatsız olmasaydı. Guido olmamalı
bu nedenle onu koruduğunu ve onu tekrarladığı düşünülebilir
incinme. Ama daha uzak kısımlara kaçabilirse
Vadeli intikam umudu olmayabilir, onun adil ve ani öfkesi
Sonra ona memurlar tarafından tutuklanması için danışmanlık yaptı, böylece
Onu en kısa sürede öldür; Ve daha sonra uygun bir durum
Ortaya çıktı, eğer onu öldürürse, katledilmiş gibi düşünülmeli
Hemen. [Alıntılar.]

Ve genel olarak, bir aralıktan sonra yapılan her şey
İzlenmeden bitti, eğer yapma şansı bitmez yapılırsa
verilen. [Alıntılar.]

Ancak şimdiye kadar, bu tür yaralanmaların
Bir koca tarafından, ruhunun
İntikam her zaman ona devam eder. Bu yüzden bir
Karısı kendisini aramaktan sorumlu tutulabilir; Çok fazla,
Gerçekten de, onu takip eden ölümünün asla olduğu söylenemez
hain. [Alıntılar.] Muta,
Karısı, oğlu tarafından şehir duvarlarının dışında çağrıldı.
Onu güvenli bir şekilde öldürebilir ve yine de kocası sadece
Yedi yıl boyunca kürek.

Bu aynı zamanda belirli yetkililer
Bir kocanın gerçekten karısının temelini gizleyebileceğini kabul edin.
daha sonra güvenli bir şekilde intikam alma amacı. [Alıntılar.]
Aynı şekilde, karısının utançını amacıyla saklaması olabilir.
onu rahatsız etmek isteyen kişiye intikam almak
_castro_ 277, _lib._ çok ünlü konseyine göre tevazu
2.

Ve bu konuda daha çok şey çünkü Kont Guido sansürlendi
Yoksulların profesyonelleri tarafından, Francesca'nın savunucusu ve
Canon Caponsacchi, bu hâkime itiraz için. [Alıntılar.] Var
Geçmiş argümanımızda bu yetkililerin çoğunun iddia ettiği, Sec. _et haec
Nostra_: çünkü oybirliğiyle kocaların aşağılık olarak kabul edildiğini iddia ediyorlar
Ve boynuz, eğer kendi elleriyle intikam almazlarsa, ama
Bunun kendilerini alay eden hakimler tarafından yapılmasını bekleyin ve
Onlara gül. Bu nedenle şanssız kocanın olup olmadığı şaşırtıcı değil
Söz konusu hâkime başvurduktan sonra, aptal ısı olarak
gazabının ona önerdiği, kayıp için kendini intikam almak istedi
onur. Çünkü günah işleyebileceğini günah işledi ve
hem benzer şekilde öğrendi ve bu bayramı da kayıplarına eklemeyebileceğini
onur.

Ne de söz konusu sayının
tek bir yerde itiraf, yaralı onurundan bahsetmenin yanı sıra,
hayatına yönelik parsellerden bahsediyor; Çünkü onurun gücü
Kendisinin iddia ettiği gibi zihninde daha güçlü olan (sayfa 678): "
onurumu aldıkları gerçeğinin dikkate alınması
temel şey. "ne de diğerine herhangi bir husus verilmelidir
neden; Çünkü, çok daha zayıf olduğu için, yol vermek için yapılmalıdır
Eski argümanımızda kanıtlandığı gibi, yukarıda belirtilen nedene göre, Sec. _Et
Omnem Casum_'da, başka bir amaç için Matthaeus'u ekledik
[Citation], bu terimlerle konuşuyor.

Ve bu diğer nedene dikkat etmek istediğimiz sürece,
Aynı şekilde sıradan cezadan kaçmak için de yeterlidir. [Alıntılar.]

FISC, ihbar edilen konuların alaka düzeyini kabul eder; O
Bu nedenle, suça katılan koşullara başvurdu,
yani, silahlı erkeklerin montajı, dava aralarında devam ediyor
Kont Guido ve Componini, yasaklanmış kollar ve son olarak
suçun işlendiği yer. Francesca Pompilia için
öldürüldüğü evde hapishane olarak gözaltına alındı. Ama bir yanıt
kolaydır çünkü bu tür koşullar gerçekten biraz artırabilir
Müdürün cezası suçta cezası, ancak onu yükseltecek kadar değil
Guido ve onun sayılacak şekilde en yüksek derecede
Ortaklar ölümle cezalandırılmalıdır. Bulduğumuz için
Muta [alıntı] tarafından alıntılanan bu koşullarda karar verdi: "A
Bu nedenle, genel olarak dava göz önüne alındığında karar verildi, Mart,
1617, Ekselansından önce, onu öldürmek için kötü bir şekilde
açıktı; çünkü onu oğlu tarafından çağırdı ve daha sonra
Köpeklerin duvarların dışında yediği vücut keşfedildi.
Leonardus bu nedenle yedi için kraliyet kadırgalarına mahkum edildi
"Ve Sanfelici [atıf] diyor ki:" Ve bazıları olmasına rağmen
Sürgüne mahkum edildi, bunun nedeni,
ayrıcalıklar, Fisc'in cezalandırılması gerektiğini iddia ettiği bir suç
_lex Cornelia de Sicariis_'nin cezasıyla. "

Ve Matthaeus [alıntı] diyor ki:

"Konseyde konu daha dikkatli bir şekilde düşünüldüğünde,
kocanın çok hain bir şekilde ilerlemesine karar verildi
Yokluk gibi davranıyor, kardeşini yanına götürürken ve öldürürken
yasak kollarla; Çünkü sadece ateşli silahların kullanımı ile suç
bizimle sinsice vb.
Bu fazlalık nedeniyle, sürgün cezasına mahkum edilmelidir.
dört yıl boyunca ve 2000 dukat ödenmesi için. "Ve bu
Temyiz aşaması doğrulandı [alıntı]: "Ve böylece
Francesco'yu kınamak için önerilen gerçekler karşısında kararlaştırıldı
Palomi, on yıl boyunca kadırgaların cezasına vb.
Ateşli Silahların Yeterliliği. Aynı cezaya göre, Antonio
Alvarez kınandı, karısını kasıtlı olarak öldüren çünkü
ona sahte oynuyordu, vb. Ceza arttırıldı çünkü
şikayet etmediği için bunu daha önce atladığına karar verildi
Sadece zina, ama onun bir strumpet olarak yaşaması. Ve yapamadı
Bu kocanın ilgisizliği ve bağlantısı olmadan. "

Ve akıl yürütmemiz tezahür ediyor, çünkü bu sayım reddedilemez
Guido ve ortakları,
aynı yaralı onur zemini. Çünkü bu mazeret olması gerektiği gibi
cinayet için sıradan cezadan kaçmak için yeterli kabul edildi, bu yüzden
Aynı şekilde, diğerinden kaçınmak için yeterli kabul edilmelidir
Apostolik Anayasalarda atanan cezalar
aynı şekilde ifade edilen diğer suçları işleyenlere karşı; gibi
Suçlunun temel amacına her zaman katılmalıdır.
[Atıf.]

Bu noktada kaçınmak amacıyla ilan edildi.
Sixtus V.
Silahlı adamları toplayanlara karşı, bu adamlar ne zaman
başka bir suç işlemek amacıyla açıkça toplandı,
hapishaneyi kırmak ve orada gözaltına alınanları serbest bırakmak gibi. Ve üç
Kutsal Mahkemenin çok ünlü hakimleri, yani Coccini,
Blanchetti ve Orani böyle karar verdi. Kararları arasında yer alıyor
Diğerleri Farinacci [alıntı] tarafından toplandı ve bunun
Böylece, davanın önerildiği tüm odada karar verildi ve
Clement VIII. kutsal hafızanın.

Daha sonra yazdıkları, FISC'in yardımında aksine
daha sonra savunucusu oldu, çürütme içinde durdu; Spada. [Atıf.]
Bu görüşü açıkça çürütüldü ve en çok reddedildi
Sebepler ve argümanlar, [alıntılar.]

Ve bu koşullarda, cezasından kaçınmak amacıyla
Silahların taşınmasını yasaklayan yasaklar veya apostolik anayasalar, i
geçmiş argümanımda birçok otoritenin iddia ettikleri, sn. _Neque Tompes_
[Neque Vero] ve geri kalanının üstünde, policardus vb. [Atıf]
Konuyu tam olarak inceler. Yoksulların onurlu tedarikçim
Şimdiki argümanında başkalarını bir araya getirir, Sec. _remanet tandem_.
Bunlara ekliyorum, Caballus [alıntılar], burada hazırlıklı
Elçilerin İşleri hazırlananlara dahil edilmelidir ve
Kutsal Napoli Konseyi tarafından böyle karar verildi. Aynı şekilde, bunlar için penaltından kaçınmak amacıyla
hapishanede gözaltına alınan birini öldürmek ve bu nedenle velayetinde kalıyor
Prens, geçmiş argümanımda birçok otoriteye atıfta bulundum, sn. _Similiter
NEC Aggravari_. Bunlara şimdi ekliyorum. [Alıntılar.]

Ne de söz konusu yerde policardus'un fark yaratmıyor,
Ve diğer bazı yetkililer yakın zamanda cinayetten bahsettiğini iddia etti
bir kavga veya kendini savunma için taahhütlüdür. Görevli için
Bir kavganın durumu, bir suç işleme suçu
Suçun sıradan cezası ancak suçu göz ardı ettiği sürece
kışkırtıldığında (Ulpian'ın dediği gibi) intikam almak isteyen ve
Sadece bir öfke ile süpürüldüğü gibi,
fullness of his intellect. [Atıf.]

Ama şüphesiz bu nedenlerin her ikisi de kocanın lehine duruyor
ya da onur uğruna cinayet işleyen herhangi birinin [atıf],
bir aralıktan sonra yapsalar bile. [Alıntılar.]

Ve bu koşullarda, biri zalim bir karıyı öldürmekten sonra
Aralık, sadece öfke yüzünden mazur görülür, bu da onun olmamasına neden olur
Aklının dolgunluğunda, vb. [Alıntılar.]

Ulpian [alıntı] da şöyle diyor: "
onunla evliliğini ihlal etti ve gazabının yayılması gerekiyor
Alındığında ve doğası ortaya çıkmalıdır.
Böylece onu ne olursa olsun kendisinden sürecekti. "
"Çünkü kişinin öfkesini kısıtlamak yerine getirmekten daha zordur
Mucizeler, "St. Gregory'nin dediği gibi. [Alıntı.]

Gerçekten de cinayet işleyen kişilerden bahseden diğer yetkililer
Yasaklı kollarla veya hapishanelerde kendini savunmada aynı şekilde
bizim lehimize. İyi erkekler durumunda onur savunması için
Doğum, özellikle soyluların, yaşamın savunmasına benzetilecek
kendisi. [Alıntılar.] Ve aslında hayatı aşıyor,
Korintlilere ilk mektubunda havarinin sözleri, bölüm
9: "Ölmek benim için herkesin beni mahrum etmesi gerektiğinden daha iyi miydi
of my glory." And St. Ambrose: "For who does not consider an injury to
beden veya patrimon kaybı, ruhun yaralanmasından daha az veya
itibar kaybı? "
onur ve özgürlük için doğdu; Ya onları saklayalım ya da ölelim
honour." [Citations.]

Böylece kendi onurunu atan ve onu geri kazanmayı görmeyen
İntikamla, canavarlardan farklıdır. [Alıntılar.] Gerçekten de
çok canavarlardan daha mantıksız olarak düşünülmelidir,
Theodoric'in altın sözlerine göre. Cassiodorus tarafından alıntılandığı gibi,
geçmiş argümanımızda belirttik, sn. _Nec Verum EST_.
[Alıntılar.]

O zaman Kont Guido ve Componies arasında devam eden dava ile ilgili olarak
Doğumla ilgili sahtekarlık ile ilgili olarak, son zamanlarda söylenenlerin yanı sıra,
Alexander Anayasası'nın yaptığı için tekrar fark edilmesi için dua edin
yaralananlardan bazı provokasyonların ortaya çıktığı yer
Farinacci, rota kararını takip ederek [alıntı] 'yı teyit eder,
avukatının sonuna yerleştirdiği. Ve bunu tarttık
Şimdiye kadar geçmiş argümanımızda, Sec. _absque eo quod_. Böyle bir provokasyon
in the present case resulted from the injury which the said Comparini
dava beklerken aynı sayıdaki guido'ya verilen,
Söz konusu uçuş ve zina'daki suçlulukları nedeniyle
bu vesileyle kızları tarafından.

Francesca Pompilia'nın getirme iddiasında bulunduğu diğer dava
Kont Guido'ya karşı boşanma için atlanabilir. Yanında
considerations offered by my honoured Procurator of the Poor in his
Mevcut argüman, sn. _quae etiam aptantur_, bu takım getirildi
Yasadışı olarak, çünkü uyarı, sandığım gibi, sadece ulaşmıştı
Bu konuda yetkisi olmayan Kont Guido'nun kardeşi Abate Paolo
konu. Ve bu özellikle doğrudur çünkü kanıtlanmamıştır.
Aynı Guido'nun şu anda olduğu gibi getirilen bu takımın bilgisi vardı
taklit edildi. Blasio Agostinelli'ye gelince, eskisinde yeterince yazıldı
Tartışma, yeniden incelenmediği için ve eski
Sınav sadece söz konusu cinayetlerde bulunduğunu itiraf etti,
Ama içinde eli olmadığını. Yani daha titiz bir fikir
Bu tür yardımcıların olmadığını söyleyen Caballus ona başvuramaz
Herhangi birini öldürdüklerinde cinayet cezasından bağışık
kendi elleri. Bu yazarın görüşü bizim tarafımızdan kanıtlandı
hatalı, geçmiş argümanımızda, sn. _quidquid kontraryumda.

Geçmişte söylenenlere bir şeyler eklemek isteyebilirim
Domenico ve Francesco'nun yabancı ve azınlığı ile ilgili argüman;
Ancak, hangi yasa uyarınca,
Bunları özlüyorlar. Bu nedenle bu yanıttan memnun kalacağım,
Kesinlikle Lordumun savunucusunun şansı olmayacağına inanıyorum
FISC kendi iddialarını şekillendirebilir ve ayrıca bizimkine cevap verebilir
onları bana iletmeden, geçmiş argümanda olduğu gibi
kendimin ve başkalarının şaşkınlığı için çok. O ve ben için
her ikisi de gerçeği aramalı ve her ikisi de
biz düşüncelere göre biz prens memurları
Rainaldi. [Alıntı.] Gerçekten başka bir şey isteyen
Adalet uygulanmalı ve özellikle fakirlerle uğraşırken
hapsedilmiş wretches? Onların davasında, dindarlık zafer kazanmalıdır, çünkü
Onlar Mesih'in hazinesidir. [Atıf.]

     Desiderio Spreti, fakirlerin _advocate.




Franceschini davasının gerçeklerinin ve gerekçelerinin bir açıklaması

[Broşür 10.]


Pietro componi'nin mülkü toplamdan daha fazla değildi.
Reversionary Faiz'e tabi olan 10.000 veya 12.000 Scudi'den oluşan
Aynı şekilde, iyi bir yüzdesini birleştirme yükümlülüğü ile
gelir. Bu nedenle, azaltılmaktan kaçınmak için az yaşamak zorunda kaldı
Bir yoksulluk durumu, kullanımına karşı bir bar var
sermaye ve gelirin bir kısmı. Ayrıca onun için çok hoşgörülü idi
mide ve tembelliğe verildi ve ayrıca bir eş almıştı
Çok küçük bir çeyiz ile. Sonra davalar ona geldi, gelir
Tahvilleri azaldı ve diğer talihsizlikler ona karşı geliyor, böylece
fakir ve yeterince sefil bir devlete indirildi. Öyle ki
Borç için birkaç kez tutuklandı ve açıklama yaptıktan sonra
Papal Saray Gizli Sadaka'dan alınan mülkünün her biri
ay.

Kendini böyle boğazlarda bulduğunda evlenmeye karar verdi
Francesca Pompilia, kızı, üstlenecek bir kişiye
Karısı Violante Peruzzi ile birlikte onu destekleme yükü,
çok kurnaz bir kadın ve büyük bir loquity olan. Onunla birlikteydi
İlişkiyi üstlendiği ve sayımla evliliğin tavsiyesi
Guido Franceschini uygun kabul edildi. İkincisi olduğu zaman
yeni karısını ve ailesini kendi olarak kendi başına yönetti.
Ülke, onların için bazı fırsat çözümleri bulabilir
ihtiyaçlar, Abate Paolo Franceschini'nin Roma'daki yardımıyla onun
Kardeş, aktif ve çalışkan bir adam; Böylece sırayla
Pietro'nun Patrimony, sekesti ve onun tarafından bağlanmış
alacaklılar. Bu nedenle, çeyiz yirmi altı tahvil olarak ayarlandığında,
Mülkünün geri kalanına gelecekteki ardıllık umuduyla
Karının hak sahibi olduğu geri dönüşün çıkarının erdemi,
Pazarlık kabul edildi. Bu pazarlık Pietro için avantajlıydı ve
Karısı onları buldukları boğazlardan kurtarırken
kendileri. Ve aynı şekilde Franceschini için avantajlıydı, çünkü
Abate'in gayreti ve bazı geçici harcamalar tarafından
Ev iyi kanıtlar. Çünkü kazanacaklarına inanabilirler
Zamanla yukarıda belirtilen mülk ya tüm veya çok az azalmıştır.

Başından beri bu mutsuzun karşılıklı amaçları
evlilik. Bu gerçekten, ne kadar küçük bir bahane olduğunu görebiliriz
Kont Guido'nun düzenlemeleri yaparken kandırdığını söylemek
Pietro ve karısı, yıllık bir mülk envanteri vererek
Daha sonra gelirin çok daha az olduğu kanıtlanan 1700 Scudi geliri
Çünkü evliliğin sonuçlandırıldığı birincil son olabilir
Çok daha küçük bir gelir göstererek çok iyi elde edilmiştir. Onun için
Bu envanter Violante tarafından Pietro'ya gösterildiğinde
Componini, "ho, ho, yeterli olurdu
Benim için sadece yarısı kadar olsaydı. "Ve gerçekten olurdu
Pietro'da kızına bir
koca, bir yabancının basit envanteri üzerine ve bulmadan
Eğer bu doğruysa, böylece gerçek çarpıcı nedeni
Evlilik, söz konusu envanterde temsil edilen kaynaklar olmuştu. Olumsuz
Sadece uygunluk ve medeniyetin gerekçesiyle bile
kınanmış; Çünkü söz konusu envanter Pietro tarafından üretildiğinde
Duruşma, Abate Paolo Franceschini buna çok şaşırdı,
böylece kardeşini mektupla görevlendirdi ve guido
Violante'nin kışkırtılmasında bunu yaptığını söyledi. O için
evliliğin tamamlanmasını istedi ve Pietro'nun IrnaSolute'u görmek,
Guido'yu abartılı envanteri vermeye teşvik etti, bazılarıyla
Modifikasyonlar, kocasını uyarmak amacıyla.

Evlilik nihayet etkilendi ve hepsi bir araya geldi
Arezzo şehri. Karşılaştırılanlar da orada kötü muamele görmedi, çünkü
bir hizmetçinin yetkili olmayan birikimi ile kanıtlamaya çalıştı
Evi öfkeyle bıraktı. Bu birikimin sadece bir okuması yeterlidir
Bunu kötü bir sebeple yaptığını sağlamak ve
Kendisi çeşitli kişilere ilan ettiği için başkalarının teşvik edilmesi.
Bu biriktirme, hoşgörülü önyargıyı rahatsız edici bir şekilde gösterir
Gebe edildi ve özellikle biraz emme olduğunu söylediği yerde
Kuzu, yedi veya sekiz kişiye yiyecek olarak hizmet etmek için yapıldı.
bütün bir hafta. Ve inanç için uygun olmayan başka konular da var.
[Karşılaştırma] gerçekten de tüm düşüncelerle tedavi edildi ve
Decorum, Piskopos Monsignor ve şehir valisi olarak;
Ve onlar yargılamaya çok daha iyi nitelikli kişiler ve çok daha fazlası
Malign ve suborned bir hizmetçiden daha inanca layık. Ama sen de yapabilirsiniz
o hane halkında hizmet veren birinin onayını alın
On üç ay, abovesaid pietro ve
Violante oradaydı ve
Franceschini'nin elinde aldıkları iyi tedavi.

Önemli önem taşıyan bozuklukların ortaya çıktığı oldukça doğrudur.
o hane; ama acı dili tarafından ortaya çıktılar
Pietro ve Violante, karısı. Çünkü güldüler
Franceschini'nin tüm davaları ve kendilerini itiyorlar
ileri, üstünlük bahanesiyle, annesini getirdiler
Franceschini ve ailenin geri kalanında acı sıkıntılar,
o zamanlar gizlenmiş, yasalarını ihlal etmekten kaçınmak için
misafirperverlik. Ve tüm bunlara rağmen, Pietro ve karısı
Roma'ya dönmeye karar verdi, isteklerini ifade eder etmez,
yolculuk için para ve Roma'da mobilya ile
Gittikleri evi sıralamak için.

Pietro ve Violante Roma'ya gelir gelmez bir yargı bildirimi
Pietro örneğinde gönderildi, burada ilan etti
Francesca Pompilia gerçekten onun kızı değildi ve bu yüzden
Çeyiz vaadini yerine getirmek zorunda değildi. Bu gerçeği kanıtlamak için
Karısı Violante'nin onayını getirdi. Maddede, o
kocasının alacaklılarını önlemek amacıyla
geri dönüş faizleri sayesinde ve ayrıca
Tahvillerin gelirinin tadını çıkarmak amacıyla,
hamile ve sonra bir ebe yardımı ile sahipti
bir kızı ortaya çıkardı. Bu Francesca Pompilia,
En aşağılık bir ebeveyn.

Bu suçlu eylemden, aniden bu kadar halka açık hale getirildi
Bütün mahkeme, Franceschini'de mutlaka yoğunlaştı
yazarlarına karşı nefret. Ama kısıtlayabildiler
kendileri, Francesca'nın
Pompilia gerçekten Pietro ve Violante'nin kızı değildi.
Espounal zamanında, evlilik iptal edilebilir
ve böylece kendilerini böyle bir lekeden temizleyebilirler
itibar. Bu duyguların tanıkları,
Franceschini tarafından vermesini talep eden yetkililer ve uzmanlar
O noktayı düşündüm ve bu konudaki görüşlerini ifade ettim. Ama bunlar gibi
Kabul etmedi, Franceschini o zaman istemiyorlardı
kendileri bu kadar şüpheli bir teşebbüs, kovuşturmada
Mutlaka varsayım yapmak ve itiraf etmek zorunda kalacaklardı
Componi'nin çocuğu değildi. Ama böyle bir itirafla onlar
Çeyizlere olan ilgilerine önyargılanacaktır. Ve bu yüzden onlar
O zaman iyi düşündüm meseleyi maruz kalmaktan kaçınabilecekleri
kendileri hem çeyiz kaybetme hem de yapamama tehlikesi
evliliği geçersiz kılmak için.

Yine de bildirime karşı çıktılar ve Francesca için elde ettiler
Pompilia Kızı ve bir
Çeyiz bağlarının devri için kararname. Ama Pietro temyiz etti
Kararname ve dava _segnatura di'de devam etti
Giustizia_. Bunu broşürlerin bol dağılımı izledi
Pietro tarafından çok mezara basılmış olan Roma boyunca
Franceschini'nin onurunun yaralanması, tefeclerine söylememek.
Ancak ikincisi,
Mahkemeyi kabul etmesini umarak tahriş olmuş zihinler
(takip ettiği gibi), rakiplerinin yanlışlığı onların
kendi gerçeği. Bu umut tarafından destekleniyorlar, daha sonra hepsiyle
Sabır Çeşitli clikes tarafından onlara karşı planlanan birçok hakaret ve
Çeyiz bağlarının transferini engellemek için bükülmeler ve dönüşler,
Karşılaştırma, gerçek veya
taklit edildi. Bu muhalefet nedeniyle Franceschini yapıldı
Bu transferin rahatsızlığını ve masrafını hissetmek. Onlar da
gelirden herhangi bir faydası vardı; elde edebildikleri
İki aylık bir ödeme bile değil.

Böyle bir sahaya iki partinin işleri, Guido,
Bir sabah uyanmak, karısının yatakta olmadığını buldu. En kısa zamanda
Ortaya çıktı, mücevher kutusunun yırtılmış olduğunu ve karısının
kaçtı. Şüphe de bir afyon vermişti
Guido ve önceki akşam tüm hane; Ve öyleydi
Bunun Pietro'nun önerisinde olduğunu düşündüm ve
Violante, bir kereden fazla tehdit duyduğu için. O seyahat etti
Hızlı bir şekilde Roma'ya giden yol boyunca ve başlıca bir yolculuktan sonra
Canon Caponsacchi ile birlikte kaçak karısını geçti.
Castelnuovo Inn'de Arezzo. Ve yalnız ve silahsız olduğu için
ve silahlı ve kararlıydılar, eşit olmadığını gördü
Bu fazlalığın intikamını almak. Bu nedenle onlara sahip olmanın iyi olduğunu düşündü
söz konusu yerin yetkililerine başvurarak tutuklandı. Mahkeme
Polis tarafından yakalanan her iki kaçak da vardı. Sevk edildi
Roma Valisi Monsignor'un yargı yetkisine ve o zaman
yeni hapishanelere yürütüldü. Fisc, gerçekten de Franceschini'nin özellikle
hakaretlerini, onları sollama eyleminde intikam almış olmalı; Ama gibi
yeterli bir yanıt, onun imkansızlığı düşünülmeli
Önlemleri nedeniyle intikamını almak
kollar, Franceschini için kaçakların olduğunu duymuştu
Silahlı seyahat. Bunun kanıtı olarak, karısı onu gördüğünde
Kocası, çıplak kılıçla hayatına itmek için sertleşti.
Bu nedenle uçuşlarını kontrol etmek ihtiyatlı ılımlılıktı.
onları tutuklayarak. Ve bu daha doğruydu çünkü zina
O zaman karısından kanıtlanmamıştı ve muhtemelen bir iğrençliği vardı
Sık sık tuttuğu kanıyla ellerini emmeye karşı
Herhangi bir umudu geri kazanma konusunda hayatta kaldığı sürece kollarında
cinayetinden başka bir şekilde itibar.

Ama daha sonra aynı zamanda karşılıklı sevgi dolular bulundu
Kaçaklar, çıplak ve en ahlaksız ve uçuşa hazırlık. Ve
Sürücünün çapraz muayenesi,
Arabadaki yolculukları öpüşmeden başka bir şey yapmamışlardı
birbirleriyle acımasızca. Ve ev sahibinin birikiminden
Castelnuovo, Guido her ikisinin de aynı uyuduğunu öğrendi
Oda. Son olarak, mahkemenin cezasından veya kararnamesinden
Canon caponsacchi'nin Civita Vecchia'ya sürgüne kınanması
Üç yıl boyunca, "karnaval olarak tanınan Francesca", şöhreti
Ve bu zina tanıtımı izledi. Duyguya sahip olan herhangi birine izin ver
of honour consider in what straits and perturbations of mind poor
Guido kendini buldu, çünkü çok mantıksız hayvanlar bile terk etti ve
Eşlik bağlarının kontaminasyonunu tüm
doğal içgüdünün önerebileceği vahşilik. Sadece intikam almakla kalmazlar
zina ölümüyle arkadaşlarının ahlaksızlığı, ama onlar
ayrıca onların itibarına yapılan öfke ve yaralanmaların intikamını almak
ustalar. Elian için doğal tarihinde bir fil
eşin ölümü ile efendisi için intikam aldı
Zina eyleminde birlikte bulundu. Ve başka var
Tiraquelli'nin belirttiği gibi örnekler. [Atıf.]

Ancak olay dizisine dönerek,
Kaçakların hapsedilmesi, Guido da Roma'ya geldi ve
derinden etkilenen ve olduğu gibi, aşırılıkları nedeniyle
karısı. Bu, iyi arkadaşları tarafından rahatladı.
iyi ebeveynlik eksikliğiyle birlikte uçuş girişiminde bulunma
Francesca (evliliğe sözleşme yapmış olduğu varsayımı altında)
o evliliğin dağılmasını kolaylaştıracaktı ve bu şekilde
İtibarı üzerine tüm lekeler iptal edilecekti. Bu nedenle, bununla
Umarım kendi ülkesine geri döndü ve yönetimini bıraktı.
Abate ile ilişki, kardeşi. Kutsal Meclis Sekreteri
Konsey buna tanık olabilir; Abate için Paolo sundu
onun için önemli ve o kutsal mecliste teklif etmesi için onu kabul etti,
o zaman evliliğin geçerliliği ile ilgili bu hukuk noktası-yani,
Vali Monsignor Mahkemesinde cezai bir cezadan sonra,
had been obtained.

Bu arada aynı Abate, dilekçe verme planına katıldı
Söz konusu cezai davanın sonucu. Pompilia olduğunda, kaçınmak için
Aşk-Mezarları tarafından mahkumiyet, yanlışlığa başvurdu
Nasıl yazılacağını bilmiyor muydu, Abate'in onu mahkum etmesi kolaydı
Bu, kendi eliyle imzalanan evlilik anlaşmasını göstererek yalan,
ve şimdi ölü bir kardinal tarafından, tanınması yoluyla
el yazısı. Ama buna rağmen, davanın esası olduğunda
her yerde bilinir, aynı Abate bunu algıladı
Onun çırpınması, yavaş yavaş her biri ona gülmeye başladı ve
Birkaç kişiye söylediği gibi onu deribe etmek. Girişim
Roma'ya karşı günah işleme gücünü tanıtmak için yapıldı
Molinos doktrini ile birlikte Tanrı'nın cezasızlık yasaları ve
Kutsal Otorite tarafından kontrol edilen felsefi günah
Ofis. Pek çok kişi erkeklerin zihinlerinden lekelenmek isteyecekti
günah işleyebilmeleri için onur ve itibar sayımları
erkeklerin yasalarına karşı cezasız ve fırsat verebilir
Zarar veya utançtan herhangi bir kontrol olmadan zina edenler.

Ve nedeni haksız yere sürdüğünü gören Abate'in kesindir,
Rabbimizin ayaklarına [Papa] yerleştirmek için sadece gerekçeleri vardı,
Artık dayanamayacağını ilan ettiği bir anıtla
Bu kadar önemli ve çok çeşitli dava ve can sıkıntısı
o şanssız evlilik ve özel bir oturmanın olması için dua etti
Tüm davalar için atandı-bu onunla ilgili olanlar
kızı, uçuşu, zina, çeyiz ve diğerleri büyüyor
Evliliğin yanı sıra iptaliyle ilgili olanı. Ancak
"Konu hakimlere dayanıyor." Bu yüzden,
Kutsallığına istifa ederken,
en azından kısmen yeniden kazanmayı umduğu ceza duruşması dedi.
evinin itibarı.

Bu arada, Pietro Componine'ye bol miktarda para verildi
Bilinmeyen bir kişinin cömertliği ile, muhtemelen bir sevgilisi
genç kız. Zaferini cesurca throngs ve
Dükkanlar, alışkın olduğu yerlerinin yerleri ve çözümü övdü
ve kızının ruhunu nasıl kandıracağını bildiği için
Utanç verici bir uçuş ve böyle bir hırsızla Franceschini
kıymetli şeyler ve vermek için bir uygun bulduğum için
Duruşmada yargıç tüm ayrıntılarla bu kadar iyi cevaplar. O da
bir süre içinde evine geri döneceğine övgüde bulundu
Franceschini. Çünkü o kadar çok dava ve skandal getirecekti
Onlara sessiz olmaya ve meselelere izin vermeye zorlanacaklar
AÇIN. Bu ifadeler için birçoğunun onayına sahip olabiliriz
İhtiyaç duymaları durumunda kişiler. Bu nedenle, böyle bir batma yüzünden
övünmeler ve bu tür tahrişler, Guido'nun zihni her zamankinden daha fazlaydı
Kısıtlama için ustalaşabileceği tüm güce rağmen,
Bu tür yaralanmalarla kışkırtılan öfkesinin itici gücü.

Francesca Pompilia daha önce hapishanelerden transfer edilmişti
_della scalette_ adlı sığınağa, bazıları için kaldı
aylar. Sonra hamile olduğu keşfedildi ve birçok
Kürtajı sağlamak için girişimler yapıldı. Bu amaçla tozlar
ve diğer ilaçlar anne tarafından birkaç kez verildi. Bunun kanıtladığı gibi
Yararsız, Pietro ve Violante'nin evine geri çekildi.
bir engel ve kendini rahatlatmanın gerekliliği bahanesi.
Orada, doktorların yaklaşımında, hamileliği
keşfedildi. Gerçek şu ki, rahmi büyümeye başladığında rahibeler
hapsedilmesinin duvarlarında gerçekleşmesini istemedi ve
Bu nedenle, onu gerekçesiyle kaldırmak için bir bahane bulundu.
Bahsedilen engel ve kaldırma gerekliliği.

Şimdi bu noktada Abate, tahvilleri kırmanın gerekli olduğunu buldu.
Onun hukuku: Çünkü dolaylı olarak rahatsız olmasına rağmen,
yani kardeşinin kişisinde ve onurunda, yine de
ona her erkeğin yüzünün bir cam haline gelmiş gibi görünüyordu
evinin alayının görüntüsünü yansıttı. Öyleyse,
diğer konularda güçlü ve sabit olmasına rağmen aşağılanmak,
Çok eğimli hissedene kadar sık ​​sık en acı gözyaşlarına boğuldu
Gerçekten de tümüne ilan ettiği gibi kendini nehre atmak için
Arkadaşlar. Ve kendini bu kadar tehlikeden kurtarmak için,
Roma'yı, mahkemeyi, umutlarını ve mallarını, sevecen
ve güçlü patronlar ve ne olursa olsun biriktirdiği herhangi bir mülk
Aynı şehirde otuz yıl. Herhangi biri ne acısıyla hayal edebilir
bunlardan ayrıldı ve garip ve bilinmeyen bir clime'ye gitti
haklı olan Scorners'ın şiddetini karşılamıyordu
ne kendi başına ne de evi.

Ancak daha keskin ve daha şiddetli bir yaradan kaynaklanan Guido'nun yaralanması,
Kocası olarak çok canlıları içinde, öfkesini uyandırma gücüne sahipti
bile aşırı. Ne de yeterli düzeltme olduğunu düşünmedi
Başkalarının suçları için gönüllü sürgünle kendini cezalandırın; böyle
Bir karar, dünya tarafından onun açık bir kanıtı olarak değerlendirilebilir.
zayıflık ve korkaklık. Kısa bir süre sonra,
Aralık ayı, Pompilia evinde bir çocuk doğurmuştu
çocuğun gizlice bir hemşireye girmiş olduğu karşılaştırma. O
Ayrıca, söz konusu kanonla olan dostluğun gördüğü gibi
Konuk olarak kabul edildiği gibi devam etti.
ev (söylendiği gibi). Bir akbaba gibi, caponsacchi tekerlekli yuvarlak ve
O duvarların etrafında, istenen gaga ve pençeleri koyabileceği
Guido'nun utançının artması için et. Guido buna göre
kanında en vahşi kargaşa, onu sığınak bulmaya çağırdı
Kendisi en umutsuz tespitlerde bile.

Bu arada, deliryumda olduğu gibi tekrar tekrar döndü, onun
Arkadaşları tarafından nefret edildiğini yansıtan uğursuz düşünceler,
akrabaları tarafından kaçınıldı ve küçümseme parmağına işaret etti
kendi ülkesindeki herkes. Ve bu kelime Roma'da yurt dışına çıktı
İtibarını meşhur bir pazarda satıyorlardı. (Bu konu
ölümünden beri konveritlerin saymanını hareket ettirdi
Pompilia, yargılamaya başlamak ve ona sahip olmak
Mülk.) Yukarıdakilere ek olarak,
Kayıp onurundan dolayı alındı, böylece tamamen sarhoş oldu
Öfkeyle. Arezzo'yu umutsuz düşüncelerle terk etti ve
Roma'ya ulaştı o eve gitti, bu da sığınma
utançlar. Ne kadar isminin ne kadar şüphesi olamazdı
Zina saygı duyuldu; Çünkü Guido bir teslimiyet gibi davrandığında
Gönderme mektubu, kapılar hemen açıldı; ve bu yüzden,
görmeden önce ayağını eşiğin üzerine koymamıştı
Soğuk, yüzünden önce kendini kanıtlıyor; Hangi onursuzluktan
şimdiye kadar hayal gücünde sadece uzak bir izlenimi vardı. Daha sonra
Cesur ve muzaffer, artık maskelenmeden onu uzatmaktan korkmadı
onuruna verilen tüm hakaretler için yüz
o hane; Ve o duvarlara bakarken gitti
En ağır hakaretleriyle ve onun gördüğü barajları ile
Sebep yol verdi ve o sefil harabeye baş aşağı düştü
Kendini ölümcül felaketle kanın kanına daldırmak
itibarının zalimleri.

Hiç şüphe yok ki Franceschini,
çaresiz adam ve zihninin, çok öfkeli olduğu zaman tamamen
Aklın yoksulluğu. Mülkünü, karısını ve onun
onur, onun olmadığı sürece kaybetmesi gereken başka bir şey yoktu
sefil hayat. Çünkü Paolo Zacchia olarak, öğrenilmiş filozof ve
hukukçu, insandaki öfkeden bahsederken şöyle diyor: "Böyle ve çok büyük
Delilik ve Öfke'den hiç farklı olmadığı zorla. "Galenus
bunu çok açık bir şekilde teyit eder, hukukta bilindiği zaman
Suçlar böyle bir durumda işlenir, daha küçük bir
ceza, çok acımasız suçla ilgili olsa da
Parride. Calder [Citation] ayrıca
27 numaralı ve aşağıdaki sayıları noktaya getirin. Ve bu teorik
Öneriler Guido'daki gerçek uygulamada doğrulanmıştır; çünkü öyleydi
Tamamen deli ve çok büyük bir
Birçok insanın etrafta olduğu bir gecenin bir saatinde bile taahhüt etmek.
Ve bundan sonra başka bir kişi gibi hiçbir önlem almadı
Sesli zihin eylemlerini yönetirdi. O yola çıktı
Çıktılardan yaklaşık yetmiş mil uzaklıktaki yolculuğundaki yüksek yol
herhangi bir araç sağlamadan şehrin
Gezgin Roma'dan ayrılıyor. Bu koşullar,
Rahatsız ve çılgın zihin. [Alıntılar.] St. Jerome onun içinde yazıyor
edebiyat:

"Onurun olmadığı yerde, hor görme var; ve hor görme nerede,
Yinelenen hakaret var; Ve hakaret, öfke orada; Ve
öfke nerede, sessiz yoktur; Ve sessizliğin istediği yer
Orada zihin genellikle dengesinden atılır. "

Ne de bu durumda yasal ayrım
Bir kişi öfkenin ilk dürtüsünde suçu işledi,
veya bir süre sonra. Bu ayrımın bir yeri olabilir
Öfke bazı geçici işlerde bir hakaretten kaynaklandığında ve
Bu kalıcı değildi. Ama tedavi etmemiz durumunda, hakaret
Öfkenin kışkırtıcısı sık ve yinelenen eylemlerden oluşuyordu; O
Karısının rahibeden geçmesinde çok fazla değil
Boş ve saçma bir iddianın altında Pietro'nun evi, ama yine de daha fazlası
Söz konusu evde kalmasından
Kendi gördüğü (yukarıda söylendiği gibi). Buna göre, yaralanma olduğu gibi
yaralanan sürekli hakaretler nedeniyle kalıcı
alındı, bu yüzden intikamın hemen alındığı anlaşılıyor ve
herhangi bir aralık olmadan. Bu davanın savunucuları
Öğrenilen yazılardan daha az eruditlerinde yeterince kanıtlandı
çok güçlü argümanları ve eşsiz öğrenmeleri ile.

Ne de suçun
ilk olarak, kullanılan silah türleriyle ağırlaştırılmıştır; Virgil için [A. I. 150]
diyor ki: _furor arma ministrrat_; İkinci olarak, dört kişilik şirket tarafından,
Ya da manastırı söyleyelim; Ne de, üçüncüsü, yerden fazlalık,
veya FISC tarafından dikkate alınan diğer koşullar. Bir delide,
aksiyomatik ve çok kesin bir prensip olduğu için her şey mazur görülebilir
Bu doğa, bir adamı itecek şekilde ortaya çıkar.
Kendisi, mümkün olan her şekilde, vb.
Fracosto şu şekilde konuşuyor: "Ve gerçekte ustaca bir zihin ve bir
Kendi onurunun ve itibarının değerini bilir, çok
çok hassas ve çok hassas bir kısımda acı verici bir şekilde rahatsız; Ve böyle
Bir zaman delilik ve çaresizlik sınırına ulaşır; çünkü
aklın ışığını kaybetti ve deliryum ve çılgınlıkta
Baş aşağı dönmeyi başarsa bile, eğer bu olsaydı
Mümkün olan evrenin menteşeleri,
sadece yazarları değil, yerleri ve anılarını imha etmek
hakaretleri ve utançları. "Bir erkeğin öfkesi ve öfkesi için
intikam gününde, ne de herhangi birinin dualarını vermez,
Birçok hediyeyi kabul ediyor mu, "Kutsal Ruh konuşurken
Bu nokta, Solomon'un ağzından, altıncı bölümünde
Atasözleri, sonunda. Bununla birlikte, St. Bernard'ın ne olduğunu çok iyi kabul ediyor
Yeğeni Robert'a mektubunda çok öğrenimli bir şekilde yazılmıştır.
Başlangıç: "Öfke gerçekten çok fazla kasıtlı değil,
utanç duygusu, ne de neden takip etmez, ne de kaybından korkmaz
haysiyet ne de yasaya uyuyor, ne de yargısında kabul ve görmezden geliyor
tüm yöntem ve sipariş. "

Hiç şüphe yok ki Samson, içine düştüğünde bu sahaya ulaştı
düşmanlarının gücü. Cesur bir zihinle acı çekti
Gözleri ve diğer büyük felaketler, ama olduğunu görünce
halka açık yerlerde eğlence görevi görmeye mahkum ve orada
Jeers'ı ve insanların alayını duydum, göğsündeki öfke
iltihaplandı, böylece tüm delilik ve öfke, diye bağırdı: "Ölmeme izin ver
Filistinlerle birlikte. "ve
sarayı devam ettirdi: "ve daha fazlasını öldürdü
Ölümünde hayatta iken öldürdüğünden, "Kutsal Yazılar olarak
tanıklık eder. Ve Mesih'in kendisi, çok hafif olmasına rağmen ve
Hiçbir zaman olmadan hakaret ve hakaret alırken en büyük sabır
Şikayet, ama cevap verdi, onuruna dokunduğunu bildiğinde,
"Şerefim kimseye vermeyeceğim." Ve kesin olan
Onur ve itibara önem veriyor, onurlu bir adamı ölmeyi tercih eder
_Mannaia_'nin altında dünyanın karşısında birçok yaş için yaşamaktan
utanç ve onursuzluk ile.

Bu argüman, olduğu gibi güçlü, bir bilge zayıflamayı başardı
ve FISC'e karşı ciddi. Ve bu yüzden çok öğrenilen kalem
FISC'in Monsignor'tan bir sonraki dönemde bulundu:

"Ama karşılaştırması, yiyeceklerin döşendiğini iddia ettiği için
Francesca hapishanedeyken Franceschini ve ikincisinin göreviydi
en ünlü ve en ünlü ve
Rahip Lord Valisi, Abate Paolo'nun rızasını aldıktan sonra,
Guido'nun kardeşi ve davadaki temsilcisi,
Güvenli ve güvenli bir hapishane olarak Francesca ile aynı karşılaştırmanın evi
güvenlik altında. "Ama bu gerçek açıkça açıklanabilir, böylece
bir itiraz oluşturmayacak.

Francesca Pompilia hapishaneden alınmak üzereyken
Nunnery, Abate Franceschini'den yiyecek vermesi istendi,
reddederse üçüncü ve bilinmeyen bir
onun yükünü onların onların onların onurlarına alacak kişi. Öyleyse
Abate, herkesin alma şansına son vermesini bir kez diledi
yeni hakaretler; ve her koruma yükünü önlemek için
Bu utanç verici kayınbiraderle en ufak bir ilişki işareti,
ona önerilen orta yolu, yani Lamparelli
Sadaka İcrimi, bunun için hüküm vermelidir.
kendi fonlarının ödemesi ve bunu tekrar ödemeli
makul bir şekilde Franceschini'ye aitti; çünkü o
kaçaklarda bulunan ve
kocadan çalınmıştı; Onun yakalanmasında bu para
Ofiste depozitoya yerleştirildi, burada çok fazla kaldı
Yine de, sonuçta bittikten sonra, dengesi sevk edildi
Aynı Abate.

Ve söz konusu Francesca'nın rahibeden aktarıldığı zamanki gibi
Violante'nin evi, önceki ve başarılı koşullar
Abate'in rızasını vermesi çok imkansız ve bu
Rıza bu eylemler arasında kayıtlı bulunamadı, çok açık görünüyor
hiç verilmedi. Yasal olarak da veremezdi, çünkü
Bu konuda kardeşinin temsilcisi değil; onun için
Yetkilendir, onu yalnızca geri alma gücüyle sınırladı.
Ofiste yatırılan para ve diğer şeyler. Bu
eylemleri ve daha sonra Abate'in ona verdiği hikaye tarafından kanıtlandı
arkadaşlar ve akrabalar; ve iddiasını tamamen yok ediyor
FISC, Abate Paolo gerçekten de bilgilendirildiğini söylediğinden
Genç kadın, bir rahatsızlıkta rahatlama, sertifikalı bir rahatlama bulmak zorunda kaldı
bir doktor tarafından ve rahibe ve
Babasının evine geri dön. Buna, sadece bir iddialı göründüğü için,
Karısını temizlemeyi kolayca taahhüt edebileceğini söyledi.
Rahibe, onu daha fazla utanç tehlikesine maruz bırakmadan.
Ayrıca bir babanın sevgisinin çok merak ettiğini söyledi
aniden Pietro Componini'de Pompilia için geri döndü,
Karısı sık sık kızları kadar inkar etmişti. Nasıl olduklarını merak etti
hem söz konusu kadının ebeveynleri olabilir, hem de olmayabilir
Franceschini Evi'nin yaralanmasına kendi arzuları. Ve eğer avukat, onuruna renk vermek amacıyla
Söz konusu hanımefendi, birçok gerekçeyi yanlış bir şekilde teşvik etti, bu
maddede, o noktada söylediği her şeyin üzerine kurulduğunu belirtti.
Kendi ağzıyla kendi lehine ne söyledi ve ne
kendini günahlarının suçundan kurtarmayı teklif etti
kavşak ve uçuşta ve denemede
atıfta bulunur; Aslında, tam tersi belirgindir; Ve
Dönüştürmenin yapmayı amaçladığı, ancak
Oğul'un doğum haberlerini duyduklarında çekimser kaldılar. Ve
Kutsal yasalarını gözlemlemesinin Tanrı'yı ​​memnun eder miydi
Tevazu! çünkü bu durumda çok büyük bir talihsizliğe sahip olmaz
kaprislerinden kaynaklandı. Ayrıca,
Karısı tarafından ölüm karşısında yapılan beyan şüpheli olabilir
Kendisi, itiraf ve özlemden sonra günahının günahı olması
hiç kararlı olmamış gibi iptal edildi, böylece bir mahkemede
Adalet artık affın ihtiyacı olmayacaktı. Bu nedenle,
Yukarıda belirtilen koşullar ve çok güçlü nedenler,
Franceschini'nin yasaların hoşgörüsünü hak ettiğinden şüphe etmek için oda
Onur sokmalarından kaynaklanan aşırılıklara verin. Ve ise
Davanın olması gereken koşullar içindeydik
Uygunsuzluğa göre, tereddüt etmeden, Franceschini
Immodesty'nin gücünü azaltmak için hafifçe cezalandırılmalıdır.
İhtiyat. Çünkü kadın taraftarsız değil, zafer
hem halka hem de içinde bir ihanet adamında tüm Roma boyunca
özel. Bu, kocalara karşı baskı ve alay için
itibarlarına saygı duyuyorlar. Ve pedan başlığını veriyorlar
Bu çantalama için,
kendi onurunun korunması.




     [Broşür 11.]


     _ En ünlü ve en çok
     Rahip Lord Valisi
     Ceza Davalarında Şehir: _

     _Roman cinayet kasası
     Nitelikli durumlarla._

     _ FISC için, Kont Guido Franceschini'ye karşı
     ve ortakları._

     _Özet._


     _AT Roma, Rahip Apostolik Oda türünde,
     1698._




ÖZET

[Broşür 11.]


1 numaralı.-_ Francesca Pompilia tarafından evini bir
hapishane._

     12 Ekim 1697.

Benden önce vb., Francesca Pompilia, Guido Franceschini'nin karısı
Arezzo, özgürlüğe, vb.
Bu Pietro'nun (eski Francesco componi'nin oğlu), vb.
Via Paolina'da güvenli ve güvenli bir hapishane olarak yer almak ve ayrılmamak
ya gün veya gece ya da kendini kapılarda göstermek veya
düşüncesiyle herhangi bir bahane altında, vb.
tekrar hapse geri dönmek zorunda vb. Ve onu kurtardıktan sonra
Herhangi bir zamanda kendisini herhangi bir zamanda sunmak için sağlık vb.
en ünlü ve en saygılı Lord Valisinin komutası
Şehir; çünkü davada hangi argüman olduğu için,
vb. Yeni olsun ya da yeni olmasa da ortaya çıkabilecek kanıtlardan; altında
Rahip Apostolik Odası tarafından atılan 300 Scudi cezası
dava, vb.

Bunu kefaletle izler,

     Fakirler için noter.


2. No. --_ Francesca Pompilia Vaftiz Sertifikası._

Vaftizde bulunduğu gibi, alt imzalı, sertifikalı vb.
Kayıt, sayfa 152, aşağıda verilen ayrıntılar, yani:

23 Temmuz 1680. i, Bartolomeo Mini, küratör, bebeği vaftiz etti
Kızı bu ayın 17'sinde Pietro Computini ve
Bu cemaatte yaşayan Violante Peruzzi. Ona aşağıdaki isim
Verildi: Francesca Camilla Vittoria Angela Pompilia, vb.
hangisi, vb.

Roma bu 9 Şubat 1698 günü.

Böylece, Lucina'daki San Lorenzo küratörü Pietro Ottoboni.


3. --_ Francesca, Pompilia'nın mektubu, hapishanede yazılmış
Castelnuovo ailesine. _

Sevgili Babam ve Annem:

Burada Castelnuovo'da hapsedildiğimi bildirmek istiyorum
Evden olmadığın bir beyefendi ile kaçmış
haberdar olma. Ama Roma'da bulunan Guillichini'nin bir akrabası.
ve beni Roma'ya eşlik edecekti. Guillichini hasta olduğu için
Ve benimle gelemedi, diğer beyefendi geldi ve ben geldim
Bu nedenle, çünkü hayatım bir saatlik satın almaya değdi.
Guido için kocam beni öldürmek istedi, çünkü emindi
doğru olmayan şüpheler ve bunlardan dolayı istedi
beni öldür. Sana bilerek sözleri gönderdim ama sen inanmadın
Sizi gönderen mektuplar kendi elimdeydi. Ama ben bunu ilan ediyorum
Arezzo'da nasıl yazılacağını öğrenmeyi bitirdim. Sana söyleyeyim
Bunu kim taşıyan yazık ve bana kağıt sağladı ve
Ne ihtiyacım var. Yani bu mektubum okur okur okur gelmez
burada Castelnuovo'ya bana biraz yardım vermek için, çünkü kocam yapıyor
Bana karşı elinden geleni. Bu nedenle kızına iyi dilerseniz, gel
hızlıca. Duruyorum çünkü daha fazla zamanım yok. 3 Mayıs.

Signor Pietro Computini'ye yönlendirildi, babam, Vittoria, Roma.


4 numaralı. --_ Aynı kişinin başka bir mektubu,
Onaysız ilerlemeler için görev yapmak ._

Bana gönderdiğiniz oktavlar için size sonsuz teşekkürler. Tüm
Bunlardan Rosalinda'nın tam tersi,
onurlu olduğu için onurlu. Ve sen olduğun için şaşırdım
Böylece iffet bu kadar meşhur konuları besteledi ve kopyaladı. istemiyorum
Bu kitaplarda yaptığınız gibi her şeyde yapıyorsun, ilki
Bu çok çok güzeldi; Bu oktavlar oldukça aksine. BEN
Bu kadar mütevazı olan senin çok cesur olacağına inanamıyorum
vesaire.


5.-_ Pietro Componi._ iradesinin bölümleri

Her biri ve tüm mülklerime gelince vb.,
İSİYACINIZ VARIR, Eşim Signora Violante Peruzzi, vb.
Onun yerine atadığım ölüyor
Emlak, Francesca Pompilia, Signor Guido Franceschini'nin karısı
Arezzo. Ve bunu iyi karakteri yüzünden yapıyorum ve çünkü
Uzun zaman, evet, yıllarca ona iyi niyetle baktım
kızı ve Signora Violante, eşim ve benim
ailesi. Sonra hem o hem de ben bunun içinde kandırıldığını öğrendim
İnanç, şemaların kibiri sayesinde, maalesef tasarlandı
Söz konusu karım tarafından, aynı kızın doğumuna inanmamı sağlamak için.
Ve Francesca'nın evliliğinden sonra bir vicdan çırpınması nedeniyle
Pompilia, bu gerçek bana eşim Signora Violante tarafından ortaya çıktı.
Ve bu doğum iddiası benim tarafımdan bir gerçek olarak bulundu.
Krediye layık kişilerden bilgi.

Bütün bunlar, bu nedenle, söz konusu Francesca'nın
Pompilia tekrar kendi şehrini arayın ve burada Roma'da kal, vb.
Şehir Umarım şanslı ve dürüst bir şekilde yaşayacak ve liderlik edecek
İyi bir Hıristiyan'ın hayatı. Ama eğer bu şehre geri dönmezse veya
Eğer geri döndüğünde utanmaz safsızlıkla yaşarsa (ve
Tanrı bunu yasaklıyor), keşke, söz konusu usandan yoksun bırakılmasını diliyorum
Benim mülküm ve bu fırsat lehine bir ikame için verilecek
aşağıda belirtilen varis, sahibi vb. Çünkü bu nedenle, vb.
ve başka türlü değil, vb. Ve şans ortaya çıkabileceğinden
Bir dava olduğu için bir dul bıraktı veya evliliğinin dağılmasını
Olivieri tarafından Monsignor Tomati'den önce getirilen devam ediyor
Çocukken ilişkisine ve söz konusu Francesca evlenmek istiyorsa
Yine ya da rahibe ol, benim mülkümden ayrılmasını istiyorum
rahibe yeniden evlenmek veya rahibe olmak amacıyla 1000 Scudi kadar,
Eğer öyleyse lütfen. Ve ona tekrar evlenmemesini tavsiye ediyorum,
Kendisini ikinci kez diğer aldatmacalara maruz bırakın. Hala daha ileri, ben
Ona mülkümden daha fazla Will 200 Scudi'den ayrılma gücünü verin. Ve
Signor Guido'nun önce ölmesi durumunda,
Söz konusu Francesca Pompilia, vb.
Signor Guido tarafından yaklaşık 700 Scudi, vb.
(Bu, imkansız olmasa da en azından çok zor olacağını düşünüyorum,
Signor Guido sefil bir şekilde fakir ve ailesi çok fakir olduğu için)
Keşke bu paraların söz konusu Francesca'ya karşı sayılmaması
Said 1000 Scudi'de Pompilia, bir irade yapma gücünde çok daha az,
Çünkü o zaman, vb.


6.-_ Guido tarafından yapılan işlerinin yönetimi için yetkilendirme
Abate Paolo'nun kişisine Franceschini, kardeşi.

     _OCTEM 7, 1694._

Guido, eski Tomaso di Franceschini'nin oğlu, kendi başına
Will, vb., Yapılmış ve atanmış vb.
Temsilci, vb., Özel ve Genel, vb. Abate Paolo
Franceschini, kendi kardeşi, şimdi Roma'da yaşıyor, vb.
Söz konusu adına devam etme ve savunma amacı
Kurucu, tüm davalar ve nedenler, sivil veya karışık, zaten getirildi
veya herhangi bir nedenle ve herhangi bir kişiye karşı getirilecek
Herhangi bir yerde ve özellikle Roma'da, davacı veya
herhangi bir hakimden önce sanık, dini veya laik olsun
cemaatten veya mahkemeden önce ve bir veya her ikisinden önce,
Veya suçlamalar almak veya dava açma, yemin etmek için
Calumny ve diğer tanıkların yasal olduğunu sağlamak, vb.
ve diğer tüm gerekli meseleleri sürdürmek ve elde etmek için
Mevcut olsaydı, kurucunun yapabileceği gibi aynı şekilde ve biçim
ve söz konusu tedarikçiye vb.
vb. ve talepkar vb.

Ben, Joseph, vb., De ricii, noter, vb.
vb.




     [Broşür 12.]


     _ En ünlü ve en çok
     Rahip Lord Valisi
     Ceza Davalarında Şehir: _

     _ FISC için, Kont Guido Franceschini'ye karşı
     ve ortakları, mahkumlar._

     _ General Procurator'ın yanıtı
     FISC._


     _AT Roma, Rahip Apostolik Oda türünde,
     1698._




Romana excidii

[Broşür 12.]


En ünlü ve en saygılı Lord:

Zina olup olmadığı noktaya itiraz etmek için neden zaman kaybetmeliyiz?
Francesca Computini tarafından iddia edildiği gibi Canon Caponsacchi ile işlendi
Diğer taraftan, yeterince kanıtlandı mı? Bizim için
Bilgi [broşür 5] davadaki yasa ve gerçekle ilgili olarak,
Yalnızca _congregation_'da karar verildiğini zaten ilan etti
Civita Vecchia'ya karşı sürgünün cezası için
Canon ve Rahibe'de Francesca'ya karşı elde tutma, çünkü
Söz konusu zina kanıtı eksikliği. Ve bu oldukça doğru
Hukukta, çünkü ne kanonun kendisi ne de söz konusu Francesca
itiraf etti, bundan çok daha az hüküm giydi; Ve çünkü
Diğer tarafa getirilen varsayımlar önemsiz ve denklemseldir. Ancak,
Bu ikincisi ağır ve çok acil olsa bile,
kesin kanıt oluşturmak için yeterliydi, ancak en çok
Sadece yargının zihnini küçük bir ceza koymaya yönlendirin
Farinacci'nin ifade verdiği gibi, keyfi olarak. [Atıf.]

Bu nedenle, FISC adına katı ısrarlanmalıdır.
Guido Franceschini'nin öldürme hakkı olmadığı nokta
Aralık, zina ne de tabanda almadığı karısı
_lex cornelia'nın sıradan cezasına çarptırılmadan davranış
De sicariis_. İçin eski yazılarımızda, sn. _Alii Vero_, var
birçok seçkin yetkilinin gücü tarafından kanıtlandı
Bir aralıktan sonra karısını öldüren koca,
dedi ceza. Artık [argümanlarında] bu temel iddia devrildiğine göre,
FISC haklarının hiç tartışılamayacağını beyan ediyoruz
Yetkililer iddia ettiğinden beri uğraştığımız durumda
Bir kocayı sıradan cezadan mazur gören savunma ile konuş
Basit cinayet durumunda; ve buna göre olmaları gerekir
Nitelikli görevli tarafından hala kravat yapılmış bir davaya genişletildi
durumlar. Ve bu nedenle, çünkü ceza yapamaz
Muhtemelen aynı olun, bir davada suç daha büyük olduğunda
diğerinde. [Alıntılar.]

Ne de FISC'in bu temel fikrini devirmek amacıyla
Tüm nitelikli ve görevli olan itirazda bulunulabilir mi?
FISC adına bir araya getirilen koşullar,
Hiç dikkate almamalıyız, çünkü onlar eğilimindedirler ve
son için önceden belirlenmişti; Sonu ve niyeti için
Kont Guido, karısının ve
Onurunun haklı çıkarılması. Ama ne kadar yanlıştır
Bu argüman, Sec. _Prima
enim_ takip edenle birlikte ve Sec. _Secunda Qualitas_ ve
_si ergo_. Orada yapabileceğini öğrenen yetkililerin
diğer taraf konuşması tarafından eklenebilir ve ne zaman çok anlaşılmalıdır
Son, lisans ve yasalar tarafından yasaklanmıyor veya bazıları
Belirli anayasaların gücü yoluyla nitelikli durum
veya yasaklar, daha fazla sermaye suçu oluşturmaz, farklı ve
ayırmak. Ve bu, önceden belirlenen sonun zihninde olup olmadığı doğrudur.
Suçlu takip eder veya takip etmez.

Ancak bizim durumumuzda, avukatlar tarafından kabul edilenlerden
Savunma, kocanın cezasızlıkla öldürmesine izin verilmez.
Karısı, bir aralıktan sonra, zina için. Ama yasalarla izin verilir
aşağılık zina ve zina karısını sadece içeri alındığında öldürmek
zina. Öyleyse bu yetkililer davamıza nasıl uygulanabilir? İçin
İyi tutarlar ve sadece bir durumda kendileri için bir yer bulurlar
Yasa tarafından izin verilir. Bu koşullarda Laurentius Matthaeus konuşuyor
[Alıntı], diğer taraf tarafından atıfta bulunulan, burada yerleşiminde
Okuyabileceğimiz bir durum: "Zina ve zina katledildi
Kocanın evi, bu durumda kocası kaçmadı
Pahalsız, çünkü ateşli silahlar kullanmıştı. "

Ne de kolların rulmanının
Taahhüt edilen suçla birlikte. Hukukta değil, bizim gibi
diğer argümanımızda onaylandı sn. _si ergo_; Ne de pratikte, çünkü
Tüm dini durumun tüm mahkemelerinde,
Bir öfkedeki cinayet işlendiğinde bile,
başkent altında yasaklanmış kollarla kendini adamış
ceza, özellikle bu kollar mülkiyete gelirse
Mahkeme, daha şiddetli bir ceza verildi. Ve olması gereken cinayetler
öfkeyle yapıldıkları için daha hafif bir ceza çeker
Bu tür silahların taşınması nedeniyle olağan ceza altında.
Farinacci ve Guazzini, bunun uygulama olduğunu kanıtlıyor.
Bu kararname iyi olurken, dini durum iyi. [Alıntılar.]

Hala daha az uygulanabilir, eklenmiş olan diğer yetkililer
İskender Anayasası Düzeni'nden kaçın. Olmasına rağmen
Bu suç için aynı kararın tehdit ettiği cezanın
Bu üç konu eşzamanlı olarak mevcut olmadığı sürece girmez,
yani zanaat, bir dava vesilesi ve
Provokasyon ortaya çıktı (Farinacci'nin [alıntı] olduğu gibi), ancak
dava, tüm abovesaid aynı fikirde. Zanaat için gelince
Küçük şüphe, sanıkların itirafı nedeniyle sahip olduğumuz
Önceki tartışma ve taahhüt için müzakere bilgisi
cinayetler. Ve Decian ve diğerleri, zanaatın suçlamasını teyit etmek
Böyle bir tartışmadan kaynaklanır. [Alıntılar. ]

Bir davanın varlığı da şüphesizdir; Çünkü,
Pietro componi'nin temsili, takım sadece daha önce getirilmedi
Tomati'nin vaat edilen çeyiz ve söz konusu olan mallara ilişkin yargıç,
Söz konusu Guido Franceschini ve Francesca'nın dışlanması için onun
karısı, ama aynı zamanda söz konusu Franceschini için uygun bir cümle
aynı yargıç tarafından teslim edildi.

Ama yine de Franceschini'nin itirafından toplanabiliriz
kendisi, karısını öldürmek için hareket ettiği provokasyon
iddia edilen zina yüzünden ortaya çıktı; Bu noktada avukat
Savunma esas olarak ısrar etti. Bunu da inkar edemezler
aynı neden de suçlu kovuşturmada varlıkta
Hakimin aynı Franceschini tarafından. O zaman,
Bunun cezanın uygulanmasını haklı çıkarması gerektiğini kabul edin
İskenderiye Boğası; Bu kararname için sivil olarak konuşur
Ceza davaları, aynı dördüncü paragrafta görüldüğü gibi
Bull, nerede okuduğumuz: "Gelecek zamanlarda sonsuza dek, her biri
ve herhangi bir kalitede dini ve laik olan tüm kişiler,
kendi nedenleriyle onur, rütbe ve ön planın notu ve önemi
Din adamlarının veya laiklerin yararına, aynı zamanda suçlu ve karışık davalarda,
şimdi bu mahkemeden önce isterse beklemede olsun, onların
düşmanlar veya onları takip eden veya yardım edenler veya savunucular veya
Onların avukatı. "Ve ayrıca okuduğumuz yerde:"
uzuv veya ölüm (Tanrı'nın önlenmesi) takip ederek, _ipso facto_
Haklarının ve davalarının kaybının yanı sıra, öfkenin cezası
Yasanın ihtişamı. "

Bu meseleleri dörtnala yaparak yeterince alçalaştığımıza inanıyoruz
kalem (kısa bir üç saat var)
Eski yazılarımızda onaylanan FISC'in temelleri hala
Hızlı, muhalefet tarafından son zamanlarda çıkarılanlara rağmen
Tamamen ve çok öğrenimsiz, ama meşru kanıt olmadan.

     F. Gambi,
     _ FISC ve
     Rahip Apostolik Oda_.




     [Broşür 13.]


     _ En ünlü ve en çok
     Rahip Lord Valisi
     Ceza davalarında şehir_:

     _Roman cinayet kasası
     Nitelikli durumlarla_.

     _ FISC için, Kont Guido Franceschini'ye karşı
     ve ortakları._

     _A hukuk meselelerinde cevap, Rab tarafından
     FISC'in savunucusu


     _AT Roma, Rahip Apostolik Oda türünde,
     1698._




Romana Homfidiorum

[Broşür 13.]


En ünlü ve en saygılı Lord:

Son bilgilerinin başlangıcında, Lord'umun savunucusu
Yoksullar, bu Yüce Mahkemenin kararnamesi haksız olarak eleştirdi,
Kont Guido Franceschini üzerine nöbetçinin işkencesini verdi
ve ortakları, en çok itiraf etmek amacıyla
onlar tarafından işlenen korkunç suç. Bu yüzden bunları iddia ediyor
Korku altında verilen ve bittikten sonra onaylanan itiraflar
(gelenek gibi), sanık herhangi bir zarar veremez. Deniyor,
Gerçekten de, söz konusu kararnamenin adaletini inkar etmek, sadece
özel zulüm kalitesinin olmaması (
Paul V.
şehrin mahkemeleri), aynı zamanda ölüm cezasının
Tartışılan suçtan talep edilemez. Ve bunu iddia ediyor
öyle
Bu mahkemeye verilen nöbet) içinde daha büyük zorluk olabilir
Duruşmanın süreci cezanın kendisinden daha. [Atıf.]

Bu son bilgilerin sonunda, beni de eleştiriyor
Çünkü, kendisinin ve başkalarının çok büyük harikası için başarısız oldum
Kesin hale geldiğim için gerçeği arama görevimde
FISC haklarının savunmasında, sahip olmadığım iddialar
ona iletişim kurdu. Yeterince şikayet ettiğini sanıyordum
Sözlü olarak, böylece yeni şikayetinden kurtulmuş olabilir. Ama o
Onlara ona söylemek benim görevim değildi, tıpkı onun bilgileri gibi
Savunma için yaptı (gerçekten kendi yolunda çok öğrenilmiş), asla
bana onun tarafından bilinir. Ama sadece bunu iddia ediyorum, ödedim
çok emeğin fiyatı, ofisimde başarısız olmuş gibi görünmese de
ve Rabbime katıldığım saygıyla.

Bu nedenle, kendi kişisel özürümden geçerken, doğrulamaya devam ediyorum
Bu mahkemenin adaletsizliğe karşı karar vermesi. BEN
Ayrıca, suçun kalitesinin olup olmadığına dair kanıtını atlayın
Çok iğrenç olarak kabul edildi, çünkü bu noktayı bolca tartıştım
Geçmiş cevabım, sn. _Sed quatenus etiam_, aşağıdakilerle.
Çünkü bu kalitenin sürdürülebileceğini gösterdim.
suçu bıktıran ve büyüten katılımcı koşullar
Hükümlere göre, yasanın ihtişamının öfkelenmesi
Apostolik Anayasalar ve General Panns. Bence oldukça
Şu anki argümanımda bu suç için ölümü
ceza talep edilmelidir. Bunu küçük bir şekilde başarmayı umuyorum
Zorluk, çünkü çok türlü şiddetli işkence,
Böyle bir bütünlük hakimleri, söz konusu cezanın uygulanabilirliği
önceden takılmış. Ve böylece yeni bir şey, aslında ister hukukta olsun,
daha önce incelenmemiş olan getirilebilir
işkenceyi kararnamenin nedeni, şimdi itirafı
Sanık bunu takip etti, hakimlerin görevini telafi etmek
Uzun zamandır beklenen hak edilen cezanın yürütülmesi
herkes tarafından.

Savunma tarafından yeni hiçbir şeyin getirilmediğini söyledim, çünkü onların
Özel girişim, yaralı onurun savunmasını tekrarlamaktan ibarettir
Guido'nun karısı tarafından işlenen taklit zina nedeniyle
barbarca olan ebeveynlerinin yardımı ve komplosu
onunla birlikte katledildi. Bu savunma amacıyla sunulur
En ünlü efendim ve Lordlar hakimlerinin üzücü olanı heyecan verici,
Guido ve ortaklarının daha hafif cezalandırılabilmesi için
Yetkililere göre, bu noktada ilk kez eklendi
Bilgi, Sec. _hoc stante_, aşağıdaki ve Sec.
_Praedictis nullatenus_, aynı şekilde aşağıdaki gibi; Ve
Mevcut bilgiler, Sec. _Verum et socios_. Ama aynı yanıt
sanık için bu istisna için taklit edilen bu istisna
Onur yaralanması sığınak tutamaz, çünkü bu savunma yok
aslında ve hukukta alakasızdır.

Sadece güçlü bir şüphe olsa bile ne fark yaratıyor
Zina, bir kocanın hemen alınan intikamları mazur görmesi için yeterlidir
Karısına veya sevgilisine karşı mı? Her ikisi de şehvetli bulunursa
eylemler veya bu hazırlıkta; O zaman aniden yüzünden
Böylece heyecanlı, bu da bir adamı öfkeye kışkırtıyor, ceza
davanın doğasına göre çok sık temperlenmelidir ve
Kişiler. Ama sıradandan kaçmak oldukça kesin
Bir eşin öldürülmesi için _lex cornelia de sicariis_ cezası
Ancak bir aralıktan sonra, sadece zina şüphesi, ancak
Güçlü, yeterli değildir; Ancak en açık kanıtı gerekli,
ya karısının itirafından ya da kınayandan
Cümle takip ediyor. [Alıntılar.]

Ancak böyle bir kanıt bizim durumumuzda tamamen eksik. Şanssız eş için
Hayatının son nefesine kadar bile zinayı sürekli reddetti,
Rahiplerin ve diğerlerinin yeminli beyanlarından da anlaşılacağı gibi
Yaralandıktan sonra ona memnuniyetle baktı. Onlar için
oybirliğiyle her zaman asla
evlilik inancını ihlal etti. Ne de böyle günahın affedilmesini istemedi
onu ilahi clemance tarafından; Bu iddia gerçekten çok olmalı
Ağırlık, çünkü kimsenin ebediden habersiz öldüğü varsayılmadığı varsayılmadığı için
emniyet. [Alıntılar. ]

Savunma tarafından verilen yanıtlar da ilgili değildir; yani,
Zina reddedilmesindeki böyle bir kanıt tamamen
tanıklık mahkemeden çıkarıldı ve bir dava iken varis tarafından zorla
Bekliyordu, manastırın getirdiği sıkıntıları ortadan kaldırmak için
Konveritler ve alt imzalanan bir kısmının miraslar olduğu. Onlar da
Yanıtla, onunki gibi bir iddianın kendisini örtmeye hizmet ettiği için
Temel, özellikle yemin etmediği için inanılmamalıdır.
Ve ayrıca, kimsenin kendisinden habersiz olduğu varsayılmamış olsa da
ebedi güvenlik, ancak hepsinin günahtan bağışık olması gerekmiyor,
Vaftizci Aziz John, özellikle argüman olduğunda doğrudur
Üçüncü bir tarafın önyargısı ve daha şiddetli hakkında
Bildirge yapan bir düşmanın cezası.

Şimdi tüm bu iddialar çok az sorunla yok edildiğine göre,
Eğer FISC olsaydı, kanıtın düzensizliği yolumuza dayanabilir
kanıt almaya ve mükemmelleştirmek zorunda. Ama kanıt yükü dinleniyor
sanık üzerine, yukarıda belirtilen yetkililere göre
Bir adam karısını ne zaman öldürdüğünde ölüm cezasından kaçınmak
aralık. Yukarıdaki onaylar sadece zarar vermek için getirilir.
Guido tarafından sunulan taklit zina kanıtı. Bu durumda,
Elbette, bu tür kanıtlar, özellikle biz
Rahip oldukları için kanıtlayan kişilerin kalitesini düşünün
iyi bilinen bir olasılık ve istekli olmaları inanılmaz
yalan söylemek. [Alıntılar.]

Bu tasdiklerin daha fazla itiraz,
varis, bir dava beklemede iken, kaçmak amacıyla
Convertitlerin manastırı tarafından getirilen sorun da
aynı cevapla kaldırıldı; Çünkü kanıt için tartışırken
yaşamın son günlerinde ve tam karşısında verilen bir iddianın
Ölüm, bu iyi olmadıkça kanıt oluşturulamaz. Ve
varis övgüye değerdir, çünkü o cinayetin intikamını almak zorundadır
Biri katledildi, metne göre değersiz kabul edilmez.
[Atıf.]
kaçınmadan tüm mülkü geri vermek zorunda kalıyor "vb.
bu onayları temin etti ve
testatrix; Ve bu onun iyi şöhreti için gayreti nedeniyle oldu
rahatsızlıkları haksız yere önlemek ve bozulmasını önlemek
Bu ikincisi, taklit edilenlerin hariç tutulması için geri döndürülebilir
Talihsiz eşin sahtekârlığının kanıtı.

Yine de bazı imzalayanların
Miraslar, çünkü ilgileri önleyecek kadar büyük olmadığı için
tanıklık vermek. [Alıntılar.] Ve bu özellikle biri
Bir evin duvarlarında olan bir konuyu kanıtlamayı tartışarak,
ve kanıtı, bu hesapta zor kabul edilir.
[Alıntılar.] Ve ifadelerine böyle bir istisna,
herhangi bir temeli var, tanık sayısı tarafından tamamen kaldırıldı
Söz konusu onaylara abone oldu. [Alıntılar.]

Ama [her şeyden önce], ölmekte olan bir iddianın itirazı
kişinin eksonasyonuna yönlendirildiğinde katılmayacak
Ben, çünkü kimse kendi temelini ortaya çıkarmak zorunda değil. Bu
Zina kanıtlanmış olsaydı gerçekten iyi olabilir ve
Yaralı olsa da, en güçlü ile öldüğü açık değil
Hıristiyan cezaevinin tezahürü,
bir yalan şüphesi. Bu durumda böyle bir itiraz iyi olmaz,
Ancak başka bir çok geçerli varsayım, yani,
Birinin ebedi güvenliğinden habersiz ölmeye istekli olduğuna inanılıyor.
[Alıntılar.]

Mascardus için [alıntı.] Saatte verilen bir itirafın
Ölüm iyi durumda ve bunun gerçeğe yaklaştığını ekliyor,
ve kanıtı Marsilius. [Alıntı.] İkincisi teyit ediyor
Eğer herhangi biri ölüm saatinde yemin eden bir kişinin
yalan söylüyor, neyin imkansız olduğunu söylüyor. Ve Mascardus bunu sonlandırıyor
Bu görüş daha adil ve daha fazla akıl ve
Doğal Hukuk. Ve bazı sınırlamalar sunsa da, bunların hiçbiri
bizim davamız için geçerlidir; ve hangi tartıştığı soru
bir yaralının iddiasıyla ilgiliydi, böyle olup olmadığı
Talep, tahsil edilene karşı kanıt oluşturmuştur; Ve bu farklı
Anlaşmazlığımızdan bütün cennet tarafından, sadece yükü not edersek
İspat FISC ile dinlenmez. Ne de iddiası
Pompilia Öldüğünde esasen intikam eğilimi, çünkü
küçülttüğü onaylar yapanlardan oldukça açıktır.
Bundan korku; Her zaman en özgürce olduğunu iddia ettiği gibi
kocasını affetti.

Süper bollukta önceden kaydettiğimiz bu konular
Çünkü bunun kararnamesinin adaletini iddia etmek zorunda kaldık
Mahkeme. Artık taklit edilen kanıttan kaçmak kolay olacak
Zina, savunma avukatı tarafından getirildi. Bu kadar uzağa
Kanıt, aynı mahkemenin diğer kararnamesinden alındı, kınan
Francesca ile Uçuş ve Karnaval Bilgi için Canon Caponsacchi
Pompilia, zaten verilen yanıt iyi durumda:
yani, bir başlık dikkat edilmelidir, ancak sadece
yargılamadan kaynaklanan kanıt ve tarafından uygulanan ceza
cümle. Ya bu kararnamede, "başlığı" ile birlikte
"Francesca Pompilia'nın uçuşunda ve kaçışındaki karmaşıklık"
Ayrıca "Aynı Ceza Bilgisi" başlığını da ekledi? O zamandan beri
Duruşmada, bunun doğrulanmasında hiçbir kanıt bulunmadı ve
Üç yıllık sürgün cezası karşılık gelmediğinden
Bu nedenle, sadece başlık dikkat edilmemelidir,
Yetkililer geçmiş yanıtımda eklendi, Sec. _Non alactante_.

Ve aşağıdaki nedenden dolayı, daha azı bu kadar açık olabilir
Zekice zina kanıtı, gerektiği gibi kurulmalıdır
Bir aralıktan sonra intikam almak için sıradan cezadan kaçın.
Çünkü fakirlerin Procurator örneğinde bir düzeltme
Hakimler tarafından en ünlü efendimin onayıyla karar verildi,
bu elbiseye göre genel bir başlığı değiştiren, yani _pro
Actis_'de causa de qua; Ve bu düzeltme okunmamasına rağmen
Kararların olduğu kayıtta (genellikle _vachetta_ olarak adlandırılır)
Genellikle not edilir, ancak gönderilmesi emriyle yapıldı
Caponsacchi sürgününe ve Pompilia'ya atanan kararnamede
Hapishane olarak ev. (Özet, No. 1) ve ikincisi ile yapıldığından beri
Abate Paolo Franceschini'nin rızası, söz konusu olduğunu iddia edebiliriz
Şöhreti nedeniyle unvan değişikliği onun tarafından tanındı
davanın yürütülmesinde istek; Ve bu yüzden çok imkansız olurdu
böyle bir kararnameyi ve yükümlülüğü dikkatlice incelemediğini
Pietro tarafından geri ödeme umudu olmadan yemeğini vermesi için yapılmıştır ve
Bond, evi hapishane olarak tutması için verildi. Bu nedenlerle onun
Bu değişikliğin bilgisi yeterince kanıtlanmış olarak düşünülmelidir.
[Alıntılar.]

Ve bu nedenle yanıt, kararnamenin yapabileceği yere düşer
Her iki tarafa da duruşma yapılmadıkça değiştirilmez. İçin
Savunması henüz bitmemiş olan Francesca Pompilia
duyulmamış, ceza bilgisi unvanı dahil edilebilir
kanonun kınamasında. Çünkü bu ona zarar verir,
sadece itibarıyla ilgili değil, aynı zamanda onun kaybı için
Kocasının özellikle açgözlü olduğu çeyiz. Bu şekilde
savunmasız bir kadın kınanmaya maruz kalır mı ve daha kötüsü,
Etkinlik, kocasının öfkesine maruz kalacağını gösteriyor. Ve
Dolayısıyla adaletle bu düzeltme talep edildi ve yapıldı. Ve olsa bile
Bu olmamıştı, kanona karşı verilen bir cümle yapamadı
Diğer partilerle ilgili bir konu olduğu için onu yaralayın.
[Alıntılar. ]

Ancak bir değişikliğin
Duruşmanın meselesi,
Karnaval bilgi başlığının ifadesi. Birkaç başlıktan beri
başlangıçta kınama kararnamesinde ifade edildi (örneğin
uçuşta karmaşıklık, kaçan ve karnaval bilgisi
dava dayanıyordu) içinde yer alan nedenin ifadesi yok
Biriyle ilgili olarak diğeri ile ilgili olarak daha olası ve kesinlikle
hepsine göre muhtemel değildir. Eğer dahil etmek isteselerdi
Değiştirilmiş kararnamede olanlar, şunları söylerlerdi:
Processu_'daki Quibus, çünkü tekil sayı kabul etmiyor
birkaç neden. [Alıntılar.] Ancak kovuşturmada
"suç bilgisi" kanıtlanmadı ve kanon
Francesca Pompilia duyulmamış ve bunun için mahkum edildi ve
savunmasız. Bu, suçun bölünmezliği nedeniyle
davanın bölünmesine izin vermeyen zina
Birini kınamak amacıyla, dava açısından beklemede
diğeri. Ve bu özellikle tüm taraflar mevcut olduğunda doğrudur
ve hapishanede tutulur. [Alıntılar.] İfade, bu nedenle,
_Causae, Processu_'daki de qua, sadece için geçerli olduğu anlaşılmalıdır.
uçuşta ve kaçarken karmaşıklık (bunun için bu çıkarılabilir
Francesca Pompilia'nın kınanması olmadan) ve
"cinsel ilişki." Yapılan ifadenin dikkate alınması gerekir
sadece yargının akrabası olduğu konular için uygulanabilir
Buna katılıyor. [Alıntılar.]

Ve bu iddiamızın hafifliği ile tezahür edilmektedir.
Kanonun kınandığı ceza, yani üç yıldır '
sürgün. Bu kesinlikle suçlara karşılık gelmez
kocasının evinden evli bir kadınla kaçarak,
onu şehre ve onun karnaval bilgisine. Çünkü
Tecavüzün görevli durumu, konuşulan, cezalandırılabilir
Sermaye cezası, bir rahip ele alınmazsa, çok daha şiddetli
Kanıtsa, sadece zina için ceza verilmesi gerekecek
Bunun yargılamasından kaynaklanmıştı. [Alıntılar.]

Yoksulların Lordu savunucusu, cezanın da olduğunu kabul ediyor
Işık böyle bir suçu sürdürmek için ve özellikle de
Masum Xi tarafından canlandırılan Sixtus Anayasası ile. kutsal
hafıza. Ve bu nedenle kanıt eksikliğini kabul etmekten kaçınmak için
cezanın hafifliğinden çok iyi anlaşılabilir, o
Söz konusu kanonun daha hafif bir şekilde ele alındığını yanıtlama girişimleri
Çünkü o bir yabancıydı ve söz konusu suç
dini devletin dışında işlenmişti. Bu durumda
Kişi sadece sürgünle reddedilmelidir. Ama bu yanıt kanıtlandı
birçok nedenden dolayı temelsiz olmak.

Birincisi, çünkü şehrin tanınmış ayrıcalığı nedeniyle
Tüm erkeklerin ülkesi olan Roma, bunlar bile burada cezalandırılabilir
dini devlet dışında suç işleyen
Papa'nın laik otoritesine tabidir. Ve bu doğru, değil
sadece herhangi birine izin verilen suçluların ele alınması için
Prens, ama suçların yargılanması için. [Alıntılar.] Cyrill tanıklık eder
Kendisinin 1540 yılında, Capitolian mahkemesinde ve
Farinacci, yıl içinde aynı mahkemede bu kadar tutulduğunu ifade ediyor
1580, Gregorio Corso durumunda,
Katkalılar, çünkü Floransa'da cinayet işledi ve buraya gelmişti
Roma'ya, öldürdüğü atını ele geçirdikten sonra. Ve bu
Sebebin çok keskin bir şekilde savunulmasına rağmen
sanık. [Alıntılar. ]

İkincisi, çünkü bu otorite argüman olduğunda iyi tutar
Churchmen tarafından işlenen suçları cezalandırmak için
Yüce Pontiff ve Şehirde Yargı Yetkisi cezalandırılabilir
Suçlara rağmen, sıradan ceza ile suçları için
Papa'nın zamansal otoritesinin dışında işlendi.
[Alıntılar.] "Roma ortak bir ülke ve bu nedenle Roma'da
Mahkemeler Herhangi bir din adamı veya layman yargılanabilir, ancak
orada suçunu işlemedi. "[Alıntı.]

Üçüncüsü, çünkü iddia edildiği gibi
Şehir ve karının aynı şekilde taşınması yapıldı çünkü
Şehvet ve onu carnally'yi tanımak için daha fazla özgürlük sağlamak,
onu kocasının evinden alıyor, böylece kanon,
Bu amaç, kendisini yapabildiği gibi cezalara tabi tutardı
Suçu gerçekten açıklayın ve burada da uygulanabilir
şehir; çünkü devam eden aynı ceza ile cezalandırılabilir
Burada bir suçta, ancak devlet dışında yürürlüğe koymasına rağmen.
[Alıntılar.] Caballus [Atıf]
bir hakimin kararlı suçlar konusunda yargı yetkisi,
Suçtan ziyade suçlanan kişi dikkate alınmalıdır.
[Atıf.]

Dördüncüsü, çünkü taklit etmiş carnal bilgi, olabildiğince
kovuşturmada kanıtlandığı söylenir (ve
Kararname bununla ilgili olarak değiştirildi),
Dini durum; Bu suçun en güçlü kanıtı için çekildi
aynı yatak odasında birlikte uyurken,
Castelnuovo. [Alıntı.] Ve bu nedenle kanon sahip olabilir ve sahip olabilir
sadece taahhüdü için değil, cinder cezası ile cezalandırıldı,
ama zina için, eğer kanıtlanmış olsaydı. Ve bu olmadığı için
dayatılan, kanonun hiç olmadığı iddia edilebilir
Kişi olarak eleştirmek istemediği sürece "ceza bilgisi" için kınanmış
Hafif bir ceza ve biri uygun olan bu kararname
sadece basit kaçan ve uçuşta karmaşıklık için ve
Procurator'ın getirdiği mazeret nedeniyle çok temperli
Fakir. Bu nedenle, kanonun kınamadığı iddia edilebilir
Penaltının doğasından beri taklit suç bilgisi için
Suçun doğasını kanıtlıyor, olması gereken
Deuteronomy 25'e göre orantılı: "Tedbire göre
Kişinin günahı çizgilerinin tarzı olacaktır. "[Atıflar.]

Ve bu nedenle, Canon Caponsacchi'nin taklit kınamasından beri
Francesca Pompilia'nın cezai bilgisi için hariç tutulur,
Zina'nın Notifiess, bundan da kaynaklanan da düşüyor
yere. Bu kötü niyetin ona karşı olduğu iddia edilemez.
savunmasız. Ve tıpkı bir kamu intikamı gibi,
Yargıç, yasal olarak dayanamaz, çok daha az özel olmalıdır
intikam, kocası tarafından alındığında mazeret edilebilir olarak kabul edilir
bir aralıktan sonra onu öldürmek. O sıradan bağışık
Sadece daha merhametli fikre göre bile cinayet cezası
Zina, görüntülenen en açık kanıtlarla kurulduğunda
sanıkların itirafında veya verilen bir cümle tarafından.

Aynı şekilde, eklenen varsayımlardan kaçınmak gereksiz olacaktır.
Savunma, özellikle yoksulların Vuracı tarafından,
ondan çizilen zina kanıtı; Bu tek yanıt için
Yeter, yani, bu kanıtların hepsi
Pompilia'nın uçuşu için kovuşturma, sayım örneğinde
Guido, zina yüzünden çeyiz kazanmak için çok baskı yapıyor. Ve
Bu, akut olarak yazan FISC avukatı tarafından ısrar edildi
O zamanlar bu konularda. Ve yine de, davanın raporunda
Bu varsayımlar, hakimler tarafından dikkate alınmadı, çünkü
ilgisizlik. Bu, karar verdiği cezanın hafifliğinden belirgindir
Canon'a karşı. Ve böylece bunların incelenmesi yenilenemez
FISC verildikten ve cümleye sessizce kabul edildikten sonra,
Kendisini haksız olarak kabul ederse cazip gelebilir. Ne yapamaz
Guido meşru bir şekilde bu kadar korkunç intikam almaya kendi
el. Ancak davanın bir özelliği el değmemiş olabilir ve
Kararnamenin adaletinin daha açık bir şekilde iddia edilebileceğini,
Bunları kısaca yatırmak için acıları aldı.

Ve ilk etapta, uçuşun nedeni
Söz konusu uçuşun olduğunu kanıtlayabilmeleri için savunma
tamamen yasadışı ve daha kolay cezai bilginin planlanması planlandı,
Bu amaç için getirilen kanıtlar incelenmelidir. Bunların şefi
Francesca Pompilia'nın iddia edilen mektubundan alındı,
Abate Franceschini. Bu, ailesinin onu çağırdığı iddiasını
kocasını, erkek kardeşini ve kayınvalidesini yakmak için zehir
ev ve sevgilisi ile şehre dönmek. Ama sahip olamaz
Bunun bu mektubun tenorundan daha iyi bir çürütme,
Çok imkansız, evet ve gerçekten inanılmaz konular dahil,
hakimler tarafından haklı olarak reddedildi. Kim böyle bulunabilir
Kendini yapmak için evi sevgisi ve görevinin yoksul ve cahil
İnan, sadece bir çocuğun, on dört yaşından büyük değil
[Atıf], babasının evinden uzakta evlendi, acı bir şekilde üzülüyor
ailesinin ayrılması ve onun evinde sefil bir şekilde tutuldu
kocası, böylece dini ve
laic yetkilileri, kocasının kardeşine yazabilirdi (
onlara karşı çok duygusuz), sakin bir zihinle, bu tür temel danışmanlar ve
Onlar tarafından verilen komutlar, ustaca itiraf etmezse
Kocası tarafından yazmaya zorlandı mı? Ne de yapamazdı
tehlike, bunu talep eden kocasını redded. Böyle bir
Tek başına imkansızlık, onu okuyanların korkusuyla heyecanlandırmak için yeterlidir,
Ve bunu kendi isteğiyle değil, yazdığını gösteriyor, ama
zorlama altında. [Alıntılar.]

Ve bu nedenle, niteliğin olup olmadığını incelemeye gerek yok
İtirafına ek olarak, kocasının
İlk olarak, daha sonra sahip olduğu söz konusu Epistle'nin harflerini işaretledi
onları bir kalemle izleyerek mürekkeplendi; Çünkü nasıl yapılacağını bilmiyordu
yazmak. Muhtemelen böyle yazdığını itiraf etmek için ürperdi
Korkunun zorlanması altında bile, babasının yaralanması
ve anne. Böyle bir korku, sefil bir ihale karısında oldukça tahmin edilebilir
yaş, tüm yardımın yoksulluğu, babasının ocağından ve içinde
kocanın evi. [Alıntılar.] Mogolon,
akrabalar, böyle bir korkunun varsayımı ortaya çıkabilir. [Alıntı.] Ve
Bu özellikle boşuna başvurduktan sonra doğrudur.
yetkililer. Ne de aksine için yeterli bir kanıt yok
Francesca'nın evlilik sözleşmesine imzası ve
onun tarafından yazıldığı ve gönderildiği söylenen mektuplar
kanona ardıllık veya pencereden atılan başka. [Atıf.]
Evlilik Anlaşmasında yapılan çok kısa imza için
böyle bir beceriyi göster, aynı kolaylıkla sahip olabileceği
çok uzun bir mektup yazdı, günlük deneyim, bunu öğrettiği gibi
Birçoğu kendi isimlerini neredeyse yazamayan kim bulunur.

Hala daha az yazma yeteneğinin kanıtlandığı söylenebilir
İddialı Aşk Meydancıları; Çünkü bunlar Pompilia tarafından sürekli olarak reddedildi.
Bu harflerin de yeterince doğrulanması söylenemez
Söz konusu tanığın FISC için iddia edilmesi, yani attığı
Pencereden, kanonun topladığı ve sonra ayrıldığı bir not.
Tanığın tek başına durması ve
en temel koşul, yani dürüst olmayan bir fahişe ve
Bir meseleyi [alıntılar] kanıtlarken, ne teyit etmez, ne de
Söz konusu mektup Francesca Pompilia tarafından yazılmıştır. Aynı şekilde
Castelnuovo hapishanesinde bulunan mektuplar tarafından yazılmış olabilir.
Bazı yabancının eli. Ve onun tarafından yazılmış olmalarına rağmen,
Daha sonraki bir tarihte olduğu gibi, becerilerini kanıtlamazlar.
geçmişte yazmak; çünkü bu beceriyi kazanabilirdi
daha sonra fikirlerini keskinleştiren çaresizlik yüzünden,
Canon'u onunla uçuşu üstlenmeye teşvik etme amacı,
yakın ölüm tehlikesinden kaçabileceğini. Bu tür konularda
Bunlarda, değişken ve değiştirilebilen, iyi tartışılamaz
şimdiki zamandan geçmişe. [Alıntılar.] Ve aslında yaptı
Ebeveynlerinin ayrılmasından sonra Arezzo'da yazmayı öğrenin
Castelnuovo hapishanesinde yazılmış mektubundan ve arasında bulundu
Ölümünden sonra özel gazeteleri. Bu günümüzde verilmiştir
Özet, No. 3.

[Franceschini'yi azaltmak için] ödenen mektubun kanıtları
Arezzo Valisi, Rahip Bishop'un mektupları ve
Bartolommeo Albergotti, meşruları hariç tutmaktan çok uzak
Kendisi ve kanon tarafından verilen uçuşun nedeni,
kovuşturma, tercih ettikleri için. Çünkü eleştirmelerine rağmen
Onlara bu kadar kötü niyetli bir başvuruda bulundukları için, muhtemelen
Bu, düşüncesizce döndüğü için kendilerini sansürden kurtarmak için
onun uzakta. Bu nedenle onlar tarafından onun zihinlerinin
Zalim kocası ve kayınvalidesi, acımasız ve
Deneyim bize öğrettiği gibi, daha fazlası bıkmıştı.
Herhangi biri, Guido'nun zihninin çok daha sonra çok daha zorlandığını iyi bilebilir.
Doğum iddiasıyla ilgili dava ve
Çeyiz sözleşmesinin iptal edilmesi ve yayınlanmasından sonra
Yerli koku ve temel tedavi hakkında broşürler
Arezzo'daki çiftin evinde acı çekmişlerdi. Öfkesi
Ayrıca kanonun kıskanç şüphesiyle de karıştırıldı (ancak
Pompilia'nın ikincisine olan sevgisi, sadece
onu kazanmak) ve onun öfkesi ile, bu ölümcül olanı arttırır
önemli miktarda bir davadan kaynaklanan nefret ve
Tüm bir mülk hakkında çok daha fazlası. [Alıntılar.]
Doğum iddiasıyla ilgili tartışmalar dikkate alınır. Ne de yapamaz
Şanssız eşin ölümcül tehlikesi ile ilgili korkusu reddedilir. Ve
Bundan kaçınmada çaresizliğe yöneldi, kaçmış olabilir; için
Sadece meşru olan darbeler nedeniyle izin verilirse
Düzeltme [alıntılar] Ne kadar izin verilebilir olmalı
Karısı, öldüreceğinden sürekli korktuğu zaman
ya kılıçla ya da zehirle. Ve bundan kaçınmak için
Kocasını terk etmesi ve geri dönmesi için ihtiyatlı bir avukattı
babasının ocak.

Güvenliğini kazanmış olsaydı gerçekten daha iyi olurdu
yerleştirebilmesi için doğru hevesli piskoposa başvurmak
onu biraz rahibe veya dürüst bir matron ile; ya da Rab'be
Güvenliğini ve onurunu düşünen vali
kocanın ailesi; Ya da birisinin şirketinden kaçmış olsaydı
hane ile bağlantılı. Ama yakın tehlike korkusu değil
Birinin daha iyi öğüt almasına izin verin ve özellikle de sefil bir eşin
ihale yaşı, tüm yardımın yoksulluğu ve onun öfkesine maruz kalmış
kocası ve kayınvalidesi. Ve yine de korkabilir
Onlara yeni başvurmak boşuna olacaktı, çünkü
Eski çok işe yaramaz. Ne de kaçmanın daha iyi bir yolunu bulamadı
güvenli bir şekilde, burada tek yardımı kendisi için bıraktı,
ona önerilen kanonun yardımını ve şirketini kullanarak
Bu amaçla Canon Conti ve Signor Gregorio tarafından
Guillichini, kocasının akrabaları. Onlar inanılmaz
en güçlü olmadan Guido'nun onuruna karşı komplo kuracaktı
En acil sebep ve Caponsacchi'nin dürüstlüğüne güvenmeden ve
tevazu. Bunlardan biri için, yani Gregorio, kendini bir
yolculuk için refakatçi ve eğer onun teklifini yerine getirecekti
sakatlık izin vermişti; Söz konusu Francesca mektubunda okuduğumuz gibi
Pompilia ölümünden beri bulundu ve şu anki özetimizde gösterildi, Hayır.
Gregorio'nun sakatlığının aynı nedenlerini ifade eden 3 ve
onu beklemesine izin vermeyen yakın tehlike
iyileşme. Ve bu yüzden kaçtığı için mazerete layık
Canon'un şirketindeki korkunç bir gereklilik için, tevazu iyi bir adam
onun tarafından bilinen (aynı şekilde başka bir mektuptan da anlaşıldığı gibi
Rakiplerimizin özeti, No. 7, Mektup 12,
iffetli Joseph ve diğer mektuptan,
utanç duygusu için). Çünkü bu ilacı korkunç altında seçerse
Gereklilik, ortak aksiyoma göre mazur görülmelidir,
"Gereklilik hiçbir yasa bilmiyor." [Alıntılar.]

Ne de uçuşun gayri meşru bir nedeni,
Francesca Pompilia'nın kanonları bazılarında takip ettiği dürüst olmayan aşk
bu mektuplardan. Çünkü amatorator gibi görünse de, ama
aynı kanonu bağırmak amacıyla,
onunla kaçabilir; O zamandan beri yapabileceğini biliyordu
Ne bunu gerçekleştirir, hatta dener. Dolayısıyla harfler
Sonraki zina kanıtı yok. Kanıt sonuçlansa da
Savunma tarafından eklenen yetkililere göre, aşk konuşmalarından
Sec. _ O praehibitis_, ancak harfler varsa, bu önlenir
Ölümcül tehlikeden kaçmak için uçuş gibi izin verilen bir sonuca yönlendirilir.
O zaman, sonuna izin verildiğinde, araçlar aynı şekilde
Bu yüzden, bunlar şüphesiz olmasa da; onlar için
kendi içlerinde değil, onların sonları nedeniyle.
[Alıntılar.] Ne de şimdiye kadar çizilen zina kanıtı
Örtükleri içermedikçe çok güçlü aşk konuşmaları çok güçlü
sonraki zina itirafı. [Alıntılar.]

Aşağıdaki düşünce, özellikle
Şanssız kızın kanonun kendini yöneteceğini düşündüğüne inanıyorum
Yolculuk sırasında mütevazı bir şekilde. Çünkü mektuplarından birinde değil
onu göreve götüremiyor (başka bir yerde dürüstlük için övgü almıştı
ve tevazu) çünkü şüpheli ayetlerini göndermişti (mevcut
Özet, No. 4): "Bu kadar iffetli olan sana şaşırdım
bestelenmiş ve kopyalanmış konular bu kadar rahatsız edici. "Ve daha fazla:" Yapmıyorum
Bu kitaplarda yaptığınız gibi her şeyde yapmanızı istiyorum; .
Birincisi çok güzeldi, ama bu diğer oktavlar oldukça
aksine. Bu kadar onurlu olan sana inanamıyorum
Çok cesur olun. "Bu samimi azarlamadan,
Ruh bu mektuplar yazılmış olsa da,
mülayim ve aşk kanıtları; çünkü o bile
Ona gönderilen şerefsiz ayetler. Dolayısıyla harfler
onları yazan kişinin niyetine göre anlaşıldı, tıpkı
Kişinin sözleri. [Alıntılar.]

Ve talihsiz eşin yok ettiği varsayımı olmamalı
Yolculuktaki olumsuz utanç verici, bu nedenle önemsiz ve
imkansız mı? Çünkü kendisini sağlamak için yeterince yapacak kadar
Hafta uçuşu ile güvenlik. Ne de cazip olması muhtemel değil
Canon, aralarındaki aşk sadece söz konusu olarak kanıtlandığından
Uçuş için hazırlanan mektuplar. Ve bu mektuplar gösteriyor
Sadece tevazu ve kontağı için isteği, çünkü
Onları göndererek böyle bir şikayette bulunmuştu. Çünkü ondan korkuyordu
alıntı yapılan mektubun ayrıntılarında olduğu gibi çok cesur olabilir
üstünde. Ne de daha uzun süre gözlemlenen kontinans eksikliği örnekleri
ve sevenler tarafından üstlenilen ve tamamlanan daha kolay yolculuk,
Yasal olarak aşklarını şımartmış olsalar bile. Bu yüzden
sefil kızın kendini titizlikle içinde tutması mümkün değil
sınırlar; çünkü ölümcül tehlikede idi, bu da kaçınmayı umuyordu
Çökelti uçuşu. Bu taklit zinanın diğer kanıtları çok daha zayıf ve
Her ikisi de uçuşla ilgili olarak davanın raporunda haklı olarak göz ardı edildi
ve işkencenin kararnamesi ile ilgili olarak; onun arasındaki karşılıklı aşk için
ve kanonun
AboveAID Mektuplar; çünkü onlar bu önceden ayarlanmış için hazırlıklıydılar
uçuş.

Francesca'nın evine giriş ve çıkış gecesi
tek bir temel tanık tarafından kanıtlandı. Böyle bir giriş bile olmalı
Kötü bir amaç olarak kabul edildi, çünkü
uçuş. Çünkü izin verilen bir nedenimiz olduğu zaman,
başvurulabilir, birine atfedilmemelidir
gayri meşru ve suçlu. [Atıf.]

Bu nedenle göstermeye hazır olmasına da yönlendirilmelidir.
Kendini gece gündüz pencerede sinyal veren tıslayanlar
Onun taklit sevgilisi geçiyordu. Çünkü sevgisi bir
onu vermek için onu kazanmak amacıyla sadece iddia meselesi
Yolculuğunda şirketini karşılayarak uçuşta yardım edin, bunlar
Aşk Markaları, taklit edilen aşktan daha fazla ithalat olamaz
kendisi. Talihsiz eş bunu bir stratagem olarak kullandı
Kendi güvenliğini sağlayabilir. Ve böylece bu yanıt tekrarlar: "Eğer
Son yasaldır, onu gerçekleştirmeye yönelik emredilen araçlar olamaz
kınandı. "

Uçuşa hazırlanmak ve koymak
kocasına uygulanan bir afyon vasıtasıyla infaz
ve hizmetçiler (kanıtlandığı sürece ve hiçbir şekilde
kovuşturmada kanıtlandı) gerçekten uçuşunun bir kanıtı verir, ancak
zina değil; çünkü bu amaçla değil, ön plana çıktı, ama
karının kendini maruz bırakacağı ölümcül tehlikeden kaçmak
çok aptalca, kocasının
Onunla yatakta yatmak, uykuya dalmıştı ya da itiraz etmedikçe
Bazı kolay yol.

Bazı mektuplarda gösterilen Ardor gerçekten bir aşk işaretidir,
Şairin Sözü'ne göre: "Aşk istekli bir şeydir
korku. "[Ovid, _Heroides_, I. 12.] Ama aşk bir
Meşru son (belirtildiği gibi),
sevgiyi, kazanmanın aynı sonuna doğru eğilimli olduğu için
Şerefiye, böylece gerçek hizmetine sahipti.
Bu nedenle, bu taklit aşktan ve bu sahte aşk belirtilerinden,
Birlikte ayrıldıkları evden
Kocası ve uzun bir yolculuk sırasında onların ilişkisi,
zina taklit; Çünkü gerçek ve karşılıklı aşk kontinansında bile
gözlemlendi, bu kesinlikle daha zor.

Savunma tarafından Sec. _Accedit quod_,
uygulanabilir; Çünkü bu metin geceyi geçiren bir kadına dikkat çekti
kocasının evinin dışında ve onun iradesine karşı, sadece ve
muhtemel neden, aynı kelimelerden de anlaşılıyor. Bu
Kıvrılmış Pompilia'dan beri kararımız için geçerli değildir
kocasının evini bıraktı ve babasının ocaklarına gitti
Korktuğu ölümcül tehlikeden kaçmak onu tehdit ediyordu. Ve bu yüzden,
Bunu adil ve olası bir nedenden dolayı yaptığından beri,
Yukarıda belirtilen metin geri çevrilir. Ve Farinacci bu yüzden açıklıyor
iddia. [Alıntılar.] "Ama aksi takdirde, akıl yerine geçerse,
Çünkü gecenin sadece birlikte harcaması kendi başına değil
Kanıt Yardımcısı; Bir karının geceyi geçirdiği bir vaka verilebilir.
Erkekler ve yine de evlilik yemini kırmadı. "[Alıntı.]
Olasılık kendi durumumuzda da doğrulanmıştır, daha sonraki bir kanıtı
Zina uçuşundan çıkarılamaz ve onunla ilişkilendirilemez
Yolculukta, kendi güvenliğini sağlamak amacıyla. Yolculukta karşılıklı öpüşmeleri, kanıtlandığı sürece,
ihlal edilen utanç varsayımı yok; Ama kanıtı da
belirsiz; çünkü tek bir taban tanığının sözüne dayanıyor,
Oldukça imkansız konulara yemin ediyor, yani o
Araçlarını çok hızlı bir şekilde sürerken, Francesca Pompilia ve
Canon birbirini öpüyor. Bu biriktirme gerçekten ne kadar dolu
Bu gerçekten açıkça görülebilir-gece boyunca bir
Anlık ve geçici tapu, onun için herhangi bir neden vermeden
Ay parlıyor ya da yapay olduğu gibi bilgi
Işık ona görme fırsatı verdi. [Alıntılar.]
imkansızlık veya daha oldukça inanılmazlık arttırılır, çünkü
Tanık, arabayı bu kadar büyük bir hızla sürmeye niyetliydi
Uçmak gibi görünmek için (başka bir tanığın tanıklık ettiği gibi),
Geriye bak ve karşılıklı öpüşme gördün mü? Böyle bir imkansızlık
inancı sadece tek bir tanıktan değil, aynı zamanda birçoğundan alacaktı
onlardan. [Alıntı.] Ayrıca,
arabada oturanların bir araya gelmesinin
Yüksek hızdan olmuş olabilir; Ve bu gerçekten bir
Aşırı meraklı tanık, birbirlerini öpüştüklerine inanabilir,
aslında, başlarının ve yüzlerinin yakınlığı bir
bir başkası gerçekten sadece şansla olabilir, ama amaçlı değil
utanç verici ve şehvetli öpücükler. Çünkü ne zaman bir eylem varsayılırsa
İyi ya da kötü bir son için olmak, kötü sonun varsayımı
her zaman hariç tutulur. [Alıntılar.] Ve böylece söz konusu raporunda
uçuş için kovuşturma, bu varsayım sadece geçti
kanıt eksikliği nedeniyle; Aksi halde reddedilmezdi.

Söz konusu tanığın bu imkansız ve önyargısız birikimi de olamaz
Francesca'nın olduğu iddialı mektuplardan herhangi bir destek alın
Gönderilen öpücükler için ona teşekkürler, ki
Eğer kanonun kendisi tarafından verilmiş olsaydı ve onu on geri gönderirse
yüz bin kat daha fazla. Çünkü bu anlaşılamaz
Fırsat verildiyse, karşılıklı öpüşme izleyecekti, çünkü
Bu sözler amaç için servis edilebilir ve çekici olarak sunuldu
onu kazanmak; Ne de bir yükümlülük içermiyorlar. [Alıntılar.]
Ve bu yüzden birine taşındıklarını çıkarmaya yönlendirmezler
Dışarı, özellikle Francesca’nın birçok ve birçok zaman kanonu uyardı
Vadesi alçakgönüllülüğünü gözlemlemek. Ve geçtiğini fark ettiğinde
Sınırları, onu terk ettiği onursuz ayetlerini göndererek
Tutkusunu çağırırken cesur olun. Bu saf olmayandan çok uzaklaştı
Resmi olarak söz konusu olan öpücüklerini alma arzusu
Mektup, olumsuz onurunu yaraladığını düşünmeden olduğu gibi.

Canon'un giyinmiş bulunduğu Laic kıyafetinin de kullanımı
Hiçbir kanıt vermez, çünkü rahip olmadığı için onun olduğu söylenemez
bunu bir yolculukta yapmak yasak. Ve bu muhtemelen düzenlenmişti
kendini gizlemek ve skandalı önlemek için iyi niyet
yaşının çiçeğinde bir kadınla bir rahip görmek için tasarlandı
Ve duyduğum gibi, güzellik için küçük bir üne sahip, yolculuk
başka bir kadın veya hizmetçi şirketi olmadan. [Alıntı.] Ve böylece
Matthaeus Sanzio'nun otoritesi vb. Uygulanamaz, çünkü
Durumu, rahip olduğu için eşzamanlı bir neden yoktu
uygunsuz kıyafetlerle yaklaşabilir ve kollarla kızarmış olabilir; Ve o
Koca tarafından ya da hazırlanırken bulundu
Buna ve yerinde öldürüldü. Böyle bir durumda kanıtları
Zina, azaltmak amacıyla kabul edilebilir
ceza ve aynı yazar tarafından bu amaçla toplandılar.

Aynı yatakta birlikte uyuyorlar veya en azından aynı
Castelnuovo'nun hanındaki yatak odası,
Kanıtın kusuru nedeniyle uçuş için kovuşturmanın raporu. Bu
Suçlama gerçekten Francesca Pompilia tarafından reddedildi ve açıkçası kanon
sadece başka bir yatakta bir süre dinlendiğini itiraf etti
aynı odada. Ne de o odada kısa bir konaklama
bir suç, çünkü söz konusu vesayetine atfedilmelidir
Yolculukta eşlik ettiği Francesca ve bu yüzden
Onu koruma yükümlülüğü altında, bazı kötülükler ona gelebilir.
Bir eylemin iyi bir amaç için yapıldığı söylenebilirse
Kötülük şüphesi durur. Bu koşullarda, gravetta
[Atıf], yorumun içten eğilime eğilimli olması gerektiğini söylüyor.
Daha sert yorum daha olası görünse de. Ne
zina tam bir kanıtı olarak yeterli mi (eğer biri tartışıyorsa
ceza davası) genç bir adamın onunla yalnız ve çıplak görüldüğünü ve
o olsa da, karısı ile yatak odasında kilitli bulundu
Ayakkabılarını ve kıyafetlerini bırakın; Çünkü bu konular sadece olabilir
hazırlık. Ve zina kanıtı, özetinden kaynaklanabilir
Onu korumak amacıyla aynı yatak odasında kalın.

Birlikte uyuduklarının kanıtı da
sahip olduğunu iddia eden aynı hanın hizmetçisinin biriktirilmesi
sadece tek bir yatak hazırlaması emredildi. Çünkü takip etmiyor
Bundan her ikisi de uyuyordu; Ama bu yapıldı çünkü
Sadece Pompilia gücünü yenilemek için biraz dinlenmek istedi,
sahip oldukları yolculuğun hızlılığıyla tükenmişti
yapılmış. Canon onu koruyuyordu ve
yolculuğun devam etmesi; Ve böylece, kocası geldiğinde,
Taşıyıcının hazır hale getirilmesini emrederek buna katılmak. Buradan
Birlikte uyuduklarının kanıtı bundan kaynaklanamaz
biriktirme ve hakimler tarafından adil bir şekilde reddedildi, böylece ihtiyacı var
Daha fazla çürütme yok.

Ve Francesca Pompilia, çapraz incelemesinde
Söz konusu handa daha uzun süre kaldıklarını iddia ederek
Şafakta oraya geldi, ancak zina kanıtı alınamaz
dedi yalan, çünkü şüphesinden kaçınmak için bu iddiayı yaptı
daha uzun bir gecikmeden tasarlanabilecek tevazu ve
Daha uygun fırsat. Ve böylece, itirafının yaptığı gibi
onu kabul etmiş olsa bile, ona zarar vermedi
duygusunun korunmasına inanmaya yol açan koşullar
Onur, bu yalan onu da yaralayamaz. [Alıntılar.]

Bu nedenlerden dolayı, taklit edilen zina kanıtıdır
hariç tutuldu ve neredeyse tamamen yok edildi, dikkat edilmemeli
Kont Guido'nun itirafında, hafifletmeyi iddia ettiği gerçeği
hem karısı hem de onun
kayınvalide; ve bu itiraf için bölünemez
Sıradan cezayı verme amacı. Büyük yetkililer için
İsim eksik değil, bu amaç için bir yeterlilik eklendi
Bir itiraf için reddedilmelidir; ve diğerlerinin üstünde,
Bartolo [alıntı], bu sonucu birçok nedenden ötürü kanıtlayan ve
verilenlere yanıt verir [alıntı], burada bir
Yargıç böyle nitelikli itirafları kabul etmemelidir. [Alıntılar.]

Ne de böyle bir yaralı onur savunması her zaman lehine
sermaye cezasından kaçınmak, ancak sadece intikam alındığında
hemen; veya bir aralıktan sonra, daha yumuşak görüşlere göre,
Zina kınayan cümle veya itirafla kanıtlandığında.

Ancak özel intikam dizginleri çok fazla rahatlayacak
Zina kanıtı eksikse, bir devletin zarar görmesi
Penaltıyı azaltmak amacıyla stand yapılabilir
Sanık tarafından itirafına eklenen bazı nitelikler. Çünkü
Bu şekilde bir tanık kendi davasında bir kaçış yolunu yapabilir,
herhangi birine izin verilmez. [Alıntılar. ] Ve başka bir şey yok
Saçma, görevdeki ispat yükünün üzerine düşünülebilir.
Sıradan cezadan kaçtığı için onu sadece taburcu edilebilir
davalının iddiası.

Zina olsa bile,
kanıtladı, bir koca bir aralıktan sonra, zina yapan bir eşi öldürebilir
Sermaye cezasına katlanmadan, en ağırdan beri
Yetkililer bunu reddediyor. [Alıntılar.] Bartolo,
Gerçek ve kişisel yaralanma, yaralanma kişisel olduğunda,
derhal kızdırılmalıdır; Ama eğer gerçekse kızabilir
bir aralıktan sonra. [Alıntılar.] Ve Gomez şöyle diyor: "
Aksine, bir kocanın cezalandırılabileceği
cinayet gibi bir suçun olağan cezası; Ve bu nedenle olabilir
Hiçbir şekilde mazur görülmez, çünkü cinayet taahhüt edilemez
Bir suçu veya geçmiş özünü telafi edin,
Fragrant Suç Yasası, "vb. Ve sonraki sayılarda cevap verir
Aksine verilen nedenler. [Alıntı.] Gaillard, dedikten sonra
Onur uğruna işlenen cinayete izin veriliyor,
Yaralanma varsa bu istisna iyi tutulmalıdır
hemen kızardı, ancak aksi takdirde bir
aralık. Bu durumda, imbik intikam gibidir.
onur savunması ve suçlu,
yaralanmalar. [Atıf.]

İntikamın hemen alındığı iddia edilebilir
Çünkü kocası mümkün olan en kısa sürede gerçekleştirdi,
Lordumun Yoksul Avukatı [alıntı] tarafından eklenen yetkililer, nerede
Guido'nun silahsız olduğu veya yeterince silahlı olduğu için
(yani, sadece bir gezgin kılıcıyla kuşatıldı), yapamadı
kanonun eşlik ettiği eşe saldırın; Caponsacchi için,
İddialar, güçlü ve cesur ve bu şekilde günahlara alışkın ve
ateşli silah taşıma. Ve karısı kendini ölmeye hazır gösterdi
sevgilisinin savunması; çünkü hala karının olduğu söyleniyor
Guido'ya çizilmiş kılıçla koştu ve eğer onu öldürmek üzereydi
polis memurları tarafından kontrol edilmemişti. Ama fırsat
Bir zina öldürmek, şiddet içeren bir ölümün o kadar alınmaması gerekmez.
tüm güvenlik ile ve herhangi bir risksiz ziyaret etti. Her şey için
Ceza küçültülmesi için mazeret veren yasal görüş
Bu. Sermaye cezasının böyle bir azalması için
Kocayı ihmal etmeye zorlayan ani öfkenin şiddeti
kendi hayatına riski, onu yaptığı yaralanmanın intikamını alabilir
zina. Ve böylece bu ilk fırsat,
Yetkililer, cinayetin taahhüt edildiği söylenebilir
Hemen, önce bir vesileyle ne zaman anlaşılmalıdır
intikam almanın gecikmesini mazur görmede kendini sunuyor
yokluk veya başka bir nedenden dolayı. Gerçek şu ki
Matthaeus Sanfelix'in yazdığı dava, _contr._ 12. için
Bu dava, zina kocasının yokluğunda işlendi,
ve karısı kaçmıştı, böylece kendini intikam alamazdı
daha önce, 1 numarada verilen gerçek anlatımından da anlaşılacağı gibi ve
28 bu sonucu oluşturdu: "Yani alırlarsa mazur görürler
İntikam mümkün olan en kısa sürede, o zaman öldürdükleri anlaşılıyor
önlemsiz bir şekilde. "

Ama bizim durumumuzda kocanın ilk şansı aldığını kim söyleyebilir,
Karısını uçuş eyleminde bulduğu zamandan beri, tavernada
Castelnuovo'dan, kendi eliyle intikam yapmaktan kaçındı ve
Her zaman yapıştığı yasal intikama döndü. Ve gerçekten o
olduğunu iddia ettiğinde kendisini en kötü temelden suçlar
Şiddetli doğa nedeniyle intikam alma görevinde eşit olmayan
kanonun; İkincisi tutuklandığından beri Guido
karısına koştu. Ne de taşıdıkları türden kollar
onu endişelendirdi, çünkü
kovuşturma, kanonun sadece bir kılıç taktığı açıktır.
Ve böylece onlar gibi kollar sağlandı. Böyle almazdı
İntikam almaya yönlendirilmişse kendi güvenliğinin bakımı
onurunun, tazminat gerektiren sokmaları, biraz risk altında bile
kendisi. Çünkü sadece öfke ılımlılık bilmiyor. Ve o
Yalnız ve yetersiz silahlıysa, kendini suçla, onu takip etmişti
Korkabileceği gibi kaçan karısı, güçlü ve
Daha iyi silahlı sevgili. Onu takip etme şekli daha fazlasını kanıtlıyor
Zihninin yasal intikam yapmaya yöneldiği için,
İle intikam yapmak yerine, açgözlü çeyiz kazanmanın amacı
onurunu kurtardığı için kendi eli. Gerçekler için böyle bir şey
onun düşüncesiydi. [Alıntılar.]

Aynı şekilde, karının geri dönmesinden sonra intikamın gecikmesi
Babasının evi,
İntikam "hemen" alındı, çünkü
daha erken infaz. Eve dönüş için son 12 Ekim'de gerçekleşti
yıl ve cinayet, Ocak ayının ikinci yılına kadar işlenmedi
bu yıl. Ve onu beklediğini iddia etmeliyiz
18 Aralık'ta gerçekleşen hapsetme
hevesle olduğu mülkün ardışıklığını güvence altına alın
boşluk; Çünkü ahlaksız planını hemen yürürlüğe koydu
Karısını ve ailesini korkunç bir cinayetle yok etmek. Dolayısıyla
Bu tarihlerin karşılaştırılması bunu görmek kolay olacak ve
cinayetleri hangi amaçla işlediği ve bu
Yaralı onurunun iddia edilen onarılması için intikam olabilir.
"hemen" yapıldığı söylenir, yani
Eklenen yetkililere göre, fırsat verildi.
diğer taraf.

Sonra hapis cezası ile yasal intikam seçtiğinde
karısı ve taklit sevgilinin ve
Cezai sebep, intikam almasına geri dönmesine izin verilmedi
kendi eliyle; Ve bunu alarken onun alındığı söylenemez
hemen intikam. Ayrıca kamu adaletini ve Majesty'yi ihlal etti
prensin kendisi. Bu tek durum büyük ölçüde bıkkın
ceza ve suçu artırır. [Alıntılar.]

[Ama yukarıdakiler doğrudur] Sonuçlara rağmen
Yoksulların savunucusu tarafından, Sec. _Et Tantum abest_, olabilir
uygulanabilir ve aynı şekilde bu sonuçları onaylayan yetkililer,
Kocanın tekrar verdiği tahmin edilemediği gerekçesiyle
yaralanma, daha ziyade intikam alma arzusunun
devam etti; ve bunun ihanet suçlamasını hariç tutmasına rağmen
Kocası intikam almak için hile kullanır. Çünkü günümüzde
Soru, cinayetin doğası ile ilgili değil,
hain olduğu iddia edilebilir. Kocası gerçekten yapmadı
Yaralanmasını gizleyin, daha ziyade yasal olarak dönerek çıplak bıraktı
intikam. Bu muhtemelen daha az onurlu olmasına rağmen, ama
onu memnun etmek, çeyiz kazanmak amacıyla, yapamadı
Bu umut içinde hayal kırıklığına uğradığında, zina korunmamış olduğu için
tekrar kendi eliyle intikam. Ve bu doğru olsa da
Gecikmesi için bir mazeret gibi davranıyor, onu başaramayacağı
daha erken. Çünkü gecikme ve engel kendi eyleminden kaynaklandığından
Bir mazeretin korunmasını alamadı. [Alıntılar.]

Ancak, ancak onun barbar katliamları için mazeret bulabilir.
Karısı, örnekte hakimin yetkisi altındayken ve
Kocasının teslimatı, kesinlikle Pietro ve Biolante cinayeti
tamamen affedilemez olarak kabul edilmelidir. İtirafında var
onlar için de yaralı onur savunmasını da başvurmaya çalıştı, çünkü
Karısının uçuşunu ve onun içinde
İddialı onursuzluk. Yine de bu niteliğin hiçbir kanıtı olamaz
getirilen, ne de en ufak bir gölgesi
Uçuş için kovuşturma. Ve bunun imkansız olduğu kanıtlandı ve
Tamamen inanılmaz, sadece Abate'in gerçeğini düşünmekten
Sanık ve itiraf eden sanığın kardeşi Franceschini
varsa, gözaltına alındığını kabul etmedim
O, o kadar ufaklıklarının en ufak bir şüphesi vardı
onurlarının onarılmasını keskin bir şekilde istedi. Bu gerçek, ki
gerçek ifadesinde hazırlanan bir enstrümanda açıkça itiraf etti
İtalyan dilinde [broşür 10] ve çok sağlam bir şekilde reddedildi
Yoksulların İcradesi, kendi harika yaratıcılığı tarafından kabul edildi.
sadece bu bildirimin kocaya ulaştığını veya iddia ederken
Fisc'in sadece varsayımsal bilgiden daha fazlasını yapamayacağını
Guido'da.

Ancak, yine de, bu tür bilgi oldukça muhtemeldir ve
Güçlü kanıt. Çünkü Guido'nun onun tarafından bilgilendirilmesi çok muhtemeldir.
Karısının manastırdan ayrılmasının kardeşi
Söz konusu evde kurulma, kendisi tarafından kabul edilen yükümlülük
Ebeveynler ona yiyecek ve özellikle de tespit edilen
gebelik. [Atıf.] Ama şimdi kanıtlamayı tartışmıyoruz.
kocanın bilgisi, ancak bu abate rızasından yararlanmak
Paolo, Pietro'nun taklit karmaşıklığını dışlayacak bir kanıt
ve eşin onursuzluğunda viola, hiçbir şekilde
kanıtladı.

Şimdiye kadar, Pietro ile ilgili olarak kanıtlanmaktan bu kadar karmaşıklık
tam tersi, 1695'te yapılan iradesinden oldukça açıktır.
Pompilia'nın taklit ettiği doğum hakkında dava açılmıştı. İçinde
Bu, davaya rağmen, ilk etapta o
Karı ve ölümünden sonra
Francesca Pompilia, ona yaşama yükümlülüğünü koyarak
Şehir ve onurlu yaşamak. Bu, ayrıntılarından belirgindir.
Mevcut özetimizde verilen Will, No. 5. Bu konuda da iddia ediyor
şimdiye kadar kendini onurlu bir şekilde yürüttüğünü ve
İyi yaşam tarzı nedeniyle yıllık geliri ona bırakın. Ve böylece
Hayatta iken, istekli olduğu için hala inanılmaz hale geliyor
Öldüğünde bile küçüldüğü onursuzluğunda komplo kuruyor. İçin
Eğer sahtekâr bir yaşamamız gerekiyorsa, gelir ondan alınacaktı
hayat ve evliliğinin bir
dini elbise ve ona bu amaçla şişman bir miras bıraktı.

Ne zaman
Guido, kendilerine gönderilen bir mektubu teslim etmek gibi davranmıştı.
Canon, kapılar derhal Viisante tarafından suikastçılara açıldı.
Savunma avukatları bu hazır güvenilirlikten tartışmaya çalışıyor
sevgilinin adının violante için nefret etmediğini ve dolayısıyla
Francesca ile olan yakınlığı hoşnutsuz değildi. Ama kanondan beri
onu getirerek ölümcül tehlikeden kurtuluşunun yazarı
Kocasının evinden babasının ihmalinde ocaklarına kadar
Kendi riski, Violante'nin kanıt vermesi harika görünmemeli
kızına verilen yardım için minnettar bir zihin ve
kapı. Ne de ondan rıza gösteremez, ki
Geçmiş tanıdıkları tamamen özgürdü. Çok daha fazlası bu öyle
Kendisinin olmadığı ve Civita'da sürgünde olduğu bir zamanda
Vecchia.

Bu nedenle, karşılaştırma nedeniyle gerçek neden
öldürüldü, kocanın sahip olduğu nefretten başka bir şey olamaz
aflame; [ve her şeyden önce bu] dava yüzünden
getirdikleri ve sahip olduğu sözde doğumla ilgili
şişman çeyiz ve miras alma umuduyla onu aldattı; [Ve
İkincisi] Dağıtılan broşürler nedeniyle intikam arzusu
söz konusu dava sırasında ve
ev konforu ve aldıkları sefil muamele
kocanın evi. Bu ikisi Guido'yu mazeret etmiyor
Önceden önceden yapılan cinayet cezası ve gerçekten arttırarak, hatta yükseltme
Tanınmış sıraya göre _laesa majestas_ suçuna göre
geçmişimizde kanıtlandığı gibi İskender Anayasası
Bilgi, Sec. _Accedit ad exasperandam_.

Bunun eğilimi ile tayin edilen cezadan kaçmak
Kararname, boşuna denetlenmeden çizilen bir mazerete yöneliyor mu?
provokasyon. [Alıntı.] Ama bu suçun olduğu iddia edildiği sürece
uçuşuna verdikleri avukattan kaynaklandı ve
Aynı şekilde karmaşıklık, böyle bir suçluluk kanıtı tamamen çizilir
Francesca Pompilia tarafından Abine için yazılan iddia edilen mektuptan
Franceschini. Ancak bu mektup tamamen reddedildi ve hatta
Guido'nun kendisi tarafından atıldı, çünkü uçuş savcılığında buluyoruz
Pietro'ya karşı eylemin girilmesi gerektiğinde ısrar edilmedi
ve Violante onların iddiaları için. Dahası Pietro
Uzun zaman önce, taklit edilen doğumla ilgili açılan davayı bozdu
ve çeyiz sözleşmesinin iptali ve böylece bu karmaşıklık
hariç tutacak tek kışkırtıcı neden gibi görünmek için yapılamaz
_causa litis_. Çünkü böyle bir neden doğru olmalı ve taklit edilmemeli ve
işlenen suça uygun olmalıdır. [Alıntılar.] Bunlar
gerçekten de,
iddia edilen onursuzluk, her ikisi de kanıt eksikliğinden daha da dışlanmıştır.
safsızlık ve onların bağlantısı; Ve böylece
Bunun için ima edilen provokasyonun tamamen alakasız olduğu gösterilmiştir ve
Muhtemelen hileli.

Boşanma için diğer dava, Francesca Pompilia adına getirildi,
Boşuna iddia edildi, iddia edilen geçersiz olma nedeniyle geçersiz kılındı
çağrıların; Çünkü bu çağrılar Abate'e karşı yürütüldü
Bir vekaletnamenin otoritesinden yoksun olan Franceschini. Yine de
Yetkilendirme, bir dava için yeterince doluydu.
Mevcut özetimizde verilen tenor, No. 6 ve buna göre
Bir dava açıldı, bir çağrı almak için boldu. [Atıf.]
Ayrıca anayasanın koşulları ile de ilgileniyoruz
Alexander ve taahhüt edenlere karşı verilen yasakların emri
davalar nedeniyle suç. Dolayısıyla cevap alakalı değil,
Sec. _Quae etiam aptantur_,
karısının sahtekârlığı cezasız kaldığında
İntikam alacak olan kocasının gazabı olmamalı
Boşanma davasının getirilmesiyle izin verilir. Ne de böyle bir cinayet
taahhüt edildiğinde onur tazminatı için taahhüt edildiği söylenebilir
bir davada öfke. Çünkü kanıtlandığı gibi kabul ediyor,
Soru, yani, kanıtı olan eşin onursuzluğu
Oldukça eksik. Ve Guido böyle bir aşırıya geçmiş olabilirse,
Zina yapılır işlenmez karısı bir takım elbise getirdi
boşanmak; Ama aksi halde bu intikamı yoldan sonra denediği için
Yasal intikam, cezai suçlama getirilerek seçilmişti.
zina ve çeyiz kazanmak amacıyla. Sonra
Bu umut içinde hayal kırıklığına uğradı (zina kanıtı sonuçlanmadığından
kovuşturmadan) ve kocasının zihninden sonra
bıkkın, kendi güvenliğini sağlamasına izin verilmelidir
Boşanma çaresi için yalvararak. Ve böyle bir yargı olsa da
onun üzerine verilen herhangi bir cinayet beklemede, kesinlikle sürdürülmeli
İskenderya'nın yaptırımı altında verilen cezalar
Anayasa ve yasaklar. Bu kararnamenin sağlanması için
Cinayet davası sırasında cinayet işlendiği için uygulanabilir
kocası tarafından taklit zina için ona karşı getirilen, hala
askıda olması. Ve bu kararname hem sivil hem de cezai davaları içeriyor.
okumaktan açıkça anlaşılıyor. Aynı şekilde silahlı erkeklerin montajı ve bunların
Tüm ailenin cinayetini daha güvenli bir şekilde başarmak için şehir,
suçu _laesa majestas_ olarak artırır ve ayrıca
eskiden teyit edildiği gibi cezanın artması
bilgi. Bu da verilen yanıtlardan da kaçınılmaz veya daha doğrusu
Savunma tarafından tekrarlanan ve özellikle o zamandan beri
Müdür suçu onur uğruna işlendi (ve dolayısıyla
_lex cornelia de sicariis_'nin sıradan cezası başvurusu yok
bu nedenle), aynı şekilde erkekleri bir araya getirme cezası, dayatıldı
Apostolik anayasalar ve genel yasaklar tarafından
verilen; Çünkü ikincisi için ceza dahildir.
Ruh ve
Amaç suçlarda farklılıklar elde eder. [Alıntılar.] Çünkü
Söz konusu Anayasa ve yasaklar, eğer
montaj yapıldığında montaj cezası durmalıdır
Bir suç işlemek amacıyla
daha hafif ceza. [Alıntı.] Bu boğa gerçekten de geçerlidir.
Erkekler izin verilen bir nedenden ve iyi bir amaç için silahlara çağrılır;
Çünkü onunla en yüksek pontiff halkı sağlamak istedi.
güvenlik ve yasayı bırakanların cüretini kısıtlamak
kendileri. Dolayısıyla, montaj
kötü bir amaç için yapılabilir, yani suç işlemek için
Suç, sıradan ölüm cezasını hak etmeyebilir ve
Suç aslında takip ediyor. [Atıf.] Spada, bu sebebi verir:
Bu anayasanın kurulmasında Pontiff sadece kargaşayı kabul etti
ve montajından kaynaklanan diğer hastalıklar
Silahlı adamlar halkın barışının yaralanmasına. Ve onun görüşü olmasına rağmen
onur tarafından eklenen yetkililer tarafından reddedildi,
Yoksullar, Sec. _Non Bolante_, bu çürütme için geçerli değildir.
Silahlı erkeklerin kötü bir sonuca monte edilmesi (bu amaç öyle olmasa da
ölüm cezasının verilebileceği suçlu), ancak
Derhal mülkiyeti yeniden kazanma nedeni için montaj,
güçle güçle buluşarak. Bu son durumda bile Spada bunu
Boğa emri için bir yer var. Dolayısıyla verilen çürütme
Yukarıda.
Montajdan beri, davamıza verilen anayasa
tüm bir ailenin öldürülmesi için önceden ayarlanmış,
pervasız cesur ile infaz.

Ne de kutsal rotanın söz konusu hakimlerinin görüşleri gerektirmez
toplantının prens veya devlete yönelik olması ve
Başka bir suç işlememek, yolda durmamak; Çünkü eğer bu
yeterlilik doğru olarak kabul edildi kararname boşuna olacak
_laesa majestas_ ve isyan suçuna eylemi gündeme getirmişti; için
Bu suç, tapunun kendisinden yeterince ortaya çıkacaktı ve
Prens ve devletin huzurunu bozma niyeti. Ve bu yüzden
Bu yetkililer tarafından teyit edilen görüşün vakfı var,
Anayasanın düzenini araştırdığımızda uygulanabilir,
ve daha sonra yayınlanan yasaklardan değil. Bu kararname boşuna
ve sermaye cezası, böylece bunlara karşı dayatılırsa işe yaramaz
Silahlı erkeklerin montajı, sadece suçun olduğu zaman uygulanabilir
Meclis aynı ceza ile cezalandırılabilirdi. Ve hatta
Bu zorunluluk kabul edilirse, Anayasanın Uygulanması
Kaçınılamaz, çünkü yaralı onurun iddiası iddia edilemez
Pietro ve Violante'nin öldürülmesi için bahane ve hiç
Francesca Pompilia ile ilgili olarak kanıtlandı.

Aynı şekilde, yasaklanmış silahların hazırlanması ve kullanımı da cezalandırılabilir
Sermaye cezası ile, yasakların sırasını araştırırsak ve
Kutsal Hafıza VIII. Alexander Anayasaları. Bu da değil
savunma tarafından verilen yanıttan yeterince kaçınıldı
ana suça dahil; böylece daha büyük bir ceza olamaz
bunun için ana suçun hak ettiği için verildi. Sahip olduğumuz şey için
Yukarıda "bir montaj" ile ilgili olarak böyle kafa karıştırıcı bir
yasakların cezası ve yetkililer
Geçmiş Yanıt, Sec. _Nec Delationis_, aksine onaylayın. Ve bunlar
Aksine görüş için belirtilen yetkililer anlaşılmalıdır.
Sadece bir hakaretle veya cinayetle uğraşırken başvurun
bir kavgada ya da kendini savunmada ya da uğruna
Onurun derhal onarılması. [Alıntı.] Zorluk bir
Bizim durumumuzda, yasakların açık bir şekilde eğilimi nedeniyle,
açıkça beyan edin ve komuta
Silahlar, işlenen suçun cezasıyla karıştırılmamalıdır
bununla birlikte. Yoksulların Vuracı tarafından verilen yanıt da
Bundan kaçınacak kadar güçlü görünüyor; yani, ortakların altında
Hukuk, yasaklar sadece pasif bir yorum alır, sadece suç
Cinayet işlemek için silah hazırlama ve taşımanın dikkate alınması dikkate alınır; Ancak
Aksi takdirde kollar doğarsa, kötü bir son için ve sonra bir
Suç onlarla işleniyor. Çünkü biri için çok sert olurdu
kötü bir son için kol taşıma ve sonra onlarla günah işlemek,
suç işlemek için silah hazırlayan ve taşımadan daha büyük ceza
Amacı yürürlüğe giriyor. Dolayısıyla bu yasaklar asla böyle bir
tercüme. Çünkü onlardan beri kolların taşıması yasaktır
zararlı ve suç işlemek için bir fırsat olarak, çok daha fazlası
suç işlemek için amaçlandığında bunların etkisi olmalı
Titiz bir ceza ile yasaklanmış ve cezalandırılabilir. Bu
özellikle suçların
birbirleriyle karıştırılmamalı.

Sonunda, bir başka nitelik daha kaldı, bu da büyük ölçüde
suçu ağırlaştırır, yani bir
Abate Franceschini'nin rızasıyla hapishane. Ve bu da öyle
Guido'nun bu durumu cehaleti hakkında iddia edilebilecekler.
Çünkü İtalyanca'da hazırlanan söz konusu yazıda gerçek bir bildirimde bulunmak için
gerçeğinden [broşür 10], tüm yönetimin
Sebep kaldı ve aynı kardeşe bağlı kaldı, çünkü Guido
şehri terk etmişti. Dolayısıyla Guido'nun olmaması oldukça inanılmaz
onun tarafından çok önemli bir konu hakkında bilgilendirildi. Ve ilgili olarak
bir kamu hapishanesini ihlal etmek ve sadece bir gözaltın
Bond altında ev ve onur için izin verilen suç
Sake, geçmiş argümanımızda yeterli yanıt verdik, sn. _Quibus
Accedit_ ve takip edenler. Aynı akıl yürütme için
Her iki durumda da, gözaltına alınan her iki kişi de koruma altındadır
Majesteleri buna göre hakaret edilen prens. Ve bahane
Bir yaralanmanın kızdığını tartışırsak iyi olurdu
hapishanede sunuldu. Bu koşullar altında bu yetkililer
savunma konuşmasının eklenmesi, kabul ettikleri gibi
onlara.

Bu nedenle, mevcut durumda birçok ciddi nitelik mevcuttur,
suçu artıran ve onurundan dolayı,
Yoksulların savunucusu, Sec. _Agnoscit Fiscus_ Penaltı
artırılmalıdır. Ne de böyle bir ceza artışı iyi hale getirilemez
ölüm hariç. Çünkü zina kanıtlanmış olsa bile
Bizim durumumuzda, sadece karısının cinayetini, sonra taahhüt edildiğinde
bir aralık, sadece bir cezanın azalması talep edebilir,
daha yumuşak görüş. Dolayısıyla kararnamenin adaleti
Vigil'in işkencesinin yeterince iddia edildiği söylenmeli ve
karşıt nedenlere karşı hakaret etti. Ve şimdi bu itiraf var
takip edilen, sadece çınlama cezasının verilmesi devam ediyor.
Bu korkunç suçun sürdürülmesi. Giovanni Battista Bottini,
     _ FISC ve Rahip'in
     Apostolik Oda_.




     [Broşür 14.]


     _ En ünlü ve en çok
     Rahip Lord Valisi
     Ceza Davaları: _

     _Roman cinayet kasası
     Nitelikli durumlarla._

     _ FISC için, Kont Guido Franceschini'ye karşı
     ve diğerleri._

     _ Fisc'in Lord Avukatı'nın yanıtı ._


     _AT Roma, Rahip Apostolik Oda türünde,
     1698._




Romana Homfidiorum cum Qualitation

[Broşür 14.]


En ünlü Lord:

Onurunun, fakirlerin savunucusu tarafından çıkarılan konular
Üç cinayetle suçlanan Guido Franceschini'nin savunması
aynı şeyi büyüten çok büyük nitelikler gerçek bir kuvveti yoktur
[önce] sıradan bir şekilde cezalandırılmaması gerektiğini kanıtlarken
_lex cornelia de sicariis_ cezası, olduğu gibi
bu suçları itiraf etti ve [ikincisi] bu basit işkencenin
bunlarla ilgili gerçeği kazanmak için talep edilmek ve işkence
Vigil atlanmalıdır. Bunu göstermeye çalışacağım
Bu noktalara tek başına cevap vermek, aşırı koku kadar
zaman kabul ediyor ve gözlerimi FISC'in hakları üzerinde tutacak,
ofisimin görevi ve korkunç zulüm ve insanlık dışı
suç talebi.

Rabbim tarafından alınan başlıca zemin eşitliğe yerleşmekten ibarettir.
[İlk] kocası tarafından hemen alınan bir intikam vakası
Günahında bulunan zina ölümü ve [ikinci]
Karısı açıkça zinadan hüküm giydiğinde bir aralıktan sonra öldürüldü
(iddia ettiği gibi bizim durumumuzda kanıtlanmıştır). Ama bu yere düşüyor
hem aslında hem de hukukta; ve dolayısıyla denetlenmesi için çıkarım
Aynı pariteden çizilen cezanın aynı şekilde olduğu gösterilmiştir.
temel olmadan.

Aslında, taklit edilen zina kanıtı oldukça eksik
Diğer bilgilerime tam olarak çıkardığım şeye göre. Bunda ben
kanıtlarını ya da daha doğrusu şüpheleri,
Onurunun kendini bağladığı kovuşturma. Gösterdim
karısının Canon Caponsacchi ile birlikte uçuşu,
Takip edilen sevgili, meşru bir nedenden dolayı (yani yakın ve
korktuğu ölümcül tehlike), yasadışı dürtüden değil
şehvet. Canon Conti ve Signor'ın katılımı ve karmaşıklığı
Gregorio Guillichini, sanıkların akrabaları,
Aynı, bunu kanıtlamalıdır. Çünkü eğer yardım etmeyeceklerse
Onun evciliğini ihlal etmek için kötü bir amaç için kaçıyordu
İnanç, kendi onursuzluklarına bile. Ama gerekliliği iyi biliyorlardı
ve onu tehlikeden kurtaracaktı. Ve bir tanık
Uçuş için aynı duruşmada kovuşturma için,
Signor Gregorio'dan. Ve bunu taşıma konusunda yardımlarını verdiler
dışarı.

Ne de alakalı değil, kararnamede kınanma
Civita Vecchia'da Sürgüne Aynı Canon, "Carnal
biliş "yazıldı; çünkü daha önce yanıt verildiği gibi,
Bunun değiştirilmesi talep edildi ve aynı şekilde bir
Denemeye göre genel başlık. Ve kanıtı olmadığından
ya kovuşturmadan ya da savunmalardan kaynaklandı
talihsiz karısı (sadece önlemi ile reddedilen
evini hapishane olarak tutmak), öyle olmasaydı yapabilirdi
Korkunç bir şekilde öldürüldü ve söz konusu kararnameden beri, onsuz yayınlandı
Çağırılmış veya duyulduktan sonra, geçersiz olacaktır, yazıt tarafından yapılan yazıt
Kayıtlardaki hakim bir başlık olarak onu mahkum edemezdi
suç; ancak sadece kanıtlardan kaynaklanan gerçeğin gerçeği
dikkate alın. [Alıntılar.]

Sanığın layık düşünülmesi gerektiğini kabul ediyorum
Onu içeri alma eyleminde karısını öldürmüş olsaydı bir bahane
taklit sevgili ile uçuş; Bu amaç için sadece değil
Mutlak kanıt, ama sadece zina şüphesi işlendi,
yeterli olurdu. [Alıntı.] Ama ne zaman, ihmal ettikten sonra
Özel intikam hakkı, entruaty kamuoyu aradı
intikam, onu tutuklayarak, daha sonra olamazken
hakimin kamu otoritesi altındaydı, özel intikam almak
Böyle bir şeyden korkmayan onu kasaplamak. Şüphesi
Yenilendiğinde kısıtlanması zor olan sadece şikayet, mazeretler
Kısmen, tamamen olmasa da, intikam alırsa
Hemen öfke ivmesi altında. Ama ne zaman
İntikam bir aralığın peşindedir ve neden elinde iken
Hakim ve kurban kendi örneğinde hapsedilir, bu
daha fazla kanıtlanacağı gibi,
varsayılan ilkenin ilgisizliği.

İmparator yasasında iddia edilen metinde de glossa
Hadrian, yolda durun; Çünkü onun tarafından alınan bir oğuldan bahsediyor
üvey annesiyle birlikte çirkin zina içinde baba ve tarafından öldürüldü
hemen baba. [Alıntı.] Ve arasında geniş bir fark var
bir baba ve bir koca bir aralıktan sonra öldürüyor; Çünkü,
Farinacci, bir babanın oğlu üzerinde en büyük otoriteye sahip olduğunu ekliyor ve
Eski hukukla onu öldürebilir. Ve kesinlikle koca
Buna sahip değil. Yasa ayrıca bir babayı daha kolay mazeret ediyor, çünkü
her zaman çocuğu için iyi bir öğüt alması gerekiyordu
baba sevginin içgüdüsü. Ama aynı güven sahibi değil
haksız şüphe düşünmeye alışkın olan bir koca ile ilgili olarak
karısının daha kolay. Bu yüzden onu öldürmesine izin verilmiyor
bir aralıktan sonra sadece şüphe üzerine. O da hiçbir şekilde değil
Metne göre bu hesaba mazur görüldü. [Alıntı.] "
Bir babanın sevgisine bağlılık genellikle kendi için iyi bir öğüt alır
çocuklar, ama öfkeli bir kocanın sıcak çöküşü kolayca
Kısıtlı olun. "[Alıntı.]

Bu, bir babanın öldürmediği sürece mazur görülmediği ya da
En azından ağır yaralandı, kızı zina ile birlikte; böylece
Baba hoşgörü yerine kadere atfedilmelidir,
Ölümden kaçtığını. Ve bu, hukukçular tarafından hayır için geçti
öfkeye kışkırtılan böyle bir şikayetten başka bir sebep
Bir babayı mazur göstermek için gerekli, böylece kendi başına geçemeyebilir
kız çocuğu. Ancak bu tüzük yasalar arasında bulunamayacağı için
kocalar hakkında, ikisi arasındaki açık fark, çünkü
kocanın bir şüphe yakalamaya ve bir
Karısına karşı öfke açıkça ortaya çıkıyor.

Ne de sadece şüphe, cezayı azaltmak için yeterli bir zemin değildir.
Bir aradan sonra karısını öldüren bir koca. Bu açıkça görülüyor
ne zaman böyle bir durumda onu mazur gören yetkililer
Zina ya eşin itirafı veya başkaları tarafından kanıtlanır
Kanıtlar, böylece bundan mahkum olduğu söylenebilir. [Alıntılar.]
Bertazzolus diyor ki: "
Böyle bir gerçeğin beklenmedik durumları ve kocası mazur görüldü
zalim bir eşi öldürdü, çok eylemde bulunamadı, ama
Zina gerçekten ve gerçekten varlıydı ve oldukça açık bir şekilde kanıtlandı. "
Dolayısıyla, onurunun eklediği yetkililerden,
bir aralıktan sonra karısını öldüren kocanın mazur görülmemesi
Sadece şüphe veya zina davası nedeniyle
Hala yargılamayı beklemede ve kendisi getirmişti.

Hukukta ayrıca, varsayımının temelsiz olduğu kanıtlandı,
Eşitliğe ilişkin yerler [ilk] intikam hemen alındı, yani
Karımı zina veya hemen harekete geçirme eylemi hemen
onu bu kadar meşru bir inanca götüren hazırlık; Ve
[İkinci olarak] Zina olsa bile, bir aralıktan sonra alınan intikam
mükemmel bir şekilde açık hale getirilen kanıtlardan açıkça görülür. Var
Penaltı için azaltılmasını isteyen birçok otorite
verdikleri sebepten sonra-yaralı onur duygusu
her zaman teşvik etmeye ve intikam yapmaya devam eder ve bir eşin
Zina içinde alınması için yeterince iyi, her ikisi de
itiraf etti ya da hüküm giymişti. Ve bu yetkililer
onuruyla tam bir elle toplandılar ve son zamanlarda kendim
Bunlardan birini işaret etti. Ama aksine görüş gerçek ve
pratikte kabul edilir. Bu gerçeğe en seçkin ve en çok
Ceza hukukunda zamanımızın usta uygulayıcıları tanıktır. Bunlar
[ilk] Farinacci, burada ilk kez cevap verdikten sonra
Aksine eklenen nedenler ve yetkililer,
Kuşkusuz davadaki yasaya inanıyor ve danışman
hata yapmak istemediğimiz sürece öyle tutulduğunu; ve [ikinci] kanon
Yoksulların Profurator ofisini de dolduran Rainaldi
en yüksek övgü ve bu yüzden çok iyi olduğuna inanılabilir
merhamet ve komisyona güçlü bir şekilde eğildi ve
Bu nedenle, gerçeğin sadece gayretinde bu görüşe uydu. Ve
Bunu devlet için daha doğru ve daha avantajlı olduğunu ilan etti.
ve yargılamada ondan ayrılmaması gerektiğini söyledi.
[Alıntılar.]

Ancak yetkililerin çatışması bir şekilde lehine olsa bile
Eğer olsaydı, sanık için cezanın azaltılması
fazlalık sadece zamanla; Yine de hala düşünülmeli
affedilemez, böylece sıradan cezadan kaçamaz, çünkü
Suçu artıran pek çok nitelikli koşul mevcuttur;
Ve bunlardan herhangi biri ölümle cezalandırılabilir.

Bu amaçla önce silahlı erkeklerin montajını düşünmeliyiz,
bu da kamu barışına çok zarar verici ve
"Konvansiyon" suçu. Panns, Bölüm 82'de bu cezalandırılabilir
yazarının ölümü ile. Ayrıca bunun yeterli olduğu ilan ediliyor
Dört silahlı adam toplanırsa bu suçu kurun. Bu olmuştu
Eskiden yetmiş beşinci tarafından aynı ceza altında yasaklanmış
Blessed Hafızanın Sixtus V. Anayasası,
İsyan suçu, ne sebeple olursa olsun. Spada
bunu tam olarak kanıtlar, genellikle çok anlaşılması gerektiğini iddia eder
Erkeklerin montajının yasak olduğu tüm durumlarda.

Bu sermaye cezasından kaçmak veya kaçmak, bu alakalı bir mazeret değildir
bir kocanın silahlı adamlar tarafından zalim bir karısını öldürebileceği
birlikte. Ancak, bir koca onu öldürmek istediği zaman olabilir.
Karısı zina ile alındı ​​ve silahlı zina yapabileceğinden korkuyor
ona diren ve yardımı için hizmetkarları olabilir (bu durumda
Kendisi birlikte çağırmaktan ziyade intikam alamaz
Yardımcılar, Caballus'un önerdiği gibi), ancak intikam alınması durumunda
Bir aralıktan sonra ve karı hakimin gücü altındayken,
Ve sadece zina şüphesiyle, silahlı adamların bu tür toplantısı
Hiç izin verildiği söylenemez. Yetmiş beşinci için
Blessed Hafızanın Sixtus V. Anayasası, bu tür montajı yasaklar
yasal vesilesiyle bile, kamusal barışın bir rahatsızlığı olarak.
[Atıf.] Ve bu yüzden yasaklanması çok daha fazla ve çok daha fazla
her ikisinin de sıradan cezası ile giderilmek
Yasadışı ve
Lanet olası son, yani karısını ve kayınpederini öldürmek için
Kayınvalidesi onunla birlikte. Bu iddia ile düzleştirildi
sıradan cezadan mazur gören yetkililerin bir koca
bir aralıktan sonra intikam alan. Ve gerçekten özel yol
Yasadan nefret eden intikam, hepsi de saçılacak
Genel olarak, kocası yasal intikam seçtikten ve
onu ele geçirme eyleminde iddia edilen yaralanmasının intikamını almayı ihmal etti
Karısı, taklit sevgiliyle uçuşta, mazur görülebilir olmalı
tüm güvenlik ile bir aralıktan sonra intikam almak
Silahlı adamlar ve onu tamamen korumasından ve altında öldürürken onu öldürürken
Kendisi için en ufak bir risk olmadan hakimin gücü.

Bu, onu tercih edebilecek yanıtı, o
silahsız olduğu için özel intikam almayı ihmal etti ve
Karısı, cesur, sağlam bir kanonun şirketinde bulundu
Adam. Kocası yalnız ve silahsızsa kendisine empoze etmeli
Karısını takip ediyordu, sevgiliyle kaçıyordu. O zaman alabilirdi
Daha iyi haklı ve tamamen silahlı ortaklar onu takip edebilir; ve
Böyle bir durum, erkeklerin toplanması biraz mazur görülebilirdi. Ancak
Bu, bir aralıktan sonra bu kadar korkunç intikam aldığında böyle değildir.
Çünkü bir kocanın bir zinayı öldürmesinin nedenini düşünürsek veya
Karısı, kalitesine göre daha hafif bir ceza ile cezalandırıldı.
İntikamlar, eylemde intikam izlerse-yani,
Kısıtlanamayan öfke-silahlı erkeklerin bir araya getirilmesi
bir aralıktan sonra açıkça yasadışı olduğu ortaya çıkar. Kızarmış
Öfke, kendini direniş riskine maruz bırakmasına neden olur
silahsız yaklaşmaya alışık olmayan zina. Yüzünden
Bu risk ceza azalır, çünkü kocanın
şiddet nedeniyle dikkatsizce kendini ortaya çıkardı
onu kör eden öfke. Bu intikam alınan durum değil
Bir aralıktan sonra, tüm öngörülerle ve silahlı olarak alınarak
erkekler, böylece kocası herhangi bir kötülüğün başlayacağından korkamaz
kendisi onu gerçekleştirirken. Böyle bir hazırlık oldukça iğrenç
Kısıtlanamayan ve hangi mazeret
çizilmiş. [Atıf.]

Suçu artıran ikinci yeterlilik
Cinayetin işlendiği türden silahlar, çünkü bunlar
VIII. Alexander'ın tanınmış kararnamesi tarafından yasaklanmıştır. kutsal
hafıza. Bu sadece taşıma için değil, hatta
Herhangi bir nedenden dolayı bunların tutulması, tanıtımı veya üretimi,
askerlik hizmet bahanesi veya infaz altında bile
adalet. Dolayısıyla [taşındıklarında] daha yasak olacaklardı
Bu kadar zorlayıcı ve korkunç intikam almak amacıyla
Bütün bir ailenin yok edilmesi.

Ne de böyle bir durumda silah taşıması,
ana cinayet suçu; Çünkü daha büyük bir ceza verildiğinde
Birincisi için, öldürme için mazeret yaralanmadan çekildiğinde
onur, yasaklanmış silahların taşıması cezalandırılacak
sıradan ceza. [Alıntılar.] Yetkililer de
Aksine dikkate değer, çünkü
kendini savunmada veya provokasyon nedeniyle yapılan cinayet durumu
bir kavgada. [Alıntı.] Yine de, bunlar uygulanamaz
çünkü anayasanın sınırları içinde konuşmazlar,
Böyle kolları belirgin bir şekilde yasaklar. Policardus için
_Regula pragmatica_
Silahlardan ihanet suçunun durumu ve o
Bu emrin kendini savunma için cinayetten durduğunu veya
Söz konusu silahlarla işlendiğinde kavgada provokasyon. Ama bu
Karar, tüm cennetten yaptırımdan farklıdır.
Anayasa; Çünkü ikincisi çok amaçlı olarak yayınlandı
Tamamen zararlı bir tür silahı yok etmek.

Aynı şekilde suçu arttıran üçüncü yeterlilik cinayettir
dava nedeniyle kararlı; iyi bilinen kararname tarafından
Alexander VII. kutsanmış hafızanın, bu suçun
İsyan ve _laesa majestas_, ölümle cezalandırılabilir
malların el konulması. Bu nitelikli durum
Pietro ve Violante'nin katliamı reddedilemez; Çünkü sanık
davada zafer kazanmıştı. Ve dolayısıyla suç [olmamalı]
sadece yaralanma öfkesi nedeniyle kararlı olduğu söylenebilir
ona verilen; [ilk] doğum iddiasıyla
Evlilik kutlandıktan sonra ortaya çıkar, onlar
Evlilik sözleşmesini kırabilir; [İkinci] yayınlanarak
Broşürleri yaralanmasına büyük ölçüde; ve [üçüncü] komplolarıyla
Karısının sanığın onurunun yaralanmasına uçuşu ve
tüm ailesinin. Bu intikamcı için bu nedenden bu yana
Yaralanma, davadan kaynaklanandan, cinayetten
daha orantılı olarak ona atfedilmelidir.

Ancak elde ettiği zafer sadece gerçek mülkiyeti dikkate almıştı
dava temyiz altındayken mülkün. Ve ebeveynler
hala bu davayı takip ediyorlardı, böylece bu neden devam etti ve
soyu tükenmiş olduğu söylenmiyor. Gerçekten, farklı olursa olsun yaralanma
ortaya çıktığı iddia edilebilir nedenler, gerçekten aynı
dava. Ve bu, her ikisinin de ortaya çıktığı doğum iddiasını dikkate almıştı,
ve bu broşürlerde yer alan hakaretlere
aile işlerinin en önemlisi (
evliliğin yapıldığı umuduyla zenginlikle övündü) ve
karısının ebeveynlerinin sahip olduğu kötü muamele ile ilgili olarak
sanığın evinde acı çekti. Bu evlilik anlaşmasıyla
Yemek onları döşenecekti. Yine de, herhangi bir komplo için
Onun uçuşu, taklit zina'daki herhangi bir suçluluktan çok daha az,
Hiç kanıtımız yok. Ve böylece nefretin nedeni tasarlandı çünkü
dava her zaman onu çağırmaya devam etti ve bu
İskender'in kararnamesinin verdiği cezadan suçlu,
Çünkü dava sanıklara zarar vermiş olabilir,
onun maddesi veya şekilde. Bunun için gerçekten böyle bir neden sunar
önceden önceden belirlenmiş cinayetlerde her zaman gerektiği gibi. Ne de dışlanmıyor
davanın yeterlilik durumu ve gerçekten de teyit eder; o zamandan beri
Adaletsizliğin taahhüt edildiği açıkça varsayılmıştır.
Aksi takdirde özel intikam alma fırsatına izin verilir,
hangi hukukta yasaktır, özellikle bir dava devam ederken;
Çünkü o zaman prensin ihtişamı, kanıtlandığı gibi hakaret edildi.
Diğer bilgilerim, sn. _Accedit ad exasperandum_.

Dördüncü ve gerçekten de çok büyük bir nitelikli durum çizilir
Suçun işlendiği yerden, yani evinde
Bunlar katledildi. Aynı zamanda sinsi bir şekilde,
Canon Caponsacchi tarafından gönderilen bir mektupun teslimatı. Birinin evi için
diğer bizim için kanıtlandığı gibi, sığınakların en güvenli olanı
Bilgi, Sec. _Plurimum quoque_. Gerçekten de kurtarıcı
ihanet, sadece gösteri altında cinayet işlemekle değil, kanıtlandığı gibi
dostluk, ama aynı zamanda bir zamanda
Slaled'da özel bir uyarı sona ermişti. [Alıntı.] Ve bu
Bizim durumumuzda şüpheli olmaktan uzak, sefil ebeveynler sahip olabilirdi
kendi başına kalan sanıktan böyle bir endişe yok
ülke.

Bunlara, çizilen beşinci çok büyük bir yeterlilik durumu eklendi
Çok sefil eş ile ilgili yerden. O vardı
sanık örneğinde hapsedildi ve gözaltına alındı
Abate'in rızasıyla bir hapishane olarak ailesinin evi, onun
Erkek kardeş; ve bu nedenle halka açık koruma altındaydı, ki
sanıkların cezasını vermeden ihlal etmesi için yanlış
_laesa majestas_. [Atıf.]

Suçu artıran bu çok ciddi nitelikli durum,
Onurunun verdiği ikili yanıttan kaçınılamaz; Birinci,
Hapishane ile düzgün konuşmuyoruz; İkincisi,
suç vermek veya hapishanede öldürmek,
yaralı onur. Bunların hiçbiri bu nitelikli suçu hariç tutmaz; için
Savunabilirsek, bir hapishanenin uygunsuzluğu dikkate değer olurdu
Biri tarafından hapishanede yapılan bir ihlal ve böylece kendisinden kaçınmak
yaralanma, ama eğer onun lehine tartışırken aksi halde olsaydı
Hapishane olarak atanan bir evde kendisine bir yaralanma intikamını almak için. .
Yaralı şerefin itirazı, ancak hapishanedeki suç
Kızarık öfke dürtüsü altında kendini savunmayı takip edin. Böyle
Onurunun eklediği yetkililer iyi olacak.
Ama bu, bir aralıktan sonra alınan intikamları mazur görmede değil
Biri avcı örneğinde bile hapsedildi. O zaman
Yerin nitelikli durumu, suçu büyük ölçüde ağırlaştırır, çünkü
gerçekten kamu koruması için zarar vericidir ve
ihanet, vb.

Bu nedenle, sanık tarafından işlenen cinayetlerin
onlarla karışan birçok nitelik var, bu büyük ölçüde büyütülüyor
onlara. Ve ancak görüşün ağırlığı vardır, bu da
bir zina etmeyi öldürmek için cezanın küçülmesi
aralık ve ne kadar ne kadar da taklit edilen zina ilan edilebilir
böyle bir azalma elde etmek için gereken şekilde kanıtlanmıştır
Daha hafif yargı lehine olan herkes tarafından, hala bu ceza,
Bu nitelikler nedeniyle, arttırılması gerekecek ve
_lex cornelia de sicariis_'nin sıradan cezası bütünüyle
talep edilmelidir. Ve bu yüzden tartışmak gereksiz görünüyor
Bu çok acil kanıtlar göz önüne alındığında, işkence türü hakkında,
Hiç şüphe olmadığını anlıyorum ve
en ünlü valiye verilen tanınmış güçler,
suçun cezalandırılması gerektiği sınırları dahilinde
özel ceza, özelin nitelikli durumu bile
Vahşet mevcut değildi, böylece ceza arttırılmamalı
bu hesapta.

Ancak böyle nitelikli bir durum burada istemiyor, çünkü
Gerçekten de hain bir şekilde ve _laesa suçundan
Üç gerekçede bizim durumumuzda kanıtlanabilir Majestas_; yani
bir dava sırasında işlenen suç, silahlı erkeklerin toplanması ve
Bir olarak atanan ev nedeniyle kamu korumasının ihlali
hapishane. Çünkü apostolik anayasalara göre, suç
Birincisi ve ikincisi temelinde bu dereceye kadar yükseltilebilir;
Ve bunu yapma gücüne şüphe yok.
[Alıntı.] Spada, böyle bir durumda, tüm
Hukukun etkileri söz konusudur, bir mesele olarak düşünülmemelidir
özel zulüm niteliğinin içinde olan tartışma
Böyle bir suçla anlaşma iptal edilecektir. Ve bizim
Koşullar Spada, bu görüşü,
Vigil.

Şimdiye kadar ilgili olan kişinin bu nitelikli durumu da olamaz
Kanıtlandığı gibi, işkencenin böyle bir ihlalinin önünde durun
bir asilzade için ölüm cezasına izin vermeyen nöbetçi
çok iğrenç suçlarda olmaya alışık olduğu gibi daha da kötüsü
(Çünkü asil kan, böyle bir artışla bozulmamalıdır
Tefecilik ekleyen ceza). Ama bu amaç için sadece doğası
Suç dikkate alınır ve kişinin kalitesi değil,
Böylesine bir alçakgönüllülükle birlikte taşıyan bir cezanın infazını engelleyecekti.
Aksi takdirde nöbetçinin işkencesi asla verilemez
Dini ofisteki soylu, rahipler ve erkekler kötü şöhretli
ceza verilemez. Ancak asalet, hiçbir ayrıcalık vermez
işkence tarzı, özellikle çok iğrenç suçlarda [atıf],
vesaire.

     Giovanni Battista Bottini,
     _ FISC ve Apostolik Oda'nın




CEVAP

_ Gerçeğin hesabına ve Franceschini davasındaki gerekçelere ._

[Broşür 15.]


Nebukadnetsar'ın muhteşem heykeli düştü çünkü sağlam değildi
ayakları. Öyleyse hayal edilen ve zorla varsayımları toplamak için
mevcut icra edilebilir cinayetin kökeni ile ilgili olarak
Basılı sayfalarında anonim yazar [broşür 10]
Kalabalığın donuk kafalarına girin. Bu cinayet işlendi
burada Roma'da üç sefil ve masum kişi, Guido tarafından
Yasaklanmış dört adam tarafından desteklenen Franceschini
etkisiyle bu amaçla bir araya getirilen kollar
para ve pahasına günlerce sinsice tutulan.
[Bu sayfalar] suçun adil bir şekilde tasarlanan öfkeden kaynaklandığını iddia ediyor:
[İlk] Sekiz ay önce Guido Francesca'yı keşfetti
Pompilia, karısı, Arezzo'daki kendi evinde ona karşı günah işliyor,
ve [o zaman] çünkü Canon Caponsacchi ile şirkette kaçmıştı.
Aynı şehir kendini tekrar korumaya yerleştirmek için Roma'ya geri döndü
Pietro ve Violante Componi'nin
kız çocuğu; ve [üçüncü olarak] şüphe de Guido'da büyüdü
Çökelti yolculuğunda kanonla kırılmış olabilir
Bazı aşk konuşmaları bulunduğundan evlilik yükümlülükleri
onun zinasını mantıksız bir şekilde çıkardığı ve sandığı
söz konusu caponsacchi'nin üçüne zina olarak kınandığını
Civita Vecchia'da yıllarca sürgün. Ve bu sayfalar,
yaralı onur iddiası, Guido'nun suçunu daha az mezar haline getirmek ve
merhameti heyecanlandırın, aptal insanlarda kalplerden daha az değil
En dini hakimlerimiz, onları bir
Yasalara göre, daha hafif ceza ve bir tane tutma
Bu suçun kalitesi, formu ve koşulları. Ve bu maddede
_notizie başlıklı broşürün yazarı tarafından iddia edilen her şey
di fatto, e di ragione nella causa franceschini_. Ama onlar gerçekten
o trajik tarihin açıklamasında çok fazla hatalı
farklı bir başlangıç ​​ve hayal edilenlerden bağımsız bir fırsat
onur zemini. Bu broşürde de varsayıldı
Acı bir şekilde, Guido'nun onuruna karısı tarafından yaralanmıştı; halbuki
Her zaman utanç duygusunu korudu ve yasaları iyi gözlemlemişti
bu makalede açıkça gösterildiği gibi, evlilik onurunun.

Bu üzücü felaketin, bütün bir ailenin bu katliamının yapmadığı
(Anonim yazarın sayfalarında iddia ettiği gibi)
yaralı şeref duygusu, ama lanet olası açgözlülükten,
Bu nesne için
Francesca Pompilia ile talihsiz evlilik,
Franceschini. Çünkü onun ölümünden sonra kabul edildi
Sözde ebeveynler kesinlikle varisi kayda değer bir
mülk. Daha çok suçun işlendiğine inanıyoruz
Üç davadan kaynaklanan nefret nedeniyle beklemede; O
ikisi sivil mahkemelerde, üçte biri ceza mahkemelerinde. Biri
Bunlar Francesca Pompilia'nın ebeveynliğinin meşruiyeti idi,
karısı ve çeyiz-ajanın etkisiz hale getirilmesi ve
Pietro tarafından Kutsal Rota Mahkemesinde getirildi. İkinci Takım
boşanma içindi ve söz konusu Francesca Pompilia tarafından getirildi
Vali Yardımcısı. Üçüncüsü, taklit edilenlere gelince
Ekselanslarının mahkemesinde hala bekleyen zina
Vali; Bu ikincisi, açgözlülük dürtüsünün altına getirildi.
Tüm çeyiz kazanın. Bu gerçek kesin olarak açık olduğu için
Söz konusu Franceschini tarafından tanıtılan dava, bu umutla aldatıldı
savunmanın neden olduğu kanıtların başarısızlığından kazanç
Karım vasıtasıyla yapabildikleri gibi tamamen kaybolun. Bu yüzden kırdı
çok fazla trajik ve o kadar acınacak olanı açıkça ortaya çıkaracak
Bunu sağlamak amacıyla uygulanan hileler ve sahtekarlıklar
evlilik. İşte bunun gerçek olduğuna dair açık kanıtlar. Guido Franceschini, hizmet dışında Roma'da kalıyordu
belirli bir kardinalin, bir satırsız, hangi hizmete sahip olduğu
o zamana kadar kendisi için sağlandı. Her zamanki somunlama yeri içindeydi
Sık sık yaptığı açıklamada, bazı kadın saçakların dükkanı
Evini iyi bir çeyizle kurma niyeti. O da
Ülkesinin ihtişamından, doğumundan ve mülkünden övünüyordu.
Vaatleriyle bu kadını ona böyle bir şans bulmaya teşvik etti.
evlilik ve ona söz konusu fırsat hakkında bilgi verdi
Francesca Pompilia. İkincisi daha sonra gerçek ve
Pietro ve Violante Computini'nin meşru kızı. O ayarlandı
Bu işletme, kardeşi Abate Paolo'nun yardımıyla,
Malign Yılan'ın tasarımlarını ilerlettiği zekâlı ihtiyat
Cennet Adam'ı Tanrı'nın emsaline ve yemeye itaat etmemek için yıkmak için
yasak meyve; [Şeytan] konuyu bu şekilde düşündü:
"Eğer doğrudan adama saldırmak istersem, kim çok güçlü ve
Karar, dönecek ve bana kesin bir itici. Bu nedenle
Daha önce kararsız doğaya sahip olan kadını ve
Yumuşak kalpli. "Ve Havva'ya ilk saldırısını yaptı; çünkü
ona sahip olabileceği amacını kazanmıştı, bununla
Adem'i kazanması daha kolay. "Çünkü ilk önce zihnine saldırdı
Zayıf seks, "St. Hilary'nin ustaca sözleridir.

Ve böylece bu amaçla söz konusu Guido evliliği tasarladı
Kardeşi Abate Paolo'nun bilgisi ve aynı şekilde bu noktaya kadar
Bunu başardı. Signor Pietro ile konuşmaktan kaçındı
Muhtemelen reddedileceği ve dilediği evlilik
İlk olarak karısı Violante'yi cezbetmek için. Çünkü onu kazanarak olurdu
Kocasını rızasını vermesi için daha kolay bir şekilde aşırı derecede fazla. Ne de
Kadını hayrete düşürmesi zor, çünkü nasıl etkileyeceğini biliyordu
Ülkesinin ihtişamının düşüncesiyle çok iyi
doğumunun birinci sınıf asaleti ve büyük gelirin
Patrimony, 1700 Scudi. Ve ona bir ürün verdi
kendi eliyle yazılmıştır. Böylece büyülenmişti
Ve konu hakkında daha fazla bilgi almadan, o
kocasını ikna edebilir ve ondan rızasını çıkarabilir
BT. Bu, atasözlerinde yazdıklarımızı kanıtlıyor: "Bir eş alır
kocasının ruhunu esir. "
öfkesini yatıştırmak istediğinde Esther'den yararlandı
Ahasuerus halkına karşı; Joab'ın hizmetlerini kullanan
David'in öfkesini yumuşatmak istediğinde Tekoah Kadını
oğlu; ve Timnath Filistinleri, kazanmak istediklerinde
Samson'dan, evlilikte onlara önerilen bilmecenin sırrı
bayram.

Güvenilir ama aldatılmış kadın, kocasını o kadar cajole etti ki
Sonuncusu onu çeyiz sağlayan evlilik anlaşmasını imzalamaya teşvik etti
26 tahvilin ve söz konusu karşılaştırmanın ölümünde, tüm onların
Anonim yazarın kabul ettiği gibi bulundurma
Toplam 12.000 Scudi. Ve söz konusu olanı yapmak amacıyla
Söz konusu mülkün franceschini koruyucuları
Karşılaştırma, gelirinden bile vazgeçmek zorunda kaldılar. Bu
Mülkiyet, kârlı ve iyi oturmuş evlerden oluşuyordu,
ve tahviller. Franceschini ayrıca
dedi arezzo şehrine karşılaştırma ve beslemek, giymek ve
Onlara ihtiyaç duydukları gibi hizmet sağlayın. Bu söz verildi
hakaretler ve acılar nedeniyle
Ölümlerine katlanmak zorunda kalacaklardı. Ve böylece
Guido, mülklerinin mutlak ustası olacaktı. Söz konusu anlaşmayı imzaladıktan sonra Pietro kesinlikle gitmeyi reddetti
Söz konusu Francesca'nın evliliğinin etkisi ile
Pompilia, Abovesaid Guido ile, çok az iyi
raporlar; Ve bunlar taklit edilen zenginliklerden çok farklıydı ve
Vaunted asalet. Dolayısıyla Persius'un ne sonuçlandırdığını söyleyebilir
dördüncü hicivinde: "Gerçek varlığı olmayan neyin var; Rabble'a izin ver
hediyelerini başka bir yerde taşıyın. Kendinle yaşayın ve yapacaksın
Mobilyanızın ne kadar yetersiz olabileceğini bilin. "

Her halükarda, söz konusu Guido,
onlarla ve sevgileriyle dolu, daha fazla atarak
Pietro'nun onu cehaletinde tutarak rızası. Ve olmadan
İkincisi bilgisi, Guido evliliği söz konusu ile sözleşme imzaladı
Kilise karşısında Francesca Pompilia. Ve o her zaman
Bu Yasaya göre, tanıtıcıya çok az saygı gösteren
Çeyiz, kendi açgözlülüğü, sadece olan miktar için değil
Evlilik Anlaşmasında ona atandı, aynı zamanda geri kalanında
Pietro'nun mülkü. Çünkü Pietro'nun ölümünden sonra
Ata'nın katılımı ile mülkiyet, mutlaka düşecekti
Zaten karısı olan Francesca Pompilia.

Birkaç gün sonra Pietro, evliliğin aldığını öğrendiğinde
Yeri, tapuyu kuvvetli bir şekilde yeniden kınamasına rağmen, ama
Bitirilmiş olamaz ve Violante'nin CajoLeries vasıtasıyla
karısı ve Abate'in başka bir kardinalin müdahalesi,
Guido'nun kardeşi, hizmet etti, zavallı yaşlı adam içmek için kısıtlandı
Acılığının fincanı. Ve zorla olduğu gibi geldi, sonra
Çeyiz Anlaşmasının şartlarına aylar. O çabucak
Guido'nun sahip olduğu için Franceschini'nin hilesinin etkilerini hissetmeye başladı
bunun ilk masraflarını ödemek için neredeyse tek bir satır
Evlilik Anlaşması. Dolayısıyla, bunları sağlamak için,
Pietro'nun, tahvillerin beş veya daha fazlasını gerektiren isteği,
en ünlü valinin denetçisinin yetkisi ve
Bu masrafları karşılamak için satın. Bu yüzden açıkça görülebilir
Bu işlemdeki Franceschini'nin birincil nesnesi kandırmaktı
Pietro ve karısı ve zavallı çocukları, kendini zenginleştirmek
Başkalarının mülkü ile.

Artık vauntlı zenginliklerin hileli iddiasını inkar edemez.
Kendi elinde yazılan ve
Componi. Ve aslında anonim yazar bunu açıkça itiraf ediyor. İçin,
Paolo'yu bu hiledeki karmaşıklıktan kurtarmak için, ikincisi
Kardeşini Guido'yu yuvarlak bir şekilde görevlendirmek için aldığını iddia etti
Söz konusu notun değiştirilmesi. Söz konusu karşılaştırma çok hızlı bir şekilde bulundu
Bu dışarı. Arezzo'ya gittikleri anda olduğunu öğrendiler.
Franceschini ailesinin mülkiyeti çok hafifti. Ve bunlar
Karşılaştırma'nın kurbanlarda acı çekmesi gereken sefaletler ve suistimaller
Sert muamelede, bir
birkaç ay; çünkü onlar evden kilitlendiler ve gitmek zorunda kaldılar
Tavern, Lodge'a; Ve bu istismarlar kısaltma amacıyla
Hayatları, ya acılarıyla ya da öfkelerle neden oldu.
Ve bu gerçek,
Arezzo şehrinin kamu kayıtları. Bunlardan gösterildi
Söz konusu Guido, yerleşmiş tek bir dolar değerine sahip değildi
Söz konusu notta belirtilen mülk. O ve onun
Aile, şehirdeki en yüksek asalet rütbesinden keyif aldı, çünkü
Şehrin kamuya açık kayıtlarından çizilen diğer alıntılar,
Ailesinin sadece ikincil rütbeye sahip olduğu açıktır. Gelen Crafty ve hileli işleme yöntemleri,
cinayet takip etmeden çok önce ve
Bu Mahkeme ve Arezzo'da, açgözlülüğün kökeni olduğunu gösterebilir.
Bu önceden ayarlanmış katliam (böyle bir
kötü şöhretli olduğu gibi korkunç bir şekilde) ve
yaralı onur. Çünkü ortak görüşe göre, Paolo Abate, daha az değil
Kardeşi Guido'dan daha yukarıdaki gibi maruz kalan hileleri çalışmıştı. Ve
Erkekler alt fuar ve zanaattan şüpheleniliyorlar, böylece bu
her şeyden daha yaralanmalardan daha duyarlıdır. Bu yüzden hayır yapamazlardı
Daha uzun, asaletlerinin ihtişamını ve onların
Kalabalığın dudaklarına yurtdışına yayıldıkları zenginlikler. Ve
Her biri, kötü insanlar olarak onlarla bir ilgisi olmaktan kaçındı
İnanç ve gerçek bir hakları olmayan bir ihtişamı gasp olarak.

Bu kişisel çıkarların açgözlülüğü büyük ölçüde iltihaplandı; böylece
Bu Franceschini kardeşlerinde ortak aksiyomun doğrulandığını görebilir:
"Zanaat zanaat tarafından kandırılıyor." Yani Violante tarafından çağrıldı
vicdan pişmanlığı ve içinde alınan istismarlar ve yaralanmalarla
ev ve Jubilee zamanında itirafçısı tarafından kısıtlandı
Kocası Pietro'ya, söz konusu Francesca Pompilia'nın
Kızı değil, ama sahte bir doğum vardı. Ve bu çok görünüyor
Violante'nin ulaştığı 48 yaşından itibaren muhtemel
Ona hamilemiş gibi davrandı; Çünkü on dört yıl içinde,
Pietro ile yasal evlilikte yaşadığı sırada vardı.
hiç çocuk yoktu. Ayrıca, tanıklar tarafından yaşıyor, karşılayabilirdi
Doğum iddiasının kesin kanıtı. Ve bunu bildirdiğinde
Paolo'yu azaltmak için verilmişti, biraz uzlaşma sağlayabilir
Tüm patrimonial için çeyiz sözleşmesinin iptal edilmesi üzerinde
mülk, ona yapılan tür teklifleri attı.
Dostça kişilerin meditasyonu ve her barış araçını reddetti. Daha sonra
bir uyarı (söz konusu doğumun sahtelemesine ve yasadışı olarak
çeyiz sözleşmesi) Monsignor'dan önce Pietro tarafından ona sunuldu
Tomati. Ve doğumun kesin kanıtı altı tanık tarafından verildi.
adına sunulan sorularla hakimden önce incelenen
Söz konusu Franceschini. Yine de aynı yargıç davayı iletmek için en iyisini gördü
Sadece derhal bulundurma sırasında, söz konusu olana devam ederek
Francesca Pompilia Ebeveynliğinin yarı müsaberi.
Bununla birlikte, cezasından bir temyiz başvurusu yapıldı ve
Monsignor Molines'den önce kutsal rotaya bağlı, hala
iddia edilen ebeveynliğin temel noktası konusunda kararsızca asılı
ve çeyiz sözleşmesinin hükümsüzlüğü. Böyle doğru yargı için
Hakimin şüphesiz kesin kanıtları için beklediği bir mahkeme
dedi doğum iddiası. Çeyiz sözleşmesinin hükümsüzlüğü hiçbiri
Daha az karar verilirse, çünkü
Francesca Pompilia onların kızıydı. Ve bu yanlışlıkla
Franceschini'nin kendi bencilleri için elde ettiği avantaj
Bu tür hilelerle kazanç sona erer.

Bütün bunlar Franceschini'nin hilesinin
sadece Roma'da değil, aynı zamanda arezzo'da halka açıklandı ve aynı zamanda
zaten yapılan kanıtlar nedeniyle benzer bir eser tarafından kandırıldı,
Yargı beklerken, söz konusu Francesca Pompilia'nın
Bahsedilen karşılaştırmanın gerçek ve meşru kızı. Zeminde
Bu çok zorlu şüphelerden Guido,
onu hakaret ve darbelerle kötü muamele etmek ve bir kereden fazla sağladığı
Kendisi hayatını almak için bir kılıç ve ateş silahları ile. Bunu yaptı
kendi hilesi için ona intikam al
kandırılmış. Bu nedenle,
on altı yıllık ihale yaşı ve yerde bir yabancı,
Koruma için kaçarak kocasının farklı zamanlarda öfkesi
Piskopos'u ve valiye veya komisyon üyesine Monsignor'a
Şehir, olduğu zulümleri biraz kontrol edebilecekleri
cefa. Ve bu kişiler konuya olan ilgilerine göre
Tehditlere bir duraklama zamanını başardı, ancak fakirler
Gözdağı karısı her zaman günlerini bir odada kapattı. Ve onun korkusu
büyük ölçüde arttı çünkü söz konusu Guido'nun bir
Tehdit ettiği zehir karışımı, hayatını alacaktı
kol kullanımı konusunda kargaşa görevlisi olmadan; Ve böylece olurdu
Suçunun cerrahı cezasız kalıyor. Şimdi, bir zamanda bile
Hiçbir onursuz şüphenin gölgesi düşmemişti, koca
Karısının ölümüne aykırı olan anonim yazar iyi olabilir
olduğunu kanıtlamak amacıyla sayfalarını kirletmekten kaçınmak
Öldürülenlerin katliamı, kökenini dürtüye sahipti
Rahatsız edici şerefi onarın. Çünkü sayfaları çok daha iyisine sahip olurdu
Vakıf gerçeğe danışmış olsaydı, yani bu suçların
aldatılmış kişisel çıkarlardan kaynaklandı.

Sahip olduğumuz bu zorluklar üzerindeki ajitasyonundaki zavallı eş
söylendi, yapacak başka bir şey yoktu, ancak sığınak bulmayı düşünmek
Ölüm korktu. Ve zihni biraz keskinleştiğinde
sıkıntılar, kendini yakından olan kanon conti'ye sokdu
Franceschini ile ilgili ve ona sefaletleri ilan etti,
tehlikeler ve onun sadece korkuları (onun tarafından bilinmese de)
hayatını yerleştirerek teselli etmeye çalışabileceği emir
emniyet. Yaşayan merhametle dokundu ve özgürlüğe taşındı
Ondan onun içinde olduğu gibi üzücü devlet için acıma. Ve o
evinden uçuştan başka bir kaçış olmadığını biliyordu
Kocası, şairin sözüne göre [Virg. A. iii. 44]:
"Ne yazık ki, acımasız dünyadan kaçın, açgözlü kıyıdan kaçar." Ama olmamak
Bu olayda ona yardım verebilecek, ona bunu önerdi
meseleyi infaza koyarak,
Canon Giuseppe Caponsacchi, arkadaşı ve samimi, amaçlı amacı
Ruhu her testti. Ve Conti bundan bahsettiğinde
Caponsacchi'nin arzusuna yardım etmekte zorluk çekmesine rağmen
genç kadın, çünkü
Franceschini, sonunda hayırseverlik ve acıma dürtüsü hüküm sürdü
Bu masum kadını ölümden kurtarması için. Ve ne zaman
Denemeye hazır olma Conti tarafından kendisine bildirildi, o
onu daha fazla mesaj ve mektupla alevlendirememek
Kaçışını etkilemek için çekici sevgiler. Yine de o
Tüm bu süre boyunca onu ihlal etmeme sürekli arzusu
Evlilik-VOW, bu mektupların bazılarında kanonu övüyor
iffeti ve diğerlerinde ona biraz gönderdiği için onu yeniden yaratır
Oldukça uygunsuz oktavlar. Ayrıca onu dejenere karşı uyardı
kendini tebrik ettiği ve sahip olduğu iyi davranış
onunla uçuş planladı.

Kocası ve tüm hane halkı uyurken, ikisi de,
Canon Conti'nin yardımı ile,
Bir an zaman kaybetmeden, değişmek dışında, Post'a Yolculuk
atlar; Ve gece Castelnuovo'ya geldiler. Ve ancak
Ev sahibi dinlenmek için bir yatak hazırlamıştı, yine de boşuna değillerdi
kendilerinden. Çünkü Caponsacchi her zaman istekli bir şekilde izliyordu
Sürücünün başka atlar hazırladığını görün, yolculuğa devam etmek için
sonu. Ayrıca, çapraz muayene edildiğinde bu taverna sunucusu
Uçuş için kovuşturma, eşin tanığı taşımayı hayal et
Ve Caponsacchi, hazırlanan yatakta birlikte uyudu
Franceschini, kendi onursuzluğuna göre, aksini yayınlamıştı,
yaralı onur iddiasıyla sahte bir ışık atabilir
onun tarafından işlenen cinayetlerin gerçek gerekçesiyle.

Bu arada kocası geldi. Karısı onu gördüğünde, o da
O kadar çekingen, geri çekilsin mi? Kendini suçlu mu kabul etti?
Herhangi bir günah veya saflığını korurken ona yapılan herhangi bir yanlış ve
tevazu? HAYIR! Ama hepsi yanıyor, ancak ihale çağındaydı
On altı yıl, daha önce de söylediğim gibi, kendi onurunun sabitliği
onu kullandığı hileler ve istismarlar için onu azarladı ve
ona çok sık verdiği tehdit ve darbeler ve
Hayatını almaya hazırladığı zehirli ilaçlar. Ve [ilan etti]
yaptığı gibi yapmak zorunda kaldığını, bir kaçış bulmak için
Graver tehlikesinden uçuş ve ebeveyn aşkına geri dönmek
Onu kızı olarak yetiştiren Computini; Ve onun vardı
Her zaman onun onurunu sağlam tutmaya dikkat ettim. Aynı azarlama
uçuş sırasında dini olarak olan Caponsacchi tarafından yapıldı
alçakgönüllülüğün sınırlarını gözlemledi.

Franceschini ne cevap verdi? O olmasına rağmen ne yapmaya çalıştı
savunmasız karısına ve karşı bir kılıçla silahlı
Caponsacchi, onunla sadece küçük bir hançer vardı? Gerçekten hiçbir şey!
Mevcut tanıkların görevden alınmasına göre; Çünkü o
Karısının adil izninden hüküm giymişti. Ama o ne yaptı
Yapmak? Doğal hukuk hakkı veya çok fazla intikamdan vazgeçti
Daha çok medeni hukuka göre, bunun için almış olabilir; Ve anonim olarak
Yazar, bu icra edilebilir suç için onu haklı çıkarmakla övünmeye devam ediyor, o
yasanın kolunu uyguladı ve karısı ve caponsacchi'nin tutuklanmasını sağladı
Yerin yetkilileri tarafından. Ve kendi örneğinde onlar
en ünlü valinin hapishanelerine mahkum olarak yürütülür
Roma'dan önce Guido onları uçuşla suçladı. O zaman, içerik değil
Bununla birlikte, sözde zina diğer suçlamayı öne sürdü
Söz konusu Caponsacchi ile kararlı. Ayrıca kendini büyük ölçüde geride bıraktı
Cezaları için Yüce Pontiff'e gürültülü dilekçe vermek ve
İkincisi, antlaşmalarını Vali Monsignor'a geri gönderdi. O öyleydi
Karısının olması gerektiğini yeni bir şikayetle talep edecek kadar yüzsüz
bir zina ilan etti ve ona göre, yasaya göre geçmeli
Çeyiz tüm kazancı. Bu maddede,
onurunun onarılması için intikam konusunda ısrar etmedi,
Kendisi geçti, ama tüm bunları tek nesnesi için yaptı
Kazanç, yani çeyiz kazanmak.

Ne çabalar, ne ünlemler, Franceschini ve ne kadar titizlik yaptı ve
Abate Paolo, kardeşi, karının ilan etmesini sağlamak için kullanmaz
zina ve istenen lucre'yi kazanmak mı? Monsignor en çok
Ünlü vali bunu biliyor,
ona tutkulu baskı. Signor Venturini, davada yargıç,
bunu biliyor. Ve mahkemenin diğer tüm hakimleri ve noterleri
İthalatları ile mide bulantısı, bunu çok iyi bilin. O zamandan beri
Yargı, herhangi bir durumda düşemedi.
Franceschini, herhangi bir suçun duruşmasında hiçbir kanıt olmadığı için,
Ya karısında ya da söz konusu caponsacchi'de en dini
İhtiyatlı bir şekilde titizlikle yargılayan yargıçlar (
Franceschini kardeşlerine güçlü bir şekilde memnuniyet vermek
adalet yükümlülüklerinden ziyade ısrar),
Söz konusu Caponsacchi'yi üç yıl boyunca Civita Vecchia'ya sürdü.
Caponsacchi Strawway bu cümleye uydu ve asla ayrılmadı
ona atanan yer. Dava karısı açısından kararsız kaldı,
Scalette'in rahibesine hapishane olarak yerleştirildi. Sonra ne zaman
Hamileliğine ilişkin bir soru vardı, eşit ihtiyatla, o
rahibeden en ünlü olanın emriyle kaldırıldı
Vali; çünkü bir
orada çocuk. Ve söz konusu Abate Paolo'nun rızasıyla
300 Scudi güvenlik altında söz konusu karşılaştırmanın evine yerleştirildi
Güvenli bir hapishane olarak tutmak.

Bu noktada anonim yazar çok acı bir şekilde anlaşmazlıklar
FISC tarafından öğrenilen yazılı ve söz konusu rızanın
Abate Paolo verilmemişti. Ama büyük ve bozulmaz
FISC'in bütünlüğü herkes tarafından bilinir; çünkü o
Belirgin olmayanlar için sözünü yazılı olarak vermek istemez
En kesin kanıt. Yine de Abate Paolo'nun rızası açıkça
kanıtladı, çünkü o bizzat en çok Monsignor ile bu kadar anlaştı
Ünlü vali ve hakim Signor Venturini ile ortaklaşa.
Ve Pietro Componini'den ona sağlama yükümlülüğünü açıkladı.
Herhangi bir tazminat umudu olmadan yiyecek. Ve bu çok gerçekleştirildi
Karşılaştırmaların kalitesi bu kadar uygunsuz bir
Onlara çok hoşgörülü olması nedeniyle azar.

Acı gibi, söz konusu Abate Paolo'nun gücüne sahip olduğu inkar ediliyor
Kardeşi Guido'dan vekaletname, bu tür rıza gösterecek kadar;
Çünkü böyle bir hüküm yaparken, Monsignor valinin yoktu
Tarafların rızası ihtiyacı. Ve göstermek istese bile
Paolo'ya böyle bir nezaket ve şehir, yazar cevap vermemeli
Bu tür bir inziva ile, hâkimi yaptığı için eleştirirken
Bu vekaletnamenin eksikliği nedeniyle yanlış. Böyle
Prosedür [Abate Paolo] Monsignor da kandırmak istediğini kanıtlıyor
Vali, gücünün ötesinde bir şeye rıza göstermeye. Ve dinleniyor
Bundan hüküm giydi, çünkü söz konusu Abate Paolo'nun manipülatörü
Tüm yaptıkları, ne de yardım almadan bir saman hareket etmedi. Ve o
Kardeşi tarafından bol miktarda vekaletname sağlandı,
ki, sanki en çok otoriteye sahipti
Kardeşinin kişisi, onaydan sonra bir şartla,
etkinliği herkesin bildiği. Ve bu bile itiraf ediyor
Anonim yazar, çünkü bu Guido'nun ayrılışında solda olduğunu iddia ediyor
Davasının tüm davranışları Abate, kardeşi. Ama Mayıs
Söz konusu rızayı hangi nesneyle reddettiğini, yani
daha acı bir şekilde karmaşıklığını iddia edebileceği emri
Francesca'nın iddialı sahtekârında karşılaştırılan karşılaştırma
bir kız olarak onlar tarafından korundu. Bu çok imkansız görünüyorsa
bir zamanlar Abate'in rızasını kabul etmelidir.

Anonim yazar tarafından yapılan iddia daha az ahbapous yok
Lamparelli, Pompilia'ya yemek sağlamak için parayı ortaya koydu.
güvenlik içindeydi. Lamparelli de depozito tarafından geri ödenmedi
kendisinde bulunan paradan gelen ofis
Caponsacchi, Castelnuovo'da tutuklandıklarında
Kocadan çalınmış olması gerekiyordu. Ama 48 Scudi,
Karısı ondan uzaklaştığını itiraf etti, tamamen restore edildi
Söz konusu Abate Paolo, makbuzuyla kanıtlandığı gibi,
duruşma. Paranın geri kalanı,
Caponsacchi. Ve Abate Paolo parayı alır almaz
Sürekli olarak istila etti, planlamaya katılmak için Roma'dan ayrıldı
Bir süre sonra takip eden o kötü şöhretli cinayet.

Ancak daha önce bir bildirimde bulunulmuştu,
Francesca Pompilia Monsignor'dan önce Vali Yardımcısı, bir takım elbise
boşanma ve harcanan çeyizlerin toparlanması için. Bu
Franceschini için çok acıydı, çünkü bu davada
Subterfuges, zulümleri hakkında kesin bir kanıt yapılacaktır.
Hazırlanan zehirli ilaç tehditleri; ki
O uçuşta arabulucu olan Canon Conti
cahil. Ve arezzo'nun her yerine halka açık bir konuşma ve rapor
Yaklaşık bir ay önce benzer şüpheli koşullar altında öldü. Bu vesileyle
Franceschini'nin başından beri sahip olduğu tüm umudu durdurdu
Karşılaştırmanın tüm mülkünü kazanmak. Ve bundan, her
Aklı başında zihin, böyle bir döküntüün gerçek kökünün ne olduğunu görebilir ve bilebilir ve
acımasız cinayetler; yaralanan onur olsun, ister skandal ve
algılanabilir açgözlülük ve kupür. Bundan nefret ortaya çıktı
Daha da büyük olan davalar getirildi ve hala kararsız
söz konusu Franceschini üzerinde onursuzluk ve karar verildiğinde
harabeleri.

Boşuna bu nedenle bu anonim yazar ve diğer savunucuları giyer
kendileri yaralı onurun savunmasını abartmalarında. O zaman
gerçek varlığı olmayanlar, Guido'dan alınmış olurdu
karısı. Bu, FISC için yapılan argümanlarda tam olarak kanıtlandı.
Guido'nun en güçlü kanıtını çektiği mektupları cevaplamak. Açık
Aksine, Franceschini kendi eylemi tarafından haklı olarak
onurunu onar, çünkü o zaman intikam almadı
Söz konusu Castelnuovo Inn'de onu geçerek. Ne de mazereti
Gerçekten ona yardım et-silahsızdı, çünkü onunla gerçekten bir
Kılıç ve muhtemelen diğer gizli kollar. Çünkü olası değil
eşinin eşlik ettiği karısını takip etmeye istekli olurdu
Caponsacchi, kollarla sağlanmadan. Ve bu daha çok
Çünkü kaçaklar da silahsızdı ve sadece
biraz hançer. Ancak Guido, yargı yolu seçmeyi tercih etti ve
Polis tarafından tutuklanmalarını sağladı ve suçlamanın
Onlara karşı, cezalarına itilir, hatta
Yüce Pontiff'in Concripti. Ayrıca antrenmanlarını tekrar attı
davadaki yargıçlardan önce (bu çok iyi amacını açıklar,
bu da tüm eylemlerinin fethedilemez güdüsü idi)
onur fiyatının ödenmesi için onlardan önce ısrar,
ondan alınmış gibi davrandı. Ve sahip bile olmaz mıydı
Karısı çeyiz kazanmak uğruna zina yapmış mıydı?
Eğer o zaman, söyleyebileceği gibi, onurunun fiyatını istedi.
Mahkemeler, nasıl bu kadar korkunç cinayetler yapmasına izin verilebilir?
onur uğruna?

Çünkü bir koca doğal hukuk nedeniyle izin verildiğinde, hatta
medeni hukukla, karısını onur uğruna öldürmek, bu güç ve
Fakülte, kocası onu isteyen,
Yukarıda, yasanın kolu. Ve yaptığı bu şikayetler ve onun
Papa'ya başvurmak, onuruna koyduğu bedeli göster. Ve ile
Şüphesiz, bu adli yargılamalar,
Taşınmış olabileceği yaralı onuru için özel intikam
dışarı. Ve bu zımni bir feragat ile, bu hak nesli tükenmiştir.
[Alıntı.] Yazar, yargı eyleminin
Franceschini tarafından getirilen özelin feragatini etkilemez
Şeref için intikam, ama yine de birini veya
diğeri ve hangisi ona daha iyi görünebilirse yarar.
Çünkü bu, aşağıdaki gibi belirtilen metnin [alıntı] aksine
Ünlü kanonist Giovanni Andrea tarafından: "Bir seçim kazanamaz
ondan onay arayışında her iki alternatif; Biri olsa bile
adamın sonuna ulaşabileceğini iddia ediyor
niyet. Bu nedenle bir adam birini seçmeli ve seçildiğinde
diğerine dönemez. "Ve hala daha net kelimeler aşağıdaki kelimeler
Aynı otoriteden: "İkinci bir alternatife dönme hakkı
hiç izin verilmeyecek, kişiden vazgeçmiş gibi göründüğünde
Birincisini seçin ve haklarının ortaya çıkamayacağını iddia etmek için
Buradan. "

Ancak, her düşük yasadan gelen bu istisna yargılanabilir
İzin verilebilir, her temeli mutlak tarafından yok edilecektir
onuruna alınan bir suçun kanıtı eksikliği; Çünkü yoktu
Uçuş için kovuşturmada kanıtı. Anonim yazar
bunu yazılı olan taklit aşk-akımlardan çıkarmaya çalışıyor
Francesca tarafından reddedilen ve olduğu kanıtlanmayan caponsacchi
El yazısı, ya kendi onayıyla ya da imzasıyla.
Bundan mahkum olduğunu veya herhangi bir meşru olduğunu iddia edemez
Tüm adli uygulamaların gösterdiği gibi, bunun kanıtı ortaya çıktı.

Ve sebepsiz olarak bile,
onun tarafından yazıldı, çok acı ve çok mantıksız olmaz mıydı
Onlardan kocanın onu öldürme güdüsünü ortaya çıkaran bir çıkarım
Onları yazdığı için mi? Ses zihninden hiç kimse ikna olmayacak
Karısını tek için öldürmeye devam eden kocaya acıma
Aşk Mevzuatları yazmış olmasının nedeni. Eşdırıcı onur için
ne notla ne de kalemle rahatsız etti, ancak sadece saf olmayan eylemler
onursuzluk; Ve bundan, bizim durumumuzda, her kanıt gölgesi eksik.

Bu daha doğrudur çünkü sadece onursuz şüphesi
Mektupların olduğu gerçek neden hakkında bir düşünceyle duruyor
yazılı; yani, cazibeye olan sevgi gösterisi ile
Bu caponsacchi onu yakın ölüm tehlikesinden kurtarmak için. Ne de
Bu uçuştan başka bir kaçış bulabilir; O kadar
Her zaman kocası tarafından tasarlanan öfke ve nefret tarafından terörize edildi
sahte nedenler. Ve bu nedenle, aşk konuşmaları bundan kaynaklandıkça
vesilesiyle ona yönlendirilmeleri gerekir, onursuz bir şekilde değil
Kocasına evlilik inancını sırıtmak istiyorum. Aynı nedene göre
Aynı şekilde, sahip olduğu belirli konuşmalar yapılırsa
Düzenlemek için söz konusu caponsacchi ile pencereden
hayatını kurtarma ve suç vermemek veya onu tehlikeye atma şekli
kendi alçakgönüllülüğü ne de kocasının onuruna. En iffet bile
Kadınlar sanat gibi kullandılar. Kutsal Kutsal Yazılarda
Judith, Holofernes'i aynı şekilde tuttu, amacıyla
kendi ülkesinin özgürlüğünü kazanmak. Ve bu yüzden daha az olmayabilir
sadece niyetli olan bu fakir kadın için izin verilebilir
hayatının güvenliği, caponsacchi'yi amatory harfleri tarafından cazibe etmek için
onun için onun için güvenli bir arkadaş ve bu herhangi bir damgalama olmadan
Immodesty.

Onurunun bir suçu uçuştan çok daha az şey çıkarılabilir;
Çünkü yukarıda belirttiğim gibi, bu uçuş nedenden kaynaklandı
ilan edildi. Ve herhangi bir yaralanma yapmak için olmadığını açıkça görülebilir
kocasına. Çünkü kaçaklar bilinmeyene bir kenara dönmedi
yerler, ama konsolosluk yol boyunca hızla yolculuk ettiler
Geceyi hiçbir yerde geçirmeden gönderin. Ve yolculukları
fakir eşin,
onu kızları olarak büyüttü, bu eylemleri ona doğru devam edecekti
Söz konusu evliliğe kadar onu yetiştirdikleri aşk
Franceschini ile sözleşme yapıldı.

Ve bir sürücünün gördüğü tanıklık ettiği bildiriliyor
Yol boyunca öpüşmenin yasal bir temeli yoktur. İçin dinleniyor
sadece en düşük sınıfın tek bir tanığının sözü ve o
Oldukça imkansız konulara yemin ediyor, çünkü araba kullanmak zorunda kaldı
Kaçakların olduğu gibi bir hızla taşıma
Yolculuklarının ardından. Bu yüzden onun için neredeyse imkansızdı
geriye bak ya da o kapalı içinde ne yaptıklarını görmek için
taşıma. Ve bu daha çok, çünkü onun birikimi belirsiz,
Ayrıca öpücüklerin gece mi yoksa gündüz mi verildiğini belirtmez.
Ancak birikimi çok daha şüpheli ve imkansız hale getirildi
Çünkü, arabanın yaptığı gibi hızlı bir yolculukta
Yüzlerinin kazasının sarsılması sırasında şans
Rasgele buluşma ortaya çıkacaktı ve ona bu gibi görünebilir
öpüşmek. Bu çok yaygın olarak olur, kişi böyle olmasa bile
Yolun kalitesine göre yolculuk ve
Biri bulur. Bu onun ifadesini yeterince yetersiz ve şüpheli hale getirir
Ya da daha da, cüretkar ve inanılmaz. O zaman anonim yazarın da iddia ettiği diğer noktaya gelince
acı bir şekilde, yani Castelnuovo'ya vardıklarında hancı
Kaçakların ayrılması için sadece bir yatak hazırlaması emredildi,
ve birlikte uyuduklarını. Ancak ev sahibi yoktu
Çapraz incelemesinde, uyuduklarına yemin etmek için sertlik
birlikte. Bu durum, biriktirme ile hariç tutulur.
Karısı ve Caponsacchi'nin karısı. Çünkü onların beyanları
İkisinin de dinlenmek için yatağa gitmediğini sürekli olarak teyit etmek
sadece rahatsızlık ve acı çeken karısı
Böylece bir yolculuğu çöker, birkaç saat boyunca bir sandalyede oturmak;
ve ev sahibi onu ayarladığı için yatağın düzenlenmesi; Ve o
İçinde uyuysaydı, Mussed bulunurdu. O da
Franceschini söz konusu yere geldiğinde bulduğunu kanıtladı
Caponsacchi, atların devam ettiği için kullanılmasını istiyor
Yolculuk ve aksine hiçbir kanıt verilmez. Ne de adil bir şekilde
Kırılmış tutulan yaralı onuru için acıma Franceschini
Fugitler tarafından.

Aynı şekilde aynı yazarın itiraz ettiği başlık-bu kararname
Caponsacchi'nin sürgünü için kınama verildi
Suç bilgisi nedeniyle, Guido'nun onurunun yaralanması-
Gerçek bir temel yok; Çünkü bu başlık yanlış olarak düzeltildi ve
kanıtlara uygun değil. Bu gerçeğin meşru olması
Valinin kendisine ve tüm hakimlere ve noterlere tanık olur
Ceza Mahkemesinde herhangi bir rolü olan Mahkemenin. Ve eğer bir
Sadece düşünce verecek, bu davanın başlığı yerleştirildi
Orada, bir şarap çalısı bir hanın kapısının dışında asılı kalırken,
Çok iyi, orada şarap sattıklarını gösteriyor, ancak
Sattıkları şey iyi, satılabilir ve kabul edilebilir. Ah! Hiçbir şekilde.
İçin orada şarabı keskin ve çamurlu ve diğerleri bulabiliriz
düşük nitelikler. Bu nedenle belgeleri ve kanıtları okursak
suçun kanıtlandığı kovuşturma sırasında kayıtlı ve
Hatalı başlık ile değil, kanıt gölgesi sunamaz
Suçlu ceza ticareti, daha az şüphe var
Immodesty. Ve tüm kanıtların eksik olduğunu iyi anlayabilirsiniz
verilen cezanın hafifliğinden kovuşturma sırasında,
suçun yerçekimine hiç karşılık gelmez
ücretlendirilmiş. Caponsacchi'yi kınamanın uygunsuzluğunu da görebilirsiniz.
Karıya karşı sebep hala beklemede iken bir zinacı;
Çünkü savunmasızken kınanamadı.

Ama bu taklit zina olan her şüphesini ortadan kaldırmak için herhangi bir
zina yapamayacağını yansıtmak için tutkulu okuyucu
Arezzo'da kararlı, çünkü kocasının vesayetine göre
Kardeşlerin, ortak annelerinin, hizmetçilerinin
akrabalar ve komşuların; Evet, gönüllü hapis cezası
Koruma için her zaman küçük bir odada kapalı olan talihsiz çocuğun
onun onuru. Zina sırasında çok daha az şey işlenebilir
Yolculuk, tamamen olası, imkansız olduğu kanıtlandığı gibi,
korunmamış ve gerçeklerden uzak. Ne de taahhüt olamazdı
Roma; çünkü Pompilia'nın Castelnuovo'dan alındığı iyi bilinmektedir.
hapishane ve oradan Scalette'in rahibesine kaldırıldı ve
Sonra hamileliği nedeniyle söz konusu karşılaştırmaya gönderildi,
300 güvenliği ile evlerini hapishane olarak tutma şeklinde
Scudi. Caponsacchi de o zaman sürgünün yerinde kalıyordu.
Civita Vecchia. Bu gerçekte, tüm şüphe sona erer, çünkü rıza
kardeşinin onuruna çok gayretli olan Abate Franceschini'nin
kendi olduğu gibi, burada aynı fikirde. Ne de duyduğunda güçlü bir efor olmadan kendini kısıtlayamaz
Caponsacchi'nin ayrıldığı anonim yazardan böyle abartı
Hapishanesi, Civita Vecchia'ya sürülecek bir zamanda
Karısı, söz konusu çiftin evinde bir hapishane olarak kalıyordu ve
evlerinde kaldığını. Ama daha çıplak bir konuşamıyor
Bundan daha yalan, çünkü Caponsacchi onların misafiri olmadı ve
Hapishaneden ayrılır çıkmaz sürgününün yerine gitti; Ve o
Roma'ya dönmeden sürgününü sadakatle gözlemledi.
Karısı da Monsignor'a kanıtlanmadan önce rahibe terk etmedi
Caponsacchi'nin Civita Vecchia'da kaldığı vali
Şansölyenin otantik ifadesi tarafından kurulan
semt.

Ancak söz konusu yazar bana suçlamak için bana daha fazla yer veriyor.
Franceschini'nin onurunu damgaladığında aşırı cesurluk
Guido yükselir yükselir çıkmaz şunu söyleyerek karısı tarafından süzüldü.
arkadaşlarıyla birlikte, bu icrayı taahhüt etmek için silahlı merdivenler
cinayet, hepsi onunla dolu olan duvarlara baktı
Sessiz taşların nasıl yapılacağını biliyormuş gibi hakaretler
aptalca düşüncelerin insanlık dışı olmasını sağlamak için çelişkiler
korkunç bir cinayet. Çünkü bunun için başka bir kanıt veremez
Herhangi bir temel olmadan hayali bir şekilde yazdığını. Guido için
Gerçekten de isteyerek onursuz; Çünkü diğer onların diğer içeriklerine ekledi
Bu utançlar, kendi haksızlığı ile bile. Çünkü çok yapıldı
Yukarıda, suçu işlediği nedenin olmadığı açıktı.
Karısı tarafından yaralanan onurunu onarın. Ama bu onun
maskelenmemiş hileler, ümit edilen Lucre, yok olan ve
davalar hala beklemede.

Ve neden daha az ikna edici bir kanıt getiremiyor, eğer
onur Franceschini'yi mi çağırdı? Ve o şeref değildi
Karısının ölümünden yeterince intikam alıyor mu? Neden Kendini Imbrue
Violante ve Pietro'nun kanıyla düz,
Sabitlenmiş onursuzluk içinde suç ortakları? Ve neden böyle bırakmalı
Bu nazikçe ölümünü temin etmek için günlerce araziler
hayırsever, çünkü ikincisi acıma ile taşınmış ve
Söz konusu davalardaki yardımlarına hizmet mi verdiniz? Bunun üzerine var
Guido'nun onuruna hiçbir şüphe düşmem. Çünkü
Karısı Arezzo'daydı, Roma'da kalıyordu. Ve o ilk olduğunda
Evli o on üç yaşında değildi ve uçuşundan sonra,
Roma'ya döndüğünde, nöbetçi olarak devam ettiğini biliyoruz
hapishanede veya rahibe içinde ve sonra ailesinin evinde ve
Şu anda hapsedilmesine çok yakındı. Dolayısıyla sonuçlandırılabilir
Gerçekten bu cinayetin güdüsü onurdan başka bir şeydi,
ve söylendiği gibi onun açgözlülüğü ve davaları olduğu gibi
Franceschini, çapraz muayenesinde itiraf ediyor.

Ne de söz konusu eş tarafından ölüm karşısında yapılan beyan
Birçok rahip ve insanın huzurunda,
Sürekli böyle muzdaripken bile oldukça güvenilir
Şiddetli yaralar, en büyük dürüstlükle sürdürdü ve iddia etti
Her zaman iffetli ve kocasına sadık kalmıştı. Ve ile
İlahi merhamete tam istifa eden bir kalp, affetti
Her hata için kocasının utançını taahhüt etmişti.
Ne de böyle bir konuda, ölen kişinin yattığı varsayılmaktır.
ruhunun ebedi güvenliği riski. Bir kişi de olmalı
Bu işte elden özel bir iyilik olduğunu yansıtan
karının birkaç gün hayatta kalmasına neden olan her şeye gücü yeten,
Kendi masumiyetini netleştirip ışık tutabilmesi için
katiller üzerine; çünkü bu olmadan suçlar giderdi
cezasız. Çünkü aynı suç sırasında Franceschini defalarca
arkadaşlarına oldukça ölüp ölmediğini görmeleri için emretti. Ve ne zaman
onu saçların yanından almış ve onu yerden kaldırmıştı
yatıyordu, öldüğüne inanıyorlardı; Çünkü zavallı eş, doğal
içgüdüsü, suçlu olarak rahatlamasıyla nasıl düşünüleceğini biliyordu
itiraf etti. Ve ilahi lehine bu işareti daha çok
itirafı ile kanıtlanan karının beyanı
Suçtan suçlu olanlar.

Söz konusu yazarın ne tartışıp çürüttüğünü sonuna kadar bıraktım
Abate Paolo ile ilgilidir. Ama gerçeği konuşmak zorunda olsaydı, o
Abate'in tüm temel olduğunu makul bir şekilde teyit edebilir
Bu skandalın. Çünkü Guido'yu cinayetlere çağırmıştı ve
En başından beri, tüm arsayı dokundu.
sanayi ve hilelikten dolayı, evliliğinin
Söz konusu Francesca Pompilia. Takımları sürdüren oydu,
hem sivil hem de suçlu ve bir ihtişam adı altında ve
Şeref sözleriyle övünerek,
ince imkanlar, alt fuguge ve hile ile; hangisiydi
doğru değil. Kanıtlanmış olan çok mantıklı olan o
Kendi hilesi tarafından kandırılmış olan Guile'nin adamı olun. Öyleyse
Bu yazarın, başkalarının yüzlerinin hizmet ettiğini söylemek için iyi bir nedeni vardı.
Kendi kötü kurslarını okumak için aynalar olarak azaltın,
Kardeşinin onurunu kaybetti.

Anonim yazarın sahip olmaya çalıştıklarına cevap vermeyi istedim
Abate Paolo Franceschini'nin övgüsüne inanılıyor, büyük ölçüde heyecanlanmak
Bizim yazık; Mevcut yanıtın yazarının amacı olduğu için
Karşı varsayımların sahtesini netleştirmekten başka bir şey yok
zavallı eşin ve karşılaştırmaya karşı ve hizmet etmek
Adaletin nedeni. Ve yargısını olanlara bırakır
tam bilgiye sahip olun. Aynı düşünceden geçiyorum
İleri olan birçok uygunsuzluğa yanıt vermek
Bahsedilen yazar tarafından işe yaramaz ve herhangi bir anlamı olmadan.

Ve cevabımı onun iddia ettiği Samson örneği ile kapatıyorum.
Kendini halkın kamu salonlarına maruz kaldığını görünce,
Sarayın sütunlarına bir itme yaptı ve düşmesine neden oldu
geri kalanı kalıntılarının altında ölebilir ve daha uzun olmayı bırakabilir
o insanların küçümsemesi. Söz konusu Franceschini olmayabilir
Hileleri için alay konusu, kendisinin ve arkadaşlarının ödemesi uygun.
suçlarının hak ettiği ceza. Çünkü bunlar zararlı
Devlet ve bu barış ve güvenliğe mahkemelerdeki dava sahipleri
Roma zevk almalı, eğer neyin uyanıklığını korursak
Yüce Pontiff VII. Alexander ve halefleri sağladı. İçin
Bu konuda bir anayasa yayınladılar ve onunla yasaklar,
art arda ilan edildi. Bu tür yasaların kutsal düzeni
Guido'nun seçtiği gibi, daha isteyerek gözlemlendi
İntikam almanın adli yolu ve Yüce'ye yapılan itirazlar
Sadece olanı yapmak için en hevesli olan Pontiff, ona geri gönderildi
hakimler. Guido da bunun için bir yaralanma olmadan üzüntüye üzülemezdi,
Açık olduğu gibi; Dolayısıyla anonim yazar bunu atfetmek istedi.
Franceschini'nin öfkesinin bıkkın olduğu ağırlaştırma.
Bu, bu kadar tespit edilebilir bir niyetle açıkça gösterildiğini açıkça gösteriyor
aşırılıklar.




     [Broşür 16.]


     _ En ünlü ve en çok
     Rahip Lord Valisi
     Ceza davalarında şehir_:

     _Roman cinayet-case._

     _ Count Guido Franceschini ve Ortakları,
     Mahkumlar, Fisc'e karşı

     Onurlu savunucu tarafından hukuka göre
     fakirlerin ._


     _AT Roma, Rahip Apostolik Oda türünde,
     1698._




Romana Homfidiorum

[Broşür 16.]


En ünlü ve en saygılı Lord:

FISC'in Lord Avukatı ile daha fazla tartışmayı atlıyorum.
İddialarının iletişimi, çünkü zaman kısa ve ben
Gençliğimden beri onun için büyük bir saygı duydu. Ben de izin ver
Biri tarafından verilen ölüm hakkında tartıştığında
karısı üzerine bir koca, onu zina içinde alma eyleminde değil, ama
Bir aralıktan sonra, sadece güçlü olsa da, sadece şüphe yeterli değil
onu Cornelian yasasının sıradan cezasından kurtarmak için, ama
Bizim tarafından iddia edildiği gibi, zina en açık kanıtı gereklidir.
rakipler. Yine de eski argümanımızın aksini kanıtladık,
Sec. _quamquam ad hoc_. Ve Dondeus, Sanfelicius ve Muta,
orada belirtilen, çiftin yalnız bulunması yeterli olduğunu düşün
bazı geri çekilmede; Ve 3 numaralı, özellikle karısı güzelse diyor.
[Atıf.] Ovid'in sözüne bakın: "Harika, tevazu ile çekişme
güzellik ve insan onu hevesle özlemeye devam ediyor. "[_Heroides_, Paris
Helen.] Mevcut davada, aynı yazara göre: "
Genç ve tutkulu adam hala geri dönmesi gerekiyordu
Bakire? "[_Heroides_, 5, 109.]

Şu anda, sadece en açık kanıtla değil, bir dava ile uğraşıyoruz,
ama aynı zamanda kötü şöhretli gerçek; Çünkü bunun bir kararnamesi var
Böyle bir zina ilan edildiği mahkeme. Her ne kadar sözleri
Bu kararname mevcut bilgilerde verilmiştir, Sec. _Absque eo
Quod_, yine de burada tekrarlamak istiyorum, çünkü çok açıklar:
"Azezo'dan Giuseppe Maria Caponsacchi, uçuşta karmaşıklık için
Francesca componi ve aynı ceza bilgisi için
Civita Vecchia'ya üç yıl sürdü. "

Ama hala iddia edilenleri geçemem-bu kararname
iptal edildi-çünkü bilgilerimde söylediğim gibi, gerçek
aksine; Çünkü biz sadece
günahkar kanonun tüm kararnamenin tekrarını hapsetmek
Yukarıda verilen, atlandı ve şu söylendi: "Neden çünkü
Hangi takımda. "Bu sözler bir iptal göstermekten çok uzak
Söz konusu kararnamenin onaylanmasını tercih ettikleri gibi
Bilgilerimizde onaylandı, Sec. _Nec Verum EST_. Aynı şey olmalı
bağda noter tarafından sağlanan benzer kelimeler
Francesca Pompilia, babasının evini bir
hapishane. Bu, oraya rahibeden getirildi,
Söz konusu olduğu gerekçesiyle güvenli bir şekilde kalıyordu
sakatlık, ama daha çok söyleyebilirim ki onun yüzünden
Bazı kötü işler tarafından saklanmak istediği hamilelik.

[İddiamız daha doğrudur] çünkü bu, bu iddialı iptal
Diğer taraf duyulmadığında kararname yapılamadı,
Bilgilerimde söylediğim gibi, sn. _EOQU MAGIS_.

Aynı şekilde, kanon hakkında söylenenleri geçemem
sadece kanıtın kusuru nedeniyle sürgün cezasına mahkum
zina. Çünkü böyle bir kanıt var olmasaydı, efendilerim nasıl olabilir?
Yargıçlar kararnamede onu suçlu için kınadıklarını ifade eder
Aynı Francesca Pompilia hakkında bilgi? Gerçek budur
Hâkimler, söz konusu zinanın en kesin olarak kanıtlandığını ve
söz konusu kanonun aynı şekilde hüküm giydiğini, çünkü
Savcılık hiçbir şey istemiyor, onları faul eyleminde almak;
Ve bu zina etmek için gerekli değildir. [Alıntılar.]

Söz konusu kanonun kınandığı ceza gerçekten
söz konusu suça karşılık gelir. Bu birçok cevap verilebilir,
Ancak, bunun Kont Guido ile bağlantısı olmadığı için de geçmesine izin ver
ile. Ancak bu olabilir, bu Guido'yu okurken kim inkar edebilir?
Yorum gerektirmeyen söz konusu kararname sadece öfkelenmelidir
Çünkü evlilik inancına karşı ihlal edildi mi? Ve bunu kim inkar edebilir
Biraz mazur görülmeli, daha sonra intikam alırsa
Böyle bir ihlal? [Alıntılar.]

Ve bu doğrudur, ancak bir aralıktan sonra böyle bir intikam almasına rağmen,
Söz konusu geçmiş bilgilerimde açıkça gösterildiği gibi, sn. _Nec Verum
Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması_. Çünkü aksini tutan az sayıda otorite var ve
Bu nedenle, böyle bir
fikir. [Alıntı.] Özellikle bu neredeyse kabul edildiğinden
Dünyadaki tüm mahkemeler, özellikle kutsal olanlar
Diğer tüm mahkemeler için emsali kuran konsey
şehir ve tüm dini devlet. Dolayısıyla concioli
Bu görüşten ayrılmanın neredeyse kutsallık gibi olduğunu teyit eder.
[Atıf.]

Ve en açık kanıtları dışlamak istemek iyi bir bahane değil mi?
Zina
Onurlu Rabbim olarak rahibe ile rahibe tutuldu
FISC İcradesi Genel Kabul Edildi mi? İçin
Kişi, kendi temelini açıklamak zorunda değildir.
Ölüm, söz konusu mevcut bilgilerde kanıtladığımız gibi, sn. _Et
Quatenus_ ve Sec. takip etme. Ve kötü yaşadığı için
Tamamen temelde, onur ve itibarının yaralanmasına göre
kocası, bunu varsayarak ona hiçbir yaralanma yapmıyoruz.
Ölümde bile doğru aklına gelmedi,
"Kötü yaşayan o kötü ölür." Ve hiç kimse, ölümde bile,
Baptist bir aziz John olduğu varsayıldı, bilgilerimde olduğu gibi, sn. _NEC
vale dici_.

Bu nedenle, Kont Guido'nun sadece
Öldürme veya öldürülmesine neden olan Francesca Pompilia, onun
karısı, aynı şey Pietro ve Violante cinayeti için de söylenmelidir,
kayınvalidesi ve kayınvalidesi. Çünkü kovuşturmasında
dedi Francesca Pompilia kocasından uçuş için kanıt da geldi
aynı suçta komplo kurduklarını ve sonuç olarak
yaralı onur ve sayımın itibarının nedenleri arasındaydı
Guido. Ve onuruna olan bu yaralanma da onlardan kaynaklanmıştı
her biri daha önce taklit etmiş ve maruz kalmıştı-karısı değildi
kızları, ne de meşru olarak doğdu, ancak bir
fahişe. Ve daha sonra onu evlerine almışlardı
zina ilan edildi. Her ikisi de onların kızıydı,
Ve mahkemede inkar etmemeliler ya da onlar değildi
kızı, ve onu ondan sonra evlerine almamalılar
zinadan hüküm giymişti. Çünkü bunu yaptıkları için,
ACT, onların avcısı olduklarını ve olmalarını istediklerini ilan etti.
[Alıntılar.]

Kont Guido'nun itirafı,
Onur uğruna cinayetleri talep ettiği yeterlilik. Ancak
Söz konusu kalifikasyonla birlikte FISC tarafından kabul edilmelidir,
Bilgilerimizde kanıtladığımız gibi, Sec. _Huiusmodi enim confessio_.
Yetkililer, Rab'bin savunucumun aksine iddia edilen yetkililer
Fisc, itirafın kendisinin yabancı bir nitelikte iyi olur
ve bu nedenle aksi kanıtlanmamış ve olduğunda
Bazı olağanüstü cezalar için tartışma ve bunu kabul ettik
Bilgilerimiz, Sec. _PraeserTim_.

Ancak tıpkı yaralı onurun itirazı, Kont Guido'yu rahatlattığı gibi
cinayet için sıradan ceza, bu yüzden kesin olarak mazur görülmeli
Pannlarda ve apostolikte yer alan diğer sıradan cezalar
Yasak silahları veya taahhütte bulunanlara karşı anayasalar
diğer suçlar. Çünkü söyledim ve tekrar ediyorum, sadece öfke
Onu bir suçtan mazur görüyor, onu diğerlerinden de mazur görmeli,
Bu nedenle her yerde olduğu ve her zaman onun lehine olduğu için,
Bilgilerimizde teyit edilenlere göre sağlam bir zihin değil
Sec. _Agnoscit Fiscus_, Sec. _quo vero ad litem_.

Ve bu nedenin sayım için yeterli olması gerektiği gibi
cezanın, aynı şekilde aynı şekilde düşünülmelidir
Yardımcılar olarak olamayan arkadaşları için bu iyilik kazanmak için
Müdürün kendisinden daha büyük bir ceza ile cezalandırıldı
Neredeyse sayısız otoriteye ve onlar büyük bir isim,
Geçmiş argümanımda iddia edildi, Sec. _quae Dicta Sunt_, aşağıdakilerle,
Ve şu anki argümanımda, Sec. _Verum et sociis_. Buna yanıt yok
diğer taraf tarafından verildi. Bu, olmayan Blasio Agostinelli ile ilgili olarak
Herkes herhangi birini öldürdüğünü veya yaraladığını itiraf etti, ama sadece
Daha önce bilgilerimizde konuyu düşündüğümüz gibi,
Sec. _ Quoad Blasium_.

Ve Domenico ve Francesco'ya gelince,
Diğerlerinin lehine, onlar yabancıdır ve bu nedenle bağlı değildir
Valinin yasakları tarafından (bunlar tarafından, dışında yaşayan erkekler
Bölge bağlı değil) veya apostolik anayasalar tarafından
Geçmiş argümanımızda söylediğimiz gibi, kolların rulmanını yasaklamak,
Sec. _Quae eo facilius_.

Domenico'nun hala bir
Küçük ve bu amaçla kovuşturmada bu kadar açıklandı
(sayfa 304). Ve Francesco ile ilgili olarak, abartın yanında açıklamanın yanında
Aynı kovuşturmada (sayfa 35) Vaftiz Kayıtımız var,
bu da yaşını kesin olarak kanıtlar. [Alıntılar.] Çünkü doğdu
14 Şubat 1674'ün günü, o zamanlar açık olduğu açık
suçun komisyonu,
ceza [alıntılar], yirmi dördüncü yılı tamamlamamıştı
onun yaşı. Ve yirmi beş yaşından küçük bir penaltı
Azalan, vb. [Alıntılar.]

Ve bu gerçekten zorunludur ve takdirine bağlı değildir
Yargıç, çünkü bu tür bir cezanın azalması hukuk avantajı ile ortaya çıkar
Bu geçti ve içsel bir nedenden, azalan
penaltı. [Alıntılar.]

Her ne kadar bazı yetkililerin eksik olmasa da
Aksine, her şeyin hakimin takdirine bağlı olması,
Yine de bizim görüşümüz daha doğru ve daha genel olarak kabul edilen
çok iğrenç olmayan suçlu nedenler. [Alıntılar.] Ve ne zaman
Suç sadece vahşi veya daha vahşi, yargıç
Cezayı azaltma görevinin gerekliliği,
Bu yetkililer son zamanlarda iddia etti. [Alıntılar.]

Bu görüşün de cinayet suçunda bir yeri var, ancak
metnin sırası. [Alıntılar.] "Eğer herhangi biri sizi bir
Sanık Cornelian yasası uyarınca, masumiyetinizin
azınlığınızla kendini savunacak ve temizleyecek. "Bunun sırası için
Metin, yani,
Küçük tamamen mazur görülmeyecek, sadece daha fazla cezalandırılacak
Hafifçe, bol miktarda belirtilen eski yetkililere göre
El Farinacci tarafından. [Alıntılar.]

Bu, özellikle mevcut davada olduğu gibi, suçlu
Küçük yalnız günah işlemek değil, başkalarıyla birlikte; O zaman o
onlar tarafından baştan çıkarıldığı ve dolayısıyla sıradan ceza
Onun için daha kolay azalmaya geliyor. [Alıntılar.]

Fisc'in yıkım için döndüğünü bilmiyoruz
Bu vakıfların temelleri, çünkü onurlu lordlarım,
FISC danışmanları, bu konuda hiçbir şey iddia etmedi,
ya geçmiş argümanlarında ya da şimdiki argümanda. İddia ettikleri zaman
İstisnamızdan Floransa Tüzüğü [alıntı] ile kaçmak için
On altı yılın küçükleri cezai olarak cezalandırılır, diğer yanıtlar
el:

Birincisi, bu tüzüğün sağlanmasının suçlara uzanmadığı
söz konusu devlet bölgesi dışında kararlı, ancak
Suçun yeri ve tüzüğü katılmalıdır. O zaman bunlar
gerçekten de durur, mevcut davada olduğu gibi, çünkü
Vali, bir
yabancı. Bu gerçek, prenste iktidarın kusurundan kaynaklanıyor veya
Geçmişte iddia edilenlere göre onları kurma yetkilisi
Argüman, Sec. _Quae eo facilius_ ve takip eden. O zaman
Suçlu ortak yasalara göre cezalandırılmalıdır. [Alıntılar.]

İkinci yanıt, tüzüğün bundan başka bir şey söylememesidir.
On altı yılın küçük cezası olağan cezası ile cezalandırılamaz.
suç. Sonuç olarak bizim durumumuzda iyi olmalıydı, çünkü biz
gerçekten on altı yılı aşan bir küçük çocuk hakkında tartışıyorlar, ancak
Yirmi beş yaşından küçük. Böyle bir kuraldan alınmalıdır
Böyle bir davada söz konusu tüzüğün aldığı ortak hukuk
pasif bir yorum. [Alıntılar.] Caballus gördüğünü ifade eder
cezayı azaltmada çok daha az
Yirmi beş yıl, bu on sekiz yaşında.
[Alıntılar.]

Sonunda üçüncü tepki ve baltayı kökü yatıran yanıt
Ağacın, sanığın Floransa şehri değil, ne de
topraklarının, ancak Arezzo topraklarının. Ama şehri
Arezzo ve bağımlılıkları Floransa'nın tüzüğüne bağlı değildir;
Birincisi, denekler değil, vassal olarak adlandırılanlar
Floransa Şehri; ve ikincisi, çünkü arezzo şehrinin kendi
tüzük. [Alıntılar.] Referans, iktidar devletine, ne zaman
Diğer konu devletlerinin kendi tüzükleri yoktur; Ama aksi halde
Onlara sahiplerse. [Alıntılar.]

Ve böylece aksine ya da uyumsuzlar. [Alıntılar.]

Soccinius [alıntı] bu tüzüğün nasıl bir şekilde tanıklık ediyor
Arezzo, Floransa şehrinin vb.
Bu, bunların komuta edildiği rubrikten vb.
Yirmi beş yılın altında kesin olarak sorumlu tutulamaz
Paolo di Castro danışmanlık olarak törenler. [Alıntı.] Bundan
Tüzük Bahsedilen şehirde ve onun
Ortak hukuka göre daha az yaş kuraldır.

Fisc'in vakıfları olabileceği sürece, zayıf yargımızda
Tahmin edemedik, bunların nazikçe iletilmesi için dua ediyorum
Bana göre, fakir sanıklar küçüklerin savunmasız kalabileceği için.

Son olarak, Count Guido ile ilgili olarak, bildirimin alınması için dua ediyorum.
Kendisinin ve asil ailesinin talihsiz durumu. Hepsi için
Ailesi ve bağlantısı sonuna kadar bile ağıt yakacak kadar
hayatlarının nefesi, üzerine getirilen iğrençliğe baktıklarında
Bu kadın ve ailesi tarafından. Ve bu nedenle var
Neredeyse ilişkili olup olmadığından şüphelenildi
delirirdi. Ve en çok Clement Prensimizin mükemmel dindarlığı ve
En ünlü Lord bunu ilan etti, sanık kendisi kime
tüm kalbi ile kendini içinde yapılan argümanlara övüyor
savunma, bunun hakkında ne öğrenebileceklerinden bahsetmemek
Anonim yazar [broşür 10]. [Atıf.]

     Desiderio Spreti, fakirlerin _advocate.




MEKTUP

Onurlu Signor Giacinto Arcangeli tarafından yazılmıştır,
Fakir, Floransa'daki Monsignore Francesco Cencini'ye,
O, ölüm cezasının Roma'da idam edildiğini
22 Şubat 1698'de suçlu-yani Franceschini
Kafanın kesildi ve diğer dördü asıldı.


[Mektup I.]

Ünlü imza, en ibadet imza ve patronum için:

Çok geç geldi, bana gönderilen kanıtlara
Onur, İmzalı Guido Franceschini adına Blessed Memory. İçin
Monsignor cemaati vali belirlediğinde
Onun lehine verilen nedenlere rağmen, o imzaçı Guido suçluydu
Ölüm cezası altında, kendime çok sorunla, bazılarını elde ettim
Benim tarafımdan iddia edilen din adamlarını kanıtlamak için gecikme. Bu amaçla
Messenger, Arezzo'ya gönderildi. Ama Rabbimizin kutsallığından beri
[Papa] infazını ertelemeyi akıllıca görmedi.
Cümle zaten karar verdi, en iyi yazarak en iyisini gördü
herhangi bir büro ayrıcalığının reddedilmesi [
Guido'nun lehine] ve ayrıca Francesco Di'nin azınlığı ile ilgili
Pasquini, suç ortaklarından biri. Dolayısıyla beşine karşı cümle
günümüzde, sadece onların şekilde
Ölüm, Guido'nun hayatı dekapitasyon ile sona erdi. Bu teselli
akrabaları ve arkadaşları için hayatta kalır, herkes tarafından acımalı
Onur adamları ve tüm iyi adamlar tarafından. Kendi eksikliklerimi itiraf ediyorum, ben
Bütün sonucu atfettiğim için sonsuz pişmanlık duymayı inkar edemem
Geçerli gerekçeleri sunmadığım için. Tanrı onu ödüllendirsin
Bu trajik için ev ve tüm arkadaşları bolca kutsanmış
kaza. Daha fazla komutunuzu isteyerek, her zamanki gibi kendimi yeniden teyit ediyorum.

     Ekselanslarınızın en itaatkar hizmetçisi,
     Giacinto Arcangeli.
     Roma, 22 Şubat 1698_.

Ünlü imza, en ibadet imza ve patronum,
Signor savunucusu Francesco Cencini, Floransa.




EDEBİYAT

Signor Gaspero del Torto ve Signor Carlo Antonio tarafından yazılmıştır
Ugolinucci yukarıda belirtilen Monsignore Francesco Cencini'ye.


[Mektup II.]

Gönderdiğiniz kanıtlar zamanında gelmedi, çünkü son olarak,
Pek çok anlaşmazlıktan sonra, kötü imzaçı Guido'nun infaz edilmesi
Yer, başı kesilmiş, dört kesim boğaz
asıldı. Dava Salı günü kararlaştırıldı, ancak bir kilise adamı olduğu için
kim günah işledi ve ölüm cümlesinin olduğu iddia edildiği için
Bu şekilde değil, bir elçi daha sonra arezzo'ya gönderildi
kanıtları almak için. Ama Papa dün elini koydu,
ve davaya karar verdi, böylece günümüze kadar takip etti
tamamen. Şimdi Tanrı'nın iradesi yerine getirildiğine göre
Böyle bir ceza acı çekiyor, en azından ortaya çıktı,
savunmasında yapılan argümanların ölümü öldüğü
cesur adam. Örnek ile öldüğü gerçeğinin yanı sıra
Cesaret, aynı zamanda tüm cesur adamlar tarafından da çırpındı ve evinin
itibar konusunda hiçbir şey kaybetmedi. Senin gibi tüm Roma oradaydı
inanabilir. Ve [hata] böyle bir şekilde iyi yapılamaz
Bu yazılmış olabileceğinden hız, çünkü eksik olmadığı için
Büyükelçisinin en büyük sonucunun uyarıları
İmparator Salı günü bu noktadan bahsetti.
dünden önce; ve mesele hızla çözüldü.

Konseyin cemaatinden önce tartışmayı bitirdim,
Ve her zaman Monsignor Sekreteri bunu almak istiyor, sanırım
hazır olacak. Kanıtın bu kopyalarıyla beni tercih etmen için dua ediyorum
mümkün olan en kısa sürede. Ve eğer Canon Philippo bize vermezse
Fırsat, bana bunu kabul edecek kadar iyi olmalı
herkesin bundan kurtulmasını dilemek için başka önlemleri düşünebilir
Mümkünse IMBROGLIO. Ve son olarak, hepsiyle kalıyorum
Saygı, en ünlü ve en mükemmel imzam, mütevazi
ve itaatkar hizmetçi,

     Gaspero del Torto.
     Roma, 22 Şubat 1698_.

En ünlü ve en mükemmel imza, sevgili imza,
Signor Francesco Cencini, Floransa.


[Mektup III.]

En ünlü ve mükemmel imzam, en ibadet patronum:

Salı Bu en talihsiz dava ortaya çıktı ve cemaat
Vali karar verdi-gecikme ve talimatlara göre. .
Talimatlar, tanınmış olanların kanıtlarını bekleyeceklerdi.
KAYNAK. Bu olumlu kararda savunma kalbi aldı ve
Guido'nun iyi arkadaşları tekrar nefes almaya başladı. Sonra geçen akşam
Sekizde sekiz Monsignor, kendi anlaşmasını imzaladı,
İddia edilebilecek din adamlarının ve azınlığın reddedilmesi
suç ortaklarından biri. Varanttan daha kısa bir süre sonra
Şehir boyunca hızlandırıldı ve bununla birlikte
Akşam yemeğinden bu yana günümüzde idam edilen cümle
beş; Yani, imzalayan Guido durumunda başının kaybı ve
Diğer dört suç ortağı için darağacı. Sana söylemeyeceğim
Ekselansları kendi kederim, çünkü sen bir
gerçek tanığı. Bu kanıtlar en büyük olurdu
alaka düzeyi, ama bu durumda değil, çünkü Monsignor bunu diledi. Tek bir yanıt dışında, FISC'in argümanını ekliyorum.
Ekselanslarınızın üzerine eller koyduğum anda size gönderin, Ekselanslar
tüm dava var.

Şimdi imzalayan avukat Del Corto kendi çıkarlarını terk etti
Ekselanslarınıza evlilik durumunda ve diğer
Gomez. Bu yüzden kendimi hizmet edebileceğim için tüm bunlara koydum
Ekselanslarınız, sürekli komutlarınız daha fazla dua ederek, yapabilirim
Ekselanslarınızın itaatkar hizmetçisi olmak,

     Carlo Antonio Ugolinucci.
     Roma, 22 Şubat 1698_.




     [Broşür 17.]


     _ En ünlü ve en çok
     Rahip Lord Valisi
     Ceza davaları veya
     En mükemmel Lord Venturini._

     _Roman davası ._

     _ Eski Francesca'nın varis-mirasçısı için
     Pompilia, eski Guido'nun karısı
     Franceschini, FISC'e karşı ve
     Davada ortaklar._

     _ Onurlu Procurator tarafından gerçek
     fakirlerin ._


     _AT Roma, Rahip Apostolik Oda türünde,
     1698.




Romana

[Broşür 17.]


En ünlü ve en saygılı Lord:

En keskin ve en iyi öğrenilen çekişmede
Cinayetler durumunda yoksulların ve Fisc'in savunucuları
Kont Guido Franceschini tarafından yönetilen kişiler tarafından taahhüt edildi
Francesca Pompilia'nın karısı ve Pietro ve Violante
Componini, arenaya inmeyi reddediyorum, başarısız olabilsem de
Söz konusu savunucularla ortak taburcu olduğum ofiste. Benim
Sessiz yazık gecikti ve zamanın geçmesine izin verdi; Çünkü buna inandım
Guido'nun önyargısına ve bunun için hapsedilen arkadaşları
suç (mazeretinde yaralı şerefin itirazı
güçlü) savunmayı zorlamak istersem (
ben uzun zaman önce) aynı francesca pompilia utanç ve onur;
çünkü onun ihale zihni saf olmayan bir infamy tarafından lekelenmedi
Şehvet ve ona karşı şüpheli kocası hayır yapamazdı
İtiraz, eşi takip etmedikçe, sanki bundan dilek
Zina olduğunu kanıtlamak için sadece karısını öldürebileceği için ve
Onu bir zina olduğuna inanabileceğini öldürdü.

Ama şimdi dava en ne yazık ki feshedildiğinden
hapsedilenlerin (bu nedenle feshedilen şeyler için
başladı) en talihsizliğe karşı anlaşmazlığa başlıyorum
soru ve en güvenli olanı iddia edin (her ikisi de tam olarak verilen nedenlerden dolayı
Yeniden değerlendirilen iddia edilen tecavüzün hariç tutulması için argümanım
Memnuniyetle ve onuruyla daha iyi toplananlar için,
FISC'in savunucusu, çok öğrenilen iddialarında dağıtıldı
davanın her iki sunumu), önce anısına
Yukarıda belirtilen Francesca Pompilia, suçtan tamamen kurtulmalıdır
zina, haksız ve hepsi ona çok acı bir şekilde suçlandı
kocası tarafından ve ikincisi bu bildirim bir
Evlilik yemini hiç ihlal etmediği kesin cümle. Ve
Bu, böyle bir ısrarın görünmesine rağmen
uyumsuz. Çünkü tüm suçlar ölümünden vazgeçse de
yine de bir suç iğrenç olduğunda ve
böyle bir doğa, kendi başına bir alçakgönüllülük, hafızası
Hiç dayanar. Ve bu nedenle müdür için
Yazarın şöhretini iddia edilen suçtan doğrulamak
Zina, vb. Pellegrini şu şekilde konuşuyor: "On üçüncü dava
Birinin mirasçıları, onu temizlemek amacıyla
suç yüzünden aleyhine çalışan kötü, dilerim
[Mahkeme] suçun kendisi hakkında bilgi sahibi olmak,
Masumiyetini kurmak, çünkü bu yasalarla kabul edilir. "Ve Bossius
: "Ölüm daha fazla daha fazla kaldırsa bile
Ceza, ancak ölü olan birinin mirasçıları onun için bir tavır verebilir
Şöhret ve onur, bununla ilgili bir beyanda bulunabilmesi için
suç. "Ve caballus:" çünkü suçlunun ölümü olsa da,
Bir suçun kendi kişisi olduğu sürece yok olduğu söylenebilir
endişe duyan, ancak sanıkların mirasçıları, kendi çıkarları ve
ölü olanın gördüğü kişiyi silin,
Mahkeme bir fikir vermeye devam ediyor ve ölülerin
Biri suç işlememişti. "Ve aynı şeyi teyit ediyor
Aşağıdaki sayı.

Ve aslında bu manifest nedeni yok. Fisc gibi
bir suçun soruşturulmasında daha da ileri gidebilir
şimdi ölü olanın ömrü boyunca sürdürüldü,
Hafızasına [alıntılar] zarar verme amacı, aynı şekilde olamaz
Yararlanıcı varisi ve halefi olarak müdürün kendisi tarafından reddedildi
aynı Pompilia ve Pietro componi'den, onun gibi
masumiyet, bir cümleyi ortadan kaldırmakta ısrar edebileceği açıktır.
atılış; Diğer durumlarda, herhangi birinin bir şansı olabilir
Ölen birini savun. [Alıntılar.]

Ve böyle bir yargıyı geciktirmek için uçuşun tekrar olması doğru değil
söz konusu Pompilia'nın kanon şirketinde yaptığı iddia edildi
Castelnuovo Inn'de tutuklandığı Caponsacchi. İçin
Bu şarjı kaldırmak için bir kişinin
tarih altında verilen bu en ünlü cemaatin yargısı
18 Şubat, geçen geçmişte, Guido Franceschini'ye karşı, çünkü
takip eden yirmi saniyelik bir günde kamuya açıklandı,
Karısı cinayetinin cezasından kaçınmak için, o
sadece iddia ettiği iddia edilen zina üzerinde ısrar etti
evden yukarıda belirtilen uçuştan kaynaklandı. Tüm şüphe
Ona sahtekârlığının durması, daha sonra yapılan ve
Çünkü, kovuşturmada, çok adil bir
Sebep, sefil eşin bu şekilde kaçmaya çalıştığı için
kocasının evinden. Ne de tatmin etmek amacıyla değildi
iddia edilen sevgiliyle şehvet, ama kendi başına geri dönebilir
Hearth ve orada, ailesi ile birlikte, güvenli ve dürüst bir şekilde yaşayabilir
hayat. Bu neden kötü şöhretli kavgalar tarafından çok açık bir şekilde kanıtlanmıştır
yerli kuruluşun yoksulluğu nedeniyle ortaya çıkan
Pietro ile birlikte Arezzo şehrine gelmesinden hemen sonra
ve Violante Componi, anlaşmanın yürütülmesinde
evlilik sözleşmesi. Ve bu yoksulluk nedeniyle karşılaştırma
Birkaç ay sonra şehre geri dönme, küçük olmadan
tespit ettikleri aldatma nedeniyle acı. Bu
Abate Paolo Franceschini'nin mektuplarından açıkça görülüyor.
söz konusu aldatmacadan kaynaklanan bu şikayetleri varsayar ve
Özellikle 6 Mart 1694 yazılı mektuptan: "Tekrar yazıyorum
sen onu yazma tarzında taklit etmek istemiyorum, değil
mektuplarımda yayınlamak için aklında olmak
Kelimelerle değil, tapuların haklı tepkisi. Ve bunlar çok
Saldırgan, onları reproof ve ipotek için sakladım. "
Ve daha fazla: "böylece sorun çıkarırsan,
İnanın, siz kendinizden muaf olmayacaksınız. "Ayrıca
geçmiş bilgilerimde verilen mektuplardan ve özellikle
Sec. _Videns igitur_, aşağıdaki ile. Ve bu olsa da
Abate Paolo'nun olmadığı için, tartışmanın doğasını göstermiyor, çünkü
Kendine yazılan mektupları gösteren varsayım ona basar
çok güçlü bir şekilde şikayetler sadece
Kavgaları ve tartışmaları iyi kurulmuştu. [Alıntılar. ]

Pietro tarafından çok acı bir davanın getirildiği de doğrudur
Çift sözleşmesinin etkisiz hale getirilmesi ve
Violante tarafından yapılan doğum iddiasının kanıtı,
anne, hem kocasını aldatmak hem de alacaklılarını engellemek için
O zaman ona zorlanıyor. Ve çeyiz tüm
Mülkiyet ve küçük olmayan karşılaştırmalı tüm patrimony
İlgili kişilerin rütbesini düşündüğümüzde değer, tartışma
gerçekten kayınpederi tarafından önemli ölçüde yükseltilmişti.
Ve bu, deneyimin zaman zaman öğrettiği gibi,
Alınılmaz nefret ve ölümcül düşmanlığı ortaya çıkarın. [Alıntılar.]
gerçekten bu talihsiz eş için böyle bir etki yarattı, böylece
uzun zamandır rahatsız olan kocasının sevgisi
Tartışmalar, nihayet oldukça soyu tükenmişti. Ve bu böyle bir
Sık sık kendini ölümcül tehlikeye maruz kaldığını düşünüyor
zaman zaman onu istismarla takip eden kocasının şiddeti ve
Yine bir tabanca ile bile. Ve bu tür tehlikelerin
Herhangi bir dayanıklı adama bile korku vermek için oldukça uygundur. [Alıntılar.]
Bu nedenle, bir kız olan Francesca Pompilia'dan çok daha fazla teyit edilebilir
Tüm yardımın yoksun olan ve kendi evinden uzakta olan ihale yaşı
ve ailesi. [Alıntılar.] Ve Mogolon [alıntı]
sadece silahları görmese bile, onları kullanmasa veya
Onların kesilmesi, sadece korkunun sebebidir; ve sn. 7, _no._ 15, o
Akrabaların yokluğunu korku için bir zemin olarak görür. Ve D.
Rainaldi [alıntı], işaret veya harekete geçmesinin yeterli olduğunu söylüyor
manifest arzusu ya da hazırlık gibi.

Bu nedenle, pek çok alakalı koşulun aynı fikirde olduğu için
Hangi Pompilia'nın kocasının yatağını terk etmek için taşındığı açıklama
uçuş, tüm şüpheler, sahtekârlık ve ihlal edilen
Konjugal inanç tamamen kaldırılır. Ne zaman iki nedenimiz olduğunda,
Bunlardan biri yasal ve izin verilebilirken, diğeri dengesiz
ve iğrenç, birincisi tamamen alınacak ve böylece
Suç suçlaması oldukça dışlanmıştır. [Alıntılar.] [Ve bu doğru]
Bu yasal nedenin dışlanmış görünmesine rağmen
[İlk] Francesca Pompilia tarafından Paolo'yu azaltmak için yazdığı mektupla.
Mektupta, Abate Paolo'ya teşekkür ettikten sonra
Kardeşi ile evlilikte ona katıldı, Pretense
Ebeveynler ona tüm evi yok etmek için ahlaksız avukat verdi ve
sevgilisiyle şehre geri dönmek; [aynı zamanda iddiaya neden olur]
Ayrılmasından bu yana sessiz ve sakin bir hayatın tadını çıkarıyordu.
[İkinci] Canon Giuseppe Caponsacchi'nin şirketinden
Kaçmıştı; çünkü Civita Vecchia'ya sürüldü
üç yıl.

Ancak, isterse, iddia edilen mektupta olabilir,
doğrulanmış olsun ya da olmasın ve yeterlilik olup olmadığı
Yeminli ifadesine aynı şekilde eklenen muhtemel olarak kabul edilir
Pompilia, yani kocasının karakterleri işaret ettiği ve
onları bir kalemle izleyerek mürekkeple karartmıştı, çünkü o
Kendisi nasıl yazılacağını bilmiyordu; Yine de kesin olan
Mektup dikkatle okunmalıdır, iddia etmek kesinlikle imkansız olacak
Sakin bir zihinle yazmıştı. Kim böyle bulunabilir
İkna etmek için ebeveynlere karşı evli sevgi ve görevden habersiz
kendisi bu ihale kızının ailesine böyle koyabileceği
tespit edilebilir suçlar? Çünkü o zaman on dörtten fazla değildi
Vaftiz sertifikasına göre,
FISC'in özeti, nedenin ikinci ortamında, No. 2.
Ve kendi evinden uzaktaydı ve hala çok üzülüyor
yakın zamanda ailesinin ayrılması ve evinde kötü muamele gördü
Kocası, sürekli şikayetlerde açıkça gösterildiği gibi ve
sadece en hükmü piskoposuna değil, aynı zamanda
Şehrin Lord Komisyoncusu. Ne de sahip olması muhtemel değil
ona karşı çok anlayışlı olmayan kayınbiraderi bilgilendirdi.
Yemin ettiği gibi, bu konulardan yemin etmediği gibi
Sınav, kocası tarafından buna zorlandı. Ne de
Çok açık ölüm tehlikesi, ona herhangi bir isteksizlik gösterebilir
Çok sık hissettiği aşırı şiddeti nedeniyle
önce. Ve bu imkansızlık, dehşete çarpmak için uygun olduğu için
Onu okuyanlar, aynı şekilde çok iyi, mektubun
Gönüllü olarak değil, zorlama altında. [Alıntılar.] Caballus
Aklı başında hiçbir zihnin onaylamayacağı şeyin kabul edilemez olduğunu iddia eder.
[Alıntı.] Ve aslında söz konusu olanı zorlamada bu kadar fazla kurnaz
Karısından gelen mektup, Guido'nun zanaatını ve gerçeğini açıkça kanıtlıyor
Mektup, yanlış iddiasıyla elde edildi.
Aynı Abate'in zihnini sessizce, kardeşi. İkincisi olmuştu
kötü muamele nedeniyle sürekli şikayetler tarafından taciz edildi
karısı ve Guido'yu her gün onlar için eleştirmeyi bırakmamıştı.
[Atıf.]

Canon Caponsacchi ile olan ilişkisine gelince, bu da aynı şekilde
Onursuzluk lekesini oluşturmak için yeterli görünüyor. En çok sefil için
Karısı, tüm dünyevi yardımın tamamen yoktu ve boşuna katıldı
En Saygı Piskoposunun ve Lord-Mussioner'ın Otoritesi,
onu ölümcül tehlikeden kurtarmak için; Ve yaşı ve seks nedeniyle
yalnız veya bazılarının şirketinde kaçması gerektiğine uygun değildi
Düşük doğmuş servis kadın, çünkü bu şekilde dikkatsizce maruz kalırdı
Kendisi, eğer olsaydı ona olabileceği gibi,
Yolculukta yalnızken üstesinden geldi. O zaman söylenebilirdi
O: "Charybdis'ten kaçınmaya çalışırken Scylla'ya düştü." Öyleyse
Yukarıda belirtilen kanonu alması halinde şaşırmamalıyız.
arkadaş. Çünkü ona hem Canon Conti hem de önerilmişti.
Pompilia'nın kocasıyla ilgili olan Gregorio Guillichini. Ve o
böyle bir uçuşa rıza gösterecekleri için tamamen inanılmaz
Eğer bilmiyorlarsa, tehlikeden kaçınmanın
Şanssız eşi tehdit ettiğini çok iyi bildikleri ölüm,
ve eğer dürüstlüğüne ve bütünlüğüne güçlü bir inançları olmasaydı
arkadaşı. Bu nedenle, böyle bir zorunluluk çok zorlanıyordu
Onun üzerine, daha az kötülüğün ihtiyatlı seçimi herhangi bir gölgeyi ortadan kaldırır
ne kadar sahtekârlık. [Alıntılar.]

[Bu özellikle doğrudur]
Uçuş, şehre en doğrudan yolu alarak idam edildi.
en yüksek hız. Ve çok iyi olduğunu gösteriyor.
hayatını kurtarmak ve kendini ruhsatlı olarak tartışmamaktı
zevkler. Çünkü bu ikincisi gerçekten de temel neden olsaydı,
en kısa yoldan Roma'ya gitmezdi,
hemen kayınbiraderi ve ailesi tarafından alınır, ancak
daha uzak bölgelere gitti, yoksa sahip olmazdı
Böyle bir hızla gitti, ama halka erteleyecekti
karayolu ve kocasının onu bulamadığı bir yerde ve
Şehvetini tokluk için yerine getirebileceği yer.

Bu tamamen imkansızlık, bu nedenle çok iyi,
Karısı tarafından yeminli ifadesinde eklenen uçuşun nedeni-yani
orada olabilmesi için şehre hızla gitmiş olduğunu
Hayatını ve onurunu ailesinin evine güvence altına alın. İçin
Tıpkı en güçlü suçun cümlesi gibi, sadece
olasılık, bu yüzden aynı şekilde daha az masumiyet varsayımı ortaya çıkmamalıdır
Bu imkansızlıktan. [Alıntılar.]

Ve bu,
Castelnuovo Inn'de kocanın kendisine tutuklama eylemi
Canon, bu uçuşla ilgili olarak onu azarlayan: "Ben cesur bir adamım,
Ve yaptığım şey, karınızı tehlikeden kurtarmak için yaptım
Ölüm. "Böylece eski Simon'un oğlu Jacopo'yu tanıklık eder,
FISC, Uçuş Savcılığı'nda (sayfa 50). Ve bir örnek
bu uçuşla ilgili iddialarımda, yani
Scipio Africanus. Aleucius'un güzel genç karısı ne zaman,
Celtiberi'nin şefi, Scipio'nun askerleri tarafından yakalanmıştı,
onu kocasına restore ederken dedi ki: "Karın benimle
Kendi ebeveynleriyle birlikte olurdu. Erdemi için korundu
böylece size tekrar size geri verilebilmeniz için, bir hediye.
Bana ve sana layık. "Titus Livius buna tanıklık ediyor
_Histories_, kitap 26 ve sayfa 493'üm.

Ve güzel bir kadının olması çok zor olsa da
Şirkette seyahat ederken onurunun dekorunu koruyun
Genç bir sevgili, ancak örnekler göründüğü için tamamen imkansız değil
İddiamla ilgili olan göstermek, sn. _Quidqued Dicat_. Ve
Bunlara, Ovid'in 3. kitabında şarkı söyleyen Penelope'u ekliyorum.
Elejiler [_amores_, iii., 4, 23]: "Bir koruyucusu olmamasına rağmen,
Penelope pek çok talip arasında iffet etmeye devam etti. "

Ve bu özellikle doğrudur çünkü ne yolculuk ne de şirket
kanonun gönüllüdür, ancak sadece
ölüm tehlikesinden kaçınmak. Ve böyle bir gereklilik mevcut olduğu için
Ovid'in _ars amandi_'sinden çizilen varsayım daha da ileri
uygulanamaz, yani "tutkulu bir genç adamdan, o olabilir mi
Bakire iade ettiğine inanılıyor musunuz? "[_Heroides_, 5, 129.]

Han dolabında bulunan mektuplar da
Castelnuovo yolunda duruyor ve cümleyi engelliyor gibi görünüyor
Dilekçe verdi ve Francesca Pompilia'ya bir leke ima etti. Öyle
bunların onun tarafından kanona yazıldığını iddia etti
Onu takip ettiği çok sadık aşk. Ama istisnalar
ve geçmiş bilgilerde yapılan yanıtlar iyi olur. Birincisi
onun tarafından kabul edilmedikleri veya kimliğinin
El yazısı kanıtlandı; Ve bazı belirsizlikler hala mevcut, çünkü
Kime yönlendirildiklerine açık değil; Ne de imkansız olmaz
kocası tarafından çerçevelenmiş olabilirler. O için vardı
yakalama ve arama ve gerçekten de bundan kaynaklanabileceğini umuyordu
Daha kolay zina suçunun sabitlenmesi. Ve çok ısrar etti
Bunun üzerine, istenen çeyiz kazanabilmesi için ve
Lucre. Aksine bu olasılıktan kaçınmak için yeterlidir.
iddia edildiği kanıt onlardan çekilebilir. [Alıntılar.]

İkinci yanıt, yukarıdakiler gibi istisnalar olmasına rağmen
iyi olmayabilir, ancak ihlal edilen evlilik inancının ve
Bu harflerden onursuzluk çekilebilir. Kanıtı olsa bile
Zina, aşk konuşmalarından kaynaklanabilir,
bir lisans sonuna yönlendirildiklerini, yani
Uçuşunda yardımını alabileceği kanonu talep etmek ve
ölümcül tehlikeden kaçınabileceğini. O zaman, sonun olduğu gibi
İzin verilebilir, araçlar da yasal olarak kabul edilmeli ve
Şüphe eksik olmasa da izin verilebilir; Bunlar için olmalı
düşünülür, kendi içlerinde değil, sonları nedeniyle.
[Alıntılar.] Ama gerçekten de, aşk konuşanlarından kendilerinden olmadıkça
Sonuç Zihniyetin örtük bir itirafı, zina kanıtı yapamaz
onlardan çekilecek. [Alıntılar.]

Çok güçlü bir güven duyduğuna dikkat edilmelidir.
kendi kontağı ve kanonun bütünlüğünde. Ve o güvendi
ona çok ve kendini mütevazı bir şekilde yürüteceğini umuyordu
Yolculuk, aynı harflerden açıkça anlaşıldığı için
Özgürlüğü için onunla bir hata buldu: "Ve ben hayret ediyorum, sen
çok iffetli, besteledi ve kopyalandı
onursuz. "Ve daha fazla:" ama ben hiçbir şey yapmazdım
Bu kitaplarda yaptığınız gibi durum. Bunlardan ilki onurlu,
Ancak diğer oktavlar tam tersi. Buna inanamıyorum
Böyle bir onur olan sen çok cesur oldunuz. "Böyle
Samimi objurgasyon ve içi olmayan harflerin tenoru
Sahtekâr okunur, Pompilia'nın ruhunu açıkça göster ve beyan et,
onları kim yazdı. Çünkü kelimelerle anlaşılacağı gibi
Onları sunan kişinin düşüncesi, bu yüzden mektuplar da
onları yazan kişinin niyetine göre yorumlanır.
[Alıntılar.]

Bu nedenle Pompilia'nın onur ve tevazu
Uçuş ve hala daha hafif ağırlık harfleri diğeri
Yapılan onursuzluk kanıtları. Bunlar yaklaşımdan çıkarıldı
Onunla konuşmak amacıyla evine kanon; ondan
uçuşun hazırlandığı ve
Kocasına uygulanan bir afyonla infazla
hizmetkarlar; Yolculuktaki karşılıklı öpücüklerinden; Ve onların
Castelnuovo Inn'de birlikte uyuyor. General'in yanında
tüm bunlar için kesin bir kanıt sunulmadığına yanıt gibi
Pompilia'yı zina suçlu olarak kurmak için gerekli olurdu
her biri için ayrı bir yanıttır.

Francesca Rests'in evine geceleri giriş ve çıkış
Sadece tek bir tanığın biriktirilmesi üzerine Maria Margherita
Çok alakalı iki istisna altında olan Contentti: yani
teklik ve fahişelik. Bu nedenle onun sözü hiçbir leke getiremez
Tehlike. [Alıntılar.] Ve böyle bir yaklaşım,
Talihsizliğin uçuşu ve kurtarılması için düzenlemenin tek sonu
Karısı çok yakın ölüm tehlikesinden, varsayılmamalı
kötü bir son için olmak. Çünkü açık bir neden açıkça mevcut olduğunda,
bir meseleye başvurulabilir ve bu neden tamamen yasaldır,
mesele, yasadışı bir nedene atfedilmemeli ve
suçlu. [Atıf.]

Sinsi bir şekilde, Francesca Pompilia
Kocası için bir afyon hazırlayarak uçuşun yürütülmesi ve
Hanehalkı (kanıtlanmamış olması dışında)
Olsa bile
kanıtladı. Çünkü karısı deneseydi çok aptal olurdu
Böyle bir önlem olmadan uçuş.

Aynı kanıt eksikliği altında, iddia edilen karşılıklı öpüşme
Yolculuk sırasında; çünkü bu kanıt tamamen çok hafif,
tek bir tanığın biriktirilmesinden kaynaklanıyormuş gibi
En düşük sınıf. Özellikle sözü çok fazla gösterildiğinden
önyargılı; çünkü o arabayı sürerken yemin ediyor
Hızlı bir şekilde geceleri Francesca Pompilia ve Canon'un öpüştüğünü gördü
birbirine göre. Ay parladığı için de herhangi bir sebep vermiyor,
Ya da karanlığı ortadan kaldırmak için bazı yapay ışıklar mevcuttu.
Tanıklık eden bir tanıkta böyle bir ayrıntı gerektiği gibi
gece bir tapu hakkında, ihmali tüm güvenleri ortadan kaldırır
o. [Alıntılar.] Çünkü çok güçlü bir tane daha eklenecek
imkansızlık, yani arabayı sürerken
Koşmak yerine uçuyor gibi görünen hız görebiliyordu
Geriye bakarak karşılıklı öpüşmeleri. Hala daha fazlası
Aynı tanığın sözü ile imkansızlık arttı, çünkü
O olduğunu bilmeden Pompilia'yı sürdüğüne yemin ediyor,
Daha sonra Arezzo'ya dönene kadar Guido Franceschini ile tanışmıştı,
Kocası, onu takip ediyor. Çünkü öpücüğünü görseydi, olurdu
onu daha önce sık sık gördüğü için onu düz bir şekilde tanıdım
Ve onun tarafından iyi biliniyordu. Ve bu yüzden kesinlikle olmalı
ya gizli hapishanesinin tediumundan etkilenen ilan etti,
Yemin etmeye zorlanmıştı, ya da daha olası olduğu gibi,
Taşıyıcının çok büyük hızının hesabı
Orada oturanların şansı olabilir, bu şansın
Başlarının ve yüzlerinin jostlanması, öpüşmenin temel amacıydı.
Dolayısıyla, birikiminden kaynaklanan kanıt,
Uçuş için kovuşturmaya hor görme. Ve olurdu
Herhangi bir olasılığı olsaydı düşünülüyordu.

Sonunda iddia edilen uykudan çizilen onursuzluğun kanıtı
Castelnuovo'daki aynı taverna ile birlikte çok daha zayıf, çünkü
Hem Pompilia hem de Caponsacchi tarafından ifadelerinde sürekli reddedildi.
Ve sadece tek bir tanık, aynı taverna ev adamı,
BT; Ve bu aynı zamanda belirli bilgilerden değil, varsayımsal olarak,
Çünkü ondan tek yataklı bir oda istemişlerdi. Kanon
Caponsacchi açıkçası neden sadece tek bir tane emrettiğini itiraf ediyor
Yatak hazırlanmalıdır-yani giyilen Francesca Pompilia
sağlık ve çökeltilerinin rahatsızlığı nedeniyle
Yolculuk, biraz dinlenebilir, kendisi de korumaya devam etti. Böyle bir eylem
Cravetta [alıntı] olarak yasadışı bir nedene atanmamalı
Bu gibi durumlarda tavsiyelerde bulunur. Ve 15 numarada şunu söylüyor
Yorum, her zaman insan tarafına eğilmelidir,
Titiz taraf daha olası görünebilir. Ve aynı yazar
Bu şekilde devam eder _nos._ 20 _and_ 21. çünkü
Onunla tek başına ve çıplak bulunabileceğinin zina tam kanıtı
yalnız ve çıplak ve genç bir adamın açıklanmamış ve
Bir kadınla kapalı bir odada ayakkabı kapalı. Çok daha az böyle bir kanıt olabilir
aynı odada çok kısa bir gecikmeden kaynaklanır
Saat tutma.

Francesca Pompilia'nın onun içinde olduğu gibi çok hafif duruyor
çapraz inceleme, bu gecikmeyi aldığını iddia ederek gizledi
Şafakta Tavern'e geldi. Çünkü o çok iyi farkındaydı
kocasının güvenilirliği ve muhtemelen bunu önlemek için iddia etti
Kesinlikle sahip olabilecek ihlal edilen onur şüphesi
Eğer daha uzun zaman geçirdiğini itiraf etmiş olsaydı,
Tavern. Böyle bir kalışını reddetmemiş olsa bile, itiraf
Hala onun korunmasını tartışan koşullar altında
Alçakgönüllülük onun önyargısına olmazdı, bu yüzden de yalan yapabilir
Yaralanma yapmayın. [Alıntılar.]

Ancak, iddia edilen onursuzluk şüphesi oldukça ortadan kaldırılıyor.
en talihsiz kadının iddiası,
Ölümün Yüzü, birçok şiddetli yaranın üzerine verildikten sonra
kocası. [Çünkü bunu ilan etti]
evlilik yemini, sayısız mevduattan çok açık olduğu gibi
Ölümde ona bakan dindar adamlar. Onlar
Ona sürekli olarak ona affedilemeyeceği için dua ettiğini duydum
böyle bir günah için ilahi bir zevkle. Bu iddia çok
ölüm yüzü, tüm inancı hak ediyor, çünkü kimse
Durumun ebedi güvenliğe o kadar dikkatsiz olduğu varsayılmaktadır.
yalan söylemeye istekli. [Alıntılar.]

Sonunda, Francesca Pompilia'nın anısını suçlamak için temeli yok
Bu en çok bu kararname üzerine sahtekârlık kurulabilir
Canon Caponsacchi'nin kim tarafından kınandığı ünlü cemaat
Civita Vecchia'da üç yıllık sürgün, bir açıklama ile
Francesca Pompilia'nın kaçması ve suç bilgisi. Çünkü
Fisc'in kendisi itiraf ediyor, benim tarafımdan talep edildi, ancak _
extenso_, bu başlığın onurlu hakimler tarafından değiştirilmesi,
Ekselanslarının onayı ile vali. Ve bu nedenle içinde
Hapis cezası, bu sözler bastırıldı ve diğerleri
Yerine konuldu: _pro causa de qua'da Actis_.

Tüm zorluklar sadece göz önüne alındığında
Böyle bir kararname yayınlanmış, ancak hiçbir savunma yapılmamıştır
Francesca Pompilia ve hala tamamen bir işitme olmadan.
Çünkü o en ufak bir bilgiye sahip değildi, çünkü o
Bildirildi. Ancak evin bir olarak atanması kararnamesinde
Hapishane, sadece duruşmaya göre bir neden ifade edildi. Dolayısıyla
Üçüncü bir tarafa karşı verildiği için onu yaralayamadı
Kendisi alıntılamamıştı. [Alıntılar. ] Ve koşullarda
bir zina aleyhine verilen bir cümlenin yaralanamaması
Zina edilmediğinde zina metndir. [Alıntılar.] "Eğer
Mahkemir, karısı kınanmaz, ancak devam eder
kendi davası. "[Alıntı.]

Bu özellikle doğrudur, çünkü şimdi serbest bırakmaya tartışmıyoruz
karısı öldürücüden koca ve inanç dışında adil bir neden çıkarmak için
söz konusu kararnameden kaynaklanan ve hangisi
onu Cornelian yasasının cezasından mazur görecekti. Bu durumda,
Söz konusu kararnamenin değişmesi muhtemelen bir kaçışa hizmet edebilir.
Ama şimdi bir kadının anısının lanetlenmesi konusunda tartışıyoruz
öldü ve onu ve ailesini infamy'den kurtarmak hakkında. Ve
İkinci dava böyle sert bir kararname onu yaralayamayacağı gibi
Yaşamı, aynı şekilde ölümünden sonra yaralanmasını yapamaz.

     Antonio Lamparelli, _ CHARFITY_.
     [eski yazıda.]

Ve Carolo Antonio Ugolinucci'nin mektubuna göre, 17 Mayıs,
1698, iki oydan sonra ceza mahkemesinin karar verdiğini anlıyorum.
atılış.




Nihai yargı aracı

[Broşür 18.]


Francesca'nın iyi isminin ve itibarının restorasyonu için verildi
Pompilia, şimdi ölü; Eskiden Arezzo'dan Guido Franceschini'nin karısı,
şimdi ölü; Domenico Tighetti lehine beraat için, varis olarak
tüm rahatsızlığından aynı Francesca pompilia'nın yararlanıcısı
tacizler, sıkıntılar ve bozulmalar, getirilen veya tehdit edilen
Saint Mary Magdalene'in saygıdeğer manastırı tarafından getirilecek
Corso'daki dönüştürücüler; Yasal olarak alıntılarla birlikte
kendilerini öğretmek için dört terimin gözlemlenmesinde yürütüldü
Aynı cümlenin olması için temyiz ve yasal kovuşturması
geçtiği gibi, yargıya geçebilir, çünkü hiçbir itiraz yok
müdahale edildi.

     Tanrı adına Amen.


9 Eylül 1698, sekizinci yılında altıncı beyan altında
Mesih'teki En Kutsal Babanın Ponticate, vb. Masum
Xii., Papa İlahi Providence tarafından. Bu bir kopyası veya transkript
Kendi eylemim tarafından yapılan ve aşağıda yazılmış alıntılar ve cümle
sırasıyla aşağıdaki tenordan oluşan, yani:


  Ceza meselelerindeki en saygı duyulan ve en ünlü vali:

Diğer taraftaki alt adlı müdürlerin atıfta bulunulmasına izin verin, vb.
On dokuzuncu olacak olan yarın ceza mahkemesinde görünür
Mevcut ayın günü, toplanma mahkemesinin alışkın saatinde,
Tüm terimlerin hasta olarak tekrarlanması iyi görünmüyor
kuruldu ve bu nedenle tutulacak ve null olarak gözlemlenecek
ve herhangi bir güç için güçlerinde geçersiz ve bir tanesini öyle değil
Sansürlerden kurtulmak ısrar etmek, vb. Sonuç olarak, veya
davada en iyi şekilde sonuçlanıyor gibi görünüyor ve son cümlenin
Domenico'nun yukarıda belirtilen ısrarına göre gerekli formda duyuldu
Tighetti, eski Francesca Pompilia'nın varis-mirasçısı, karısı
Eski Guido Franceschini'nin müdürü OR, vb.

     Fakirler için noter.

     En ünlü Francesco de Gambi, genel müdahale
     FISC ve Rahip Apostolik Odası.

     Onurlu Giovanni Maria Sırbucci, Procurator ve Manager
     eski Guido Franceschini tarafından getirilen dava.

     Onurlu Francesco Paracciani,
     Saygıdeğer manastır Santa Maria Magdalena
     Corso.

FISC genel müdahalesine karşı vb. Hayır, hayır
FISC lehine ve şimdiye kadar, cümle verilebilir.
vb.
Bu arada, nedenin hızlandırılmasına devam edemezler, ancak
tam mahkemede verilen neden ve Lordlarının oyu ile ve
muhalefetin hapishanedeki ifadesi ile ve herkese atıfta bulunmadan
İlgi vb., Bu 18 Ağustos 1698 günü.

     Francesco Gambi, _ FISC'in genel genel. Bu gün şahsen FISC'e karşı yukarıdaki alıntı yaptım,
ve evlerine gönderilen kopyayla diğerlerine karşı, bu
18 Ağustos 1698.

     Balatresius.
     Aloysius Pichius, _ Mali General_substitute_.


     _August 19, 1698._

Gerçek ifadesini yaptığında, Procurator Antonio Lamparelli,
davasını sundu ve yukarıdaki gibi dilekçe verdi. Bunun üzerine en çok
Ünlü ve en mükemmel Lord, Marcus Antonius Venturinus,
Yargı tezgahını elinde tutan J.V.D.
Ceza davalarında sevgili şehrimizin en rahip valisi
kendi ellerine aldığı bu programda olduğu gibi, cümle,
bana gördü, okudu ve abone oldu ve bana verildi ve
Aşağıdaki tenor vb.
Antonio Bernardino Piceno ve Caprarola'dan Antonio Toparino,
tanıklar vb.

Fisc'e karşı Domenico Tighetti lehine, vb.
Ve onunla birlikte onunla eşleşenler.

Çağırdığımız Mesih adına, biz bunun için oturuyoruz
Mahkeme ve sadece gözlerimizin önünde sadece Tanrı'ya sahip olan bunu bizim olarak
Bu yazılarda sunduğumuz kesin cümle
hukukta yetenekli olanlar, yargılanan neden veya nedenlerde
kendimizden önce ilk etapta veya ikincisinde ve
Şimdi düşünülüyor, Domenico Tighetti arasında varis-macerası olarak
Eski Guido'nun karısı eski Francesca Pompilia'dan
Bir kısımda arezzo'dan Franceschini; ve Fisc ve Giovanni
Maria Sırbucci, eski kişinin davası ve müdürü olarak
Guido Franceschini ve Francesco Paracciani,
Corso'daki Convertites'in Santa Maria Magdalena Manastırı,
Bu ilgi alanındaki tüm hakları ve kısımları için, diğer tarafta;
söz konusu olan ve söz konusu zina ile ilgili
Canon Giuseppe Maria Caponsacchi ile eski Francesca Pompilia ve
bunun nedeninin veya nedenlerinin yürütülmesindeki diğer hususlarla ilgili olarak
Nazik, daha eksiksiz olarak çıkarılmış, vb.
En ünlü ve en çok yapılan davanın remisyonu
Rahip Denetçisi S.S., Pascasius eylemleriyle, hangisi
davranış vb. ve mahkemede verilen neden ve oylamanın
Aynı, diyoruz ki, telaffuz edin, beyan et ve son olarak
yeni çıkarıldı, bu _pround ile ilgili olarak belirlenmedi.
taklit zina_ ve dolayısıyla aynı francesca'nın anısı
Pompilia olmalı ve _entirely_, onun bozulmamış iyiliğine restore edilmelidir
isim ve itibar; ve aynı Domenico Tighetti,
Yukarıdakilerin çıkarıldığı, olması ve kurtarılması ve özgürleştirilmesi gereken isim
Her bir disquietudes, taciz, sıkıntı ve
zamanında getirilen veya getirilmekle tehdit edilen bozulmalar
Bunlar, restore ettiğimiz ifadelerden dolayı,
Kesinti ve onu yukarıdaki gibi serbest bıraktı. Ve bu iade için ve
Absolution ve özgürlük, bunun yasa olarak tutulmasını diliyoruz ve emrediyoruz
Herhangi bir doğa, getirilen takım elbise veya takım elbise
Onları kaldırdığımız için kaldırılacak. Ve biz bunu
Sürekli sessizlik, FISC'e ve
uygun olmak. Ve böylece konuştuk, telaffuz ettik, ilan ettik ve son olarak verdik
Cümle, sadece değil, vb.

Ben, yargı tezgahını elinde tutan Marcus Antonius Venturinus
telaffuz edildi.

Bu 19 Ağustos gününde Antonio'nun huzurunda verildi
Bernardino Piceno ve Caprarola'dan Antonio Toparino, tanıklar vb.


     Ceza davalarında şehrin en ünlü valisi tarafından,
     Ya da en mükemmel Lord Venturini.

Bırakın alt adları temyizi öğrenmek için alıntı yapsın ve onun yasal
İlk kez, yukarıda belirtilen Domenico örneğinde kovuşturma
Tighetti, yukarıda belirtilen Francesca'nın müfredat-faydacısı olarak
Pompilia, eski adıyla Guido Franceschini'nin karısı:

     Charitas. Proburator ve
     Söz konusu eski Guido'nun yasal işlemlerinin yöneticisi
     Franceschini, diğer tarafta müdür olarak.

     Onurlu Francesco Paracciani,
     Saygıdeğer manastır ve St. Mary Magdalene manastırı
     Herkes için Corso'daki dönüştürücüler, vb.

Söz konusu atıfı 31 Ağustos 1698'de evinde yaptım.

     Molinellus.


     _ 1 Kasım 1698._

Gerçek ifadesi yaptığımızda, R.D. Alexander Cassar, yerine
Sadaka İcrimi, ortaya çıktı, dilekçe verdi ve verildi.
üstünde.

     Şehrin en ünlü valisi tarafından cezai nedenlerle,
     ya da en mükemmel Lord Venturini tarafından.

Aşağıda adı geçenler, temyiz ve onun
Bu ikinci kez meşru kovuşturma, yukarıda belirtilen örnekte
Domenico Tighetti, eski Francesca Pompilia'nın varis-mirasçısı,
Eski Guido Franceschini, Müdür, OR, vb.

     Charitas.

     D. Giovanni Maria Sırbucci,
     Eski Guido Franceschini tarafından getirilen dava,
     diğer tarafta müdür.

     D. Francesco Paracciani, diğer tarafta Procurator
     Saygıdeğer manastır ve St. Mary Magdalene manastırı
     Corso'daki dönüştürücüler, herkes için vb.

1 Eylül 1698, bunu yaptım.

     Molinellus.

     Cezai nedenlerde en ünlü vali tarafından veya
     En mükemmel Lord Venturini.


3 Eylül. Gerçek ifadesi verdiğinde, R.D. Alexander
Yoksulların yerini alacak, dilekçe verdi ve
yukarıdaki gibi verildi.

Aşağıda adlandırılanlar, itirazın öğrenilmesi için alıntı yapsın ve
Yasal kovuşturma, bu üçüncü kez, yukarıda belirtilen örnekte
Domenico Tighetti, eski Francesca Pompilia'nın varis-mirasçısı,
Eski Guido Franceschini'nin karısı, müdür veya, vb.

     Charitas.

     D. Giovanni Maria Sırbucci,
     Müdür olarak eski Guido Franceschini tarafından getirilen dava
     diğer tarafta.

     D. Francesco Paracciani, diğer tarafın tedarikçisi
     Saygıdeğer manastır ve Santa Maria Magdalena'nın manastırı
     Corso'daki dönüştürücüler, herkes için vb.

Bunu 3 Eylül 1698'de yaptım.

     Molinellus.


     4 Eylül 1698.

Gerçek ifadesini yaptığında, R.D. Alexander Cassar, yerine
Yoksulların İcracısı ortaya çıktı, dilekçe verdi ve
üstünde.

    Vali tarafından cezai nedenlerde veya en mükemmel Lord
    Venturini.

Aşağıda adı geçenler, temyiz ve onun
Yasal kovuşturma, bu dördüncü kez ve son sunum,
ve kararname, vb.
Eski Francesca Pompilia'nın varis-mirasçısı, eski karısı
Eski Guido Franceschini, müdür olarak OR, vb.

     Charitas.

     D. Giovanni Maria Sırbucci,
     Eski Guido Franceschini tarafından müdür olarak getirilen dava
     diğer tarafta.

     D. Francesco Paracciani, saygıdeğerin tedarikçisi olarak
     Corso'da Santa Maria Magdalena manastırı ve manastırı,
     Herkes için, vb.

Bunu yaptım, 4 Eylül 1698

     Balatresius.


     _ 5 Kasım 1698._

Gerçek ifadesini yaptığında, R.D. Alexander Cassar, yerine
Yoksulların İcracısı ortaya çıktı, dilekçe verdi ve verildi.
üstünde.

Ben, Domenico Barlocci, Cezai Sebep Mahkemesi'nin noteri
En ünlü ve en hükmün valisi, noter olarak
fakir, bu kopyayı harmanlayarak doğru buldu, ancak
Orijinal belgelerden güvenilir olan biri tarafından çıkarıldı
gözlerim, vb. Yukarıdakilerin sözü olarak abone oldum ve var
Yapmam gerektiği gibi yayınladım.

[Söz konusu noterden mühür. ]




İkincil kaynak

İLE İLGİLİ

Yüzük ve kitap

Çağdaş bir el yazması broşürü




"Aşağıdaki sayfalar bir MS içeriyor. Çağdaş hesabı
trajedideki ana aktörlerin infaz edilmesi
_ring ve kitap şiirinde ölümsüzleştirilmiş.

"Arkadaşım Bay Browning'in nezaketi tarafından verildim.
Philobiblion Society'nin bu yanlışlara yerleşin. "

     John Simeon.

(Kanıt sayfalarını düzelttiğim bir duygu ile söylemeye çalışmayacağım
Zekayı getiren günün ardından alınan
Bu büyük yürekli ve asil fikirli adamın ölümünün
Karakteristik olarak iyi ve sonuna kadar zarif.)

     R. B., 24 Mayıs 1870.

Yukarıdaki kelimeler Sir John Simeon'un girişi ve
Şair tarafından yorum (Philobiblion Society Miscellanies, xii. 1868-9),
Orijinal İtalyanca'daki sonraki broşürün yeniden basımında.

Londra'da Browning'in tanıdıklarından biri tarafından bulundu,
Şairin konuya olan ilgisini bilerek ona gönderdi. Dahili
Kanıtlar muhtemelen yazıldığını gösterir (ancak yayınlanmamıştır)
suçtan birkaç yıl sonra ve stil olarak daha popüler
_The Book_. Yazarın ilk yarısında
Broşür, Pompilia'nın ve ikincisinin beyannamesini yakından takip eder
Anonim broşür [Hayır. 15] _The Book_. Sonra çok ekliyor
Cinayet ve peşin, tutuklama ile ilgili ilginç bilgiler,
yargılama ve suçluların infaz edilmesi. Browning neredeyse her şeyi kullanır
sağladığı ek bilgi hurdası. Gerçeğini kabul eder
_The Book_ kullanırken gösterdiği sadakatle aynı ve kullanıyor
kapsamlı ve değerini izlemeden
resmi kayıt. Bu nedenle,
mevcut kaynak çalışması. Yeni meselesi italik tarafından belirtilecek
Aşağıdaki çeviride.

Bayan Orr, broşürün yarısından biraz daha azını yayınladı.
Camberwell'de yeniden basılmış olan çeviride _Handbook_
Browning ve G. W. Cook tarafından yazılan Kılavuz Book_. Şimdiki zaman
Sürüm doğrudan Philobiblion'un İtalyan metninden yapılır
Toplum Yeniden Baskı.




Karısı Murderer Guido Franceschini'nin ölümü,


Toskana'da Azezo'nun asilzili olan Guido Franceschini
Bir süre burada Roma'da bir kişinin bir kişinin hizmetinde. O
Kendi başına avantaj olacak kadar çeyizle bir eş almaya karar verdi
ev. Belirli bir kuaföre bu arzuyu açıkladığında
Piazza colonna_, ona Signora Francesca'yı önerdi
Pompilia, on üç yaşında, belirli bir Pietro'nun kızı
Karşılaştırma ve Violante Peruzzi. Vaat edilen çeyiz yanında, o
Tahvillere ve değerindeki diğer mülklere geri dönme ilgisinin varisi
Yaklaşık 12.000 Scudi. Bu avantajlı çeyizleri duyduğunda,
Bu ona oldukça önemli görünüyordu, zaman kaybetmedi
Roma'da yaşayan kardeşi Abate Paolo'ya açıklamak
Uzun yıllar boyunca bir kardinal hizmetinde. Guido ile birlikte gitti
Genç kadının annesine, kendilerini gururlandırdıkları için
Bu şekilde onu talep etmekten daha iyi başarılı olurlardı
Baba, yaklaşmak biraz zor. Yaptıkları zaman
Gelirlerinin önemli miktarda olduğu anlaşıldılar, başarılı oldular
niyetleri; O zaman tüm sermayelerinin
bu notta verildiği gibi gelirlerinin toplamı olmadı.

Franceschini'nin bu kadını kazanması kolaydı, çünkü
kızını evinde kurma hırsıyla
İyi doğum insanlar. Kendi rızasını verdi ve üzerinde çalıştı
Kocası onu evlilik bağını imzalamaya teşvik edecek. Sonra ne zaman
Componi, kaynaklarını bilen bir kişi tarafından bilgilendirilmişti.
Franceschini, olduklarından oldukça farklı olduklarını
Ona temsil edildi, fikrini değiştirdi, ne de herhangi bir
Evliliği gerçekleştirmeyi düşünmek. _ Bir bahane olarak verdi
Diğer nedenlerle birlikte kızının çok hassas yaşı. Anne
Ancak Francesca'nın kızını verme şansı görmüyor
Franceschini, Aralık ayında gizlice _, 1693, _in
San Lorenzo, Lucina_.

Bu evlilik karşılaştırma kulaklarına ulaştığında, çok öfkelendi
Violante'de. Ama o kadar bir gab armağanı vardı ki, sadece karşılaştırma değil
kabul etti, ama 2.600 Scudi çeyizinin yanında, sahip olduğu _on
Zaten 700 Scudi ödedi, aynı zamanda tüm hediyesini de yaptı
çiftlere mallar_.

Birkaç gün sonra Franceschini karısını ve onu yapmaya karar verdi.
Ebeveynler Arezzo'ya geri döndüler, _ ve bu aynı Aralık'ta gerçekleşti_.
Oraya vardıklarında, karının ebeveynleri bunu görebiliyordu
kayınpederlerinin durumu hayal ettiklerinden çok daha kötüydü
BT. Bu nedenle hepsi cezalandırıcılıkta daha da zorlandı
Yemeklerde ve diğer birçok konuda gösterdiler. _ BAŞLADI
Masadaydılar, kızlarını duydular_ [biolante
_The Book_] _denied yangınını yatağını ısıttığında ve gördüm
Franceschini ona karşı birçok zulüm uyguluyor. Çok
sorunlu ve _ ve daha fazla
Kocanın bir erkek kardeşi olan Franceschini hane halkı,
kızı_ [Book_the'ye göre violante]. _ Francesca'yı vurdu
elinde bir hançerle,
bir oda ve kapıyı kapatıyor. Sonra bir akşam babası gitti
Bir arkadaşı ziyaret edin ve eve döndüğünde kapıyı kapalı buldu.
Bu nedenle hala uyanık olan kızı gitmek zorunda kaldı
Alt katta onun için açmak için, ama önce onu aramadan değil
Kocası, hiç göz atmayan. O zaman aşağı indiğinde
kapıyı aç ve babasıyla tanışmak için birkaç adım dışarı çıkmıştı, hepsi
aniden kendini evin dışında kapalı buldu
baba. Bu nedenle ikisi de uyumak zorunda kaldılar
O gece evin dışında, babası han ve
komşulardan birinde kızı._ Bu nedenle, giderek daha fazla,
Günler geçti, karşılaştırması Roma'ya dönmeye karar verdi. Ama oldukları gibi
Para olmadan, Franceschini'ye yalvarmak zorunda kaldılar.
_scarcely onlara yolculuğun gerekli masraflarını verdi_.

Eski karşılaştırma yapıldığında, Franceschini neyi saklamayı düşündü
olmuştu. Karısını Abate'e Roma'ya yazması için kısıtladı,
Kardeşi, ona kalbinde anısına değer verdiğini söylemek için.
Bu mektup kocanın kendisi tarafından dikte edildi. Cahil kız yaptı
Guido'nun istediği gibi, kimin amacı olduğuna inanmaktı
kayınvalide, hüküm süren muhalefetin fomentorlarıydı
Çift ve Franceschini'nin akrabaları arasında.

Karşılaştırma Roma'ya ulaştığında,
şimdi gördükleri kayınpederinin evi
kızlarını feda ettiler, barışlarını nasıl tutacaklarını bilmiyorlardı
Bu konuda, onların kendileri de olmuşlardı. Tüm
Çeyiz geri kalanı için taciz edildiklerinde,
yanında mülklerinin geri kalanını tehlikede gördükleri gerçeğinin yanı sıra.
İşler bu eyaletteyken bir jübile ilan edildi; bunların altında
Koşullar Violante Computini itirafta Francesca
Franceschini ile evli olan Pompilia, kızları değildi, ama
Doğumun taklit edildiğini. Aslında doğmuştu
_Poor dul, bir yabancı_ ve daha sonra onu getirmek için benimsenmişti
geri dönüşün ilgisinin evlerine düşeceğini ve dolayısıyla
Kocasının birçok borcunu iyi yapın. _ İtirafçı duyduğunda
Bu, onu tüm ilişkiyi kocasının kendisine açıklamak için suçladı.
Violante itaat etti ve Computini buna çok şaşırdı ve
karısını keskin bir şekilde azarladı. _ Daha sonra konuyu yargıya sundu
Monsignor Tomati'den önce; Aşağıdakiler cümle olarak konuşuldu:
Francesca Pompilia'nın bulunacağı ve içinde olması gerektiği görülmelidir
Kızı olarak ilişkisinin yarı müsaberi. Bu nedenle itiraz
Compred Rota Mahkemesine Karşılaştırılmıştır, Ama Takım
Hala kararsız kalıyor. Bu arada Franceschini,
Bu durumdan aldatılmışlardı, çünkü alamadıkları için
Çeyiz kalıntısına sahip olmak, zulümlerini iki katına çıkardı
Zavallı Pompilia onu ölümle tehdit etme noktasına kadar bile.
Bu nedenle, biraz kaçarak kendini kurtarmak zorunda kaldı
başka bir ev veya yetkililerden önce, hatta varlığında
Piskopos, nihayet onu içeri koyarak onu kurtarmak için yalvardı
Bazı manastırlar_. Ama bu prelate onu geri göndermenin daha iyi olduğunu düşündü
Kocasının evine, onu kötü muamele etmemeye çağırıyor.

Talihsiz kadın bu piskoposun uyarılarının olduğunu görünce
işe yaramazdı ve kocasının kalbini yumuşatmanın bu yolu
ve akrabaları boşuna olduğunu kanıtlamıştı ve
Sterilite ve Coquetry için ve kendi hataları için
Hayal ederek, kendini bir Augustinian, Romano'ya yönlendirdi,
amirlerine veya ailesine yazın
o. Ama baba istediği gibi yapmayı vaat etmesine rağmen, onun
Mektuplar asla varış noktalarına ulaşmadı. Sefil kadın
Bu nedenle umutsuz ve Roma'ya bir şekilde ulaşmaya kararlı veya
diğer. Tüm meseleyi Canon Conti'ye anlattı, bir akrabası
Onun en acıklı resmini yaptığı Franceschini
durum. Böylece taşındı ve ona yardım edeceğini söyledi.
Yaptığı gibi, onu kanonla Roma'ya götürmeyi teklif ederek
Caponsacchi, arkadaşı, çünkü kendisi yapmamalı ve yapamamalı
BT. Caponsacchi'ye koşullar söylendiğinde
buna karşı, Franceschini'nin öfkesine maruz kalma korkusu nedeniyle;
Ancak hem Conti hem de kadın tarafından çağrıldığında,
Buna. Ve Nisan ayının son Pazartesi günü karısı yataktan ortaya çıktı
Kocası bunu bilmeden gün şafak vakti. Aldı
Kendi, bazı mücevherler ve para, evden ayrıldı ve
Şehrin kapısı onu bekleyen Caponsacchi'yi buldu
taşıma. Bir araya geldiler ve Roma'ya doğru yola çıktılar.

Franceschini uyandığında ve karısının uçuşunu keşfettiğinde,
Roma için başladığından şüpheleniliyor, peşinde koşmaya başladı
O ve ertesi Salı günü [Çarşamba olmalı] onu geçti
Post evinde Castelnuovo'da,
Caponsacchi. Genç kadın hiç dehşete düşmedi
Kocası, ama aksine cesaretini topladı ve tekrarladı
onun üzerinde uygulanan tüm zulümler için
bu adıma zorlandı. Sonra Franceschini Thunderstruck'du ve yaptı
Nasıl veya ne cevap vereceğini bilmiyorum. Bu yüzden sahip olmanın en iyi olduğunu düşündü
yetkililere başvurmak. Fugitler tarafından tutuklandı
Mekanın valisi ve her ikisi de Roma'ya götürüldü ve yerleştirildi
yeni hapishanelerde ve zina ile suçlandı çünkü
Birlikte kaçın. Suçlamayı kesin olarak kanıtlamaya çalıştı
Bulunan Aşk Mevzuatları ve
sürücü. Ancak zinanın kanıtlanmadığı gibi, kanon kınandı
Civita Vecchia'ya üç yıl boyunca ve karısı
Lungara'daki Scalette Manastırı.

Bu nedenle koca bunun kazanmasına yardımcı olmadığını görünce
Çeyiz, kendi ülkesine geri dönmeye karar verdi, bakımı bıraktı
kardeşi, Abate'in elindeki davasının
Bir Kardinal Servisi. Ama Abate birçok kişi tarafından denemesine rağmen
Mahkemelerden önce niyetini başardı, başaramadı.
Bu yüzden Roma'dan ayrılmaya karar verdi. Ve daha fazlasını teşvik etti
Kız kardeşi Pompilia'nın çocukla birlikte olduğunu bilerek. İçin
Bu nedenle, Roma Valisi onu kabul etmesi için onu kısıtlamıştı.
300 Scudi güvenliği altında kendi evini hapishane olarak tutmalı
Mahkemenin her talebinde kendini sunmak. Abate gerçekten
Pietro Componi'nin önce yapmaması durumunda rızasını vermek istemiyordu
Resmi bir belge ile ona yiyecek verme yükümlülüğünü varsayalım.
_ Ve o zaman, kardinalinin iznini aldığında,
Mobilyalarını ve kitaplarını sattı_ ve onları ödediğinde
47 Castelnuovo'da Pompilia'da bulunan Scudi, ayrıldı
Roma. O Pompilia'dan sonra bir oğlu taşıyordu, _ Gaetano adını verdi, sonra
Yemin ettiği aziz_.

Şimdi manifold sıkıntılarıyla boğulmuş olan Franceschini
şimdi onur ve tekrar intikam almaya kendi çıkarları ile çağırıldı,
Sonunda temel düşüncelerini verdi ve onu öldürmeyi planladı
On altı yaşındaki karısı ve ailesi. Diğer dört suçlu olduğunda
Programa kabul edildi, Noel arifesinde arezzo'dan ayrıldı
Roma'ya ulaştı. Ponte Milvio'da durdu, burada bir villa
kardeşi. Orada bir
Tasarımlarının yürütülmesi için zaman fırsatı gelmelidir ._

Karşılaştırma ailesinin tüm yollarını gözetlediler ve 2 Ocak'ta,
_ Perşembe idi_, akşam saat yedide, o
Karşılaştırma evine arkadaşlarıyla yaklaştı. Haksız kaldı
Sokak kapısı Biagio Agostinelli ve Domenico Gambassini ve
kapıyı çaldı. Bir mektubu getirdiğini söylediğinde
Civita Vecchia'dan Canon Caponsacchi kapı ona açıldı.
Hemen bu kesim boğaz Franceschini, diğer ikisi tarafından desteklendi
Suçlular, onu açan ve ölü olarak vuran Violante'ye sıçradı
yere. Bu krizdeki Pompilia ışığı söndürdü, umarak
Böylece suikastçılardan kaçmak için, _ ve komşu kapısına koştu
Çilingir yardım için ağlıyor. Ama Franceschini'nin olduğunu görünce
Bir fenerle sağlanan yatağın altında saklanmaya gitti_; Ama o
oradan sürüklendi ve barbarca öldürüldü.
kocasının eli. Bundan memnun değil, onu ayağa sürükledi
diğer suikastçılardan biri tarafından da yaralanan Componi'nin
_ ve ağlıyordu_ "_confession_."

_ Bu korkunç katliamın kargaşası yurtdışında duyulduğunda insanlar
Bu koştu, ama suçlular kaçmayı başardı. Ama onların
Bunlardan biri pelerinini bıraktı ve Franceschini
Daha sonra ona ihanet etti ._ Talihsiz Francesca Pompilia,
parçalara ayrıldığı yaraların yükü,
Kutsal Bakire'yi itiraf lehine ve elde edildi
onun duası_. Bu yüzden biraz hayatta kaldı ve _
Bu korkunç suçtan bahsedin. Tapu bittikten sonra bunu söyledi
Kocası, yapmış olan kesiklerden birini sormuştu.
Gerçekten ölmüş olsaydı onunla cinayet. O ne zaman güvence verdiğinde
O, "Zaman kaybetmeyelim ama bağa dönelim." _
Ve böylece kaçtılar. _ Bu arada polis
çağırdı ve bir kaptanla geldi. Bir itirafçı hızla çağrıldı ve
ayrıca şanssız kıza dikkat çeken bir cerrah.

Vali sonuç hakkında bilgilendirildiğinde,
Suçluları tutuklamak için Kaptan Patrizi_ gönderdi. _ Posse ne zaman
Bağına geldi, bunların artık orada olmadığını buldu, ama
Yaklaşık bir saat önce otoyol yönünde kalmışlardı.
Sonra Patrizi yolculuğunu kesintiye uğratmadan takip etti ve
ev sahibinden öğrendiği hana ulaşmıştı, Franceschini
Şiddet tehdidi olan atları talep etti, ama onu reddedildiler,
çünkü gerekli emirden yoksundu ._ Bu yüzden ayakta seyahat etmişti
Baccano'ya doğru yoldaşlarıyla. _Patrizi yürüyüşüne devam etti ve,
gerekli önlemleri aldıktan sonra_,
Merluzza. Orada doğrudan tutuklanan suikastçıları buldu. Onlarda bulundu, hala kanla lekelenmiş,
Cinayetleri yapmışlardı ve _upon Franceschini 150 Scudi bulundu
parayla. Bu tutuklama gerçekten Patrizi'nin hayatına mal, çünkü
aşırı ısındı ve hafif bir çizikle yaralandı
günler._

_Franceschini'nin hançeri, üçgen ve
Yarıkta olamayacak şekilde yapılmış bazı kancalar
yarayı yarayı oluşturacak şekilde yırtılmadan yaradan çizilmiş
tedavi edilemez._

_ Suçluların Ponte Milvio'da olduğu bilindiğinde, o çok handa
ön sınavlarında noterler ve
Oraya açıkça gönderilen yargıçlar ve tatmin edici itiraflara sahipti.

_ Suçluların yakalanması Roma'da bilindiğinde, sayısız
Tüm suçlular iken onları görmek için acele etti
atlarına bağlıydı ve Roma'ya götürüldü. Söyleniyor
Franceschini, yolculuğu yaparken memurlardan birine nasıl sordu
Dünyada suç hiç keşfedilmişti. Ve o zaman
hala yaşadıkları karısının ortaya çıkardığını cevapladı
O, o kadar şaşırmıştı ki, olduğu gibi,
duyular. Akşam saat beş civarında hapishanelere ulaştılar. A
Castello kasabasından bazı Francesco Pasquini ve Alessandro
Aynı kasabanın Baldeschi'si, ikisi de 22 yaşında,
Guido Franceschini, Componi'nin katilleri olmuştu. Ve
Gambassini ve Agostinelli,
Sokak Kapısı._

_ Bu arada Lucina'da San Lorenzo'da maruz kaldı.
Bu kadar şekilsiz olan suikast celpinies'in bedenleri ve
Özellikle Franceschini'nin karısı, karşısında yaralarla
artık tanınamıyordu._ Talihsiz Francesca,
Sacrament aldı ve katillerini affetmişti ve kendisini yapmıştı
Will, öldü, henüz on yedinci yılını tamamlamamıştı. Bu açıktı
Epifani günü olan 6. Haklı çıkarabildi
Kocası tarafından verilen tüm calumlara karşı. _
Bahsedilen bedenleri görme konusunda insanların sürprizi harikaydı, çünkü
Tapuların zulmü, onları gerçekten ürperti yapan, bunu görerek
İki yaşlı septuagenarian ve 17 yıllık genç bir kız bu kadar sefil bir şekilde
öldü.

Suçluların yargılanması ilerledikçe,
Bu konuda, daha ağırlaştırıcı koşullara stres atmak
bu korkunç katliam eşlik etti. Diğerleri de yapıldı
Özellikle fakirlerin savunucusu tarafından çok fazla bilgiyle savunma,
Belli bir Monsignor Spreti. Gecikmeyi başardı
Cümle, çünkü "Kordon" olmasına rağmen Baldeschi inkar etti
ona iki kez yönetildi, altında sallandı. Sonunda o
itiraf etti ve diğerleri de aynı şekilde yaptı. _ Ayrıca onlar
Franceschini'yi öldürmeyi ve onu parasını soymayı planlamıştı,
Çünkü ayrılır ayrılmaz onları ödemek için sözünü tutmamıştı
Roma._

22 Şubat'ta Piazza del Popolo'da harika bir platform görüldü
Mannaia ve iki büyük darağacıyla,
suçluların infaz edilmesi. Birçok stant inşa edildi
böyle korkunç bir infaz görmek için merak edenlerin konaklaması ve
Bazı pencerelerin o kadar çok getirdiği insanların kalabalığı o kadar harikaydı
her biri altı dolar olarak. Sekizinci saatte [02:00] Franceschini ve onun
Sahabeler ölümleri hakkında bilgilendirildi ve
Başkanı. Orada Abate Panciatichi tarafından desteklendi ve
Kardinal asiajoli, ne de kendilerini ölmeye hazırlamada gecikmediler
Peki. 20. Saatte [14:00] Ölüm ve Yazık Şirketi
Hapishanelere geldi. Mahkemen aşağı inmek için yapıldı ve
yerine çekilecek ayrı arabalara yerleştirildi
uygulamak. _

_ Sepeti monte eden ilk Gambassini olan Agostinelli idi.
Üçüncü Pasquini, Dördüncü Baldeschi ve Beşinci Franceschini,
diğerlerinden daha fazla cesurluk ve soğukkanlılık gösteren
herkesin merakı ._

_ Hapishaneden ayrıldı ve hacı caddesini takip ediyorlar, sokak_
_ Valinin, Pasquini, Piazza Navona, Pantheon, Piazza
Colonna ve corso._

_ İlk infaz edilen Agostinelli, ikinci gambassini,
Üçüncü Pasquini, dördüncü Baldeschi ve son Franceschini.
Son isim platformu monte ettiğinde, Pardon'dan
günahlar ve onlara ruhu için dua etmeleri için yalvardı,
Onun için bir Pater, Ave ve Salve Regina deyin. Yaptığında
İtirafçı, uzlaştığını duyurdu, boynunu üzerine ayarladı
Mannaia ve İsa'nın dudaklarında adı ile başı kesildi. .
Daha sonra cellat tarafından insanlara kafa gösterildi ._

_Franceschini, belirgin olan ince ve soluk, düşük, ince ve soluktu
Burun, siyah saç ve ağır sakal ve elli yaşındaydı. _O
suçu işlediğinde aynı kıyafet giydi-bu bir kat
Kahverengi kumaş, siyah gömlek, bir keçi yeleği, beyaz bir şapka ve pamuk
kapak; muhtemelen dışarı çıktığı zamanki gibi giyinmiş
Arezzo._

İnfaz, masum xii._ _ponticate sırasında gerçekleşti.
1698.




Yargılama ve ölümü

Franceschini ve arkadaşları

İçin

Computini, karısı ve kızının cinayeti

Masum XII döneminde oldu.




Editoryal nota


Franceschini cinayet davasının aşağıdaki ek hesabı
Birkaç yıl önce Royal Casanatense Kütüphanesi, Roma'da keşfedildi
(Misc. MS. 2037), _varii başarı başlıklı bir ciltte curiosi e degni
Çeşitli on üç broşür içeren di eser düşüncesi_
Yazarlar, çoğu ünlü ceza davalarıyla ilgili, Roma'dan
on yedinci yüzyıl. Hacim erken bir elinde
on sekizinci yüzyıl ve bir
Kopya 1746'da yapıldı. Franceschini cinayeti konu
hacmin onuncu anlatısının. İç deliller,
İkincil kaynak broşüründen biraz daha geç yazılmıştır.
suç hakkında önemli bilgiye sahip olan ve tutumu
Zihin ona bir rahip olduğunu gösterir. Daha iyi bir hikaye sunar ve
aktörlerin güdülerinin, özellikle de abate
Paolo ve Violante, bir dizi ek meseleyle birlikte
GERÇEK _The Book_. Browning'in yolunda asla düşmedi ve
dolayısıyla şiirle hemen kaynak ilişkisi yoktur, ancak kanıtlıyor
Bazı durumlarda Browning'in bilinmeyen gerçekler varsayımlarının doğruluğu
Kesin veriler başarısız olduğunda.

Broşür, W. Hall Griffin tarafından çeviride basıldı.
_Monthly Review_, Kasım 1900. Mevcut sürüm tarafından yapılmıştır.
Bir tarafından yürütülen orijinal İtalyanca bir transkriptten editör
Roma'da arkadaş.-C.W.H.




Franceschini'nin yargılanması ve ölümü ve

Arkadaşları

İçin

Karşısının Cinayeti, karısı,

Ve kızı

Zaman boyunca olan

Masum xii.


Toskana, Arezzo'da doğan Abate Franceschini, bir ailenin
asil, ama zayıf, kendi başına ilerlemek için zekaya sahip olmak
Fortunes, Roma şehrine geçti ve Cardinal tarafından kabul edildi
Lauria büyükelçilik sekreteri olarak evine. Onun doğasında
Zihinsel Uygunluk onun için tutulan Kardinal'in lehine kazandı
Kutsal kolejde öğrenmesi nedeniyle büyük saygı ve kim
O kadar yüksek duruyordu ki Papal sandalyeye istekli olabilirdi. İçinde
Bu şanslı kavşak Abate Paolo, ondan yararlanmak istiyor
iyi şans, kardeşi Guido'ya bir eş sağlamayı ve
Aile servetlerini zengin bir çeyizle telafi edin. Guido Cardinal'e hizmet etmişti
Büyükelçilik Sekreteri ile aynı kapasitede Nerli; Ama her ikisi de
Çünkü iyi şansları ya da kardeşinin yeteneği yoktu
Bu hizmet. Paolo, kardeşinin boş durumunu biliyor olsa da
çeyiz iddialarına zarar verirdi,
Kendi ayrımını gururlandıran çok avantajlı biri
Kardeşinin eksikliklerini telafi edebilir.

Şimdi Guido tam olgunluğa ulaşmıştı, zayıf mizaçtı, sıradan
Görünüşe göre, hoş olandan daha kasvetli bir eğilim ve,
Dahası, yetersiz bir araçtı. Dolayısıyla, Abate Paolo'nun kullanması gerekmedikçe
Kendi etkisi, Guido için çok az beklentisi olabilir. Sonrasında
Yüksek rütbeli birkaç ittifak kuran Paolo,
Pietro ve Violante'nin kızı Francesca Pompilia hakkında düşündü
Componi. O onların tek çocuğu olduğu ve ailesi olduğu gibi
Başka yavrulara sahip olmak için yıllar içinde çok ileri, varis düşecekti
12.000 Scudi'nin geri dönüşü; Ve yapabileceğini umuyordu
Karşılaştırma onun için oldukça düşük olduğu için maçı kolayca yap
doğum.

Belirli bir kuaför, karşılaştırma ile karşılaştırıldı.
Kendilerini yapmak isteyen kadınlar tarafından kabul edilen aşinalık
kocalarının gözlerine ve hangilerinden daha güzel görünüyor
Bazı kocalar, onların sadakatine çok fazla güvenen
eşler. Paolo, bu kadını yardım etmek için en iyi araç olarak kabul etti
Guido'nun evliliği için tasarımlar ve ikincisi genellikle ona gitti
Güvenini garip işlerle kazanmak amacıyla alışveriş yapın. O zaman
Sık sık konuşmayı bir eş alma konusuna çevirmişti, dedi
Bir gün, Componi'nin kızı için kolayca başvurabilir,
çünkü bir geri dönüşe mirasçı olmasının yanı sıra uygun bir çeyiz vardı
ilgi ve küçük bir aile bağlantısıydı, ki
gereksinimler. Çabalarıyla başarmayı başardı
Evlilik, onu 200 Scudi ile ödüllendirmesi gerektiği anlaşıldı.
Kuaför, meseleyi Violante'ye yönlendirirken zaman kaybetmedi,
kızının ilerlemesi ve kuruluş için endişeli
kendi çıkarları, kocasına konuşmayı kabul etti ve ise
Konu, onu etkilemeye ikna etmek için belirtildiği gibi. Vida
kocasıyla bunun hakkında konuştu ve teklifi reddetmedi,
Franceschini'nin vaunted zenginliklerinin doğrulanması şartıyla,
Ancak bunun yazılı bir ifadede verilmesi gerektiğini söyledi
tanınmış ve güvenilir kişiler tarafından onaylanmıştır. Kuaför olduğunda
Bu kelimeyi Franceschini'ye geri taşıdılar.
Arezzo'daki gayrimenkulleri, 1700 Scudi geliriyle,
Componies tarafından iyi bilinen ve bunu teyit eden kişiler tarafından kanıtlanmıştır
onlara sözlü olarak.

Paolo'yu azar, bu servetten kaçmasından korkmak, onlara hayır verdi
zihinlerini değiştirme zamanı ve konuyu daha anlamlı hale getirmek için
Patronu Kardinal Lauria'nın eliyle güvence altına almak istenen
Evlilik anlaşmasını hazırladı; Onun saygınlığı için
gördüğü bir adamın avantajına nezaket göstermekten memnuniyet duydum
biraz iyilikle. Bu arada Componi daha iyi bilgilendirilmişti
Franceschini'nin rütbesi ve mülkü ve onları çok farklı buldu
Önceki hesaptan, hem rütbe hem de mülkte. Bu yüzden o
Evlilikte ısrar eden karısıyla sıcak bir anlaşmazlık yaşadı ve
iyiliği kıskanan kişiler tarafından tavsiye edildiğini ilan etti
bir veya diğer evin serveti ve onu engellemek isteyen ve
Orijinal arzusunda sarsılmadığını; çünkü çok emindi
Franceschini'nin diğer doğru tanıklardan
İkincisi değil, Azzo'nun asaletinin birinci sırası
dedi ve listede verilen mülkün açıklanmadığı
ile. Ama konuya ne kadar ısınırsa, soğutucu Pietro oldu;
Çok diplomatik olduğu için, kazanamazsa, en azından diledi
kızının evliliğinden kaybetmemek. Ama bir erkek ne yapmaz
Karısının onu yönetmesine izin verdiğinde mi kaybediyor? Onu çok şefkatle sevdi
evliliklerinin ilk gününden itibaren onu oluşturmuştu
isteklerinin haksızlığı. Yine de, Pietro'dan korkmaktan korkuyor,
Böyle bir öneme sahip bir durumdan, akıldan daha fazla etkilenebilir
övünme ile, geri dönüşü güvence altına almada gecikme yaşayamaz
Karşılaştırma olmadan başka bir evin iddia edebileceği ilgi
bir varis; Bu nedenle, evliliğin onsuz gerçekleştirilmesine karar verdi
Pietro bilgisi. Rızasını güvence altına aldığında
her zaman emirlerine itaat eden ve bir
Guido ile randevu, onu uygun şekilde giyinmiş, bir
Sabah Lucina'daki San Lorenzo'ya, ikisini de destekledi.

Pietro darbeyi keskin bir şekilde hissetti, ancak herhangi bir çözüm bulamıyor
Bu, hoşnutsuzluk gösterisiyle öfkesini gizledi
mevcut olmak ve bu hoşnutsuzluk onu
Evlerinde olması gereken nikâh şöleninin sevinci. Atadı
kızına çeyiz yirmi altı bağ olarak, gelecekteki ardıllık
geri kalanı. Aynı gün, avantajlardan bahsettikten sonra
bu da çıkarlarının birliğinden her iki eve de sonuçlanacak,
Contoni'nin Arezzo'ya kaldırılmasına karar verdiler.
birkaç gün içinde takip etti ve onunla mutlak yönetimi
Guido tarafından mülk.

Arezzo'ya ulaştıklarında, karşılaştırmalı anne tarafından alındı
ve Franceschini'nin akrabaları olan tüm bu sevgi gösterisiyle
bu tür durumlarda alışılmıştır. Ama çok yakında, sürekli ilişkiden,
Rahatsızlıklar ortaya çıktı ve bundan sonra düşmanlıklara geçtiler. Anne
Guido'nun, hane halkını yöneten gururlu, tedirgin bir kadın
Despotik olarak, gerekli yiyeceklerde bile onu terk etmeyi aldı. Bu
Karşılaştırma, Franceschini'nin ilk olduğu şikayetlere taşındı
hakaretlerle ve sonra tehditlerle cevap verdi. Bu bir şeydi
Violante, kadın olarak kendi payına tahammül edemedi, çünkü
doğal kibir. Böylece Pietro'ya işkence etmeye başladı, günü küfretmeye başladı
Arezzo'ya taşınmaya karar verdiğinde, suçu herkes için koyarak
sebebi olanı. Ve bunlardan biri olan Pietro
Birkaç timsah gözyaşının üstesinden gelmesine izin veren erkekler
Eşleri, taahhüt için onu yeniden inşa etmek yerine (ancak
Evliliği dileğine karşı ve onsuz sonuçlandırmıştı.
bilgi), onu sevgiyle sabrı ile karşıladı
Franceschini onları görünce sona erecek olan istismarlar
kızları tarafından savunuldu.

O zaman [30 Kasım 1693] bu hayattan cennete geçti
Kardinal Lauria, tüm övgülerin ötesinde liyakat olan bir kilise. Sonra Able
Paolo, Roma'da Malta'nın dini düzeninin sekreteri seçildi.
Bu konuda Franceschini'nin kibirliği o kadar arttı ki
Karşılaştırmaların olmasının büyük bir şans olduğunu düşündüler
akrabalarını söylememek için arkadaşlarını düşündüler. Violante Varlık
Artık başka bir kadının gururlu komutu altında yaşayamıyor, çünkü
Kocası olduğu gibi, otoriterlik alışkanlığı içindeydi
isteklerine tabi, o kadar işkence etti ki onu almaya teşvik etti
tekrar Roma'daki ikametgahına kadar. Bu amaçla Franceschini verdi
Yolculuk için yeterli miktarda para ve en çok
Evde gerekli mobilyalar.

Herkesin sürprizine kadar Roma'ya neredeyse hiç ulaşmamışlardı
Pietro'nun bir yargı uyarısı gönderdiği bildirildi;
Francesca Pompilia'nın gerçekten kendi kızı olmadığını ortaya koydu
ve bu yüzden çeyiz ödemek zorunda değildi. O getirdi
Onu kontrol etmek için bunu ilan eden karısının viollante'nin onaylanması
Güven Fonu konusunda kocanın alacaklıları ve
Hamile olduğu için tasarladığı tahvillerin geliri ve
Kocası hile keşfedmeyebilir, onunla ne zaman kabul etti
Hamile kaldı, dernekten daha sonra kaçınmalı
çocuklarının doğumu. Ve böylece, bu iddianın tam günü,
Ayrı yatak odaları aldılar; Yine de, iyi düzenlenmiş kıyafetlerle,
Rahmin şişmesini ve uygun ilaçlarla yapılmıştır.
Zamanı gelene kadar bulantı bahanesi. Daha sonra avantaj sağladı
Pietro'nun davalarında işgal edildiği bir gün,
bir sagacity ile iyi yürütülen,
Gereken her şeyi sağlayan sırrdaki ebe. Ve bu
Ev hizmetçisi hileyi tespit edemeyebilir, onu
belirli ilaçları güvence altına almak için eczacı. Aynı zamanda ebe
Bir gün önce aldığı küçük bir yaratık almaya gittim
Zaten sırrı olan bir komşudan. O geri döndüğünde
Eve, bir şekilde tanıdık bir arkadaşını bir
pencere. Konular o kadar iyi düzenlenmişti ki, kadın geldiğinde,
Ne yapmadığına inanmaktan başka bir şey yoktu
Gerçekten öyle. Ve bu komşunun düşüncesini daha fazla kandırmak için,
Violante yataktan bir
sandalye, acılarından dolayı kadının kollarına bayıldı,
Çünkü ebe zamanında koşamadı.

Hemen Roma'da bilinen bu beklenmedik Pietro eylemi,
Scorn'dan daha az merakla duyuldu. Adil öfkesi
Franceschini, eğer olmasaydı,
Pompilia'nın gerçek olmadığı ve
Pietro ve Violante'nin meşru kızı, evlilik
iptal ve Guido'nun yaralı itibarı iyileşecekti. Ama ne zaman
birkaç yetkiliyle danışmanlık almış ve onların
Farklı görüşler, o kadar şüpheli bir ilişki riskine sahip olmak istemiyordu,
mutlaka itiraf edecekleri ve varsayılacakları tanıtım
Karşılaştırmanın kızı olmadığını ve bu itirafla
Çeyiz iddialarına önyargılı olacaklardı. Karşılaştılar
adli bildirim ve Pompilia için onun devamı elde edildi
Kızı olarak yarı ilişki, transfer için bir kararname ile birlikte
Çeyiz bağları. Ancak Pietro, adaletin imzasına itiraz etti.
Franceschini'nin transfer masrafına sahip olması, ama
Gelirden zevk almıyor, çünkü onlardan bile alınmadı
İki aylık bir ödeme.

Talihsiz Pompilia, bu ikisinin nefretinin kurbanıydı
evler; çünkü kocasının iradesiyle arezzo'da yalnız kaldı.
kayınvalidesi ve ölümcül bir şekilde rahatsız olan akrabaları
ailesi ve saatlik ölümle tehdit edildi. Böyle
acınacak bir devlet daha olgun bir kadının cesareti bile
Başarısız, sadece on altı yaşında bir kızdan bahsetmiyorum. O için
annesinin wiles'ından ve onun yinelemesinin masum
Baba ve kendi iyi nitelikleriyle hassasiyete layıktı
zulüm yerine. Mutsuz olanı, bunları yapabildiği en iyi şekilde acı çekti
sürekli artan, ancak tüm umudunu umutsuzluk eden zalimler
barış, sık sık şehir valisine başvurdu,
otoritesini Franceschini ile müdahale edebilir. Bu hayır
boşuna, kendini Guido'nun gelmiş olan piskoposun ayaklarına attı
onun varlığına ve onu uzlaştırmaya çalışan. Ama Guido'nun öfkesi
bu kamu başvurusu nedeniyle daha da arttı ve o
Pompilia'yı denemeliyse belirli bir ölümle tehdit etti
Tekrar.

Zavallı çocuk barışın her yolu ona karşı kapalı gördüğünde
Franceschini'nin bir akrabası olan Canon Conti'ye hitap etti,
Evi ziyaret ettiği için sefilliği hakkında iyi bilgilendirildi ve
Sürekli tehlikede olan hayatını kurtarması için ona yalvardı. O öyleydi
Acımaya taşındı, çünkü uçuştan başka bir çaresi olmadığını biliyordu. Buna kişisel olarak yardım edemediği için,
Tüm aile bağlantısının nefreti, ona bunu önerdi
Böyle bir girişim için kişi Canon Caponsacchi, onun
samimi arkadaş ve cesareti olan, cesareti
Tehlikeyi karşılamak için üstesinden gelmekten daha az hazır değildi.

Pompilia, açılışta zaman kaybetmeyen Conti'nin avukatını kabul etti
Caponsacchi ile olan ilişki. İlk başta biraz isteksizlik gösterdi,
Bir eşi kocasından almaktan tereddüt etti.
onu kendi ebeveynlerine yürütmek amacıyla. Ama o zaman
Guido ve akrabalarının yetersiz istismarları hakkında tam olarak bilgilendirildi
Onun acıma diğer tüm hususlar üzerinde galip geldi ve
taahhüt. Bunun için hevesli olan Pompilia, onu kazanmaya çalıştı
Mektuplar ve aşk ayetleri, ama kendini her zaman ona doğru tutuyor
Evlilik yemini, mektuplarında okuyabileceği gibi yemin eder. Bunların bazılarında o
Caponsacchi'nin alçakgönüllülüğünü övüyor, diğerlerinde onu geri alıyor
Biraz anlaşılabilir olan bazı oktavlar gönderdikten sonra ve o
onu övündüğü asaleti boyamaya çağırdı. Üzerinde
Canon Conti'nin yardımıyla uçuş için atandı, ikisi
yerlerini bir arabada aldı ve olabildiğince hızlı seyahat etti,
Atları değiştirmek gerektiğinde dinlenmeden tasarruf edin. Onlar
İkinci sabah Castelnuovo'da şafakta geldi ve buna rağmen
Ev sahibinin onlara yaslanmak için bir yatak vermiş olması, Pompilia
kendini bir sandalyeye oturdu ve caponsacchi ahıra indi
Sürücüye dürtü.

Pompilia uçuşundan sonra Guido uyandığında ve
yatakta değildi, bir öfke içinde ortaya çıktı ve mücevher kutusunun açık olduğunu gördü ve
Eksi, içerdiği mücevherleri ve parayı, ne olduğunu tahmin etti
ona olmuştu. Buna göre, iyi bir atta,
Roma Yolu ve Abovesaid Inn'deki kaçakları geçti
Castelnuovo geldikten bir saat sonra. Pompilia onu gördüğünde
Çaresizliğin en zayıf ruhlarda bile uyandırabileceği cesaret,
Caponsacchi'nin kılıcını masaya yatırdı, kılıfsız
ve hayatına it, ona ihanet ve zalim diyor. Guido,
Caponsacchi'nin cesaretinden daha az olmamak için ruhundan korkmak
İntikam yerine ölümünü getir, atını çevirdi ve koştu
yetkililer. Kaçakları tutukladı ve yeniye aktardı
Hapishaneler, burada onlara karşı uçuş ve zina sorumluluğuna girdi.

Söylendiği gibi Abate Paolo
Roma'daki Malta'nın dini düzeni, onuruna gürültülü başvuru yaptı
Papa'ya ve Monsignor Pallavicino'nun önüne bir dilekçe koydu,
Vali, Caponsacchi'yi baştan çıkarıcı olarak ilan etmesini talep ederek
kayınbirader ve her ikisi de zina suçlu ve onun
Bu nedenle kardeşin tüm çeyiz kazanma hakkına sahipti. Yasal
En çok onlara göre yargılama yapıldı
titiz hukuk biçimleri, ancak suçluluk kanıtı bulunmadı
O zamanlar yazılan aşk-mektuplar hariç caponsacchi ve pompilia
uçuşun düzenlenmesi, uçuşun kendisinin taahhütü,
ve sürücünün birikimi. İkincisi olduğunu ilan etti
Bazen, yolculuk sırasında geri döndüğünde,
yüz yüze birleştirildi, yani yanaktan yanak
Kaba yollar ve başlıktan beri tam bir hatanın kanıtı değil
Onları jostling yolculuğunun hızı nedeni olabilirdi
BT. Bu nedenle mahkeme bunu ihtiyatlı ve sadece cezaya çarptı
Civita Vecchia'da Caponsacchi'ye Üç Yıllık Kribe
Kocasından bir eşle kaçarken kızarıklık,
Güdü yazıktı. Franceschini'nin Pompilia'ya karşı davası
yargılanıyordu, Pompilia rızasıyla taşındı, çünkü
Mahkum, Lungara'daki Scalette manastırına,
Kocası Guido'nun yemeğini vermesi gerektiği yükümlülüğü. Orada,
Kısa bir süre sonra hamile olduğu keşfedildi ve
Artık o yerin saygısıyla birleştirilmiyor
orada kalmalı, gücü olan Abate Paolo'nun rızasıyla
Kardeşi için avukat Monsignor Vali
Karşılaştırma, ailesi, altındaki evine geçmeli
300 Scudi'nin güvenli bir hapishane olarak tutmak için güvenliği; Ve ilan etti
Guido'nun yemeğine ilişkin yükümlülüğü,
Manastırdan ayrıldı.

Franceschini'nin eli olmak zorunda olmadığı bu neden
Sadece onur uğruna, baş nedeni olduğu görülüyordu.
bencillik. Bu nedenle, davranışının
Bir veya diğer taraf sansürlenmedi. Bu nedenle dini
Malta Düzeni, Paolo'yu azaltmak için gizli bir niyet verdi.
Ofisinden istifa. Bu onurlu görevin kaybında Rein verildi
düşmanlarının kötü dillerine. Bu Abate Paolo'yu böyle
En sevilen arkadaşlarıyla tanışmaktan utanan boğazlar,
Roma'dan ayrılın ve onursuzluğun bilgilerinin bulunduğu bir clime'ye geçin
O kadar etkilenen asla gelmeyecekti.

Guido, kardeşinin ve
evinin onurunu onarma yükümlülüğü, o
Kardeşinin yaptığı gibi gönüllü sürgüne girmeyi düşündüm,
sadece kendi zihninin temelini kanıtlardı. Çünkü o adil bir şekilde
bununla suçlandı, o zamandan beri karısını geçti
Abductor'u intikam almak için o yerde başarısız oldu
elinde talep edildi.

Zaman içinde Pompilia,
Karşılaştırma tarafından hemşire tarafından. Bunun üzerine her biri inandı ve
özellikle violante, kan bağlarının Guido'yu bir
karısıyla uzlaşma. Çünkü onların beyanına rağmen
Pompilia onların kızı değildi, karşılaştırmasının zihinleri olabilir
Yine de bazı uzlaşmaya atılmalıdır. Ama Guido'nun düşüncesi
Oldukça farklı, çünkü yokluğunda bile sürekli karıştırıldı
Abate Paolo, tüm bu dünyadan çıkarmayı planlamak için
Pompilia, Pietro'nun ölümü ile onursuzluğunun anısı ve
Violante ve muhtemelen hala başkalarının.

Guido'nun istihdamında, ülkede cesur ve kötü bir işçi vardı
[Alessandro Baldeschi]
Karısı ve karşılaştırması evini getirmişti. O'na Guido
yardımıyla kanlarıyla temizlemek istediğini açıkladı
Onuruna leke. Kesik boğaz düz bir şekilde kabul edildi ve
başka bir şirkete ihtiyaç duyulursa, üç veya
Kefil olacağı dört arkadaş. Guido, yapması gerektiğini söyledi
Mümkün olan her şeye karşı emin olmak için üç cesur ve güvenilir olanı alın
direnç ve bunları en düşük seviyede güvence altına almak için tüm bakımı kullanmalıdır
olası fiyat.

Her şey üzerinde anlaşmaya varıldığında ve ilişkiye uygun kollar vardı
hazırlanmış, Guido, dört arkadaşı kılık değiştirmiş, gizlice
Roma'ya giden yolu aldı. Sekizde Componi'nin evine ulaşmak
akşam saat, biri kapıyı çaldı ve ne zaman
Pietro cevap verdi, katil ona verecek bir mektubu olduğunu söyledi
Civita Vecchia'dan Caponsacchi tarafından gönderilen. Ne zaman
Kadınlar bunu duydular Pietro'ya bir sonraki geri gelmesini söylediler
Sabah, kapıyı açmamaya çağırıyor. Ama merak ediyordu
Caponsacchi'den gelen haberler ve katil olamadığını yanıtladığında
Sabah geri dön, o gece ayrılmak zorunda olduğu için
ölümcül kapıyı açtı ve böylece kendi ölümünü ve
Viola ve Pompilia.

Bir öfke taşımacılığında Guido, iki yoldaşla sıçradı ve ayrıldı
diğerleri nöbetçi. Önce zavallı yaşlı adamı birçok darbeye bıraktılar ve
Sesini kaldırmadan önce onu hayattan mahrum etti. Nadiren
Talihsiz kadınlar bunu gördüklerinde gördü, yaralar gibi, onlar
aynı kaderi yaşadı. Talihsiz Pompilia darbelere düştüğünde
kocasının sayısız hakaret eşliğinde ve vardı
Onu birkaç kez ayak altında çiğnedi ve yeniden yaralandı, değil
Kendi öfkesine güvenerek, arkadaşlarına onun olup olmadığını görmelerini söyledi
Gerçekten ölü. Onlardan biri onu saçından kaldırdı ve düşmesine izin verdi
tekrar, Guido'ya artık hayatta olmadığından emin oldu.

Bu barbar cinayet sonuçlandığında ve para kabul edildiğinde
Kesiklere ödenmişti, Guido onları bırakmak istedi, ama
Birinin öldürebileceğinden korkmak için onları terk etmelerine izin vermezlerdi
Bir diğeri, bu tür yanlışları gizlemek için sık sık olur. Yoksa
Katiller, liderleriyle birleşirken, Guido'yu öldürmeyi kabul etmişlerdi
Büyük miktarda paraya sahip olabileceğini düşündüler. Bu yüzden yapmadılar
Onları terk etmesine rıza gösterdiler ve Arezzo'ya doğru yol aldılar
güvence veremedikleri için yürüyerek yapmayı kabul ettikleri birlikte
Posterses.

Bu tekrarlanan yaralardan Pietro ve Violante oldukça öldü, ama
Pompilia değil, yaraları daha fazla olmasına rağmen. Onun yüzünden
Masumiyet özellikle ilahi merhamet tarafından yardım edildi ve biliyordu
O kadar iyi ki, katilleri aldattı. O zaman
Gittiklerini gördüm, ölmekte olan nefesi yeterli toplandı
Komşuların yardım için çığlıklarını duymasını sağlamak için ses gücü.

Onu son ekstremitelerde buldular ve önce hevesle baktılar
ruhuna ve sonra vücuduna. Yaraları çok sayıdı ve
Öyle bir doğa, onu hemen öldürmese de,
Ölümünü kesin hale getirdi. Bu birkaç gün sonra, üzüntüye
ona yardım eden ve bu acımasız hakkında bilgiye sahip olan herkesin
dava. Tedavisinin acılarını çektiği güç
İlahi iradeye istifasının neden olduğu kadar merak neden oldu
Aşk. Sadece kocasının zulmünü değil, aynı zamanda
ateşli dualar Tanrı'yı ​​affetmek için besledi. Onun şefkati
Asistanlar hem ruhu hem de vücudu için
Sadece masumiyeti ile ilgili yeminli ifadenin ardından değil, aynı zamanda
Saf ruhunun Cennete mutlu geçişi. [Sonra beyannameleri takip edin
Fra Celestino ve _The Book_] 'de verilen diğerleri.

O kadar iğrenç bir tapu olmayacak ilahi adalet
cezasız, suçluların yetkililer tarafından geçilmesine neden oldu.
Roma'dan birkaç mil uzakta bir handa şafak molası. Ne zaman sahip oldukları için
Biraz yedik, ateşin yanında yattılar, yorgun
Yolculuk ve uyuşukluk ile üstesinden gelin. Polis şiddetle koştu
üzerlerinde ve göğüslerinde karabina işaret etmek, saldırıya uğradı ve bağlı
Onları hemen. Doğruca yeni hapishanelere götürüldüler ve
Vali bu barbar cinayetin ve tutuklamanın Papa'sını onayladı
suçlu. Gecikmeden ve hepsiyle komutlar verdi
titizlik, yargılanmalıdır, bu,
Ondan kaynaklanabilecek sonuçlar incelenmelidir.
Çok özel bir dikkatle.

Gerektiğinden çok daha az işkence uygulanmalıdır
katillerin ve Guido'nun itirafını alın,
Rest inkârıyla durmuştu. Ama işkencenin gözünde yapmadı
Kalp, daha uzun ve tamamen itiraf edecek, gerçekten de
Suçun onurunun tazminatından başka bir nedeni yoktu.
çok rahatsız olmuştu. Bu, herhangi bir sıradan bir adamdı
bir beyefendi olan kendisinden bahsetmemek için üstlenirdi;
Ve eğer ilk sınavında bunun gerçeğini reddettiyse,
öyle oldu ki, ona yardım eden arkadaşlarına zarar verebilir
Tüm sempatilere layık, çünkü tek sonu olarak onur vardı.

Guido'nun itirafı ve geri kalanı tarafından onaylanması ile
Süreç bitti ve bunlar, kesikli boğazlara
Darlaklar ve Mannaia'ya Guido, bir ölüm aracı oldukça kabul edildi
Büro emirlerinde bulunmasına saygı, başka herhangi bir nedenden daha çok. Yoksulların savunucusu ve tedarikçisi,
Daha fazla öğrenilen anı olmadığı için onur noktasında savunma
tartışmalar. Ama suçun özellikleri çoktı (ve hepsi
ölümle cezalandırılabilir) doğası gereği daha az aşılmadıkları
sayılarından daha. Bu tür özellikler arasında kolların rulmanı vardı
Sermaye cezası altında yasaklanmış, Pietro ve ViolaceTe'nin ölümü
Pompilia uçuşunda suç ortakları değildi, cinayet
dava beklemiyordu ve kendi evlerinde,
Yetkililer, Pompilia'ya atanan Guido'nun rızasıyla
Güvenli hapishane. Gösteren diğer birçok ağır suçlama
Savunucuların büyük öğrenilmesi, ölümün tek nedeni idi.
sanık. Yine de itiraf eden herkesin her zamanki umuduyla
Sermaye suçunun, Guido hayatını kurtarabileceğini gururlandırdı
onur nedeniyle. Beklenmedik duyuruda yapmadı
deneyimleyenlerde sık sık takip edildiği gibi bir çılgınlığa bırakın
Çok korkunç bir felaket, ama aptal gibi, birkaç dakika sonra
Birkaç gözyaşı eşliğinde derin bir iç çekti
Olağanüstü boyut ölmekte olan semptomlar gösterdi. Dedi ki: "Korktum
Ağır cümle, ama ölüm değil. Suçum harika, ama aşk
Onur, şimdiye kadar ne olduğunu algılamam için bana hiç acı çekmedi
Keşke saygıyla tuttuğum cümle geçti
Sadece Tanrı'ya hitap etmek, tek başına tek merhamet için döndüğüm.
Onun iradesi olmadan asla bu korkunç geçişe ulaşmamalıydım,
Kazanabileceğim bir acı kaynağı değil, benim için bir rahatlık olabilir
affedinin değeri onun iradesine istifa ederek. "Ve sonra
Kendini şefkatli frati'nin kollarına attı ve gösterdi
Dualarına eşlik ettiği gerçek zekâların bu tür işaretleri
cesaretlerden ziyade gözyaşları.

Dört suç ortağı kendilerini aynı şekilde göndermedi
hazırlık, çünkü daha düşük doğumda olduğu için
neden, onları sahip oldukları cezadan etkilenebilir hale getirecek
haklı. En eski [Baldeschi] ve en genç [Agostinelli]
en inatçı, uzun yıllar boyunca sertleşen bir kalpten
kötü yaşam, diğeri de çok sert bir
Tek bir suçun cezası, gençliğinin çiçeğinde,
Hiç bir damla kan dökmeden ve tek hata ile
Guido'nun içinden bir kapıda bekçi olarak durmaya teşvik edildi
Geçmek zorunda kaldı, kendisini lekelerden onuruna temizlemek zorunda kaldı
düşmanlarının kanı. İnfaz saati yaklaştıkça,
Bu sefillerin inatçılığı o kadar arttı ki Frati umutsuzluğa kapıldı
tövbesi. Sonunda Mucizeler Çalışan İlahi Merhamet
En az beklediğimizde, kalplerine girdi ve şanlı bir şekilde
her şeye gücü gösterdi. Sonunda Tanrı'ya güvendiler ve
onları inatçı yapan ve
Şimdi onları tövbe eden ilahi lütufla aydınlatıldı,
Onları af için taktı. Bu ruhlar Tanrı için güvence altına alındığında
Böyle zor bir yarışmadan sonra, yeni hapishanelerden infaz geçti
Piazza del Popolo'da yetiştirilen iskeleye tor di nonna'da
Kapının ve Corso'nun görünümü. Ortasında bir blok vardı
Yüce iskele, normalden daha büyük ve belirli adımlarla belirli adımlarla
bakım; İki tarafta darağacı eşit mesafelere yerleştirildi. İçinde
Piazza'nın genişliğine rağmen, tek bir ayak kalmadı
goblen ve
yerine festival kutlamaları için bir tiyatro oluşturan diğer süsler
ciddi bir trajedi için.

Dört arkadaşı Guido'dan önce geldi, her biri ayrı bir arabada,
alışkın olan frati [kardeşliği
Ölüm] ve ardından sayısız insan için dua eden
Kontrit istifaları göz önüne alındığında,
Hiç şüpheli ve hatta belli bir umut değil. Nadiren guido
Franceschini, doğa dışında gözlerini haçtan çevirir,
bakışlarının kararlılığı ile aşırı giyilen, onu çevirmesini sağladı
Kafa ama kalbi değil, yaratıcısına tamamen verilmişti
Hiçbiri kendisi için kalmadı.

Piazza di Pasquino'ya ulaştığında ve araba durmuştu
Agonizzanti kilisesinden önce, kamu infaz günlerinde
kutsallığı kınanan suçlulara sunmak gelenekseldir
ölüm ve onlarla kutsamak için Guido diz çöktü ve okumaya başladı
Bystanders için oldukça duyulabilir bir ses, _miserere_ bazı ayetleri,
Ve bunlar arasında, "Yüzünü günahlarımdan sakla ve tüm benimkini lekeleyin
"Bu tür üzüntü belirtileri ile eşlik etti ve
Halkın gözyaşları ile daha az keder göstermedikleri pezadi
biri kınandı.

Eşit bağlılıkla arkadaşları aynı nimet aldı, ancak
En genç [agostinelli] davranışı inancın ötesinde dikkat çekiciydi.
Cennete ve Tanrı'ya olan sevgisiyle kendisinin yanında
Kendi kapasitesini aşan ifadeler, bilgeliğini karıştırdı
dindar asistanları.

Bu nedenle en yoğun nüfuslu sokaklarda devam ettiler
Hepsinin öldüğü Piazza del Popolo'ya yolculuk, Guido en son,
hazırlıklarının gösterdiği bu kontrpit eylemleri ile. Gibi
En küçüğü hayat boyunca en çok kutsanmış işaretler sergilemişti, bu yüzden
Tanrı'nın ölümüyle tanışmasından memnun oldu, çünkü şu anda
Cellat işini yaptı, göğsünün ve ellerinin arasına sıkıştırdı
İlahi olandan emin oldukları bu haçın görüntüsü
Bağışlamak. Bu, kurtuluşundan insanları zamansız ölümü olarak güvence verdi
acıma uyandırmıştı.

Roma, daha büyük bir insanla bir infaz görmedi,
ne de böyle bir genel konuşmanın olduğu bir davayı hatırlamıyor
bunun üzerinde. Bazıları karşılaştırmayı savundu, çünkü istismar etmişlerdi,
Diğerleri Franceschini, onur meselesi olarak. Ama bakarken
Konuyla ilgili olarak, eşit olarak yargılandılar
Suçlu, gerçeği tamamen cahil olan Pompilia dışında,
suçsuzdu; çünkü evliliğe rıza göstermişti
babasının bilgisi olmadan annesinin komutası ve
sık sık olduğu ölüm korkusu nedeniyle kocasından kaçtı
haksız yere onu tehdit etti.

Hilelerden bu iki evin birleşimi,
Sahip olmadıkları mülkle ilgili sahtekarlıklarda Franceschini
Tedavi edilen doğumdan veya bu iddiadan karşılaştırıldığında
Doğum gerçekti. Pietro'daki kazanç açgözlülüğünden hile ortaya çıktı
Kendisi için ve Franceschini'de güven paralarını güvence altına alın
Kendi rahatlığında bakan; Yani her ikisi de yasalara aykırı olarak yapıldı
insan ve ilahi. Dolayısıyla kötü bir başlangıç, sefil ile takip edildi
Yukarıda anlatıldığı gibi biten.




Notlar ve yorum


1. _title-page_ (s. 1). _Book_ 'nin makalesi başlık sayfası
Browning, _R.B._ 1. 122-31, "Pozisyon" kelimesi tarafından yakından açıklanmıştır.
İtalyan _posizione_ eşdeğeri olarak kullanılmak.

2. _ index_ (s. 3) (İtalyanca, _indedice_) bir el yazması tablosudur.
İçerikler, açıkça orijinal koleksiyoncu tarafından sağlanır.

3. _A Pompilia'ya karşı cümlenin transkripti_ (s. 5-7)
15 Şubat 1697 tarihli Arezzo Ceza Mahkemeleri (1698 için).
Roma'daki uçuş sürecine (_see_ not 18) paralel
Franceschini Ailesi Açıkça Ceza Bildirileri başlattı
Arezzo kaçak Pompilia'ya karşı, hırsızlıkla şarj ederek ve
zina. Signor Guillichini ve Borsi sürücüsü
Suçun aksesuar olarak eylem. Franceschini güvence altına alabildi
Roma'da elde edilemeyen kınama. Güvenlik altında
Aralık 1697'de verilen bu cümlenin Guido güvenli bir şekilde devam edebileceği
Karısının suikastıyla, Toskana yasası olduğu sürece
endişeli. _Book_'deki transkript 15 Şubat tarihli iken
Cinayet duruşması bir krizdeydi ve muhtemelen Roma'ya gönderildi.
Signor Cencini, Guido'ya tehlikesinde yardımcı olacak. Dikkat çekicidir
Guido, Caponsacchi'yi Arezzo'daki suçlamasına dahil etmedi.

4. _romana homfidiorum._ Sık sık tekrarlanan tanımı
Vaka --_ Romana Causa Homfidiorum _-Roman Cinayetler için Yargılama.

5.
_Procurator Pauperum_, Guido'nun baş savunucusuydu, bir avukat değil
Sanık tarafından özel olarak istihdam edildi, ancak resmi bir devletin avukatı
savunma için. Tüm davalarda Roma Mahkemesi prosedürü,
Devletin bir suçlunun her iki tarafını yürütme hakkı ve yükümlülüğü
dava.

6.
sanık. Humphrey'in _urbs et orbis_, s. 428, açık yapar
İki avukatın ilgili işlevleri: "Avukat bir erkek
yazılı olarak nedenleri savunan sivil ve kanon yasasında yetenekli veya
ağızdan ağıza, hukuk noktasında, hakimlerin önünde yer almak
hukukta geçerli olan veya en iyi hukukta kurulmuş olan veya hukuk ilkeleri
belirli bir durumda uygulanmalıdır. Bilimsel
davanın bir kısmı ve sadece hukuk noktasından bahsediyor. Meseleleri
Gerçek, tedarikçiler tarafından kurulacak ve bunlar üzerinde
Avukatın yargısını geliştirdiği gerçekler
Sonuçlar. "

7. _Joannes Baptista Bottinius, Fisci et Cam. APOST. Advoc._ (Avukat
FISC veya Hazine ve Rahip Apostolik Odası)
suçluların başsavcısı, bunlara eşdeğer işlevlerle
Kovuşturma veya Ortak Yasadaki Devlet Avukatı. Kahverengi
Sürekli olarak CLIPT formunu kullandı, FISC.

8. _Franciscus de Gambis, Procurator Fisci_,
Kovuşturma, Broşür 5'te davanın açılması, ancak daha sonra oynaması
Davanın küçük bir kısmı.

9. _antonius lamparellus, Procurator charitatis_, avukat
Broşür 17, ölü Pompilia'nın anısını varisi için savundu ve
Hem Franceschini ailesine hem de konveritlerin rahibesine karşı
(_see_ not 10), her ikisi de hafızasını onu kazanmak için suçlayan
emlak. Vali Ceza Mahkemesinde bu duruşma gerçekleşti.
Guido'nun ölümü arasında, 22 Şubat ve 17 Mayıs 1698.
Kararname tarafından "Abimolasyon" kararı _definitive_ verildi
Mahkeme, 9 Eylül 1698 (Broşür 18).

10. _ Dönüştüyün Rahibesi._ Ölümden sonraki bir ay içinde
Pompilia _sta rahibe. Maria Maddalena Delle Convertite AL
Corso_ (kuruldu 1520 _Pro Mulieribus ab inhonesta vita ad honestam se
ConverttendiBus_) Pompilia'nın tüm mülküne hak talebinde bulundu
Kötülüğün kadınlarının mülkünü alma ayrıcalığının zemini
Roma'da ölen hayat.

11. _ en ünlü ve en saygılı Lord Valisi._ Tüm
cinayet davasındaki kanıtların özetleri
Roma Valisi'ne hitap etti, ancak Vali Yardımcısı Yargıç
Venturini, onun yerine başkanlık etmiş gibi görünüyor.

12. Her birinin son sayfasının sağ yarısında başlık ve baskı
Bu resmi broşürlerden, dosyalamada kolaylık sağlamak içindi
Belgeler demetlere katlandığında. _Typis Rev. Cam.
Apost._ (Rahip Apostolik Odasının Türü), yetkili
Papalık baskısının izi.

13. _ Angelica'nın birikimi_ (s. 49-53). Angelica, yerli
Ocak 1697'de Franceschini evi, karşılaştırma
kayınpederi ile arezzo'da yaşamak muhtemelen
Roma, Roma'ya döndüklerinde,
Guido'nun yoksulluğuna ve parsimony'ye tanık. Onu yapar
24 Haziran 1694'te Roma'da Affidavit, açıkça takım elbise kullanımı için
Pompilia ile ödenen çeyizleri kurtarmak için componi tarafından getirildi. Ne kadar uzak
Bu doğrudur ve bir
Kapılardan atılan kırgın hizmetçi söyleyemeyiz. Ancak
Mahkeme prosedürü yoluyla yayınlanması acı bir şekilde
Franceschini için aşağılayıcı. Daha da kötüsü, karşılaştırma
Muhtemelen bunu acı çektikleri iffetli hikayelerin bir parçası olarak kullandı
Roma'da yazdırmak ve dolaşmak (s. 181).

14. _Diverse Onaylar_ (s. 53). 17 Haziran'da yapılan bu onaylar
1697, Pompilia'nın Castelnuovo'da tutuklanmasından yaklaşık yedi hafta sonra,
bu süreçte savunması için avukatları tarafından açıkça güvence altına alındı
Uçuş (Not 18).

15. _ Signori Romani ve Albergotti_ Mektupları tarihsizdir, ancak
Muhtemelen karşılaştırmacıların ayrılmasından kısa bir süre sonra yazılmıştı
1694'te Arezzo.

16. _Pompilia'nın Paolo_ Abine Mektubu (s. 56-7). Çok tartışılan
14 Haziran 1694 tarihli Paolo'yu azaltmak için Pompilia Mektubu,
Azzo'dan ayrılan ailesinin sadece üç ay kaldı
Daha önce, on dört yaşındaki kız tarafından yazılamazdı
gönüllü olarak. Guido, bunu bir karşı saldırı olarak oluşturmuş olmalı
Roma'da ona karşı dava açan ve
onu utançla yüklüyor.

17. _ FRA Celestino ve diğerlerinin onaylamaları (s. 57-60), tarihli
10 Ocak, Pompilia'nın ölümünden sadece dört gün sonra verildi.
Pompilia'nın yöneticisi Tighetti örneği. En önemli
kanıt parçası ve duruşma sırasında tekrar tekrar alıntılanıyor. Onun
Gerçeklik ve samimiyet sorunun ötesinde ve Browning kazandı
Ondan Masumiyet ve Aziz Sabrına olan inancının çoğu
Pompilia.

18.
Castelnuovo'da Roma'ya götürüldüler ve hapse girdiler. Onlar
Kısa süre sonra zina elopementinin cezai suçlamasıyla yargılandı.
Dava, Guido'yu deneyen aynı mahkemede görünüyor gibi görünüyor.
Sekiz ay sonra cinayet ve muhtemelen bir desuliste devam etti
Tüm yaz moda. Bu durumda, sanıkların her ikisi de
Biriktirme daha sonra _Book_'a dahildir. Bu denemede de guido
Harlot-Servant'ın ifadesini tanıtmaya çalıştı Maria
Margherita ve Aşk Mevzuatları. Dava asla şimdiye kadar karar verilmedi
Pompilia endişeliydi.

19. _ 13 Mayıs 1697 tarihli Pompilia_ (s. 90-5) birikimi, iki
Castelnuovo'da tutuklanmasından haftalar sonra, uçuşunun nedenlerini verir
Kocasının evinden, Pompilia tarafından kendi savunması için yapıldı.
Uçuş süreci. Ona olumsuz olan marjinal yorumlar
Ders, Guido'nun avukatlarının önyargılı yorumları.

20. _ Caponsacchi_'nin (s. 95-8) birikimi, yaklaşık aynı
uçuş süreci için aynı koşullar altında
cinayet davasında kanıt olarak yeniden tanıtıldı, ancak
Caponsacchi'nin diğer herhangi bir duruma getirildiğini düşünün
yol.

21. Bu mektuplar en çok
_Book_'da özenle tartışılmıştır. Guido iddia etti
Tutuklandıktan sonra onları Castelnuovo Inn'de bulmuş olmak
kaçaklar ve uçuş sürecinde onları mahkemeye sundu,
Karısında zina kanıtı olarak, ancak
mahkeme. Geleneksel İnce Leter yazma, incelenen Innuendo
ve incelik, okuma yazma bilmeyen bir kızın kapasitesinin çok ötesindeydi
Pompilia. Muhtemelen Guido tarafından bestelenmişlerdi ve eğer öyleyse,
Karısını onur kırıcı hale getirmek için temel olarak planladığını
Onu utandırabileceği ve onu atabileceği uçuş. On sekizinci
Mektup, Caponsacchi tarafından çapraz muayenesinde özellikle reddedildi.

22.
Vecchia, sürecin kapanışında Caponsacchi'ye karşı karar verildi.
Eylül 1697'de uçuş. Rahip ile orantılı
suçtan ziyade kararsızlık.

23. _ Fact_ (broşür 10). Bu anonim İtalyan
Broşür, cinayetin resmi kaydının bir parçası değil
dava. Baskı yok ve tamamen farklı tür yüzünde ve
Mahkemeler dışındaki dolaşım için özel olarak basılmış olmalıdır. Argümanlarından çok daha az teknik ve resmi
Avukatlar ve popüler etkilerden çok daha çalışkan, geri kayıyor
Arcangeli'nin düşüncesine ve diline tekrar tekrar
Guido'nun savunucusu. Muhtemelen _the ring ve
Kitap_.

24.
Etkili, anonim yazara izin ver. Sırasında yazıldı
cinayet duruşmasının daha sonraki aşaması ve muhtemelen imzalayan işti
Bottini. Aynı şekilde baskı ve imzasızdır, ancak
Roma'ya genişçe dağılmıştı.

25.
Carcere_ (s. 159). Caponsacchi'ye karşı cezadan bir ay sonra,
Pompilia, _scalette _-- a adlı sığınakta esir tutuldu.
Bir ceza değil, güvenliği için hüküm. 12 Ekim'de o
koruyucu ebeveynlerinin evini tutmak için bağ vermesine izin verildi.
Comprese, bir hapishane olarak, _domus pro carcere_, ona karşı cümle
askıya alınmak.

26. _ skalette._ _Conservatorio di S.
Alla Lungara_, 1615'i kuran tövbe eden kadınlar için bir kurumdu ve
Bitişik iki merdiven nedeniyle popüler olarak _scalette_ olarak adlandırılır.
Browning bu kurumu dönüştürücülerle karıştırır (not 10).

27. _Baptismal Pompilia_ (s. 159). Bu not,
Lucina'daki San Lorenzo'nun Parish Record, Browning'in
Pompilia'nın yaşının ve tam adının kesin ifadesi,
Monologunun açılış çizgileri.

28. _Pompilia'nın mektubu_ (s. 160),
Tutuklanmasından sadece iki gün sonra Castelnuovo'daki hapishane,
onları yardım için. Muhtemelen bu süreçte kanıt olarak belirtildi
uçuş.

29. _ Pietro'nun iradesi karşılaştırma
Pompilia'nın kendi kızı olmadığını öğrendikten sonra ve ondan önce
Roma'ya dön, onun için dehşete düşmesini önlemeyi amaçladı
sebep. Kişisel tonu iyi ve neredeyse tek
Pietro'nun karakterinin ilk elden kanıtı
_Kitap_.

30. _ Avukat Gücü_ (s. 162). 7 Ekim 1694 tarihinde, Guido
onu temsil eden Paolo'yu azaltmak için tam vekaletname verir
Roma'daki ve diğer iş konularında davalarda.

31. _Arcangeli'nin el yazması mektubu_ (s. 235-6). 22 Şubat 1698'de,
Guido'nun infaz edilmesinden sadece birkaç saat sonra, imzalayan arcangeli, onun
yasal savunucu, davanın sonunu imzalayan Cencini,
_Book_ toplayan ve
Franceschini ailesiyle profesyonel olarak ilişkili, gönderdiği gibi
Muhtemelen Guido'nun nedenine yardımcı olmak için belirli "kanıtlar"
Toskana mahkemelerinde Pompilia'nın cezai kınanmasının raporu.
(_See_ not 3). Bu harf Browning, _R tarafından çoğaltılır. B._ xii.
239-98.

32. _ Diğer Mektuplar (s. 237-8), aynı gün yazılı ve
Signor Cencini, birkaç ek ayrıntı verin. Yazarlar görünüyor
Franceschini ailesi ile profesyonel olarak ilişkilendirildi.

33.
17, 1680; Aralık 1693'te Guido Franceschini ile evlendi; kaçtı
kocasının 29 Nisan 1697'de Arezzo'daki evi; Castelnuovo'da tutuklandı,
1 Mayıs; Castelnuovo'daki hapishanesinden koruyucu ebeveynlerine yazdı
3; 13 Mayıs'ta uçuşuyla ilgili Roma'da biriktirme yaptı; yargılanıyordu
1697 yazında uçuş ve zina için; içine yerleştirildi
_scalette_ manastırı, Eylül 1697; evine kaldırıldı
Hapishane olarak karşılaştırma, 12 Ekim 1697; bir oğul doğurdu, Gaetano,
18 Aralık 1697; 2 Ocak 1698'de suikaste uğradı; 6 Ocak'ta öldü.

34. _giuseppe Maria caponsacchi_, _b._ 26 Mayıs 1673, yatırıldı
Santa Maria Della Pieve kilisesinin kanonu, 26 Kasım 1693 ve
15 Mayıs 1702'de "kendi isteğinden" istifa etti. O
_Book_ bir cesaret adamı olarak ve Guido ile karşılaştığı sözleri
Castelnuovo önemlidir: "Ben bir adamım ve sahip olduğum şeyi yaptım
karını ölümden kurtarabilirim. "Onun beyanı ikna edici bir şekilde
Pompilia'nın bazı tutarsızlıklarına rağmen,
ifadeler ve cevaplarında belirgin ahlaki öfke var
çapraz muayene altında. Tehlikeli uçuşa katılımı
Sadece sevimli entrika inanılmaz aptalca görünüyor ve neredeyse hiç
atadığı güdüye kurtarıldı, cesur
"Hıristiyan şefkat." Eylül 1697'de Civita Vecchia'ya gitti
Üç yıllık düşme cezası altında.

35. _canon conti_, "uçuşta arabulucu" olarak adlandırılan kardeşti
Guido'nun kız kardeşi ile evlenen Kont Aldobrandini ve Conti
Buna göre "göreceli ve sık
Franceschini evi. "
14, 1692. Pompilia'nın acılarından tam olarak haberdar olmalıydı,
Ve ona göre sonunda yardım için döndü. Uygunsuz olduğunu düşünmek
Kendisi rahatlamasını sağlamak için, arkadaşı Caponsacchi'yi çağırdı.
ona eşlik. Ona karşı hiçbir ceza prosedürü yapılmadı.
Pompilia ve Guillichini suçlandığında Arezzo. O Ocak öldü
1698 ve ikinci anonim broşüre, bunun nedeni
faul oyun.

36. _Guido Franceschini_, _B._ 24 Ocak 1658, en küçük oğlu
fakirleşmiş, ikinci sınıf, asil bir arezzo ailesi,
Roma'daki servetler, burada Kardinal Nerli sekreteri oldu. O
orta yaşamda bu hizmetten düştü, neredeyse bir dolar
Cebi ve servetlerini evlilikle telafi etmeyi planladı
Pompilia, iyi yapılacak karşılaştırmaların varisi. Evlilikten sonra
Aralık 1693'te, Karşılaştırma onu Arezzo'ya geri eşlik etti. O
çekici ve satürn gibi görünüyor ve daha sonra kanıtlanmış
Kendisi hem kurnaz hem de acımasız.

37. _abate paolo franceschini_, _b._ 28 Ekim 1650, yaşlı,
Shrewder ve Guido'nun daha yetenekli kardeşi,
Fortunlarını Roma'nın resmi dünyasında aramak. O oldu
güçlü kardinal lauria sekreteri ve ölümü üzerine
İkincisi, 30 Kasım 1693, Sekreterin Kazançlı Ofisi'ni aldı
Malta Aziz John. Guido'ya etkilemesinde yardımcı oldu
Pompilia ile evlilik ve Roma'da aktif ajanıydı.
Takip eden davalar. 1697'de sekreterliğini kaybetti.
Guido'nun utanç verici sıkıntılarında ona gelmiş olan INCOUNY ve
Muhtemelen ikinci anonim tarafından suçlandığı için Roma'yı bıraktı
Broşür, karşılaştırma cinayetinin planlanmasına yardımcı olmak için.

38. _Honoris causa._ Guido ve onun cinayetleri gerçeği olarak
Kesim boğaz hiçbir anlaşmazlığa maruz kalmadı, tüm yasa davası
Bu cinayetlerin _ onur uğruna olup olmadığı sorusu
Kocanın hakkı için yazılı olmayan yasanın tekrar tekrar tekrar
Karısına karşı günah işleyen bir eşi öldürmek. Avukatın adanması
kendileri bunun sınırlamalarını ve ayrıcalıklarını belirlemek
savunma.

39. _incontenti, ex intervallo._
onur uğruna onur uğruna yapıldı
ya da bir zaman aralığında bir zaman geçtikten sonra. İkincisinde
dava, cinayet öngörülür ve
Bir hakarette mazur görülebilir tutku ısısı.

40. _ Ağırlaştırıcı koşullar._ Savcılık,
ana suçu çevreleyen görevli ceza koşulları
cinayet. Bunlar ilk, bir grup silahlı adamın montajı,
isyan suçunu oluşturmak; İkincisi, bir mahkumun öldürülmesi
Mahkemelerin bakımı altındayken, Pompilia teknik olarak bir
uçuş sürecinde tutuklanan mahkum; Üçüncüsü, saldırı
Bekleyen bir davada muhalifler, karşılaştırılan karşılaştırma
Guido; Dördüncüsü, şiddetli özel bir eve giriyor; Beşinci,
kılık değiştirme kapsamındaki suç komisyonu; altıncı, kesin kullanımı
Balınmış bir sermaye olan barbar silah türleri
suç. Bunlardan ilk üçü _laesa majestas_, suçlu
Yasanın ihtişamına hakaret.

41. _San Lorenzo'da Lucina._ Roma'nın kalbindeki bu kilise hemen kapalı
Corso, ve karşılaştırma evinden çok uzak değil
Via Vittoria'nın köşesi ve Strada Paolina, açıkça cemaatti
Pompilia'nın hem doğumu hem de ölümü olduğu için karşılaştırmalı kilise
siciline girildi.

42.
Roma. Pompilia ve Caponsacchi'nin bulunduğu han ve posthouse
Guido tarafından üstesinden gelen en önemli sahnelerden biri oldu
trajedi.

43. _ Vigil._ Guido ve arkadaşları işkence gördü
Böylece, onlardan daha dolgun ifadeler almak için. Bu işkence oluşuyordu
Başlangıçta suçunu anlatana kadar kurbanı uyanık tutmak.
Daha sonra itirafı, yardımcı cihazlar tarafından hızlandırıldı.
konunun acılarını yoğunlaştırma.

44. Browning, birinci avukatta kullanılan perorasyonu aldı
Monolog, _r. B._ VIII. 1637-1736, doğrudan perorasyondan
Broşür 8, s. 130.

45. _R'de verilen yürütmenin tanımı. B._ xii. 113 _et
Seq._, ek İtalyan broşüründen alınır, s. 265-6.

46. ​​Benzer şekilde _r. B._ VIII. 587-683,
_Book_, s. 153-4, sayfadan 640-57 satırlarında enterpolasyon ile
226.
bu monologda yapılır.


Davadaki olayların kesin sırasının dakikası

    17 Temmuz 1680. Pompilia doğdu. (Not 27).

    Aralık (?) 1693. Pompilia, Guido Franceschini ile evlendi.

    Aralık 1693. Karşılaştırma, geline Aezezo'ya eşlik ediyor.

    Arezzo'da dört aylık ikamet.

    Ocak ve Şubat, 1694'te Yurtiçi Kardeşler.

    Mart 1694. Karşılaştırma Roma'ya döndü.

    Violante, Pompilia'nın temel ebeveynliğini ortaya koyuyor.

    14 Haziran 1694. Pompilia'nın Paolo'yu azaltma mektubu. (Not 16).

    24 Haziran 1694. Angelica'nın beyannamesi. (Not 13).

    1694 yaz.
    çeyiz.

    2 Ağustos 1694. Valinin Paolo'yu azaltma mektubu.

    15 Eylül 1694. Azezya Piskoposu Mektubu Abine
    Paolo.

    Mart 1697. Pompilia, itirafçı Romano'nun yardımını istiyor.

    Nisan 1697. Guillichini, Conti ve Caponsacchi'nin yardımını arar.

    29 Nisan (01:00). Pompilia kaçar.

    30 Nisan (akşam). Kaçaklar Castelnuovo'ya varır.

    1 Mayıs (sabahın erken saatlerinde). Guido kaçakları aşar ve
    tutuklandı.

    3 Mayıs. Pompilia Castelnuovo hapishanesinden yazıyor.

    13 Mayıs. Pompilia onu biriktiriyor. (Not 19).

    21 Mayıs. Pompilia daha da çapraz incelenmiştir.

    17 Haziran 1697. Arezzo'daki bazı kişiler beyanda bulunuyor
    Pompilia adına. (Not 14).

    1697 yaz. Uçuş süreci. (Not 18).

    24 Eylül 1697. Caponsacchi düşmeye mahkum edildi. (Not
    22).

    12 Ekim Pompilia, tahvil altına dönmesine izin verdi. (Not
    25).

    1697 Sonbahar. Pompilia Enstitüleri boşanma davası.

    1697 düşüşü. Franceschini, suç davası açıyor
    Pompilia, Arezzo'nun ceza mahkemelerinde. (Not 3).

    1697 düşüşü. Abate Paolo, emir sekreterliğini kaybeder
    St. John.

    18 Aralık 1697. Pompilia bir oğlu doğurur.

    24 Aralık 1697. Guido ve kesme boğazları Roma'ya geliyor.

    2 Ocak 1698. Guido karısını ve karşılaştırmasını öldürür.

    3 Ocak. Guido ve ortakları tutuklandı ve hapsedildi.

    6 Ocak. Pompilia öldü.

    19 Ocak. Fra Celestino beyanda bulunuyor. (Not 17).

    Ocak 1698. Cinayet duruşması başlıyor.

    Ocak 1698. Conti Arezzo'da ölür.

    Ocak 1698. Sta. Maria Maddalena Delle Convertite Enstitüleri
    Pompilia'nın mülkünü kazanmak için takım elbise. (Not 10).

    Ocak sonu. Vigil'in işkencesi. (Not 43).

    Şubat 1698. Cinayet duruşmasının ikinci aşaması.

    9 Şubat. Pompilia Vaftiz Kayıt Sertifikası
    elde edildi. (Not 27).

    15 Şubat. Toskana Sertifikası Sertifikası
    Pompilia elde edildi. (Not 3).

    18 Şubat Guido suçlu olduğunu ilan etti, ancak bir ceza kalması
    imtiyazlı.

    21 Şubat. Ertesi gün için infaz belirlendi. Papa geçersiz kalıyor
    gecikme.

    22 Şubat 1698. Katiller idam edildi.

    1698 Baharı. Franceschini Kurtarmaya Takım Kuruyor
    Pompilia'nın mülkü.

    17 Mayıs. Ceza Mahkemesi Pompilia'nın lehine karar verir
    Yürütücü.

    1-9 Eylül 1698. Mahkemenin nihai kararnamesi, tamamen temizleniyor
    Pompilia'nın itibarı.

Browning, yukarıdaki tüm kronolojileri titiz bir doğrulukla kullanır, tasarruf edin
İyi sanatsal nedenlerle uçuşu 29 Nisan'dan itibaren değiştirdiğinde
23. George Günü'ne.


Kitapta bulunan ve broşürde bulunan ve kullanılan kişisel isimlerin dakikası
Onun şiirinde Browning

     Franceschini, Signor Guido. (Not 36).

     Franceschini, Abate Paolo. (Not 37).

     Franceschini, Canon Girolamo, _B._ 5 Ağustos 1654, kardeşi
     Guido.

     Franceschini, Donna Beatrice, 1631-1701, Guido'nun annesi.

     Franceschini, Kont Tommaso, Guido'nun babası.

     Computini, Signor Pietro, Pompilia'nın babası.

     Karşılaştırma, Violante, Pompilia'nın annesi.

     Karşılaştırma, Pompilia. (Not 33).

     Canon Conti. (Not 35).

     Canon Giuseppe Caponsacchi. (Not 34).

     Signor Guillichini, uçuşta yardımcı.

     Borsi, sürücü.

     Signor Marzi-Medici, Arezzo Valisi.

     Arezzo Piskoposu, Giovanni Matteo Marchetti, 1691-1704.

     İtirafçı Romano.

     Maria Margherita Contenti, Franceschini evinde hizmetçi.

     Monna Baldi (Albergotti).

     Kardinal Panciatichi}
     Kardinal Acciajuoli} Guido'nun İtirafçıları İcra Arifesinde.

     Signor Tighetti, Pompilia'nın mülkünün mütevelli heyeti.

     Bebek, Gaetano.

     Fra Celestino, ölmekte olan Pompilia'nın itirafçısı.

     Signor Giacinto Arcangeli. (Not 5).

     Signor Bottini. (Not 7).

     Signor Spreti. (Not 6).

     Cinayetle ilgilenen bir Floransalı avukat olan Signor Cencini
     Denemeler.

     Alessandro Baldeschi}
     Domenico Gambassini} Suikastçılar.
     Francesco Pasquini}
     Biagio Agostinelli}

     Küratör Ottoboni, Lucina'daki San Lorenzo'da küratör.

     Yargıç Tommati, Denetçi Curiae.

     Ruota'dan Yargıç Molines.

     Marco Antonio Venturini, Vali Yardımcısı, Cinayet Başkanlığı
     dava.





Projenin Sonu Gutenberg Eski Sarı Kitabın E -Kitabı, Anonymous tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD YELLOW BOOK ***

***** This file should be named 38238.txt or 38238.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/2/3/38238/

Produced by Jonathan Ingram, Melissa McDaniel and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
