*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shireen and her Friends (Shireen ve arkadaşları)
Yazar: Gordon Stables
Yayın Tarihi: December 6, 2011 [EBook #38236]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38236
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Shireen and her Friends, by Gordon Stables

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Shireen and her Friends
       Pages from the Life of a Persian Cat

Author: Gordon Stables

Illustrator: Harrison Weir

Release Date: December 6, 2011 [EBook #38236]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHIREEN AND HER FRIENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Shireen ve arkadaşları
Farsça bir kedinin hayatından sayfalar
Gordon Stables tarafından
Harrison Weir'in çizimleri
Jarrold ve Sons tarafından yayınlanmıştır, 10 ve 11 Warwick Lane, Londra EC.

Shireen ve arkadaşları, Gordon Stables tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Shireen ve arkadaşları, Gordon Stables tarafından.

Önsöz.

İncelemeye adanmış.

Evet, bu küçük önsöz gözden geçiren ve başka kimse için yazılmıştır.
Gerçekten de, halk nadiren önsöz okumaya zahmet ve küçük suçlama
onlara.  Bir kitabın önsözünü okumak, tıpkı düğmeye girmek gibidir.
Tiyatroya girerken bazı müthiş adamlar
Size sadece göreceğiniz oyundan bahsedin.  Çok eminim
Bu, ilk başta önsözümü antik olarak yazmayı düşündüm
Yunan.  Tabii ki her gözden geçiren o kadar güzel
Profesör Geddes veya John Stuart Blackie'nin kendisi olarak dil.  Ben
Sadece kendi Yunanımın sadece bir
İkmal elementli.

Peki, bu sayfada söylemek istediğim tek şey, daha fazla gerçek bir anlaşma var
Takip eden sayfalarda ilk başta hayal edilebilecek.

Hem Shireen hem de Tom Brandy gerçek karakterlerdi ve olaylar ve
Gemide hayatlarının maceraları söylediğim gibi çok idi
onlara.  Starling ve Cockie, Cockatoo da benim evcil hayvanlardı;
ve bukalemun Chammy hayattan tanımlandı.  O öldü
Yıl (1894).

Stamboul'un bir gösteri olarak hayatını anlattığı hikaye üzücü ve
Ne yazık ki! Gerçeğin yarısını söyler.  Kedi şovları iyi yaptı
Bu ülkedeki kedi türü, ancak bayi bir sürü yükseltti,
Bu zavallı kedi utanç verici bir şekilde tedavi ve ona sadece böyle bak
Çok mal.

Sonuç olarak, yazmaya çalışırken bir
Geçen yılın "Sable and White" ın arkadaşı olarak hoş bir kitap, var
Arada ve sonra çaba sarf etmek için kenarlara kaymış,
akıllı okuyucu tarafından alınırsa, daha fazla kazanmaya yardımcı olabilir
Karşılıklı dostumuz kedimiz için evlerimizde rahat pozisyon.
Eğer bu konuda başarılı olursam, kendimi kadar iyi olarak göreceğim
İki bıçak çim büyümesine neden olan diğer adam, bilirsiniz
daha önce sadece biri büyüdü.

-------------------------------------------------- ----------------------

Gordon Ahırları.

_ Jungle, Twyford, Berks_.

Önsöz.

İncelemeye adanmış.

Evet, bu küçük önsöz gözden geçiren ve başka kimse için yazılmıştır.
Gerçekten de, halk nadiren önsöz okumaya zahmet ve küçük suçlama
onlara.  Bir kitabın önsözünü okumak, tıpkı düğmeye girmek gibidir.
Tiyatroya girerken bazı müthiş adamlar
Size sadece göreceğiniz oyundan bahsedin.  Çok eminim
Bu, ilk başta önsözümü antik olarak yazmayı düşündüm
Yunan.  Tabii ki her gözden geçiren o kadar güzel
Profesör Geddes veya John Stuart Blackie'nin kendisi olarak dil.  Ben
Sadece kendi Yunanımın sadece bir
İkmal elementli.

Peki, bu sayfada söylemek istediğim tek şey, daha fazla gerçek bir anlaşma var
Takip eden sayfalarda ilk başta hayal edilebilecek.

Hem Shireen hem de Tom Brandy gerçek karakterlerdi ve olaylar ve
Gemide hayatlarının maceraları söylediğim gibi çok idi
onlara.  Starling ve Cockie, Cockatoo da benim evcil hayvanlardı;
ve bukalemun Chammy hayattan tanımlandı.  O öldü
Yıl (1894).

Stamboul'un bir gösteri olarak hayatını anlattığı hikaye üzücü ve
Ne yazık ki! Gerçeğin yarısını söyler.  Kedi şovları iyi yaptı
Bu ülkedeki kedi türü, ancak bayi bir sürü yükseltti,
Bu zavallı kedi utanç verici bir şekilde tedavi ve ona sadece böyle bak
Çok mal. Sonuç olarak, yazmaya çalışırken bir
Geçen yılın "Sable and White" ın arkadaşı olarak hoş bir kitap, var
Arada ve sonra çaba sarf etmek için kenarlara kaymış,
akıllı okuyucu tarafından alınırsa, daha fazla kazanmaya yardımcı olabilir
Karşılıklı dostumuz kedimiz için evlerimizde rahat pozisyon.
Eğer bu konuda başarılı olursam, kendimi kadar iyi olarak göreceğim
İki bıçak çim büyümesine neden olan diğer adam, bilirsiniz
daha önce sadece biri büyüdü.

-------------------------------------------------- ----------------------

Gordon Ahırları.

_ Jungle, Twyford, Berks_.

Özveri.

Swinburne ve kedi.

Şair Swinburne tarafından aşağıdaki güzel ayetler,
Bu çalışmayı adamaktan onur, geçen yıl "Athenaeum" da ortaya çıktı.

  Bir kediye.

  Görkemli, nazikçe, efendisi arkadaş,
          Kınamak
  Burada oturmak ve dönecek
  Gülümseyen ve yanan görkemli gözler,
  Altın Gözler, Love'ın Lustrous Meed,
  Altın sayfada okudum.

  Tüm harika saç zenginliğiniz,
          Karanlık ve adil,
  İpeksi şık, yumuşak ve parlak
  Gecenin bulutları ve kirişleri olarak,
  Saygılı elimin okşamasını öder
  Dostu daha nazikliğe geri dönün.

  Köpekler herkese ve bazılarına çıkabilir
          Onlar geldikçe;
  Sen, daha Loftier Mind'in bir arkadaşı,
  Arkadaşlara yalnız cevap ver.
  Sadece ayağın elimin üzerine
  Yumuşak bir şekilde anlıyor.

  Sabah bu sessiz tatlı
          Bahçe koltuğu
  Işık toplama zenginliğini engelliyor,
  Kademeli bulutları Might ile heyecanlandırır,
  Ormanlık, meyve bahçesi, heath, değişir
  Orada çim ve bahçe.

  Adil ve loş aşağıda parladılar:
          Şimdi parlıyorlar
  Sunbright gözlerin bile,
  Hatta uyanan gökyüzü gibi adil.
  Yapamaz mı yoksa olabilir mi
  Şimdi gördüğüne teşekkür ediyorsun?

  Ben gibi sevinmeyebilirsin
          Gökyüzünü görmek
  Cennete Değiş ve Teklif
  Dünya sakladığı cenneti ortaya çıkar
  Yıldızlardan ve Ay'dan bütün gece uzunluğunda,
  Şimdi güneş melodiliyor mu?

  İçinde ne uyanıyor
          Kim söyleyebilir?
  Çok az şey söyleyebiliriz
  Birbirini iyi seven arkadaşlar
  Ne olabilir, eğer yapabilirsek,
  Bizi Gizle Hayatımızı oku.

  A.C. Swinburne.

Birinci Bölüm.

"Sen yeni köpeksin, değil mi?"

Sonbahar akşamı ya da öğleden sonraydı, çünkü güneş hala
Batı'nın mavi tepelerinin üzerinde yüksek.  Gökyüzü de açıktı ve
Alacakaranlık uzun sürecekti.

Ancak ağaçlar zaten çimlere daha uzun gölgeler yapıyordu,
ve brandieslerini sallayan esinti, şakacı, şakacı, ve
Anon, bir avuç kahverengi yeryüzüne doğru ayrılır.

Shireen, Ben Amca'nın bungalovuna doğru yol boyunca yavaş yavaş geliyordu.

Ben Amca eski bir deniz kaptanıydı ve birkaç yıldır Hindistan'daydı
hayatının.  Evine bungalov demesinin nedeni buydu.  BT
Gerçekten sağlam bir taş yapıya oluşturulmuş bir kır eviydi, önünde bir veranda
Haziran ve Temmuz Güller, yeşilliklere yerleştirilmiş iki gable ile sarıldı
içinde büyük bir kanatlı penceresi olan Ivy'den adımlarla
Tatlı ağaçların altında çimlere inmek
Yaz saati Ben genellikle çimlerinde bir boru içerken bulunacaktı
hamak.

Bununla birlikte, bütün yer bir tür arboretumdu ve en çok
Güneşin yapabileceği yamalardaki çimlerin üzerine parlamaktı.  Bir kere
onu çevreleyen korkuluk içinde.  Shireen güvenli olacağını biliyordu,
Bu yüzden acele etmeye gerek yoktu.  Ayrıca, yağmur yağıyordu ve
Yol sadece ıslak değil, su burada ve orada küçük havuzlarda yatıyordu.

Bu havuzlar shireen kaçınmaya özen gösterdi, çünkü o çok zarif bir kediydi
Aslında.  Bir adım attığında pençesini onun kadar yükseğe kaldırdı
olabilir ve salladı.  Ayrıca onun kuyruğunu yükseltmeye çalıştı
onu kaldırmış tutmak için, ama o kadar büyük ve gürsüydü ki bunda öyleydi
Sadece kısmen başarılı. Bungalov, köyün eteklerinde veya banliyölerinde yatıyordu veya duruyordu,
Ve denizden uzun bir yol değil, çünkü yaşlı Ben uyurdu ama
Kötü bir şekilde her gece uyuyamazdı-bu her hala
gece-ona bir tür ninni söyleyen dalgaların fısıltısı ile
Sarı kumlara tembel bir şekilde kırdılar.  Ama eğer bir esinti patlarsa
kıyıdan veya tepelerden nor'ard ve dökümlere kadar, sonra Ben
Aklında, denizde olduğu için yarı kurulu bir fikirle uyuyun; Bir Fikir
Bu uzun süredir hayalleriyle geçti.  Rüzgar gibi görünüyor
Meşe ve Elms aracılığıyla değil, arma ve örtülerle kükreme
ve hışırtılı çam ağaçları; Ama yelken kısaltıldı, gemi rahattı ve
Bu eşin güvertedeki saatiydi.  Herhangi bir denizci daha ne isteyebilir?

Ben'in karısı yoktu; Sadece küçük bir yaşlı kadın geldi ve onun için kömürleşmiş ve
Uzun boylu olmayan Portekizli delikanlı, gemide onunla birlikte aşçının arkadaşı olan
_alibi_ ve Ben's olarak görevlendirilen mükemmel bir köri yapabilir
factotum ve vale.  Sonra kakadu vardı.  Belki olabilir
Cockatoos'un bir evin üyesi olarak sayılmadığını söyledi, ama cockie
Sıradan kakadu değildi, seni temin ederim.  Başlangıçta geldi
Batı Avustralya'nın çalı veya ormanı.  Ben başını sallardı
Birisi ona bir soru koyduğunda yarı-solamtı bir şekilde cockie
kuşla ilgili.

Benim mülkiyete queer bir şekilde geldi.  Bu günlerden bazıları
Size hikayeyi anlatabilirim.  Henüz kimseye söylemedim
Kedi Shireen.  Bir gün?-Evet, bir gün-belki.

Ben için kömürleşen küçük yaşlı kadın haftada sadece bir kez geldi ve
Cuma günü oldu.  Sonra Ben temizler, tepelere kaçar veya
bir teknede, palt-kuyruk cebinde ekmek ve peynir ile değil, değil
Akşama kadar eve gel.

Cuma günleri bu denizci tarafından "Yıkama ve S-S-Scrub-Günde" çağrıldı ve orada
İçlerinde rahatlık bir anlaşma değildi.  Ayrıca Ben bir kadının
dil.

"Ve Old Sally'nin dili," arkadaşlarına söylerdi, "
En sallanan şey.  Sadece eski yaratığı önceden ayarla ve gidecek
Steady's The Ticaret Rüzgarı olarak iki saatlik bir büyü için bir aksaklık olmadan. "

Bu yüzden Sally, çayını mutfakta bitirdiğinde her zaman memnun kaldı,
İyi kazanılmış iki şilini aldı ve ayrılmasını aldı.  Daha sonra,
Ve o zamana kadar Ben, iç çekerek sallanan sandalyesine girer mi?
Rölyef ve memnuniyet ve en büyük Meerschaum borusunu aydınlatın.

Ben Sally hakkında asla övünmedi, ama hakkında konuşacak kadar istekliydi
Pedro ya da kakadu.

"O sadık bir yaratık, sadık bir yaratık ve kimin
bunu biliyor.  Ve yaptığı köri!  Ah! "Ben'in
Bu yüzden Pedro'ya, kakadu cockie'ye değil.  "Evet, bu
Curry, neden, çok lezzet en azından hayatımdan on yıl sürüyor.
Beni bir sabahın bir bo's'n's pipe olarak düzenli olarak adlandırıyor.  Sekiz çan ve
oradayım; Giysiler fırçalanmış ve katlanmış; Banyo beni bekliyor; temiz
Beyaz gömlek ortaya çıktı ve asla yeleklerimi kaçırmayan bir düğme.
Kahvaltı hizmet güzel ve rahat servis yakında ben aşağı gitmek; edebiyat
Plakamın yanında ve Cockie'nin kafesi fındık kadar tatlı.  Sadık bir
Yaratık gerçekten, bakacak çok şey olmasa da! "

Hayır. Ben gerçeği konuştu, çünkü kesinlikle Pedro bakacak pek bir şey değildi;
Hayran olacak pek bir şey yok.  Görünüşe göre aynı elbiseyi giydi ve
yaz; Çok kısa mavi kaplı bir denizcinin ceketi, bunun altında bir kontrol
Gömlek, kravat yok, yaka yok, yelek yok.  Onun devamı
Aşağı, düşük topuklu ayakkabılarına inç olarak ulaşmadı, bu yüzden
Her zaman çok miktarda mavi bribbed çorap gösterdi, ama ayakkabıları
Her zaman güzel cilalanmıştı ve uzun yalın elleri temizdi.  İçinde
Cilt Pedro, neredeyse safranlı, gözleri gibiydi
Bu jet; elbette siyah olan saçları nadirdi
her yerde yarım inç uzunluğunda ve sonunda bir
Bartma fırçası. İnsanlar bunu hayatının bir döneminde söylerdi
Pedro bir hayalet görmüş olmalı ve saçlarının asla düz düşmemiş olması
Tekrar.

"Ama o kuşlar için iyi," diye söylerdi.

"Tanrı'nın kuşları, yani," diye ekledi.  "Bizi neşelendiren kuşlar
Ve bizi tatlı bahar saatinde cazibe, biliyorsun ve tüm yaz
başından sonuna kadar.

  "Haziran ayının boğucu saatleri"
  Morning Blithe'den Altın Öğlen'e,
  Ve akşamın yıldızı tırmanana kadar
  Grey-mavi lezzet, çok erken bir dünya,
  Limes arasında bir pamukçuk söylüyor. '

"Ay, ve o kuş ve kara kuşlarımız yumuşak müzikleriyle ve cesur
Lilting Chaffie ve ihale onurlu horoz-robin Pedro'yu bilir ve ne zaman
Kış karları, neredeyse elinden beslenecekleri çimlerde.
Beni de tanıyorlar ve Cockie'yi tanıyorlar ve Albay tanıyorlar
Clarkson'un kedisi Shireen. "

Ve bu, okuyucu, şimdi yavaş ve yorgun olan çok kedi
İyi yaşlı denizcinin bungalovuna doğru yolu geçmek.  Shireen, o
Dolayısıyla, Ben'e ait olmadı.  O sadece bir
ara sıra ziyaretçi, kediler için çok yakında onları kimin sevdiğini ve kimin
değil.

Ancak Ben'in bungalovu, Shireen'in içinde bulunduğu tek yer değildi.
Ziyaret ödeme alışkanlığı.  Hayır, çok fazla değil.  Gerçekten herkes biliyordu
Shireen ve köyde bu garip kedinin birkaç ev vardı
Ara sıra girmedi.  Çok serin bir şekilde; Ama her zaman bir
küçük düşkün ağlama veya dostluk ve iyi niyet ifadesi
mahkum.

O her zaman hoş karşılandı ve birçoğu kremalı süt indirildi
Bu durumlarda ona.  Shireen'in ziyaretini uğruna ödemedi
Beslenirken, çoğu zaman süt teklifine dokunmazdı.  Ama vardı
bir şekilde bu gezici alışkanlığı oluşturdu.  Gerçek şu ki, Shireen, onun gibi
Sahibi, Albay, çok uzak bir kediydi ve eski gibi kediler
Birçok toprakta burada ve orada bulunan askerler ve yaşlı denizciler,
Tek bir yere veya bir evde yerleşmekte zorlanın.

Eğer bir kedi bir köy favorisi olsaydı, bu droll puss shireen oldu.

Bununla birlikte, kimsenin kedisi olduğu varsayılmamalıdır.
Söylediği gibi bardak süt.  Çünkü Shireen insanlar vardı
diğerlerinden daha iyi sevildi ve bazıları hiç sevmedi; oradayken
uçacağı erkekler ve kadınlar ve köydeki evler
Geniş bir rıhtım verdi.

Bazen kızları ziyaret etmek için kafasına götürürdü '
çalışma saatlerinde okul.  Genç bayan öğretmenler itiraz etmedi,
Çünkü görevlere müdahale etmedi; Ama burada yine o
Beğenme ve hoşlanmayanlar.  Örneğin, Pretty Matty Loraine
sessizce görmezden geldi ve okşamalarına asla cevap vermedi, ama herkesin
Şaşırtıcı, Emily Stoddart'a büyük ölçüde bağlı görünüyordu, ancak
Emily görünüşte biraz sade olarak kabul edildi ve çok zeki değil.
Ayrıca kızıl saçları vardı; Ama yumuşak mavi gözleri vardı ve belki
Shireen, gizli derinliklerinde nazik bir doğanın yaşadığını öğrenmişti.

Herkes Matty büyüdüğünde çok güzel olacağını söyledi
gerçekten ve muhtemelen Squire'ın oğluyla evlenebilir, ama zengin bir
Evlilik zavallı Emily için asla kehanet edilmedi.  Stonemasons vardı
ve onun gibi kızlar için hedgers veya hendekler.  Ancak, kehanetler
Shireen'in gösterdiği belirgin tercih olsa da, Emily'nin başını belaya koyuyor gibi görünüyor
Onun memnun kaldığı için biraz değil.  Belki kediler insan öğrencisidir
karakter ve gerçekte hayattan zevk alacaklarsa olmaları gerekir
hiç, ve kendilerine ayrılan aralığını güvence altına alma şansı verir
On sekiz veya yirmi yıl, Providence'in kapsamı
Zavallı zulüm gördü Pussy'nin varlığı-bu dünyada tüm olaylarda.

Tek başına, Shireen en ufak köpekler korkusu değil.  Olarak
Kural, yani, her kuralın istisnaları olmasına rağmen. Ama puss olabilir
Size köydeki tüm köpeklerin kendine özgü bir şekilde aşağıya doğru,
Doktorun büyük iyi huylu Newfoundland'dan, geniş sırtından
Yerdeki tüm çocuklar çok gençken basmıştı.  _He_ yapmaz
Bir kediye dokun.  Şimdiye kadar çok asildi.  Sezek ne de
Boğa köpeği, vahşi görünümlü ve bir dereceye kadar çirkin; ne
Squire Blythe's Mastiff; ne de ponsonby's collie, uzun
Saçık ceket, güzel yüzü ve nazik gözleri.

Ne zaman yeni bir köpek geldiğinde Shireen onunla buluşmaya başladı ve
onunla arkadaş ol.  Yeni varışa kadar paça gelirdi
Kuyruğu havada ve neredeyse bir kaplumbağa güvercin kadar gürültülü,
ve aşağıdakilerin alması gerekebilecek böyle bir konuşma
ikisi arasında yer.

Shireen (_LLOQUITUR_): "Ah, sen yeni köpeksin, değil mi?
İsim ve cinsiniz nedir?  Yeni bir yüz görmekten çok memnunum! "

Taze Varış (_Loising Astonished_): "Benim adım kraker. Benim cinsim
Airedale Terrier.  Yorkshire'dan geliyorum.  Savaştım ve öldürüldüm
tek elli bir su samuru.  Ben dışarı çıktığımda korkunç bir adamım.  Benim
Görev fareleri öldürmek ve-bazen _cats_! "

Shireen (_ zamandan daha yüksek sesle _purring): "Oh, ben cesaret ve gerçekten de,
Kraker, bazı kediler öldürülmeyi hak ediyor.  Ama ben Shireen.  Hiç kimse
Beni öldürüyor.  Ne güzel bir iyi huylu yüzün var!  Sadece ovmama izin ver
Göğsünüze geri dön.  Yani-ve-yani!  Eminim muazzam olacağız
arkadaşlar ve önemsiyorsan bana bir iyilik yapabilirsin. "

Taze Varış: "Sıçan mı?"

Shireen: "Hayır, fareler değil. Tehlike, kasap boğa terörü.
Hiç öldürmek istiyor.  Herhangi bir köpekle savaşabileceğini düşünüyor ve
Her zaman beni kovalar.  Ama tanıştığınızda onu iyi salladığınızdan emin ol
o.  İkide bir kulak yarısı var.  Bunu bir gün onun için başardım.  Hasta
Bir ağacın içinde otur ve onu açtığınızı gör ve kimse biraz üzgün olmayacak.
Güle güle, güzel yakışıklı kraker.  Seninle tanıştığım için çok mutluyum.
Oradaki yolun hemen üzerinde, o düşük yörüngedeki kulübede, bir hasta var
çocuk ve ben düşene kadar oturup ona şarkı söyleyeceğim
uyuyor ve acılarını ve üzüntülerini unutuyor.  Güle güle."

Shireen, görülecek, serinliği ve onun
Mükemmel dostluk.  Şimdiye kadar yaşamış hiçbir köpek koşan bir kediyi öldürmez
Onunla sokakta buluşmak ve başını göğsüne ovuşturdu.

Bu garip kedi, ancak bir veya iki insan düşmanı ve
köpek tehlikesi.  Neredeyse herkes var ve Shireen bir istisna olamaz.
Ama onun durumunda, ya ona bakan yaşlı eşlerdi
Batıl inançlı dehşet çünkü birinde yakut taşıdığı bildirildi
dişleri ya da onlar ona taş atan yaramaz çocuklardı
Bir mancınık veya kedi-pelt olarak adlandırılan bu kötü küçük çelişki, bazıları olarak
Korkunç erkekler bunu söylüyorlar, çünkü fakirleri kandırmayı icat ettiğini düşünüyorlar
Pussies ile.

Ancak Shireen, şimdiye kadar yoldan uzak durmak için başarmıştı.  O
Köy caddesinde çok sık görülüyordu, yavaşça yürüyordu
Yeter, ama o iğrenç çığlık esintiyle birlikte doğurulmaz,
Bu ona erkek okulunun yeni görevden alındığını söyledi, kedi arttı
hızı ve kayboldu.

Shireen erkekleri tanıyordu.  Tüm hilelerini ve davranışlarını biliyordu ve
Erkeklerin tüm dünyadaki erkek olduğunu söyleyebilirdi.

Peki, caddeyi günümüzde geçerken, yukarı ve aşağı bir bakış veriyor
Her iki veya üç saniyede bir sahilin net olduğundan emin olmak için
Hafif tekerlekler çıngırak duyuldu.

Kasapın arabasıydı.

Dinledi ve baktı, havada bir pençe.

Evet, kırmızıyla köşeye doğru ilerleyen tehlike vardı
açık ağzından çıkan dil, çünkü sonbahar olmasına rağmen
Hava sıcaktı.

Tehlike onu görür görmez neredeyse kedi görür.

"O uzun kuyruklu beyaz kedi tekrar var," diyor kendine.  "Kuyu,
Onu bu sefer yeterince doğru alacağım. İşte gidiyor! "

Ve düz yol boyunca, bir hızla acele ediyor
torpido.

Shireen zihin varlığını kaybetmez.  Biraz değil.  O
Ben Amca'nın korkuluklarından bir bakışla mesafeyi ölçer ve
bir saniyenin onuncu kısmını hesaplar.
ulaşın.

O köpeği ondan emin olduğuna inandırmak istiyor, böylece
Mayıs, zafer ve güvenlik içinde, onun üzüntüsünün ve hayal kırıklığının tadını çıkarın
Daha.

O üzerinde geliyor.

Shireen onu görmüyormuş gibi yapıyor.

Onun iki metre içinde.  Ah! Onu yakaladı!  Hayır, değil!
Bir dart, bir dalış ve Ben'in dostunun diğer tarafında güvenlidir
korkuluk.

O-tehlike-geçemeyebilir.

Sadece sadece burnu ve artık yok.

Ve bunu rayların arasına yapıştırmak için ne kadar aptaldı.  Shireen Springs
Flint'ten ateş gibi yuvarlak.

"Yaygara! Fut!"

Bu darbe güzel bir şekilde hedefliydi ve kötü tehlike ile uluyor
Ne yazık ki burnu yırt.

_Poor_ Tehlike diyorum, çünkü gerçekten o kötü olanın hatasıydı
kasap-boy.  Köpekler sadece erkeklerin onları yaptığı şeydir.

Shireen bir zamanlar olduğu kadar genç değil, ama çok hissediyor
şimdi genç.  Ve çok mutlu.  Kuruması için birkaç dakika durur
Kendini bir güneş ışığında, sonra Ben'in boyunca dörtnala gidiyor
Çim, solmuş yaprakların fareler olduğunu iddia etmek ve
Onları her yönde.

Sonraki an Ben'in hamakına atladı.

"Neden yaşlı kız," diye bağırıyor Ben, "Bir yavru kedi kadar oynaklıyorsun. Kim
Düşün, Shireen, yirmi yaşın üzerinde olduğunu ve
Ben Amca'nın kendisi kadar dünyanın neredeyse olduğu kadar?  Pekala, orada otur ve
Bana şarkı söyle.  Şimdi, bu gerçekten yatıştırıcı ve ben hiç emin değilim
uyu.  Hayatımın zamanında, Shireen, her şeyi çıkarmak en iyisi
alabilirsiniz hayatın. "

Ben'in eli ve kitabı göğsüne ve sonbaharda
Rüzgar çam ağaçlarının üzerinden iniliyor ve bir çeşit tutarak
Shireen'in şarkısına sibilant bas, evcil kackatoo başını sallar
Yakınında levrek, antik denizci ve rüyalar.

İkinci Bölüm.

Ateşin etrafında eski arkadaşlar.

  "Gün bitti ve karanlık
  Gecenin kanatlarından düşüyor,
  Bir tüy aşağı doğru sallandıkça
  Uçuşundaki bir kartaldan;

  "Ama gece müzikle dolu olacak,
  Ve günü istila eden umurlar,
  Araplar gibi çadırlarını katlayacak,
  Ve sessizce çaldığında. "

Hiçbir bakım onu ​​rahatsız edecek Albay Clarkson yoktu.  Böylece herkes olurdu
Köyde veya cemaatte anlattı.  O zaman neredeyse sonbahardı
Albay ile yaşamın, ama gerçekten ve gerçekten büyüyor gibiydi
eski zarif.  Ne de küçük yaşam endişelerinin
En azından sakin varlığının sakinleşmesiyle müdahale edin.

Genç günlerinde meşgul bir adamdı.  Ama bu yıllar önceydi.  O
Kırım'da savaşmıştı, kılıcını Farsça ovalarda sallamıştı ve
Afganistan yüksekliklerinde ve o
Hint Mutiny.  Cesur Havelock ile yan yana bile olmuştu
O uzun ölüm ve ateşin cesur olduğu yerde ikamet için acele et
Neill düştü.  Yine de bunlar ve onun diğer birçok macerası ile ilgili
Nadiren çok iletişimsel, ancak arkadaşı amcası olduğu zamanlar olsa da
Ben onu çizmeyi başardı ve sonra hikayeleri çok değerli
dinleme.

Albay birçok cesur asker gibiydi, biraz utangaç bir adam ve
Kesinlikle kendini kişisel olarak arka planda çok fazla tuttu
Bir savaşı tanımlamak veya bir hendek korkutucu ihtimallere karşı fırtınayı.
Gerçek alanında kendini arka planda tutmamış olduğunu
Kavga, kazandığı madalyalardan yeterince belirgindi ama nadiren
giydi.  Ve bunlardan biri Victoria Cross'du. Albay, Sailor Ben olarak çekilmek için acı çektiğinde
Bunu ifade etti, hikayelerini asla heyecanlı bir şekilde anlatmadı, ama düşük sakin tonlarda,
Ve ciddi konuşma İngilizcesinde,
anlatısının her öğesinin gerçeği onun kalbine
dinleyiciler.

Ve bu dinleyiciler kim olurdu?  Bunu sana söylemeliyim ve yaptık
Bu yüzden sizi şekillendiren kişiliklerin çoğuyla tanıştırmış olacağım
Bu biyografide.

Dinleyiciler daha sonra, gerçekten de iki gruba ayrılmalıdırlar.
İlk grup insanlardan oluşuyordu, ikincisi
Gerçekten de alt hayvanları çağırmak için.  Benim için sadece bir konvansiyonellik
Bunu yapmanın bir parçası, Tanrı'nın evcilleştirmemize izin verdiği yaratıklar için,
Ve bu kadar sadık ve güvenilir hizmetçiler olanlar çoğu zaman oldukça
Üstatlarının çoğu kadar ilginç.

Shireen'in amcaya ziyaretini ödediği o sonbahar akşamı
Ben'in bungalovu ve kasap köpeği için çok sıcak yaptı, iki grubumuz
Albay Kalesi'ndeki ateşin etrafında bir araya geldi, eski
Askerin evi genellikle çağrıldı ve bir zamanlar kale içinde kaldı
gerçeklik.

Ben borusunu bitirdikten ve içtikten sonra bu akşam
Pedro'nun getirdiği çay, bir kez daha kedi yumuşatmıştı ve
Dedi:-"Sanırım şimdi, Shireen, kaleye yürüyüşe çıkacağız ve göreceğiz
efendiniz.  O zamana kadar gloaming düşecek ve bu ne olacak
Sevgili arkadaşım Albay `` Çocuk Saati '' diyor.

"Miyav!" dedi puss, sanki her şeyi biliyormuş gibi ve oldukça anladım
Longfellow'un rüyasını tekrarladığında Ben Amca'nın söylediği her kelime
Çizgiler:

  "Karanlık ve gün ışığı arasında,
  Gece düşmeye başladığında
  Günün mesleklerinde bir duraklama gelir,
  Bu çocuk saati olarak bilinir.

  "Üstümdeki odada duyuyorum
  Küçük ayakların pıtırtı,
  Açılan bir kapının sesi,
  Ve yumuşak ve tatlı sesler. "

Bu akşam Ben Amca ile tanışmış insanlar
Albay Kalesi, Shireen'in paça olduğunu görmek için biraz şaşırmadı
Havadaki kuyruğu ve baş dik; Ne de görmek
Onun harika kakadu kendini tedirgin bir şekilde omzunda dengeliyor ve
Ara sıra ve sonra bir savaş-whoop'a korkutacak bir
Comanche Hint ve kesinlikle köpekleri korkuttu.

Ben Amca'nın kakadu omzunda başka bir yerde olduğu kadar sıktı ve
Kuş eski kalede sık sık ziyaretçiydi, sadece ısrar etti
Orada kaldığı her zaman efendisinin omzunda kaldı,
genellikle etrafındaki şeyleri stoklamak; Bazen bir açıklama yapmak
ya da kendisinden ikisi ya da duygularını küçük bir dans veya bir
şarkı.

Ben, Albay Clarkson'un gece dinleyicilerinden biriydi.  Ama orada
diğer üç kişi, yani albayın karısı, hala bir bayan
Garip bir şekilde ilginç bir şekilde hoşuna gidiyor, ancak açıkça olmasına rağmen
İngilizce değil.  İnsanlar onu güzel aradı.  O çok olmalı
kadınların yaşlanması nedeniyle kocasından yıllar daha genç
erkeklerden daha erken.  Sallanan, dış ağaçları iç çekerek,
Yapraklar sonbahar renk tonlarını varsaymıştı.  Sonbahar renk tonları vardı
Albay Clarkson'un saçları da, ama her ikisindeki renk tonları güzeldi.
Tom, sekiz yaşında yakışıklı bir çocuk, teyzesinin dizine oturdu,
Başı omzuna yuvalanıyor, ama gözleri asker amcasında.
Bu amcanın dizinde peri kırılgan küçük kızlık oturdu, çocuğun
kız kardeşi ve yaklaşık iki yıl kıdemli.  Onlar yetimlerdi ve
Kale şimdi onların eviydi.  O zaman bunlar insan grubuydu.

Diğer grup, önündeki cilt hoçhug'unda tamamen
Ateş-Bir grup lisans öğrencisi onları adlandırmama izin veriyor.

Bu grubun üyeleri gerçekten ilgisizdi, her biri
kendi yolu.  Ancak bireysellikleri kendilerini geliştirmelidir
Hikaye devam ediyor, sadece burada onlara tanıtılmanızı istiyorum
bir kere.

Zaten biliyorsun Shireen. Bir tabure üzerinde oturuyor, alçaktan şarkı söylüyor
kendisi ve bir şekilde ateşe ateşe bakıyor.

Ancak gruptaki tek kedi değil.  Çok daha genç
Biri halıya gerildi.  Kısa saçlı bir tekir.

Ve üstüne oturmuş, tüylerini çok yoğun bir şekilde ona kadar gözetleyerek
Kendi memnuniyeti, dick.  Şimdi Dick bir Starling ve Sürpriz Olabilir
Bazıları her iki kediyle en dostça olduğunu öğrenmek için ve
O kadar çok ona zarar vermekten uzak, günün herhangi bir saatinde olurlardı
Onu korumak için hayatlarını riske atar.

Dick'in karakterindeki özel özellik, her görünümünden yola çıkarak
ve hareket, tam _chic_ ve bağımsızlıktır.

Ama burada da iki köpek var, her iki karakter de kendi yolunda.

Biri beyaz bir Pomeranian.  Ona gidebileceği kadar yakın oturuyor
Usta Diz, Albay Clarkson'a olan sevgisi için hiçbir sınır biliyor
ne sınırlar.

Diğer köpek, yapabileceğin en çok, en saçma, en çılgın küçük rascal
gebe kal.  Demir gri, sert saçlı bir Scotch terrier.  O gelir
sadece içten olmayan, böyle bir şey bilmeyen bir köpek ırkı
korku, tek elle, yüzleşecek ve savaşacak ve porsuk ya da savaşacak
Otter ve eğer yok olursa, en azından nasıl öleceğini bilin.

O köpek yüzünde harika olan eski bir dünya görünümü var.
Bakın ve karanlık gözlerinde anlaşılmaz olan bir bilgelik derinliği.
Warlock, bu onun adı, o genç tabbeli ile yanak-by-by-by-by-show
Kedi, merakla, ikisi aynamasız.  Neredeyse her gün
Onlar kendi başlarına tarlalara, bankalara ve ormanlara giderler, avlanırlar
Birlikte ve geceleri bile eve yan yana paça geliyorlar.

Yani bu benim lisans grubum-hayır, bir an kal.  Orada
yine bir diğeri ve bir şekilde mürettebatın en droll'u.  İçinde
Orada uzak köşede, ama ateşten harika bir yol değil, bir şube
Ahşap bir blokta sabit tutmak için sabitlendi ve bir uzuvda
Bu yapay ağaç büyük bir bukalemun uzunluğunda gerilir.  Chammy,
O adlandırıldığı gibi, çok uyanık ve açıkça sıcaklığın tadını çıkarıyor
yangının, elden sonra uzar, aralıklarla zaman
Karşılama yangını woo için yaklaşık bir dakika.

Ve bu da ne bir ateş!  Dua et, böyle bir şeyin ızgara
Ateş kelimesinden bahsettiğimde zihninizin gözünden önce ortaya çık.  .
Uzun boylu olmayan bir rendeleme fikri, tüm romantizm fikirlerini tamamen ortadan kaldıracaktır.

Bu düşük bir ateş, kütük, kömür ve turba ateşi, hepsi güzel,
Sanatsal olarak ve sanatı gizleyen sanatla düşünceli bir şekilde düzenlenmiştir.
Bir kış akşamının önünde oturmak için bir yangın bir
kendi içinde eğlence; En eski ve en yalnız hale getirecek bir ateş
Adam iyi bir şirketi olduğunu hissediyor; gülerek ve biriyle konuşan bir ateş; O
kalbi ısıtırken ruhun kendisiyle konuşur ve
düşünceyi geçmiş yaşamdaki hoş sahnelere geri taşır veya
umutlu bir geleceğe neşeyle ileri götürün; Minnettar olmak için bir yangın,
Özellikle evin etrafında vahşi rüzgarlar bakıyorsa ve iniliyorsa
Eski moda baca, denizde denizcileri düşünürken.

-------------------------------------------------- ----------------------

Albay Clarkson hikayesini bitiriyor ve bulmak için elini uzatıyor
onun borusu.  Lizzie göğsüne yaklaşır ve yanağını patlar
parmaklarıyla.

"Tanrı seni güvenle geri getirdi, değil mi?" diyor.

Clarkson Amca cevap için kaşını öpüyor.

Ben boğazını temizler ve konuşmak üzeredir.  Ama düşünüyor gibi görünüyor
daha iyi ve bunun yerine borusunu doldurmaya başlar, gülümseyerek
Kendisi gibi.

Ama cesur küçük tom elini tutuyor ve korkunç bir şekilde diyor--

"Clarkson Amca, büyük bir adam olduğumda bir sodser (asker) olacağım ve
Tut (kes) Siyah erkeklerin kafalarını mağazadan (skor)! "

Ben gülüyor, ama Tom'a parmağını sallıyor.

"Zavallı sevgili cockie!" Kaçakta, kederli bir tonda.

"Eh? Eh?" Starling ağlıyor, üstte levrekten hızlı bakıyor
taby. "Eh? Nedir? Ne diyor? Tse, tse, tse."

Pomeranian Vee-Vee, pozisyonunu değiştirir ve Shireen ile yüzleşir.

Bir dakika ona bakar, sonra başını ayağına yaslar, ama
Gözleri hala ona sabitlendi.

Shireen, Vee-Vee'nin koruyucu annesiydi.  Altı yıl önce geldi
Kale, o zaman görünüşe göre sadece pamuk yünü bir dossil olmak, siyah
Burun için nokta ve gözler için iki siyah nokta, böylece Lizzie ona
Küçük kar köpeği.  Pekala, küçük kar köpeği sadece iki haftaydı,
Ve o zamanlar Shireen'in tümü yavruları vardı,
ölmüştü.  Hayır, Albay Clarkson için _not_ boğulmuşlardı
çok insani bir adamdı, tüm ailesinin kedi yoksun bırakmayı düşünmek için
bir kerede.  Ama tekrar ediyorum, öldüler.

Sonra Shireen, küçük kar köpeği Vee-Vee'ye acımıştı.

"Sen bir yetimsin," dedi ya da söyledi, çünkü hepsi aynı
şey.  "Sen bir yetimsin ve bu konuda sefil küçük bir akar;
Süt okyanuslarına sahip olun, bu yüzden çok eğimli iseniz seni ayağa kaldıracağım. "

Küçük kar köpeği çok eğimliydi ve Shireen onu hemen devraldı
Ve bu güne kadar, sevgili efendisinin yanında, Vee-Vee onu sevdi
anne.

"Sadece bak," dedi Bayan Clarkson, "Vee-Vee ne kadar sevgiyle bakıyor
Koruyucu Anne! "

"Ah," diye bağırdı Lizzie, "Vee-Vee'nin ne istediğini biliyorum.
ona bir hikaye. "

"Ah! Gerçekten," dedi Albay Clarkson, "arkadaşlarına iyi söyleyebilir
Hikaye, birkaç kedi için ondan daha maceracı bir hayat geçirdi. "

Shireen, pençesiyle burnuna Vee-Vee'yi okşadı, ama tırnaklar
Kılıf, sonra garip hikayesini anlatmaya devam etti.

Kediler ve tüm alt hayvanlar veya lisans öğrencileri,
Kendi, biliyorsun, ama kendimi ustalaştım ve yapacağım
Shireen'in söylediklerini çevirmeye çalışın.  Sadece yeni bir bölüm almalıyım
BT.

Üçüncü Bölüm.

"Ah! Beni çabucak öldür ve beni acıdan çıkar."

Hayatımın hikayesi?  Benden istediğin miydi, benim küçük koruyucu
oğlum?  Warlock'un bir kulağı diktiğini görüyorum.  O da dinleyecek, değil mi?

Ah! Arkadaşlarım, hayatım çok uzun ve çok olaylı
Birincisi, çünkü çok uzağa seyahat ettim ve çok gördüm ve hepiniz olduğumu biliyorsunuz
yaşlanmak.  Dick gülüyor ve kendine kıkırdıyor.  Tabii ki o
Yüzyıllar boyu olduğumu düşünüyor, ama bu sadece kendisi
çok genç.

Bukalemun Chammy, Droll gözlerinden biriyle Shireen'e bakıyor,
Tavanda diğeri ile sinek izlerken.  O bir
El de, açıkladığı gibi açar ve kapatır--

"Kendinize yaşın hakkında hava vermeyin, Shireen. Bana bak. Bu bir
Dün tekrar canlandığımdan beri yüz yıl. "

"Tekrar canlandı Chammy," diyor Warlock, Dick'e göz kırparak.  "Neden ne
Bize mi söylüyorsun? "

"Gerçek," dedi bukalemun.  "Bin yüz yıl önce
dün-ve geri dönmesi çok uzun görünmüyor-sonra iyi
Kelebeklerde Akşam Yemeği Genç bir Banian ağacının boşluğuna emekli oldum
bir Afrika ormanında kestirme.  Yürekten yemek yedim ve uyudum
Uzun, o kadar uzun ki ağaç üzerimde büyüdü.  Ve büyüdü ve büyüdü ve
Bin yıl boyunca büyüdü.
orman.  Ama bir gün bir yıldırım flaşı tarafından Twain'de kiralandı,
Ve-uyandım ve süründüm ve bir güve buldum ve yuttum. "

"Tse, tse, tse!" dedi dick.

"Hikayeni yutmamız beklenemez, Chammy," dedi
Falcı.

Chammy cevap vermedi, çünkü sinek tavandan aşağı inmişti ve
Bukalemun önüne yerleşmek yüzünü yıkamaya başladı.

Chammy her iki gözü de burnuna doğru çevirdi ve sineğe odaklandı, sonra
Ağzı yavaşça açıldı ve şu anda uzun yuvarlak bir dil dart,
Her şeyden çok bir sümüklü gibi ve sinek asla yıkamayı bitirmedi
yüzü. Söylediğim gibi, sevgili tarafından kesintiye uğradığında Shireen devam etti
Ve aşırı yaşlı arkadaşım Chammy, ben devam ediyorum!  Yirmi yıl, sen
Bilin, çocuklar, bir bukalemun için olmasa bile, bir kedi için uzun, uzun bir yaşamdır,
Ve oh! O zamanlar hangi iniş ve çıkışları gördüm!

En erken hatırlamalarım beni güzel bir sahneye geri götürüyor
Pers, "Aslan ve Güneş Ülkesi."

"Bir gün," dedi Dick, Starling, kendini yıkamak için iddiada bulunuyor
Tabby's Pırıltılı Kürk-"Bir gün orada uçmak istiyorum. Hiçbiriniz
Dostların kanatları var, bu yüzden böyle bir şey yapamazsınız.  Alacaktı
Zavallı yaşlı kukla yonder tamamen bin yıl daha
uzunluk.  Daha iyi, eski bir odun kütüğünde tekrar uyumalı! "

"Evet," diye devam etti Dick, Shireen yüzünü düşünceli bir şekilde yıkarken otururken
ve ateşe bakıyor.  "Pers'e gideceğim. Oldukça uzun bir konuşma yaptım
Geçen gün guguklu bu konuda.  Persin içinde
Güney, sinekler ve bulunacak şeyler ile güzel bir yerin sonu değil
kış boyunca.  Eğer buraya hiç gelmeyeceğini söylüyor
yaz aylarında bu ülkede daha az tehlike olması değil değildim
Yumurtalar ve iklim anne ve genç için daha destekleyicidir.  .
Anne guguklu, hatırlamalısın, çok hassas ve düşünmez
kendi ailesini yetiştirmek, bu yüzden bir hemşire veya belki üç veya
dört hemşire; ve daha fazla aptallar, _i_, kabul ettikleri için
Durum, çünkü yazın en iyi bölümünü uzaklaştırırlar,
Kendi küçük aileleri açlıktan ölmek ve asla teşekkür etmek için
ağrılar.  Ama anne guguk bilen bir eski kuş; Güzel bir yuva bulur
Gizli-bir robin olabilir, bir baştankara veya su olabilir
Wagtail'in-ve sonra bir konuşma hemen başlar.

"Burada güzel küçük bir yer var," diyor anne guguk
Kuş, konuşurken başının her iki tarafında gülümsüyor, senin için
Bilin, büyücü, bir guguklu ağzının ağzını çok daha büyük yapamazsın
başını kes.  `` Güzel küçük yer! ''

"Evet," diyor küçük kuş, çok gurur duyuyor.

"` `Ve çok rahat bir sıcak çizgili yuva! '

"Evet," diyor küçük kuş yine, `` Kocam ve ben bunu yaptık. '

"` `Ne kadar zeki. Ve yuva çok gizli! '

"` `Ah, evet, en iyisi.
Schoolboys asla buraya bir yuva aramayı düşünmezler. '

"Çok büyük bir yuva değil!"

"` `Ah, küçük ailemiz için yeterince büyük."

"Bakayım," diyor Mother Cuckoo, `` Zaten üç yumurtanız var.
Ne kadar zeki! '

"Evet ve ben bir tane daha koyacağım."

"Kocanız evden günümüze, değil mi?"

"` `
kalp üzerine. '

"` `Ah canım! '' Sinsi anne, `` Her yerde çok zayıf hissediyorum;
titreme.  Sevgili küçük bir akar gibi, git ve kocamı bul.  O içinde
Miller'in göleti tarafından kopya.  Burada oturacağım ve yumurtalarını saklayacağım
Geri dönene kadar sıcak. '

"Ama küçük kuş asla baba guguku bulamaz ve geri döndüğünde,
! Eski anne guguk gitti, ama kurnaz kuş bir yumurta daha büyük bıraktı
ve yuvadaki herhangi birinden farklı.  Ve o yumurta atıyor gibi görünüyor
küçük kuş üzerinde cazibe; yumurtadan çıkmaya mecbur hissediyor ve
Kendi ailesinin ihmaline geldiğinde küçük olanı geri çekin,
çünkü genç guguklu o kadar güçlü bir yiyici ki, her ikisi de
Küçük Bird ve kocası, bunun için böcek toplamak için tüm zamanları ve
Onları şaşkın boğazından doldurun ve-- "

"Şimdi, Dick," diye bağırdı büyücü, "Eğer işim bitti, duyarız
Shireen'in hikayesi; Ağustos ayında guguklu ile Pers'e uçabilirsiniz.
gibi ve-- "

"Ve belki de bir daha asla eve gel," dedi Tabby; "Gitme, Dick,
gitme. "

Her şeyden Pers'i hatırlayabilirim, dedi Shireen, bu çok güzel
Yaz saatinde ülke, dağın sadıklarında yüksekte yüksek olsa da
Kuzeyden, korkunç kar fırtınaları bazen esiyor ve burada kabileler yaşıyor
ve tümle savaşan vahşi Fars Highlanders klanları
dünya.

Yine de, bu vahşi adamların kedilerine karşı nazik ve kedi
Bu bölgeler aileden biri olarak görülüyor.

Ama bu vahşi doğada ilk günün ışığını görmedim ya da herhangi bir
Diğer ışık, çocuklar, ama annemin güneşli dediği şeyden uzakta
Güney.

"Orada çok oyun anne?" diye sordu Warlock, her iki kulağını da dikerek.

"Şu anda geleceğim, Warlock, kesintiye girmemelisin, biliyorsun."

O zaman en erken hatırlamalarım, bilmelisiniz, hepsi merkezli
Annem.  Bu sadece doğal.  Ayrıca, annem çok güzeldi
Aslında.  Küçük kardeşim ve ben-ikimiz de aynı anda doğduk ...
ev hayatı ve aile ile bağlantılı birçok konuda aynı fikirde değil
Düzenlemeler, ama biz de annenin
güzellik.  Gözlerimi ilk açtığımda çok gençtim ama sadece var
Şimdi onları tekrar kapatmak için ve anne benden önce yükseliyor
sevgi.  Beyaz, pürüzlü tepelerini kapatan karlardı.
Zarda Koo, hiçbir kar daha beyaz olamazdı, ama daha lekesiz, diye düşündüm,
Barajımın ceketiydi.  Mavi, bulutlar arasındaki yarıklardı
Sonbahar, ama mavimsi ve daha parlak annemin gözleri.  Sonra her hareket
Zarif ve kolay oldu.  Kardeşim ve ben
Onu sevdi mi, yoksa bazen kollarında en iyi yer için savaştığımızı mı?

Yıllardır uzun manzaraya baktığımda düşünmeye yardımcı olamıyorum
Belki de annem kardeşimi benden daha çok sevdi.  Eminim o
Onu yalamak için daha fazla zaman geçirdim, ama sonra yanılmış olabilirim, çünkü ben
huzursuz ve herhangi bir zamanda annenin kuyruğuyla uğraşırdı
yalama şeklini aldıklarında okşamalarına gönderilenden daha
Dili ile yüz ve kulaklar.  Ayrıca, kardeşinin üzerinde siyah bir yeri vardı
Kaş, anne yalamayı başaracağını düşündü.  Yani o
Yalanır ve yaladı ve yorgun ve yorulana kadar yaladı
Yatağımızı oluşturan koyu kırmızı ipek yastığı.

O zaman insanların bir yastığa bağlı değerini bilmiyordum
bunun gibi.  Ne de etrafımdaki hiçbir şeyin değeri.

Her şey kardeşim ve ben inandık, anneye aitti,
Evren, henüz gördüğümüz kadarıyla, ona aitti ve köleler
Bu kalın halılar boyunca yumuşak bir şekilde çaldı ve annenin yer aldığı
Ondan önce katı altın ve gümüş yemeklerde yiyecek, bizim
Görüş, konuyu hiç düşünürsek, sadece ortak yaratıklar
Yaşayan ve taşınan ve varlıklarını sadece bakanlığa sahip olan kil
annenin istekleri ve ihtiyaçları.

Şimdi çok daha akıllıyım çocuklar ve size muhteşem olduğunu söyleyebilirim
Annenin çok gençken yaşadığı daireler döşenmişti
Bu bulutlu gökyüzü ülkesi tarafından bilinmeyen ihtişam ve zarafetle ve
puslu yağmur.

Bu ipek yastık, annenin yattığı çocuklar zengin bir şekilde işlemişti
Altın iplikleri ile ve inciler ve değerli taşlarla püskürtülür.
Odanın kendisi yüce ve her yerde en nadir perdelerle asıldı
değer.  Görünmez ellerle taşınan büyük punkahlar, çatıdan bağlıydı,
Ve ve sallayarak bizi serin tuttu.  Pahalı vazolar ve müzikal
Enstrümanlar burada ve orada duruyordu ve soluk mavi ipek kanepeleri ve
Gümüş duvarlar boyunca değişti.  Loş bir dini ışık vardı
Boyunca ve kemerli bir pencereden bahçelerin bakışlarını yakalayabiliriz
güzel çiçekler ve meyve ile dolu ve serin çeşmelerle sulandı
Kar-beyaz spreylerini gökyüzünün mavisine karşı attı.  Ve
Her yerde hava, turuncu ve nadiren zengin ve nadir kokusu ile yüklendi ve
Citron çiçek açar.

Sonra yumuşak Farsça halılarda, daha sonra kardeşim ve
Mermer kadar büyük yakutlarla oynardım.

"Yiyecek bir şey mi?" dedi Dick, düşünceli bir şekilde. "Hayır, dick, bir yakut yiyecek bir şey değil ama bu çok kutsal bir şey
insanlar tarafından, böyle değerli bir taş tüm para cezasını satın alacaktır
Bir erkeğin uzun, uzun bir ömür boyu kullanabileceği şeyler. "

Şimdi, kardeşim ve ben gözlerimizi açtıktan birkaç hafta sonra kucaklamayı öğrendik
süt.  Bunu ilk başta yapmak zordu, ancak istedik,
Çünkü gözlerimiz henüz mesafeleri yargılayacak kadar güçlü değildi ve
Bazen sütü yaladığımızı düşündüğümüzde sadece alıştırıyorduk
hava; Sonra başlarımızı daha ileri bıraktığımızda burunlarımız girdi.
Gümüş tabak gözlere kadar ve boğulduğumuzu düşündük ve fırladık
yukarı ve hapşırdı.

Bir gün biraz süt tutmaya çalışırken, annenin
Düşük olarak çapraz bacaklı oturan çok güzel bir insana şarkı söylemek
Osmanlı.  Annem şarkı söylüyordu ve aynı zamanda başını ovuşturuyordu
Bu güzel insan yaratığın çıplak koluna karşı geriye ve ileri.
Kardeşim ve ben oturduk ve şaşkınlıkla baktık,
Up başımızı o kadar hafif yaptı ki neredeyse yuvarlandık.

"Oh! Komik, komik, komik değiller mi?" bir ses ağladı.  Bu
Güzel insan.

Kelimeler bize sadece müzik gibi bir müzik gibi geliyordu,
Altın kafeslerindeki kuşlar ve çeşmenin spreyi
sıçramak ve mermer havzasına düşmek.  Ama sonra anne
Dili bize çevirdi.

Günden güne bu insan orada çapraz bacaklı oturdu
Osmanlı ve yakında onu annenin yaptığı kadar sevmeye başladık.

Çok genç ve çok güzeldi, küçük ağzı bir rosebuddu,
Gözleri çok büyüktü, ama İskele Siyahı, anneler gibi mavi değil.  O
birçok renk akan ipek cüppeler giymiş ve ne zaman
Yürüdü, altın zincirleri ve değerli taşlar sallandı ve çaldı.
Onun yanında genellikle gece kadar karanlık olan uzun ve güçlü bir insan-insan-insan-insan-insan-insan-insan-insan,
şiddetli kırmızı gözler, beyaz yanıp sönen dişler ve etrafında bir kuşak
Çirkin bir yarım ay bıçağı asan bel.  Kardeşim ve ben çoktık
Bu insan-insandan korkuyor.  O bir devreydi ve geriye doğru koştuk, büyüdük
Saçımız ve bize yaklaştığında ona yüksek sesle tükürdü.  Ama genç ve
Güzel bayan hiç de ogre'den korkmadı, ama onunla oynardı
bıçak ve onu kızdır.

Annem bize güzel kızı sevmemiz gerektiğini söyledi.  O bizim
metresi ve kraliçemiz.

Peki, bu kardeşi ve benim kraliçeyi bir küçük sevmezdi
Biraz, çünkü anne dışında herhangi bir kraliçe istemedik.  Ama kraliçe öyleydi
Düşük ve çok nazik ve bizi beyaz ve onun beyaz ve
Hepsi halkalar ve köpüklü taşlarla yataklı konik parmaklar,
Annenin yaptığı kadar zamanla onu sevmeye geldik.

-------------------------------------------------- ----------------------

Bir gün asla unutamayacağım bir macera yaşadık.

Uzak, açık pencereden, muhteşem bir aslan görünümlü kedi fırlattı,
Tıpkı anne gibi, sadece daha büyük ve daha cesur.  Hepimizin bulunduğu yere ilerledi
düşkün ve sevgi dolu bir ağlama ile yatırın; Ama anne öfkeyle fırladı.  Hepsi
Saç uçtan uca kaldırıldı, sırtı kemerli ve gözleri
Parlayan ışıklar gibi parladı.

Kardeşim ve ben kalktık ve örneğini takip etmeye çalıştık, ama ikimiz de
Yastık üzerinde yuvarlandı ve çoğu bilinçli tutumda orada yattı.

"Mrrrak, MRR-MRR-MRRK!"  Babam böyle dedi.  Evet, büyücü, ben
Size bir kerede bu aslan benzeri kedinin babamız olduğunu söylemeliyim.

İlk başta anne bir yanardağ gibi hırıltıyla tanışmak için ilerledi, ama o
kendini sırtına attı ve tamamen bir modaya davrandı
saçma ve çok fazla müstehcen tutumuyla,
Anne sonunda yumuşadı, tüm saçları tekrar geriye doğru aktı ve o
Şarkı söylemeye başladı.  Sonra yastığa geri döndü ve kardeşimi aldı
yukarı ve sırtına atarak onu kollarında tuttu
Baba hayran olmak.

"MRR-WRR-WRR-Wurruk!" diye bağırdı baba ve nazikçe kardeşe dokundu
geri.

Bu o kadar memnun anne ki atladı ve dönüp döndü
oda. Sonra geri döndü ve babayı eldivenli bir elle tokatladı.  Daha sonra
Babası onu tokatladı ve odanın karşısına uçmasını gönderdi.  Bir
Anında fırladı ve üstüne sıçradı ve ikisi devrildi
Ve mimik savaşta halının üzerinde, ama gerçek bir savaş gibi
Bir süredir kardeşim ve ben gerçekten çok korktuk.

Baba bundan neredeyse her gün geldi ve neredeyse her zaman
küçük bir kuş getirdi, sıcak ama ölü ve belki de küçük bir nokta ile
göğsünde kan.  Korkarım bazen bir ampuldi ya da
Nightingale ve bir kereden fazla bir kanarya idi.

Ama bir anne için önemli değildi.  O yedi, tüyler ve hepsi,
Kuyruk ve kanatlar hariç, her zaman çok hırıltı
yutuyor.  Bu arada baba bir kenara bırakıldı ve o kadar memnun görünüyordu ki
Kendisiyle ne yapacağını bilmiyordu.

Kuşu bitirdiğinde kardeşim ve ben kanatları ve kuyruğu vardı
Oynayın ve anne gibi davrandık ve küçük vahşi gibi hırladık
Canavarlar.  Sonra anne oturup yüzünü yıkardı.  En kısa sürede
bunu yapmıştı, yastıktan neşeyle atladı ve babası tokatladı ve
Sonra eğlence başladı.

Bir gün baba bir aslana benzeyen odaya geldi
hiç ve ağzında bir şey vardı.

O da hırlıyordu ve bence anne ondan yarı korkuyordu.  Ama o
Kardeşim ve ben bizimle oynadığımız yere geldik
yakut ve garip ve garip görünümlü bir yaratık yerleştirdi
Önümüz.

Daha önce hiç bu kadar küçük bir hayvan görmemiştik.  Onun için bir kuş değildi
Kanatları, sadece ayakları ve anne kadar yumuşak kürk yoktu, ama karanlıkta
renk.  Yanında yatıyordu ve biz olsak da korktuk,
Kardeşim ve ben sırtımızı koyduk ve tükürdük ve en cesurca hırladık.

Şimdi zararsız olduğunu bildiğim kürkteki küçük vizyon
Fare, yanına uzanıyordu, korku ile felç oldu, ama baba gerildi
Eldivenli elinden çıktı ve itti.  Sonra atladı ve kaçtı.

Oh, ne korku kardeşim ve ben vahşi farenin olduğunu görünce aldık
canlı!  Ve babanın peşinden koşarken ne kadar cesur olduğunu düşündük ve
geri getirdi.

Ama yakında cesaretimizi geri kazandık ve baba ve anne bir kenara bırakıldı
Gördüğümüzü gör.  Ne zaman kaçtığında geri getirdiler.

Sonunda, hepsi ıslak ve bedraggled zavallı küçük morsel, üzerinde durdu
Babanın önünde arka ayaklar ve iki çıplak elini salladı
burnunun önünde.  Annem bana daha sonra ne dediğini söyledi.

"Ah, beni öldür lütfen," diye yalvardı.  "Beni çabucak öldür ve beni çıkar
ağrı."

Dördüncü Bölüm.

"Bir ismin olmalı, benim güzel çiçeğim."

Şimdiye kadar, Shireen'e devam etti, ayak tablosundaki konumunu değiştirerek
Daha büyük rahatlıklardan biri, şimdiye kadar, çocuklarım, kardeşin hayatı ve
Ben hepimiz iç mekandaydı.  Bundan başka bir dünyayı bilmiyorduk
Etrafımızdaki odanın dört duvarı tarafından sınırlanmış ve asla gerçekleşmedi
Aslan benzeri babamızın nereden aldığını merak etmek bana
Anneyi her gün getirmeyi asla unutmadım.

  _A Shireen'in babasının anne kedi kuşları getiren önsözü, ben
  Bunun mizahi tarafı olmadan olmadığını söyleyecek küçük bir fıkra var.
  Birkaç yıl önce çok büyük ve yakışıklı bir yarı-persi aldım
  Çocukların Jujube adını verdiği Beyaz Tom.  Bu kedi, izin veriliyor
  Dünyayı kendi iradesinin özgürlüğünde dolaşmak, bir bağ kurdu
  Bir komşunun bayan kedisi ile ve onunla evlendi.  Davet edilmedim
  Evlilik, ne zaman gerçekleştiğini bilmiyorum, ne konuşmalar
  düğün kahvaltında yapıldı.  Ancak, zamanla, Bayan
  G-'nin kedisi yavru kedi sahibi olmak üzereydi ve
  Bu koşullar altında kediler nasıl tedavi edilmelidir,
  Acımasızca onu kapılardan çıkardı.  Şu anda MRS oldu
  G-Yirmi bir genç tavuk.  Ve şimdi başladılar
  On dokuz gün boyunca her gün bir oranda kaybolur.
  Kedisi de kaybolmuştu ve bulunamadı. Ama
  On dokuzuncu gün gizem açıklandı, bahçemde yürüdüğüm için
  İki uzun çitten arasına baktı ve orada, kuru bir yuvaya
  Yapraklar beş güzel yavru kedi ile anne kediydi.  Zavallı Ju vardı
  Onu buraya getirdi, onun için sıcak bir yuva yapmıştı ve her gün gitmişti
  Eski evine dön ve ona bir tavuk getirdi.  Ju açıkça vardı
  Bayan G-Had onu dışarı çıkarsa da,
  metresi pahasına iyi beslendi.  Dolayısıyla soygunun
  Tavuk Roost.

O,
Çeşmeleri ve çiçekleri ile portakal, ancak bir
Bizim için çok yüksek olan pencere.

Bir gün, bahçeye giden kapı açık bırakıldı ve anne,
Bunu keşfetmek, bizi dışarı çıkarmaya kararlı.

Chammy yonder kadar yaşlı olmak için yaşaydım, çocuklarım, yapacağım
O sabah asla unutma.  Anneyi çekingen, korkuyla takip ettik ve
Oldukça titrek bacaklarda itiraf etmeliyim, çünkü henüz çok güçlü değildik.

Ve her yaprak düştüğünde ya da bizi geçtikten sonra başladık ve
Titredim, hayır, kendi gölgelerimize bile başlamadığımızdan emin değilim
Güçlü güneş ışığı.

Sonunda biraz daha fazla güven topladık, ama her şey çok yeniydi
Ve o kadar garip ve o kadar hesaplanamaz ki
rüya.  Güneşte bir an için baktım ama çabucak geri çekildim
bakış; Sonra her şey aniden etrafımda karanlıktı.  Dünyanın sahip olduğunu düşündüm
Açtı ve hepimizi yuttu ve terörle uğraştı.  Ama yakında şeyler
Bir kez daha aydınlandı, anne başımın üstünü yaladı ve biz
Şimdi daha fazla güvenle gitti.

Burada şarkı söyleyen kuşlar vardı ve spreyden geçip fro
Gurgling çeşmelerinden; Işık ve renk ve güzellik her yerdeydi.
Sonra hava güçlü, taze ve baly idi ve oh, çok nefis
Sıcak, yakında evde mükemmel hissettiğimiz ve kovalamak için bile yeterince cesur olduğumuz
çırpınan yapraklar.

Ama tüm bunlar için anneden uzaklaşmayacağız.  Ve ne zaman
En son romping yapmaktan bıktık ve güzel annemiz paça gitti
Yine odaya geri dönünce hepimiz takip etmek için yeterince memnun kaldık.  Ne ile
Güneşin kapılardan aşan parlaklığı, göremedik
İçeri girdiğimizde hiçbir şey.  Gece inmiş gibiydi ve
Hepimizi karanlık kıvrımlarına sardı.  Ama anne, bizden daha akıllı
Bizi yastıklarımıza geri döndük ve düştüğümüzden daha erken uzanmadık
Ses ve rüyasız bir uyku.

Bu yüzden ilk gezimizi sona erdirdi.

Ancak şimdi düzenli bir şey oldu, bahçedeki bu yürüyüş ve
Çok keyif aldık, metresimiz ve kraliçemiz, uzun boylu,
Beebee denilen siyah, kırmızı gözlü vahşi, bizi aralarında canlandırmak için dışarı çıkardı
Her gün güneş ve çiçekler; Ve her gün kardeşim ve ben görünüyorduk
daha güçlü ve daha büyük büyümek.

Ben de Beebee'yi çok sevmeye başladım ve beni adlandıran oydu
Shireen.

Evet, Warlock, bu garip bir isim ve sizinki de öyle görünecek
Pers insanları.

Ama bir gün Beebee beni kucağına aldı ve bana neden beni adlandırdığını söyledi
Shireen.  "Bir ismin olmalı, benim güzel çiçeğim," dedi, içinde
Tatlı çocuk sesi, "Yani Shireen olacak. Bilmek için, bu
çok büyük bir kralın karısı ve İran'ın efendisi tarafından
Bu güzel toprağın daha da büyük olduğu yaşlar, yaşlar ve çağlar önce yaşadı
şimdi olduğundan. "

Korkarım, çocuklarım, Beebee'ye çok fazla dikkat etmediğimden
Bana söylüyorum, çünkü bir dizi inciye katıldım ve
dirseğin hemen üstünde güzel kolunun etrafında giydiği yakutlar ve
Her zaman konuşuyordu, çiğniyordum.  Ama anne dinledi
Ve bana Kraliçe'nin hikayesini tekrar yaptığımızda tekrar söyledi
kendimizi.

"Hatırlıyorum," dedi Warlock olmayan bir ses.  Bu bir sesti
Bu bulutlardan geliyor gibiydi ve garip, sepulchral bir ton
vardı.  "Evet, hatırlıyorum. Sadece bacadan inene kadar bekle. "

O eski arkadaşların çemberinin her üyesinin ateşe döndüğünü söylemek için
ürkütücü, generali tanımlamanın kötü bir yolu olurdu
şaşkınlık.

Bacadan aşağı inen garip bir ses!  Garip, mezhepsel bir ses!
Ve bu sesin sahibi onu takip edecekti.  O, o ya da öyleydi
baca aşağı geliyor!

Hayalet şey-korkunç görünüşte ışıklar maviye mi yanar muydu
göründü?

"Eh? Eh?" Starling'i ağladı.  "Nedir? Nedir? TSE, TSE,
Tse! "[Bunlar benim Starling'imin favori ifadeleriydi.]

Tabby'nin saçları kuyruktan taçtan oluşuyordu.  Vee-Vee'nin saçları
Takip eden takım, sadece bir Pomeranian'ın saçı her zaman sonunda ve korku
Hatta biraz daha yüksek düzeltemedi.  Shireen'in kendisi, biraz
batıl inançla dolu, daha sonra bir önemsememek hissettiğini itiraf etti
Bacaya bakarken huzursuz ve bekledi.

Bütün daire boyunca gerçekten cesur bir kişi büyücü oldu.  Orada
bu dünyaya, hatta çok daha kötü bir dünyaya ait değildi
Bizimki, bu büyücüyü korkutabilirdi.  Böylece fırladı, yüzleşti
ateş ve havladı.

"Tarmiye edilmeyin, hiçbiriniz," dedi baca'daki ses.  "Onun
Sadece ben.  Kraliçe Shireen'in hikayesini anlatmaya geliyorum
Pers.  Seni korusun, onu hatırlıyorum.  Bu sadece bin meselesi
Ve yarım yıl-- "

Burada yaratık görünüşe göre bir öksürükle ele geçirildi ve bir sonraki
O, o ya da o, hepsini Shireen'in yakınına yakın bir yığın içine indi
tabure.

Sonuçta sadece Chammy idi ve herkes çok rahatlamış hissetti.

"Caresay," diye açıkladı, "biraz renk değiştirdim. Olağandışı bir şey yok
Bir bukalemun renk değiştirdi, var mı, Shireen, tüylü canım? "

"Hayır, Chammy ve gerçekten rengi değiştirdin. Neden, sen siyahsın
bir süpürme olarak.  Seni baca sürünen ne? "

Burada, parantümsel olarak, Chammy'nin bazen bulunduğunu gözlemleyebilirim
en tuhaf yerler.  Gördün mü, o odadan koştu ve yaptı
Zaman zaman garip kullanımı.

Bir kez, örneğin, bir hafta boyunca kayboldu ve
Albay Clarkson'un çalışmasında son olarak büyük bir örümcek ağının arkasına saklanıyor.  .
Albay insancıl bir adamdı, bilmelisin ve bu özel
Cobweb evcil örümceğine aitti ve asla dokunulmadı.  Oh, hayır,
Chammy örümceği yememişti; Chammy bundan daha iyi biliyordu.  Gerçek
o evcil örümcekleri haftalarca daha önce inceliyordu
planını infaza taşıdı.

Kendi kendine söylemiş olması gerektiğini fark ettim, "O büyük örümcek asla istemiyor
çok sayıda sinek ve kırıldıktan sonra webını onarması
Mavi şişe bir sinek ile, bir gecede ve güzel ve yeni ve taze
Sabah başka bir günlük spor için uygun.  Peki, neden hepsine sahip olmalı
mavi şişe mi?  Mavi şişeler onunki kadar benim.  Şimdi _i_
Bir web inşa edemiyorum ve onları yakalayamıyorum, ama onun yanında yeterince rahat oturabilirim
Ve mavi bir şişe geldiğinde ona dokunabilirim.  Bu tür
Hayat bana kendi sineklerimi yakalamaktan çok daha iyi uyacak, çünkü ben öyle değilim
Bin yıl önce olduğum için genç. "

Chammy'nin bir ay uzaktayken, bir ay uzaktaydı.
Yaklaşık beş ve yirmi yemek kurdu.  Albay asla olmayacağından emin hissetti
Droll favorisini tekrar görün; Ama bir gün hizmetçiye bir
Çalışmasında küçük ateş ve bundan yarım saat sonra Chammy bulundu
Çamurlukta oturmak, parmaklarını ve avuç içlerini tutmak için
Hoşgeldin Blaze.

Tatlı yaz saatinde Chammy kapılardan çıkarıldı ve
Çalışma penceresine yaklaşan bozulmuş eski elma ağacında sürün.
Bu çok Chammy'yi çok memnun ederdi ve uçuşları yapmayanlarla takip etti
beceri ve aynı zamanda bol miktarda egzersiz yaptım.  Garip nokta
Hikayeden şu: Ağaç çoğunlukla gri ve budasıydı,
Chammy de öyleydi ve bir sinek genellikle önünde yanardı.  Dışarı
Chammy'nin diline, ilk başta yavaş ve istikrarlı bir şekilde, o zaman-pop! Ve
Sinek, tüm dünyada nerede olduğunu merak ederdi. Ama orada
elma ağacında büyük yeşil yosun yamaları vardı ve Chammy çok
Bunları sevdi çünkü ayakları için sıcak ve yumuşaklardı; Ama ne zaman
Birine dayanarak, rengi güzel bir şekilde değiştirmek için önlem aldı
Deniz yeşili ve böylece sinekler aynı şekilde yaladı.  Peki, bir
Akşam, Albay Clarkson Chammy'yi getirmeye gittiğinde bulamadı
ona yüksek ne de düşük; Ağacın gri ve budaklı kısımlarına baktı,
Ve yosun yamalarını dikkatlice inceledi ve hatta odakladı
Lorgnettes ve ağacı yukarı ve aşağı taradı; Ama hiçbir Chammy olmayacaktı
görülen, yeşil veya gri.  Böylece Albay gözlüklerini iç çekti,
Kendi kendine, "Bazı vagrant kedi şüphesiz zavallı evcil hayvanımı aldı
uzak."

Haftalar uçtu ve bir akşam nazik yaşlı asker yalnız otururken
karısı çizim odasında, ikisi de çok hareketsiz, çünkü onlar
Okuma ve çocuklar ormanda uzaktaydı, lo! Yazlık piyano
Köşede aniden oynamaya başladı.

Albay Clarkson karısına baktı ve karısı Albay'a baktı.
Her ikisi de sanırım biraz korkmuştu, çünkü doğru baktıklarında
Piyano orada kimse yoktu.

Ama hayalet müzik devam etti.  Garipti, hesaplanamazdı
Ve harika!  Müzik tamamen azalan ölçekte ve akorlar
esas olarak beşinci vuruldu.  Ancak piyanonun anahtarları hareket etmedi ve
Notlar çok uzaktı.  Şu anda performans sonuçlandı
bas dizeleri tarafından yayılan bir dizi inilti ile.

"Ben var," diye bağırdı Albay, "Chammy. Sevgili yaşlı Chammy."

Atladım ve enstrümanı geniş açtım ve orada yeterince
bukalemun.  Üç hafta veya daha uzun bir süredir orada uyuyordu ve
Aç ve canlı uyanmıştı-fakir Chammy.

"Seni ne baca kaldırdı, Chammy?" dedi Shireen.

"Sadece rahat bir köşe bulmak için," diye yanıtladı bukalemun, "Lor için", kutsasın
Güzel yüzün, Shireen, şimdi günler kısalıyor, benim
Zavallı eski ayak parmakları bazen o harika soğuktur, inanmazsın. "

"Ama Kraliçe Shireen'in hikayesini duymak istedin, değil mi?"

"Evet, Chammy, eğer söylemek için uzun sürmezsen."

"Ah, yüz yıl daha fazla değil. Zaman benim için hiçbir şey değilsin
Bilmek."

Ama ateş çevresindeki bu eski arkadaşlar için zaman iyi bir şeydi, bu yüzden
Sonuçta Chammy'de yine levrek içine tırmanıyor ve
Görünüşe göre orada uyuyacak, droll gözleri açık ve shireen
Kendisi hikayeyi anlatmak zorunda.

Beşinci Bölüm.

Chosroes ve Kraliçesi Shireen.

Chammy o günlerde kalkmaktan bahsediyor olsa da, Shireen, dedi.
Herkes bir kez daha rahat bir şekilde onun yerine yerleştiğinde, ben
Gerçekten inan, biliyorsun.  Çünkü Chammy'nin uykuya daldığını ve rüyaları düşündüğümü düşünüyorum
şeyler.  Ayrıca, Kraliçe Shireen binden çok daha uzun yaşadı
yıllar.  Yaklaşık on üç yüz yıl önce, sevgili metresi beebee
Bana söyledi.  [Chosroes Parveez ikinci saltanatı Anno Domini 591'e başladı.]

"Bilmelisin, sevgili Shireen," dedi Beebee sırtımı yumuşatırken ve
kaş, "Bu eski zamanlarda İran çok daha büyük bir ülkeydi ve uzak
Şimdi olduğundan daha zengin ve savaş benzeri ve ilk Kral Chosroes,
Shireen'in kocasının büyükbabası, İran'da elli yıl hüküm sürdü,
Harika sarayı Ctesiphon'da. "

"Tse, tse, tse!" Kesilen dick.

Evet, Dick, dedi Shireen, zor bir kelime bulmaya cesaret ediyorum
Unutma.  Kapanış yıllarında Chosroes eylemleri
Uzun yaşam harika, çünkü o sadece Türk ordularını kovmadı
Farsça sınırları aşmaya tengeni olmuştu, ancak bir orduya karşı çıkmıştı
Romalıların güneydoğuda ve sonra sahip olduğu en büyük kale
Yaklaşık altı ay süren muazzam dövüş, yakaladı,
ve düşmanı kırk bin parça tazminat ödemeye zorladı
altın.

Bu hikayeyi bilinçli gururla ilişkilendiriyorum, çocuklarım, çünkü
Unutma, ben bir askerin kedisiyim. Warlock, o günlerde hiç Scotch Terrier yoktu,
Çünkü İran ihtişamının zirvesindeyken, İngiltere'de yer aldı
gerçekten çok az şey bilen bir yarış veya daha çok yarışla
medeniyet.  Kızma, büyücü.  Şey, çocuklar, yaşlı kral
Taç giyme törenini kutlayan oğlu Hormazd tarafından yerine getirildi.
Tüm kardeşlerini ölümüne koydu.  Bu kesinlikle çok insancıl değildi
Ancak o günlerde yaygın bir uygulamaydı ve muhtemelen
Kralın hayatını hüküm sürmek, zehirli bardaklar ve hançerler için çok kullanıldı
Eski zamanlar, mülklere ve tahtlara katılım sağlamanın kolay bir yolu olarak.

[Yazar, Shireen'in yanlış olabileceğine inandığını söylemeye yalvarır.
Scotch Terriers, Surrey'deki bir otelde güzel bir gravür var
eski ustalardan birinin resminin-hangi eski ustayı söyleyemem
"Nuh Ark'dan Alighting" olarak adlandırıldı.  Nuh, onunla çevrilidir
aile ve iki Scotch Collie köpeği eşliğinde, kazanmak için yeterince iyi
her yerde ödül.  Soru: Scotch Collies olsaydı, neden Scotch
Terrier?]

Yine de bu yeni kral Hıristiyanlığa karşı hoşgörüsüz ve bunun kendisi
onun lehine konuşuyor.  Ancak, bir hata yaptı ve bu maliyet
ona tahtı; En büyük generallerinden biri için bir
savaş, herhangi bir generalin bir kez olabileceği gibi, göndererek onu bozdu
O yaşlı bir kadının elbisesi ve distaffı.  "Bunları giy, general,"
hediyeye eşlik eden mesajdı.  "Şimdi savaştan vazgeç ve
eğirme. "

Şimdi bu general yüz kavgaların kahramanıydı, bu yüzden şimdi yemin etti
intikam ve kralın başkentine karşı bir ordu ile yürüdü.  Bu
Hormazd'ın saltanatının sonunun başlangıcı.  Sonun kendisi yakında geldi
Ve korkunç bir tane.  Hormazd'ın gönderdiği ordu
Genel Mutied.  Sonra Chosroes'in anne amcası, oğlu
Kral ortaya çıktı ve Hormazd'ı hapse attı.  O günlerde bir hapishane
aşağılık ve sümüksü karanlık zindan, her açıklamanın haşaratıyla canlı.  BT
Yakında fakir Hormazd için hala daha karanlıktı, çünkü erkekler geceleri geldi ve
Onu kırmızı sıcak tellerle kör etti.  Ölüm kesinlikle ona bir rahatlama oldu
Bu.  Ve yakında geldi.  Öldürüldü ve oğlu onun içinde hüküm sürdü
stead.

Chosroes'in ikincisinin içinde biraz el olduğu söyleniyor.
Babanın ölümü, ama metresim Beebee buna inanmadı, ne de
Yapmalıyız.  Hayırsever olmalıyız.  Ayrıca, sanmıyorum
Chosroes, babasının infazına emir vermişti,
Tahtı monte eder etmez amcasını ölüme kınadı.

Ama Chosroes ikincisi çok büyük bir kral ya da Shah oldu, ancak
Son, çok talihsiz.

Kendi tarafım için, küçük bir duraklamadan sonra Shireen devam etti, tercih ederim
o günlerde bir kraldan daha bir kedi olmuştur.  Çok üzücü görünüyor
Chosroes ikincisi büyük bir fatih olmasına rağmen ve
hem Asya hem de Afrika'dan Roma'nın savaşı, o olmasına rağmen
kendi ülkesini belki de şimdiye kadar sahip olduğu en yüksek rütbeye yükseltti,
İran'ın mahvolduğunu görmek için yaşamış olmalıydı.  Kendisi içine atıldı
hapishane.  Ah! Yazık ki, çocuklar; Ve en sevdiği oğullar ve
Kızları yüzünün önüne getirildi ve öldürüldü.

Kraliçesi Shireen, sevdiği tek eşti.

Ve onun ne kadar korkulu bir düşüştü!  Çok büyük olduğunu hatırla
Kral, çok güçlü bir fatih ve tüm hikayesi
en büyük romantizm.  Benim gibi zavallı bir kedi kedi için çok uzun
Anlatmak için, ama dün efendimin sadece Lizzie ve Tom'a söylediğini duydum.
İran gibi tarihleri ​​okumaları gerektiği günlerinde
Zafer, eğer şövalyelik ve romantizmden gerçekten zevk alırlarsa ve
Lizzie, biraz aldıklarında ve Tom'un da olacağından emin olduğunu söylüyor
yaşlı.

Ama Chosroes, inek yaptıktan sonra ihtişamının zirvesindeydi ve
Gururlu Romalıları fethetti, onları bölgenin her ayağından mahrum bıraktı
Sezar ve Pompey ve diğerleri yönetimindeki lejyonları tarafından kazanıldı. Ve hiçbir şey mahkemesinin ve sarayının ihtişamını aşamazdı
Ctesiphon, ne de servetinin ve zenginlerinin kapsamı.

Persler geceye dönmezler.  Doğal olarak yaşıyorlar, yatağa gidiyorlar
erken ve sabah hala bozulmamış güzelliğindeyken kalkmak; Ve
Bu sağlıklı uygulama, Chosroes günlerinde bile moda idi.
Saniye.  Ve güneşin doğuşunda, muhteşem pavyonunda, bu kral
Ve fatih izleyici verdi.  Arabistan'dan, Mısır'dan, Mezopotamya'dan,
Ermenistan'dan, evet, doğu ve batıdan kuzey ve güneyden akın
Bu izleyicilere kurye.  Ve orada kral alacak
Onlar ve onun yanında güzel ve erdemli Shireen; etrafında
O, generalleri, bilge adamları ve onun
Her rütbenin soyluları, hepsi büyük efendileriyle ve efendileriyle gurur duyuyor,
söylediği her kelimede titremek; Her dakika oradayken
Here taşıyan muhteşem saray hızlı atlılarının kapıları
Bu güçlü kralın emirlerini geniş hakimiyetlerinin köşesi.

Ama bu sarayın lüksü, sanat sergiledi, oymalar, mozaikler,
perdeler, her yaz veya kış odasının süsü veya
Salon ve şehvetli ihtişam ve rahatlık, hangi dil
betimlemek?

Sarayın kapsamı ve büyülü çevresi hakkında bazı fikirler
Bekleyen üç bin hanımın yaşadığı gerçeğinden toplanın
ya da geniş ve lüks kalenin etrafında ve bunların on iki
Onları beklemek için bin el-Maiden.  Ama ahırlar olmalıydı
muhteşem bir gösteri.  Fantezi, büyücü, on iki bin beyaz deve,
Bin lordlu filler ve elli bin at, eşek ve katır.

"Tse, tse, tse!" Dick'den bir kez daha.

"Sen de hayret edebilirsin, Dick sevgilim."

Ama ne yazık ki! Ve ne yazık ki! Tide bir dönüş yaptı ve Chosroes'in tüm ihtişamı
kasvetli trajedi ile sona erdi.

Roma'nın servetleri, MS 617'de en düşük ebb'teydi.
Pers aslında başkentin bir mil-suyun-içinde idi ve
İmparator Herodius, ailesini ve onu zaten göndermişti.
hazineler ve kendisi uçmaya hazırlanıyordu.
İnsanlar ve patriği, Roma için yapmak ya da ölmek için ciddi bir yemin etti.

  "Ve erkekler ne zaman daha iyi ölebilir?
  Korkulu oranlarla yüzleşmekten daha
  Babalarının külleri için,
  Ve tanrılarının ülkesi? "

Persler filolarını bu gümüşi geçmeye hazırlanıyorlardı
rüzgâr gibi geçmek.  Romalıların bir filosu vardı.  Bu filo başlangıcıydı
Roma'nın kurtuluşu ve güçlü Chosroes'in devrilmesi.  Herodius yelken açtı
Paskalya Pazartesi günü 622 Pazartesi günü Issus Körfezi için, kalıntılarıyla
Parçalanmış Ordu ve Büyük General ve Kahraman Shahr Barz, acele etti
Romalıları ve imparatorlarını yok etmek.  Ama bunlar hepsiyle savaştı
Umutsuzluğun enerjisi ve öfkesi ve Persler dövüldü.

Aşağı, aşağı, aşağı Chosroes'e gitti.  Sonunda kendi halkı isyan etti
ona karşı ve o da zindan adı verilen aşağılık bir zindana atıldı
Karanlık.  Ekmek ve su onun tek ücretiydi ve hatta memurlar
Muhafızları tükürdü ve onu revize etti.  Sonunda ileri götürüldü, acı çekti
Her öfke ve işkence gördü.

O karanlıkta korkunç hapishanesinde tek teselli ve
iğrenç zindan, güzel kraliçesi Shireen'in
ölü.

Hayır, ölmedi, daha önce gitmişti.  Çünkü Shireen sadece bir
Güzel ve iyi bir kadın, ama kelimenin her anlamında bir Hıristiyan.

Ama o zamandan beri yüzlerce yıl kaçmış olsa da, çok uzakta
İran'ın saray evleri ve oğullarının humbler evlerinde ve
Kızları, ozanlar ve âşıklar, bu günün eylemlerinin
kahraman, cesur chosroes ve tatlı shireen için taşıdığı sevginin.

Altıncı Bölüm.

"Na, Lass," dedi Cracker, "Küçük 'BM'nin sütünü içmeyeceğim."

Ama zaman geldi, dedi Shireen, benim evimde geri dönmeliyim
Sevgili metresi, güzel genç arı ve kendi olaylarım
İlk günler. Kahramandan bir iniş düşünülebilir ve yine de ben
Bilmiyorum, büyücü; Bir kedi, hatta bir Scotch Terrier biliyorsun
Zaman zaman gerçek kahramanlık göster.

Teslim etmek istemiyorum, ama size bir zamanlar sahip olduğumu söylemeliyim
Ormanda vahşi bir aslanla korkunç bir karşılaşma ve çıktım
muzaffer.  Oh, canım ben, çok korkunç bir sinirim olmamalı
Şimdi macera, ama sonra korkunun ne olduğunu bilmiyordum.

Güzel metresim sonra beni onunla ormana çıkarırdı.
Kuyruk ve yele boyanmış büyüleyici bir süt-beyaz çelik üzerine bindi
ve birçok silahlı atlı katıldı.  Eskiden otururdum
önünde eyerde.

Ama bir gün, çok düşük büken bir dal üzerinde bir kuş beni çekti
Dikkat, Shireen atını durdururken ve biriyle konuşurken
Silahlı görevlileri.

Bir kerede kuşu ele geçirmek için ağaca fırladım, alabilirim
Anneme zaferle ev.  Ne yazık ki!  Sadece kuşumu özledim ama ben
Metresimi kaybettim.

Çünkü daldan tekrar indiğimde kimse yoktu.  Bütün
Cavalcade sürmüştü.  Ne yapmalıyım?  O zaman koştum ve bu,
Terör ve ıstırapta ağlama ve ağlama, ama kimse yanımda gelmedi.  Ben
Büyük bir kedi oldu, kolayca geri dönebilirdim.  Ama ben o zaman
Sadece dört aylık ve ne yapacağını ya da hangi yöne döneceğini biliyordu.

Ancak yere indim ve belki de en iyi şeyi yaptım
Yapabilirdim.  Yeşillere oturdum ve beklemeye karar verdim.
Metresim, eminim, kaçırdığı anda bana geri gönderirdim
Ben.

Ancak, kötü niyetin sahip olacağı gibi, küçük bir fındık benim
burun.  Bir an ayaklarıma atladım.  Ne bir oyun olmalıydım
Tabii o somunla!  Metresim, annem, dünyadaki her yaratık
o neşeli oyunun çılgın heyecanında unutuldu.  Oynadım ve
Akşamın tonları etrafıma düşene kadar oynadı, sonra yorgun, bitkin,
Ve aç, ama nerede yiyecek arayacağını bilmiyordum, kendimi aşağı attım
bir çalı altında ve hızlı uykuya daldı.

Sonunda uyandım, ne kadar uyuyamadığım ama söyleyemem de
Nerede söylüyorum, çünkü deli neşeli oyunumda kilometrelerce gitmeliyim
Kaybolduğum yerden uzakta.  Şimdi kayboldum!  Ve
Ben de korkunç bir şekilde korktum, çünkü etrafımdaki orman yankılandı
Çığlıklar ve vahşi hayvanların kükremesi ile.  Annemi duymuştum
Bunlardan ve ne kadar korkunç olduklarından ve ne kadar çabuk
Hayatını şimdiye kadar yaşamış olan en büyük kedi dışına çıkarabilirdi.  Ancak,
Söylemesi garip, biraz korkmadım.

Ay gün kadar parlak parlıyordu, bu yüzden kalktım ve belirledim
korkunç ormandan çıkış yolumu bulmaya çalışacaktı.  Şans beni tercih etti
bir kere.  Durumumun daha iyisi için çok değişmiş olmadığı için, şimdi ben
kendimi geniş veya ağaçsız bir atık içinde buldum; Ama korkunç gürültü
Vahşi hayvanlar artık beni karıştırmadı ve yakında evde olacağımı düşündüm.

Bu ova, herhangi bir fikrim olduğundan daha genişti ve ay ne zaman gitti
Sonunda, biraz daha uzakta yürüdükten sonra, bir kez daha uzanıyorum
uyumak için.  Uyandığımda gri şafaktı ve uzakta olmadığımı buldum
başka bir orman.  Buna girdim.  Ama yüksek sesle gitmemiştim
Thunder Peal, dünyayı temeline sallamış gibiydi ve ben
Bir an için ağaçların üzerime düşeceğini ve ezileceğini düşündüm
hayatım dışarı.  Yukarı baktım ve lo! Gök gürültüsü yerine bunu buldum
Sarı ateş gibi gözleri olan bir canavar kedisinden korkunç ses ilerledi ve
kuyruğum kadar kalın harika dişler.

Bir aslan olduğunu biliyordum, bu yüzden onu durduğu yerde öldürmeye karar verdim ve
Bu cesur niyetle ona doğru ilerledi.

Kendimi olabildiğince korkunç görünmesini sağlamak için sırtımı kemerli ve benim
Sonunda duran saçlar beni iki katına çıkardı.  Sonra homurdandım
Ama _quite_ aslan kadar yüksek.  Aslan bir
Bahar, ama eminim daha önce hiç benim gibi görmemişti.

Yürüyordum, yarım yana doğru.

Aslan droll ve şaşkın görünüyordu. Şimdi onun bir avlusu içindeydim, hala yarı yana yürüyordum, kemerli
sırt ve bir ayak havada.  Bunu etki için yaptım.

"Fuss-ss! Fut! SPHUT!"

Doğrudan yüzüne atladım.  Ama ona hiç yaklaşmadım.  Bağırarak
Terörün havaya çıktığı, sonra karanlık derinliklere girdiği
Ormanın dört bacağı onu taşıyabileceği kadar hızlı.

Maceram bitti, çünkü onu artık görmedim; Ama oh, sevinç! yarım saat
Bundan sonra, tıpkı güzel güneş yükselirken, kırmızı ve pembe
ormanlık tepeler, kar yağışı kadar beyaz bir şey
Ben.  Kendi sevgili mavi gözlü annemdi ve iki saat içinde ben
Güvenli bir şekilde tekrar evde ve küçük metresimin kucağında.

Günler ve haftalar, Farsça evimde çok çabuk uçtu ve ne zaman
Şimdi onlara bakıyorum, bir dereceye kadar pişmanlık duymadım
O zaman mutluluğumu fark et.  Her zaman budur ve hatta insanlığın kendini
Gençliğinin kaybını yaşar.  Gençlerin günleri altın, onların
Yumuşak Sward'ın yolunu açar; _Every_ tarafında çiçekler var ve
Ağaçlar yukarıda yeşil başını salladı; Ötesinde masmavi gökyüzü ve gençler
fırtınalar asla ortaya çıkmayacak, yolları pürüzsüz olacak,
Ağaçlar asla yeşilliklerinden ne de parlak çiçeklerden sıyrılmayacak
üflemeyi bırak.  Ne yazık ki! Ve ne yazık ki! gençliğin hayalleri için.

Gençliğim ya da kittenliğim sona erdi.  Ve sanırım hepsi geldi
bir kerede.  Bir gün kendi başıma bahçedeydim, aniden olduğumda
daha büyüyen bir cinsin canavar kahverengi sıçanıyla karşı karşıya
Pers, bana dünyanın herhangi bir yerinden daha çok söylüyorlar.

Bana inanacak mısın çocuklar, sana daha fazla korktuğumu söylediğimde
Aslandan daha fazla o sıçan?  Korkunç canavar bile yapmadı
Kaçtı ve bunun acı bir son için bir savaş olacağını biliyordum.

"Sadece sen, öyle mi?" dedi.  "Fiss! Bir yavru kediden korkmuyorum. Senin
Babam kardeşimi öldürdü ve ben sana geri dönmeyi kastediyorum.  Fiss! "

Sonra kavga başladı.  Ne kadar sürdü bilmiyorum.  Ama sonunda
Fatihtim.  Önemlidi, yüz hakkında ısırıldım
Ve ayaklar, ya da kanla yataklı güzel beyaz paltom!

Oh, bu annemin varlığına koştuğumda gururlu bir andı
Ölü düşmanımı mozaik zemine sürüklemek.  Çok büyüktü
kaldır ve taşıyın.

Bir kahramanı hissederek hırıltıya geldim.  Ben de izin vermezdim
Kardeşim sıçanıma dokunmak için.  Annem şimdi benimle gurur duyuyordu ve
Köle geldi ve zaferimin kupasını taşır,
Annem ceketimi temizlemeye ve yaralarımı yumuşak sıcaklığıyla yıkamaya başladı
dil.  Yakında iyiydim, ama şimdi başka bir varlık hissettim ve
Artık annemle oynamaktan oldukça utandım.  Hatta terk ettim
Bu kadar uzun süre uyuduğum yastık ve bir
Osmanlı.

Şimdi kendimi genç metres beebee'ye daha fazla bağladım ve ben
onun favorisi ve evcil hayvanı oldu.  Neredeyse sürekli onun yanındaydım
Gün boyunca, büyük fareleri öldüren savaş yolunda hariç, ve ben
Geceleri her zaman güzel uyuyan daire işgal etti.

Ama genç olsa da, Beebee asla boşta değildi.  Ve onun hikayesi
Bana bir gün acı bir şekilde ağladığını söyledi, diye düşündüm, çok üzücü.

"Kendi shireen'im," dedi, "iş yerinde beni ne kadar çok tuttuklarını görüyorsun.
Bana göre, Shireen, çalışma gerçekten en zor olan iş.  Ama öğretmenlerim
Nadiren beni bırak.  Bana İngilizce öğretecek bir Avrupalı ​​hanım var.  Bu
En iyisi ve oh, nasıl İngilizce ve özgür olsaydım; Olduğu gibi, ben
Ben ama bir köle.  Ama bu sevgili bayan benim için iyi ve bana güzel veriyor
kendi dilinde okumak için masal kitapları; Ama yine de bunlar saklamalıyım
Beni gece gündüz koruyan şiddetli gözlü hadımlardan.  Ben de
Müzik, piyano ve zither öğretti ve bana şarkı söylemeyi öğretti. Daha sonra
Peygamber'in bir scionu-uzun boyalı sakallı yaşlı, yaşlı adam ve
Camel'in Saçlarının Pelerin-Bana Sanscrit ve Yüksek Şubeler
Farsça, böylece zavallı küçük kafam döndü ve gecem
Genellikle ağlayarak ve rüya görerek geçti.

"Annem yok, tatlı shireen. Bu incilere ve yakutlara bak
ve ametistler; Hepsini verirdim, hepsine bir anneye sahip olmak için
bir ay. "

Beebee'ye mırıldandım ve şarkı söyledim, ama rahatlamayacaktı.

"Hikayemi sana anlatıyorum, Shireen, sadece bir kedi olsan. Ama yapmalıyım
Beni seven biriyle konuş, yoksa yakında ölürdüm. "

Burada gözyaşları daha hızlı ve daha hızlı düştü.

"Ve oh, Shireen, sana en kötüsünü söylemedim.

"Bu, Shireen. O güzel İngilizce kitaplar bana bunu
İngiltere Bir erkeğin onu sevecek ve bakacak biri var,
Hayat onunla aynıdır; Birinin onun hayatı olduğunu.  Ama burada İran'da--
ah!  Shireen, Shireen-eğer benim gibi ise, asil bir kızı ve
Eğer güzel ve zeki ise, onun partisi gerçekten zor.  O
Satılan-evet, satılan Şah'a doğru isim.

"Babam soğuk kalpli ve acımasız. Onu nadiren görüyorum. O hiç
Her zaman mahkemede ve av sezonunda bir parti getirir
Güzel kale ben saklanmış.  Ve neden, seni düşün, shireen?  Öyle
Çünkü birkaç yıl içinde yaşlandığımda ve zekice büyüdüğümde gideceğim
Şah için eyalette.  Prenim asla gelmeyecek, her zaman olduğu gibi
güzel İngilizce kitaplar; Beni asla uzaklaştırmaya gelmeyecek.  Ben olacağım
Ama bin kişiden biri ve altın kafeste bir bulbul gibi bir hayat geçirin.

"Beni seven kimsem yok, senden, shireen. Ve şimdi, alıyorlar
Sen benden, seni işaretleyeceğim.  Oh, benim güzel kedim, olmayacak
acıtmak.  Sihirbazın kendisi,
dişler, shireen; O zaman seni götürürlerse seni çok seviyorum ve
Bana senin gibi başka bir kedi getirin, `` Hayır, hayır, bu Shireen değil;
Bana Shireen'i geri ver. '  Ve sen olana kadar barış yok
restore edildi. "

Çocuklar, sihirbaz beni Beebee'den aldı ve beni bir
Derin trans ve dişlerimden birinde bir delik açtı ve bir
Küçük Ruby.

O yakut şimdi orada ve hiç kalacak.

"Sadece o mutlu gruba bak, Bayan Clarkson," dedi Ben Amca "ve
Onların ortasında o harika kedi.  Sahip olduğunu düşünmüyor musun
ya da onlarla konuşuyor mu? "

"Şey," dedi Bayan Clarkson, "
her gün bu kadar birlikte, bunlar olduğu gibi, bir tür dil var
kendi başına. "

"Bir tür hayvan Volapuk," dedi Albay gülüyor.  "Şey, olabilir
Olun, biliyorsun, ama bence ben ve uzun zamandır öyleydim, hayvanlar
ruhları var.  Oh, elbette Tanrı asla sevgi ve sevgi demek istemiyor gibi
onların, gerçek ve sadakat, yerdeki çürümeye. "

"Şey, söyleyemem, biliyorsun," dedi Ben Amca.

"Burada kakadam var."

"Ah, seni kesintiye uğrattığım için affediyorum, denizci arkadaşım ama bir kakadu
Bir kedinin sahip olduğu duygunun ve sagacity'nin yarısı yok. "

"Zavallı Cockie yatmak istiyor!"-Bu Ben'in omzundaki kuştan.

"Bunu duy?" diye bağırdı Ben gülüyor.

"Kedinizin bu kadar mantıklı bir açıklamaya söz vermesini sağlayabildiğin zaman
Bu, yapacağım-ama sevgili Askerim, saat on bir ve Tom ve
Lizzie, zavallı küçük sevgili, ikisi de uykuya daldı.  İyi geceler!"

"İyi geceler! İyi geceler!" uyanık bir sesle kakadu çığlık attı
Çocuklar hemen.  "İyi geceler. Cockie kapalı. Cockie kapalı."

Ve denizciye gitti.

Ama ertesi sabah Shireen neredeyse bir macera vardı.
Hikaye anlatımı sonsuza dek.

Kahvaltıdan sonra yeşil tarlalarda bir ramble için gitmişti ve
köy aracılığıyla. Cumartesi oldu, bu yüzden okul yoktu
günümüzde ve tıpkı hasta olan kulübeden çıkarken
Çocuk, Ben Amca'nın hamaklarında kendisine bir şekerleme vaat ediyordu.
Küçük kardeşi ile caddeye geldiğini görmeli mi?
Perambulator, ama en sevdiği kız öğrenci Emily Stoddart.

Yukarı Shireen'i kuyruğuyla havada yürüdü.

"Ah, sen sevgili sevgili kedi!" diye bağırdı Emily, onu kaldırarak ve onu yerleştirerek
Perambülatörde, bir keresinde şarkı söylemeye başladığında, büyük ölçüde
çocuğun zevk.

Ve uzakta Emily'nin ikisini de tekerleğe gitti.

"Ah canım, ne yapmalıyız, Shireen?" diye bağırdı Emily gelecek an, deniyor
kedi bir şal ile gizlemek için.  "İşte kasapın korkunç köpeği geliyor."

Boğa terrier perambülatör için doğrudan yaptı.

"Bir kerede oraya çık," diye ağladı.  "Seni şimdi aldım.
Yarım dakikada ölü bir 'BM "olacaksın.

"Yapmayacaksın? O zaman işte gidiyor."

Boğa terrier-ve o da küçük bir ağırlık değildi-için bir bahar yaptı
Perambulator.  Emily çocuğu kurtarmak için bir bahar yaptı.  Tehlikenin yoktu
Ancak, o çocuğun kafasında bir saça zarar verme niyeti.  Bu
Cat Shireen peşindeydi; Kedi, kedi ve başka kimse.

Çocuk kendini kurtarmak için bir tarafa sallandı ve bir sonraki an gitti
onun arabası.  Aşağı kedi ve arabaya gitti, çocuk ve Emily ve
Boğa terrier, hepsi karışık bir yığınla karıştı.

Shireen kendini kurtaran ve hayatı için cıvatalayan ilk kişi oldu, ama
Bir sonraki tehlike oldu ve o zavallı KEDİ'nin açıklığı görünmüyordu
Varlık o anda bir saatlik satın almaya değdi.

Bir kedinin kaçarken bir köpek tarafından yakalanmasına izin vermesi için
Kedi için mümkün olan en kötü politika, çünkü takipçi onu alıyor
Tuğla ve omurga kırıldı.  Shireen bunu biliyordu ve aynı zamanda biliyordu
Kaçışın hiçbir yolu yoktu, geçecek korkuluk yok, kapı yok
Girmek için, tırmanacak ağaç yok, bu yüzden hayatını çok satmaya karar verdi.

Döndü ve o köpeği yakaladığı darbe onu sendeledi
Çok az ve kan yüzünün üzerinden geçti.

Hepsi boşuna.  Şimdi iki katına çıkarılmış vahşilikle geldi ve aşağı
Zavallı Shireen'e gitti.

Emily çığlık attı ve yardımına uçtu.

Ama iki saniye içinde kurtarmaya gerçek bir kahraman geldi.  Bu hiçbiri
Diğer kurtarma krakeri, büyük airedale terrier.

"İşte Lad!" diye bağırdı kraker, ya da iyi dürüst bir şekilde ağlamış gibiydi
Yorkshire İngilizce.  "Kedi ne yapıyorsun?"

Kasapın köpeğine cevap vermesi için zaman vermedi, ama onu ele geçirerek
Boynun arkasında, sanki bir sıçanmış gibi salladı.

Daha önce hiç hayatında tehlike bu kadar şiddetli bir iffet almamıştı.
Üç dakika içinde üç ayakta caddeden aşağı koşuyordu ve
hepsi kan ve tozla kaplı.

Shireen, bebeğin arabasında sessizce yeniden yerleşti ve Emily
Mükemmel sevinçle ne yapacağını bilmiyordum.  Boynunda kraker var
ve ona olumlu sarıldı.

"Ah, sen sevgili iyi asil köpek," diye bağırdı.  "Burada, bir düşüşe sahip olmalısın
süt. "

Çocuğun şişesini aldı, eline biraz döktü ve tuttu
Cracker'a.

Ama kraker sadece başını salladı.

"Na, lass, na," dedi.  "Gelip seni ara sıra göreceğim, ama--
Küçük 'BM'nin sütünü' içmeyeceğim.

Krakerden daha kaba görünümlü ve daha dağınık bir tyke sahip olabileceğiniz
buluşmadan uzun bir yol dolaştı.  Yine de o Towsy'nin altına saklandı
Nazik ve cömert kalbinin dış cephesi.  Ve o günden itibaren Emily, o,
Ve Shireen en iyi arkadaşlarıydı.

Cracker sokaktaki kızla tanışır ve her yerde gülerek yürürken
Görünüşe göre, ve görünene kadar sarılmış bir kuyruğun kalın saplamasını sallamak
Köpeği misilleme yapmak ve sallamak için.

"Bu sabah işler nasıl, Emily?" Diyor gibiydi.  "Ve nasıl
Küçük 'BM?  O zaman kedi yapmadın.  Güle güle.
Ben sadece kapalıyım. "

Ve uzakta olurdu.

Yedinci Bölüm.

Beebee'nin kaderi mühürlendi. Bir iki gün sonra, Shireen bir kez daha arkadaşlarıyla tanıştı, ama
Bu sefer Ben Amca'nın bungalovunun önünde güneşli çimlerdi.

Bukalemun Chammy dışında hepsi oradaydı.  Kimse bilmiyordu
Nerede olduğu hediye.  Ekstra bir yemek kurdu kaynağı yemişti ve
Bir gün önce uçar ve hemen kaybolur.  İki hafta içinde
Belki de bir perdenin katında veya arkasında bulunabilir
albay çalışmasında ventilatör, ya da
Bir kömürün süzülmesinde mahzeni veya bir torba undan çıkarken
Cook bir hamur tatlısı yapmaya gitti, çünkü kimse kesin olarak söyleyemedi
Chammy'nin olabileceği veya olmayabileceği yer.

Ama bu öğleden sonra Albay Clarkson ve Ben Amca
Buzlu şerbet içmek ve borularını biraz huzur içinde sigara içmek
Büyük kestane ağacının gölgesinin altındaki hasır masa.

Warlock ve Tabby, ormanda uzun bir ramble'dan geri dönmüşlerdi,
ve kendilerini Shireen ve koruyucu oğlu Vee-Vee'nin yanına attılar.
Starling Pomeranian, Cockie ve Dick, Bantlayıcı Sözlerdi
Gowany çimlerinde birlikte.  [Gowan Dağ Daisy.]

Bir yabancının söylemesi gerçekten çok zor olurdu
Kavga edip etmedikleri.

Kesin olan bir şey var, her biri tüm kelimeleri çıkarıyorlardı
Biraz sınırlı kelime dağarcığında, diğerinin yararına, ne olursa olsun
alakalı olup olmadıkları.

Dick, Cockie'den çok daha aktifti ve koşup onu yuvarladı
Çim, ara sıra gagasını yere itmek için duraklatıyor ve
Bir çift pusula gibi aç, bir
Solucan evdeydi.

Dick'in yuvarlak ve yuvarlak cockie koştuklarını söyledim.  O kesinlikle
Kakadudan iki metre uzakta bir daire tanımladı-daha iyisini biliyordu
daha yakın olmaktan ziyade, büyük kuşun cezalandırıcı bir gaga vardı-ama
Merkezde o cockie'nin tekerlekli olduğunu ve her zaman yüzleştiğini görmek
Dick, Dick'in gerçekten onun etrafında olup olmadığı bir soru haline geliyor.
Ne düşünüyorsun?

Ve ikisi konuşmaya devam etti.

Konuşmalarının çok düzenleyici olmadığı değil.  Sana vereceğim
örnek.

_Dick _.-- (altı inç uzunluğunda bir solucanı yuttuktan sonra) "tse, tse, tse, tse!
Güzel dick!  PR-R-R-ETTY DICK! "

_COCKIE _.-- "Güzel Cockie!"

_DICK _.-- "Dick sevgili bir Starling, Üstat'ın güzel evcil hayvanı."

_COCKIE _.-- "Poo-Oart Cockie!"

_DICK _.-- "Eh? Eh? Nedir? Ne d'E? Tse, tse, tse!
RR-Rascal! "

_COCKIE _.-- "Cockie yatmak istiyor!"

_Dick _.-- "Sen R-Rascal! Şeker, salyangoz ve sop! Nedir, sen
R-Rascal?  Vay canına, vay, vay canına! "(Islık çalıyor).

_Cockie_ (şarkı söyleme).-"Lal de lal, de dal, de dal."

_Dick_ (çok hızlı konuşuyor).-"Dick bir sevgilim! Dick bir starling!
Dick bir ustanın güzel evcil hayvanı, şeker, salyangoz ve güzel sop; Sen
R-Rascal! "

Dick şimdi ekstra uzun bir solucan çekiyor.  Cockie sanki görmüş gibi çığlık atıyor
bir yılan.  Dick, zekâsından korktu, solucanı gidip uçuyor
Tabby Cat'in parlak sırtında tünemek için ve başlıyor-bir favori
Hilesi-banyo yapma hareketlerinden geçmek.

"Şey, anne Shireen," diyor Warlock.

"Şey, çocuklar, yani geri döndün mü?"

"Ah, anne Shireen, ne gün yaşıyoruz!" Toyby diyor.

"Evet," diye bağırıyor Warlock, "bu bir dışarı ve dıştı."

"Yaramaz değilsin, umarım?"

"Ah, hayır, bu özellikle değil.
Cat, bunu yapmak istemememe rağmen; Ama her zaman ne istiyor
bilmek istediğim için bana tükürmek için?  Ve Farmer Dobbs oyununa atladım
Horoz ve neredeyse onu kuyruk kenarında vardı.  Oh, sadece Skraigh! Ve
Tavuklar uçtu mu?  Ve sonra yaşlı çiftçi Dobbs bana uçtu
Bahçe tırmığı.  Ama umrumda değil, onun horozu beni bir zamanlar kafasına vurdu
ayağıyla ve içinde bir delik açtı.  Sonra sekmesi ve ben ormana gittik.
Ormanda olmak çok eğlenceli.  Vahşi bir arıların kovanı bulduk.  Bal
Çok güzel, ancak sekme umursamıyor. Ama yakında taraklarım vardı
Dışarı ve korkarım tüm arıları öldürdüm.  Yirmi sırtıma yerleşti,
Sonra havada topuklarımla tekrar tekrar yuvarlandım ve yerleştim
onlara.  Gelincinin yuvasına gittik, ancak gelincik bizi görmüş olmalı
gelen.  Gelincikler Wily, biliyorsunuz.  Ama Tab, vahşi bir güvercin öldürdü ve
Bir köstebek öldürdüm.  Bir tavşan almaya çalıştık, ama yapamadık.  Sonra harcadık
Bir su faresi yakalamaya çalışan bir saat, ama
Gelincikler ve evlerinin kapısı suyun altında.  Sekme
Suda pek iyi değil, ama onu bir ağaçta yenemezsin.  Bazı
gün krakerden bizimle su sıçan bankasına gelmesini isteyeceğiz,
Ve bir madeni batıracağız ve sonra farelerin aptallar sekmesi yapıp yapamayacağını göreceğiz
Ve ben.  Geri dönerken, yaşlı çiftçi Dobbs'un yerini tekrar geçtik ve
Sonra biz çıkardık. "

"Ne oldu?" dedi Vee-Vee.

"Neden oyunun horoz kuyruğu. Tavuklarıyla bir tarladaydı ve dedi
Geçerken bize arsız bir şey ve ben onun için gittim.  Uçtu
Bir ağaca, ama Tab yakında onu bundan indirdi.  Sekme basitçe bir
bir ağaçta tedavi edin.  Sonra onu kuyruktan yakaladım ve oh,
Tüyler sadece uçuyor!  Sen güldün.  Biz daha çok bir
Acele et, çünkü yaşlı çiftçi Dobbs silahını almak için içeri girdi.  Gitmiyoruz
Çiftçi Dobbs'un iki hafta boyunca tekrar yolu.  Ama gel, Shireen, anlat
Bize hikayenden biraz daha fazlası.  Kendini Beebee'nin güzelliğinde bıraktın
Pers Sarayı. "

Evet, dedi Shireen ve kısa süre sonra Ruby dişime yerleştirildi,
Hayatımın tüm seyrini değiştiren ve fakir olan bir olay meydana geldi.
Beebee de.

Beebee'nin şu anda kaç yaşında olduğunu bilmiyorum, ama sanırım sahip olmalı
On iki yaşındaydı ve gittikçe daha güzel olmak için bana göründü
Her gün.

Şimdi, hayatım boyunca asla Beebee'nin babasını görmemiştim ve ben
şimdi altı aydan fazla; Ama bir gün büyük hazırlıklar yapıldı
Sarayda, köleler ve hizmetçiler her yerde koşuyorlardı ve
Güzel salonlar çiçeklerle dekore edilmiş ve birçoğu ile asılı asılı
Renkli lambalar.  Bu yüzden Beebee tarafından söylendiğine şaşırmadım
Babası, evini ziyaret etmek üzereydi,
Avrupa'ya ve İngiltere'ye uzun bir yolculukta Şah'a eşlik ediyor
kendisi.

"Ah, ne kadar gitmek isterim," diye iç çekti "ve eğer yaparsam sen de,
Tatlı Shireen, bana eşlik etmeli. "

Sonra bir kişi baba büyük bir duruma geldi, birçok deve ile
ve atlar ve hatta birkaç fil eşliğinde.  Onunla geldi
Mahkemenin diğer birçok büyük adamı ve haysiyetleri ve
Birlikte birçok gün.  Ama bunca zaman zavallı küçük metresim
Daireleriyle sınırlı.

Bir gün-bu onun tek ziyaretiydi-Beebee'nin babası onu görmeye geldi.

Gerçekten asil görünümlü bir adamdı ve görkemli bir şekilde ipeksi giymişti
Birçok renkten cüppe ve bir deve saç pelerini, aşağıdan
Zengin bir şekilde yinelenen bir kılıç kafası çıkardı.  Kafasında yaldızlı
türban; Ayaklarında güzel sandaletler vardı.

Beebee onunla tanışmak için koştu ve onun önünde mahzun gözlerle durdu.  O
kollarına koşmaya ve kucaklanmaya hazırdı, ama sadece gülümsedi
ve soğuk bir şekilde elini tuttu.

Sonra kaldı, zarif bir şekilde bir osmanlı içine battı
onun yanında duruyor.

"Kızım daha uzun büyüyor ve güzel büyüyor. Mutlu
ondan önce gelecek.  Bir süredir veda etmeye geldim.  Ben var
Uzun yolculuk ve benden önce birçok uzun yolculuk.  Beebee beni ne zaman görecek
Geri dönüyorum. "

Sonra ondan önce dizlerinin üzerine düştü ve sanki ellerini sıktı
Dua ederken, onları ona doğru tuttu.

"Babam," diye başladı.

Kaşlarını çatıyordu.

"Babam tüm dünyadaki en asil ve yakışıklı adam.
Kılıç İran'ın en keskin kılıcıdır.  Onu kullanan kol
Mighty Şah'ın tüm geniş hakimiyetlerinde en güçlü.  Babam
düşmanları ondan önce kaçacaklardı. Ama bu imkansız, herkes için
Babamın onu sevdiğini gören ve Şah'ın kendisi güneşlenmeyi seviyor
Gülüşünün güneş ışığı. "

"Kızım gerçekten konuşuyor," dedi, biraz eğlenerek, "
beyaz, saf gerçek; Ama benden ne olurdu? "

"Ah, babam, küçük bir kızın var ve sevmek istiyor
Sen çok sevgili.  Senin varlığınızda daha fazla olurdu.  Beebee görmek istiyor
dünya.  Onu Avrupa'ya, İngiltere'ye götürün.  O görecekti
İngiltere.  O--"

"Bah!" Kesildi.  "Kim kafana bu kadar aptal kavramlar koydu?
İngilizce öğretmeni değil mi?  Sana arzu ettiğin her şeyi söyleyebilir
Bilmek.  Kızım ne sorduğunu bilmiyor. "

"Ah, babam!"

"Sessizlik, çocuk! Sessizlik! Şah mahkemesine yöneliktiniz.
İnançsız parmakların dokunuşu, hayır, hatta bir yabancının bakışına
Göz kızımın kastını bozar.  O zaman artık uygun olmaz
Kralların Kralı, Büyük Rabbimiz ve Üstat Şah. "

"Baba, baba, Şah'a gelin olmayacağım!"

"Ne! Bu bana?"

Konuşurken fırladı ve ben küçüklüğümü vurması için titredim
Metresi dünyaya.  Kavak ağacı kuleleri olarak onun üstünde yükseldi
Linden'in üstünde.

Ama sadece kemerli ve perdeli kapıya geçti.  Döndü
Dışarı çıkarken, perdeyi sol elinde tuttu.

"Adieu!" dedi.  "Adieu! Kızım bana itaat etmeli ya da--

"Yoksa ne, baba?"

Bir kez daha elleri ona doğru dua ederek uzatıldı.

"O _DIES_!"

Drapery düştü.  Beebee'nin babası gitmişti ve kendini atmıştı
Osmanlı yastıklarında ağlamak için.

Ona doğru yürüdüm, ona söylendim; Küçük beyazını yaladım
parmaklar.  Sonra ağlamayı bıraktı.

"Ah, Shireen! Shireen!" "Bu benim için acı, acı bir gün.
Ve babayı çok sevmek istedim.  Onu çok sevebilirim.  Bende yok
anne.  BEN--"

Kendini bir kez daha fırlattı ve yüksek sesle ağladı.

Konfor ve teselli etmek için bir şey acı çekebileceğimi hissettim
Güzel metresi.

Ama ne yapabilirim?

Ben sadece bir kediydim.

Zavallı Beebee, sonunda orada uyuyakaldı ve kırmızı gün batımı bulutları
bir kez daha uyanmadan önce gökyüzündeydi.

Sekiz Bölüm.

Bir tarette hayat.-Ormanda garip macera.

Beebee'nin babası gitmişti ve barış ve sessiz bir kez daha hüküm sürdü
saray.  Ama fakir çocuk hastalandı.  Şimdi ev veya saray nerede
Beebee yaşadığı biraz yalnızdı ve
Kasaba, köyden harika bir yol olmasa da.  Yüksekte durdu
en nadiren büyüdüğü muhteşem bahçelerle çevrili zemin
Tropikal meyveler ve çiçekler.  Arkasında sonsuz orman vardı,
Ve bunun arkasında karla kaplı dağların arkasında, pürüzlü zirvelerini yükseltiyor
mavi eterik gökyüzüne.

Fakat yüksek kulelerden, batıya doğru, denizin bakışları olabilir
Bulun ve neredeyse her akşam Beebee ve ben gün batımını görmek için gittik.
Beebee, okyanusa herhangi bir zamanda bakmak görkemli bir şeydi, ama
Altın ve kıpkırmızı yansımalarla aydınlandı
Bulutlar, cennete bir göz atmak gibiydi.

Artık uzak kasabadan bir doktor gönderildi ve sözleri
Beebee bilgelik sözleriydi.

“Adil genç hastamı vereceğim ilaç değil” dedi.  "Öyle
ihtiyacı olan ilaç değil.  Beden değil, hasta olan ruhtur.
Fakat beden güçlenirse ruh sakinleşir.  Hastam
Belki de eksik bir baba için yas tutar. "

Beebee içini çekti ve gözyaşları gözlerinin içine çaldı.

"Ormanda her gün üzüntüyü artırmalı,"
doktora devam etti.  "Silahlı görevlilerle birlikte gitmesine izin ver
Canavarlar çok, karanlık ormanlık girintilerin derinliklerinde. "

Sonra Beebee gözyaşlarından gülümsedi.

"Taretin zirvesinde," dedi, "
sürekli değişen deniz. "

"Evet, evet, hastam sık sık oraya gidebilir."

"Orada uyurdum."

"Güzel. Hastam. Şimdi ADIEU! Tekrar geleceğim. "

"Akıllı ve iyisin," dedi Beebee masumca.  "Dua edeceğim
Sen."

"Ah! O zaman," diye yanıtladı, "tüm iyi şans bana katılacak. Eğer öyleyse
Genç ve suçsuz benim için dua ediyor, Tanrılar beni unutmayacak.
ADIEU! "

"Adieu!"

Bayan Morgan, doktor gittiğinde yumuşak bir şekilde girdi.  O idi
Beebee'nin İngilizce öğretmeni.  Beebee onunla tanışmaya uçtu ve ona tüm
Doktor demişti.

"Ben de bana söylediği şey," dedi Bayan Morgan, "ve çalışmalarınız
bir süre kesintiye uğrayacak.  Sanscrit öğretmeniniz gelecek
Aylarca artık yok.  Uzun bir tatil yapacaksın ve ben seni okuyacağım
Size talimat vermek yerine eğlendirecek kitaplar. "

"Ve tarette bir oda var mı?"

"Evet canım, zaten örtülü."

"Ah! Şimdi gerçekten iyi ve mutlu hissetmeye başlıyorum."

Ve sevincinin coşkusuyla beebee, Bayan Morgan'ın boynuna asıldı
ve küçük bir çocuk gibi yukarı ve aşağı dans etti.

O tarette çok hoştu, sallanmanın üstünde
ağaçlar.

Her şeyin üstünde çok yüksek olmasına rağmen oda hiçbir şekilde küçük bir şey değildi.
Aşağıda olanlar gibi, güzel dökümlü ve goblendi ve
Zemin mozaik, koyu kırmızı ve mavi ve sarı, minderler
Duvarları çevreleyen yumuşak ve keyifli.

Ve geniş balkonun her yerinde sonbahar gülleri kümelenmiş ve yapışmış,
Portakal çiçeklerinin tatlı kokusu bahçelerden yükselirken
altında.  Beebee'nin bu tarette kalması yeni bir hayat gibiydi.
Görülmesi gereken çok şey vardı, asla görünmeyecekti
Alt odalar.

Kendi içlerindeki ağaçlar bir çalışmaydı ve bu da çok güzel
bir.  Muhtemelen dünyada hiçbir ülkenin bunlardan daha güzel ormanları yok
Pers.  Burada her şekildeydiler; bazıları uçurum üstlerinde, bakıyor
Koyu yeşillik kütleleriyle çevrili asil süteli tapınaklar gibi; bazı
Büyük yuvarlanan okyanusun dalgaları gibi; Bazıları Yaşam Bulutları sever
yeşil; Eldeki ağaçların asıldığı ve süslendiği görülürken
Sward'ın kendisinin yamalı olduğu zengin ve nadir vahşi çiçekler,
ve boyanmış ve parterred.  Ve her çiçeğin özel olarak var gibi görünüyordu
Renkli güve veya kelebek veya uçan veya hızlı kanatlı ejderha sinekleri
Üstündeki güneş ışığında yüzer veya daralmıştır.  Ve her çalı görünüyordu
Bir kuş içerir, seslerinin müziği birbirlerine cevap verirken
Aşk şarkıları, varlık, Beebee bana, kulağa büyülüyor, ancak korkuyorum
benden başka bir kedi ve genç bir şey, yeterince değil
melodiyi takdir edin ve şarkıcıları kendilerini daha çok izledim
Epicurean ve yenilebilir bakış açısı diğerlerinden daha.  Bazı kuşlar
en güzel ve kanatta gökkuşağından daha parlaktı, daha fazla
Uzak ormanlık alanların üzerinde kasvetli hava asıldı.

Size göründüğü gibi tuhaf, Toyby ve size, Bay Warlock, Kuşlar
Farsça evimin etrafında gerçekten çok uysaldı.  Bunun nedeni
aramak için çok uzak değil.  Ne avlandı ne de endişelendiler ve hatta
Köylülük, çamur köylerinde, onlara kutsal olarak baktı ve
Şarkılar tanrı-hediye olarak.

  "Tanrı'nın şairleri, yeşillik yeşili saklandı,
  Sonsuz şarkılar söyleme, kendileri görünmüyor;
  Hayal edemeyiz Tanrı onları oraya gönderiyor,
  Havanın yumuşak melekleri? "

Hayır, avlanmadılar ve öldürülmediler, ne de yuvaları soyuldu ve
Village robics tarafından parçalar halinde kiraladılar ve böylece uysallardı ve
Aralarında yaşadıkları insanları seviyorum.

Bütün gece Bulbuls şarkı söyledi ve Daybreak Beebee ve ben
Küçük mırıldanan müziği tarafından gecekondularımızdan uyandı
Taret balkonumuzda oturan bronz kanatlı güvercinler.  Ve herhangi bir saatte
Günün Beebee balkonun üzerine çıkması ve zarif bir şekilde salladığı takdirde
Ormana doğru mendil, her türlü kuş etrafında akın etti
Balkon rayına oturdu, kafasına hizalandı, düzgün beyazına
kollar ve hatta açık avucundan beslenir. Evet, itiraf ediyorum, içgüdüm zaman zaman bana yapmam gerektiğini fısıldadı
Bu sevimli kuşlardan birini ele geçirin ve biraz sessizliğe taşıyın
Köşe ve munch ve ye, tüyler ve hepsi.

Ama böyle bir suçun iğrençliği beni ürperdi ve
Taret odasına daha fazla çizin.  Beebee'nin kuşlarını öldür!  Nasıl
korkunç!  Sanki sanki zavallı droll dick'i öldürecekmiş gibi korkunç
kimin her biri ve hepimiz çok düşkün.

Ama yırtıcı kuşlar bile zaman zaman taretin üzerine çıkıyordu ve
Beebee'nin onlara doğru ekmek parçaları atana kadar bekleyin.  Sonra onlar
Oklar kadar hızlı bir şekilde sallanacaktı ve baştankına ulaşacak zamanı yoktu
ele geçirilmeden önce zemin ormana götürülmeden önce.

Ormanlar, kuşlar ve vahşi çiçekler, bunların tek başına
taret hayatımızı ideal hale getirdi.  Ama gökyüzü de vardı,
Beebee için hiç bitmeyen, sürekli değişen zevk kaynağı.

Neredeyse buradaydık, neredeyse o kadar yüksekti ki
Çoğu zaman, ağaçların üzerinde duran küçük düzgün bulutlar görebiliyorduk.
çok altında vadi.  Mountain Rose O'er'in doğusunda gün doğumu
Dağ ve tepelerde tepeler, karlı kafalarını saklayana kadar
Gökler, tarif edilemeyecek kadar büyük ve muhteşemdi.  Uzun, çok önce
Güneşin kendisi ayaklanıyor ve gecenin gölgeleri hala içeri girerken
Vadiler ve Glens, bu karla kaplı zirveler, hepsi pürüzlü ve dişli,
pembe ve kıpkırmızı en hassas tonlarla aydınlatıldı
İnci mavisinin eterik gölgeleri.  Aşağı ve aşağı doğru ışığa ve
Ormanlar mor bir pus içinde yüzüyor gibi görünene kadar renk sürünecekti;
Sonra bulut çubukları ve polarları gözlerimizin önünde griden bronzlaştı,
ve bronzdan göle ve altına ve şu anda güneşin kırmızı diski
ufukta parıldadı ve gündü; Ve bütün ormanlar uyandı
Bir keresinde neşeli kuş müziği ve melodi patlamasına.

Gün batımları eşit derecede güzeldi.

Beebee neredeyse gün boyunca denizi izlerdi.  Asla eksik değildi
Onun için cazibe, inci bulutlarının altında gri veya altında parlak mavi
Bulutsuz bir gökyüzü veya arka fırtına ile karanlık, her zaman
deniz; Ve bir gemi ortaya çıktığında, küçük ellerini çok çırpardı
sevinç ve lorgnettlerini tedarik etmek için koş, hatta görebileceğini
Denizciler güverte ve geri yürürken ya da listesizce eğilirler
Bulwarks üzerinde.

"Bir gün, bir gün," diye ağlardı, "bir gün, sevgili Shireen, sen ve ben
Okyanusta olacak ve sonra oh! O zaman, sonunda özgür olacağım.  BEN
bankaları Shireen tarafından yapıldı ve sularının müziğini duydular.
Ama bir sırrı var, sadece cesur olanlara söylediği bir sır var
tehlikeler.

  "` `Sen, dümenci cevapladı,
  Deniz sırlarını öğreniyor musunuz?
  Sadece tehlikelerine cesur olanlar,
  Gizemini kavrayın. '

"Ama," diye ekledi, hala Amerikan ozanından alıntı:-

  "Ah! Ne hoş vizyonlar beni rahatsız ediyor
  Denize bakarken!
  Tüm eski romantik efsaneler,
  Tüm hayallerim bana geri dönüyor.

  "` `İpek ve Sendal iplerinin yelkenleri,
  Eski irfanda parıltı gibi;
  Ve denizcilerin şarkı söylemesi,
  Ve kıyıdaki cevaplar.

  "Ruhum özlemle dolu olana kadar
  Denizin sırrı için;
  Ve o büyük okyanusun kalbi
  İçimden heyecan verici bir nabza gönderiyor. '"

Yine de güzel, gün batımları eskiden atıyor gibiydi
Melankolik'in Gölgesi Beebee'nin kalbi ve Bayan Morgan'ın içinde olup olmadığı
Oda ya da değil, rüya gibi sessizlik içinde balkon casementinde oturacaktı
Bulutların ihtişamı onları terk ettikten çok sonra ve
Gece deniz ve karaya düşüyordu.

Sonra yıldızlar parlardı ve ışıkları her zaman ortaya çıktı
Onu bir kez daha mutlu et.  Akşam yıldızı özel favorisiydi,
Sevginin yıldızı olduğu için değil, onu aradığı ve
Annesinin gözünü düşündüm. Mürebbuzunu genellikle tekrar tekrar tekrar tekrar yapardı,
Longfellow'un bu yıldıza güzel çizgileri:-

  "Yon Sandy Bar'ın hemen üstünde,
  Gün daha soluk ve daha dimmer büyüdükçe
  Yalnız ve sevimli tek bir yıldız
  Havayı tozlu bir parıltı ile aydınlatır.

  "Okyanusa bayılır ve uzak
  Altın ihtişamının izine düşer;
  Ve o tek yıldızın parıltısı,
  Her zaman tekrarlı, yumuşak ve hassas. "

Evet, bence Beebee bu yıldızı ayı sevdiğinden bile daha iyi sevdi
Gümüş Radiance'de yumuşak bir şekilde parlardı, ormanda rüya gibi
ve vahşi.

Çocuklarım, bir duraklamadan sonra Shireen'e devam et, bunlarda daha uzun süre yaşıyorum
Belki de yapmam gereken hoş sahneler; Çünkü, ah! Ben, bu
varlığımın en mutlu kısmı ve şimdi yaşlıyım ve bilmem gerektiğini biliyorum
Yakında papatyaların altında uyuyun, ideal hayatımın düşüncesi sonra tezahürat
Kalbim ve üzüntüyü çok uzakta.

Ama bir değişiklik geldi.  O zaman bilmelisin, Warlock, Beebee'nin bilmediği
İyi doktorun ona verdiği tavsiyeyi ihmal et ve her gün
Ormana ve ormanlara gitti, her zaman bir geri dönüşle
silahlı hizmetçilerin.

Neden böyle bir retinue, sordun, büyücü?  Bence iki tane vardı
sebepler.  Birincisi, Beebee'nin özel koruyucusu olan hadım
Babasından, onu asla ötesine bırakmayacak sıkı ihtiyati tedbirler almıştı
onun Ken; Bir diğeri, ülkenin saraydan biraz mesafe olmasıydı
fitil banditti tarafından istila edildi ve bu soyguncular bazen
Çözünen soyluların ödemesi ve düşünürse ama çok az saldırıya uğradı
Cavalcade, eğer kendilerini aşacak kadar güçlü düşünürlerse ve
Mahkum olarak genç bir bayanı onlarla taşıyan.

Fakat Beebee'nin kendisi için en ufak bir korku yoktu.  Babası cesurdu
ve bir hataya cesur.  Kızı cesur olmadan cesurdu.  O
Ancak şimdi bu şiddetli gözlü siyaha
Onun koruyucusu ve ormandayken yeterince yaramazdı
ona çok korku vermek için.  Beebee, bilmelisin, büyük bir favoriydi
Babasının tüm hizmetlileriyle ve eski damata rüşvet verirdi
Bazen onun için çok filo atı ve Jazr'a izin vermek için
Siyah bir eunuch var ama üzgünüm.  Sonra atına dokunurdu
ormanda çok uzaktayken altın mahmuzları ve gülünç bir şekilde çağırıyor
Jazr takip etmek, yakında tüm takipçileri.

Onlardan saklanacak ve sonra başka bir şekilde eve binecekti ve
Jazr aramayı terk etmeden önce Eventide olun ve geri döndü,
Beebee'nin saatlerce ve saatler önce ev olduğu söylenir.

Bu vahşi gezilerden birinde Beebee garipti
macera şimdi size tarif edeceğim.

O gün kendim onunla birlikteydim, Bayan Morgan da öyleydi.  Bu bayan yaptı
Jazr'ı Beebee'den daha fazla sevmiyor.

Bayan Morgan'ın o gün aşırı derecede bir filo atı vardı, ama bir şekilde Jazr'ın
Nag topal olmuştu ve Beebee ilerledi, hızlı bir şekilde Bayan
Morgan ve her ikisi de yakında herhangi bir arayış korkusunun çok ötesindeydi.

Bunun yerine, her zamanki gibi eve dönme, her zamanki gibi, memnun
Beebee'nin atının kafasını tepelere çevirmeyi süslüyor.

Zavallı çocuk yeni edinilen özgürlüğünde var gibi görünüyordu.  Neden
Sanki bir mahkum ve hırsızmış gibi izlenmeli ve korunmalı mı?
Bayan Morgan'a sordu.

"Neden gerçekten?" o bayan cevapladı.

"Kızları Merrie İngiltere'de çok tedavi edilmiyor, değil mi canım
Öğretmen?"

"Ah, hayır, Beebee, öğrencim. Orada çok özgürlükleri var ve bakılıyorlar
Her şekilde olduğu gibi insanın eşittir! "

"İngiltere'yi görmeyi ne kadar özlüyorum," dedi Beebee.

Sonra bana eğildi ve başımı okşadı.

"Bir gün Shireen," dedi, "bir gün. Ah! Özgürlüğümün olacağını biliyorum
Gelmek!  Belki prenim gelebilir.  Tüm güzel hikayelerde ve
Peri Tales Her zaman bir prens gelir. "

Atını teşvik ederken hafifçe güldü, Bayan Morgan takip etti
topuklarına yakın.

Ama Beebee prensinin zaten geldiğini ve
şu anda bu ormanda. "Geri dönme zamanı değil mi?" dedi Bayan Morgan, bindikten sonra
biraz daha uzak.  "Geçtiğimiz ahşaptaki rahibin evi
Neredeyse yarım saat önce ormandaki sonuncusu.  Dağlar geliyor
Yakında şimdi.  Bakın, Beebee, yol zaten yukarı doğru sarılıyor.
Daha uzakta, vahşi bir canavarın denesine gelebiliriz, hatta daha da kötüsü
Bazı kötü adamların uğrak yeri! "

Beebee, her şeydeki mürebbiye tarafından yönlendirilmeye alışıktı, bu yüzden
Şimdi atını dizginledi ve her ikisi de kısa durdu ve izin verdi.
Uzun ihale çimlerinden birkaç ağız dolusu kendilerine yardım edecek atlar
Bu etraflarında bolca büyüdü.

Karanlık Vahşi Orman'ın bu bölümündeki sessizlik,
Kalp hissedebilirdi.  Bir ampulün ara sıra zonklama notları hariç
Uzakta, bir süre kulaklarına herhangi bir ses düşmedi.

Ancak aniden, bitişik bir çalılıktan bir ses geldi
Her iki genç bayanın da dinlerken daha hızlı atmaları için kalpleri
nefes nefese.

İki veya üç kez tekrarlandı.

"Ne olabilir, Bayan Morgan?" dedi Beebee, bir gölge soluk çevirdi.  "BT
Birisi acı çeken veya acı çeken birisi gibi geliyor. "

"Hayır, hayır, sevgili öğrenci," diye yanıtladı Bayan Morgan, "Bunu düşünmemeliyiz.
Bazı ahşap güvercinlerin kederli croodling ama tüm olasılık.
Hark, yine var. "

Bir kez daha dinlediler.

Şimdi bu konuda hata olamazdı, çünkü sadece bu inilti değil
Tekrarlandı, ancak sonra yardım için zayıf bir sesle ses duyuldu.

"Ah, kardeşim," diye bağırdı Beebee, şimdi tamamen endişe duydu, "bu biraz fakir
yaralı adam.  Onu terk edemeyiz.  Onun yardımına uçmalıyız! "

Başka bir kelime eklemeden Beebee dalları bir kenara itti ve çağırdı
Seslerin ilerlediği noktaya doğru.

Bayan Morgan geride kaldı.

Ve yakında ormanda bir tür yeşil çimenli glade'ye geldiler, ki
Sward'ın çiğnenmiş durumundan, korkutucu olduğuna dair kanıt verdi
Orada mücadele gerçekleşmişti ama son zamanlarda.

Bir adam yere yüz yüze yatıyordu ve onu görmek kolaydı
Bir daha asla yardıma ihtiyacı olmazdı.

Ama diğeri, açıkça bir İngiliz, yarıya birine yaslanmıştı
dirsek, diğer eline yanına bastırdı ve kan damardı
Parmakları.

Beebee hızla atından hizalandı ve diziyi bir ağaca bağladı.

O bir Farsçıydı, doğru, ama bir kadının kalbi vardı ve işte buradaydı
Acı ve muhtemelen ölmekte olan bir yaratık.  Fark etmedi bile
Hızla yabancıya doğru koşarken perdesi düştüğünü
ve onun yanında acıma.

Dokuz Bölüm.

Ormandaki macera.

"Sen yaralı, zavallı yabancı," diye bağırdı Beebee şefkatle.  "
Çok incindin mi? "

İngilizce konuştu.

"Biraz olduğumdan korkuyorum," diye hafif bir cevaptı.  "Saldırdılar ve
Beni soydu ve sadık hizmetkarımı öldürdüler ve gerçekten de onlar
Beni burada ölü bıraktı. "

"Ama dua et," diye devam etti, "Kendini kurtar, genç bayanlar. Haydutlar
hızla tekrar gelebilir. "

Bu sahte tevazu için zaman yoktu.  Zavallı adam kanıyordu
ölüm.  Ama Bayan Morgan, hiçbir İngiliz erkek veya kadının olmaması gereken
olmadan.  Ameliyatta biraz beceriye sahipti.

Yani kendi mendiliyle ve Beebee'ninki ile hızlı bir şekilde
Kanamayı sadık bıraktı, sonra hastasına düz uzanmasını emretti.
Çim dolaşımın kuvvetini azaltmak için.

"Ve şimdi," dedi Beebee, "ne yapacağız? Bu fakirleri alamayız
saraya yabancı.  Jazr onu öldürürdü ve babası beni öldürürdü. "

Burada Beebee, perdesini yerinden bir şekilde kızardı.

"Ama," diye devam etti, "onu burada yok etmek için bırakamayız
vahşi doğa.  Bende var sevgili mürebbiye.  Hızlı bir şekilde geri dön ve hemen geri dön
rahip evine ve hemen göndermesine neden olur
çöplü hizmetçiler.  Rahibin evinde yabancı olacak
Güvenli ve iyi rahip kendisi iyi ödüllendirilecektir. "

"Ama Beebee, sevgili öğrencim, korkmayacak mısın?"

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı Beebee ve o anda küçüklerimi düşündüm
Metresi bir kraliçe görünüyordu.  Bayan Morgan ile sabırsızlıkla konuştu,
neredeyse zorlu bir şekilde.

"Hemen git," diye bağırdı, "güvenli bir şekilde yapabildiğin kadar sert bir şekilde sür.
Benim için korku.  Sen dönene kadar güvende olacağım. "

Bir sonraki dakika Bayan Morgan atını monte etti ve hızla kayboldu.

Yabancı şimdi biraz daha iyi görünüyordu, artık kaybetmiyordu
kan ve konuşmak için oturmaya çalışırdı, ama Beebee tuttu
bir uyarı parmağı.

"Dinlenmelisin," dedi.  "Bayan Morgan, hoşnutsuz olurdu
Otur. "

Çocukmuş gibi itaat etti.

Kan kaybı ile soluk ve hasta görünümlü olmasına rağmen, çok yakışıklı
Gerçekten de bu yabancı, koyu kahverengi saç kesildi, karanlık bir bıyık,
İyi mazerık özellikler ve benim kadar mavi güzel gözler,
Falcı.

"Hayatımı kurtardın," diye mırıldandı.  "Kime teşekkür etmem gerektiğini sorabilir miyim?
Ve Bayan Morgan kim? "

"Şah'ın bir subayının tek kızıyım," dedi Beebee.  "BEN
Annem yok.  Babam olmadığını söyleyebilirim.  He-şimdi seyahat ediyor
Büyük Kralımızla Avrupa'ya.  Bayan Morgan sahip olduğum en sevgili arkadaş
yeryüzünde; bana arkadaş olarak gelen ve bana öğreten bir İngiliz bayan
Güzel dilin. "

"İyi konuşuyorsun Bayan--"

"Bana sadece Beebee diyorlar."

"Tanrı seni kutsasın ve tutalım, Beebee, sonsuza dek ve ay.
Hayatımı kurtardım ve çok minnettarım.  Bir asker hiç hazır olmalı
ölmek.  Ama eğer öldürülmeye mahkumsa, savaşa girmeli,
Sahaya sırtını ve ayakları düşmana, eliyle değil
Erkekleri birkaç avuç altın için ölüme bıçaklayan sefil haydutlar. "

"O zaman bir askersin? Ama üniforma giymiyor musun? Silah taşıyor musun?"

Yaralı subay zayıf bir şekilde gülümsedi.

"Güzel ülkenizde sağlığım için seyahat ediyorum.
İngiliz askerlerinin üniforma giymesi veya kılıç taşıması için olağan
görev."

"Peki senin adın, cesur asker?"

"Cesur olduğumu nasıl biliyorsun?"

"Cesur olmalısın," dedi Beebee masum ve saf bir şekilde, "çünkü sen
yakışıklı, nay, babam kadar güzel.  Evet, sen cesursun
Bay-- "

"Benim adım Edgar."

"Bu garip bir isim, ama biraz müzikal. Edgar, sık sık düşüneceğim
senden.  Seni hayal bile edebilirim ama seni hayal edeceğim ve düşüneceğim
Bir ihlal fırtına etmek için adamlarınıza yol açan savaşta görünmeniz gerektiği gibi.
Ama şimdi, zayıflıkla bayılmayacağınız için artık konuş. "

"Bir soru daha fazla bayan. Beni eve götüreceksin
bir rahip.  Ama kendin nerede yaşıyorsun? "

"Ah, buradan kilometrelerce."

"Ama beni asla görmeye gelmeyecek misin? Yaralarım birkaç hafta sürebilir
iyileştirmek."

"Bilmiyorum."

Beebee'nin gözleri şimdi mahzun oldu.  Peting ve kafamı yumuşatıyordu,
Falcı.

"Bazen beni görmeye gelmezsen öleceğim."

"Bayan Morgan'ı göndereceğim, o İngilizce."

"Ona eşlik etmezsen öleceğim."

"O zaman yaşamalısın. Oh, seni herhangi bir hesapta ölmezdim. Şimdi,
hareketsiz ol.  Bakın, küçük bir İngiliz şiirim kitabım var.  Bu `
Gölün Leydi. '  Sana okuyacağım. "

Beebee, yaralıların yanında yakın bir çim üzerinde masum bir şekilde oturdu
Yabancı ve tatlı müzikal genç sesiyle bunu okumaya başladı
Romantik ve ruhlu şiir, Edgar dinlerken, gözlerini yüzünde,
veya görünür kısmında.

Ona tekrar okudu ve zaman sessizce, hızlı bir şekilde geçti.

Ancak şu anda, hızlı kulakları atların toynaklarının sesini tespit etti,
Yumuşak olsa da ayakları uzun yeşillik üzerindeydi.

"Geliyorlar," diye bağırdı, yükseliyor ve o anda dallar
Bir kenara bırakıldı ve Bayan Morgan glade'ye girdi, ardından hızlı bir şekilde izledi
Çöp taşıyan dört veya beş adam.  Rahip kendisi onlarla birlikteydi.

"Ah!" Fransızca, "Bir fakir adam _coup de grace_ aldı. Güveniyorum, bundan daha iyi bir dünyaya gitti; Ama sen, Mösyö-- "

Ben eğildim ve Edgar'ın nabzını uzun ve endişeyle hissettim.

İnce oluşturulmuş bir adam bu Fransız Katolik rahipti.  Çok uzun, kahverengi
güneşle ve sakallı.

"Yaşayacaksın," dedi.  "Gençliğiniz ve gücün var ve
dinlen ve sessiz.  Herkes sizi restore etmek için birleştirecek. "

"Çok şükür," dedi Beebee.

Benim üzerime eğiliyordu ve ağladığını fark ettim.  BEN
Elini yaladı ve sonra beni aldı ve kucakladı.

Gerçekten çok nazikçe, o çöplere yerleştirilen yaralı yabancıydı
Yumuşak yeşil dallar ve rahibin evine taşınır.

Bu ev ormanın kenarındaydı, yeşil bir brae arazisi üzerine inşa edilmiş
Gümüş bir ipliğe giden gür bir Dell veya Glen'in başı,
nehir yeşil bankaları arasında sarılıyor ve dışarı çıkıyor ve birçok
Hızlı ve kaskad nihayet kayboldu ve içinde yuvarlandı
denizi arayın.

Edgar, her şeyin rahatlığına ve hatta zarafetine şaşırdı.
Fransız Katolik Rahip'in evi ve o akşam, iyi adam olarak
Başucu tarafından oturdu, harikasını ifade etmek için fırsat buldu
Komuta edebileceği gibi hassas bir dil.

"Burada neredeyse yalnız kalmamın garip olduğunu düşünüyorsun. Ah! Ama,,
Sevgili efendim, bir görevim var.  Bir niş dolduruyorum.  Bence iyi yapıyorum bile
ve Mesih'i bulmak için ruhlar öğretti.  Şimdiki Şah,
Dinler kendi değil, yakında sürgün olurdum.

"Sen de şaşırdın sevgili genç efendim," diye devam etti. "
yarınızı bağladığım ve çürüklerinizi giydiğim ustalık, ama
Ben her zaman bir rahip değildim.  Ben bir cerrahtım.  Ama sevdim ve kaybettim.
Oh, yeterince yaygın bir hikaye.  Sonra rahipliğe katıldım ve geldim
Burada ruhları ve bedenleri tedavi etmek için bir sürgün ve neredeyse bir keşiş.  Evet, çok
Yardımımı arayın ve asla reddetmiyorum.  Ama inan bana canım
Efendim, sadece ve cömert ve saldıran alçaklar olabilirim
Siz ve bu yüzden temelde öldürüldüğünüzü cezasız kalmayacaksınız.  Ve
Şimdi arkadaşım, uyu.  İyileşmekten başka yapacak bir şeyin yok. "

Edgar ertesi gün yine de yanan bir ateşin içindeydi ve neredeyse iki
Haftalar yatakta yatıyordu.

Ona bakmak için yeterince iyileştiğinde, biri güzel
Öğleden sonra, akşam güneş ışığı penceresinden çalıyor ve
Masada yanında bir buket çiçek düşüyor, ilk yüz
Bayan Morgan'ın farkında oldu.

Uzakta oturmadı, sessizce bir iş parçaladı.

Onu uyanık ve mantıklı görerek, yastığına gülümseyerek yaklaştı ve
Dudaklarında bir şey tuttu, bu da üfürüm olmadan yuttu.

"Ne kadar iyisin, sevgili Bayan Morgan!" mırıldandı.  "Sen
her zaman yanımda.  Hayır, pek duyarsız olmadım.  Ve
Beebee, burada da değil miydi? "

"O öyleydi. Bazen. Ben sadece seni ara sıra görmeye geldim.
Biz-kaçmakta zorlandık. "

"Ne kadar iyi! Ne kadar iyi! Ama zorluk?"

"Aslında," dedi Bayan Morgan, "benim tatlı gençim
Arkadaş ve öğrenci Şah'a satılır. "

"Şah'a satıldı!" diye bağırdı Edgar.  "O, sadece bir çocuk, çok güzel, çok
kazanan!  Oh, Bayan Morgan, onu her saat hayal ettim ve gerçekten--
Ben-onu sevmeliyim.  Ve gitti.  Oh, ne kadar korkunç! "

"Hayır, hayır, beni biraz yanlış anlıyorsun. Beebee gitmedi. O
ama Sultan'a veya Kral'a vaat etti.  O yaş geldiğinde ya da daha doğrusu
İki yaşındayken, o zaman-gerçekten bir köle olacak.  Oh, ben
Sizi temin et, efendim, onu kaybetmek kalbimi kırıyor. "

Şu anda kapı sessizce açıldı ve Beebee'nin kendisi girdi,
ardından rahip hekimi.  Fark ettiğinde biraz başladı
Edgar'ın şimdi uyanık ve mantıklı olduğu.

Elini uzattı.  Çok ince ve çok beyaz biriydi.

"Hepsini biliyorum, Beebee," dedi.  "Senin için yeterince teşekkür edemem
Nezaket ve sen de bana büyük risk altında geldin. Ne anlıyorum
Bu risk oldu ve ayrıca Fars yasalarını ve Farsça'yı da anlıyorum
Babalar.  Onurunu ve hayatını riske attın. "

"Gelmeye yardım edemedim," dedi Beebee masum bir şekilde, "diye düşündüm
Ölürsün.  Ama şimdi ayrılmalıyız.  Bir daha asla buluşmamalıyız.  Öyle
kader."

"Gerçekten de öyle mi olmalı?" dedi Edgar kasvetli bir şekilde.

"Gerçekten de korkarım," diye yazın Bayan Morgan.

"Ve ben," dedi Edgar.  "Ben-bir asker.
Bir daha asla karşılaşmayacağımızı düşünmeye dayanamıyorum.  Dua edeceğim
Aksi takdirde olabilir ve henüz mutlu günler olabilir.
Sen, Beebee-_us_ için bile söylüyorum. "

Bir an durdu.

Beebee sessizdi ve kadın-çörekler gibi sessizce ağlıyordu, Warlock.

Zavallı Edgar'ın yattığı kanepeye atladım ve ovuşturuyordum
Omzuna doğru ilerleyin.

"Bu kedi Beebee," diye devam etti Edgar, "Senin için çok değerli mi?"

"O bir arkadaş. Zavallı Shireen! Bazen yalnız ve yalnız olduğumda
Onun sevgisi ve nezaketi benim için harika bir teselli.  Ama o çok
genç."

Kanepeye yaklaşmıştı ve başımı okşuyordu.

"Sanırım beni seviyor," diye ekledi.

"Sanırım," dedi Edgar, eline hafifçe dokundu, "Bu puss, Shireen,
bir ortamdır.  Aksi takdirde düşüncelerimi nasıl okuyabilirdin? "

"Shireen senin."

"Ama seni çok iyi ve güzel bir arkadaştan mahrum bırakmaya cesaret edemiyorum."

"Hayır, hayır, bu şekilde konuşma. O bir askerin kedisi olacak."

"Sadece bir koşulda hediyeyi kabul edeyim, Beebee."

"Peki bu durum?"

"Gelecek zamanda onu size geri getirmeme izin verilebilir.
İki yıl içinde Beebee? "

Bir kez daha eline dokundu.

"İki yıl," dedi sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.  "Ölü olacağım
Daha sonra."

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı neredeyse şiddetle, "
Ebeveynler asla başarılmamalısın. "

"Daha fazla konuş, efendim. Daha fazla konuş, Edgar."

"Adieu, Edgar. Adieu, Shireen."

"Adieu!"

Sonra onu ağlamaya götürdüler.

Tatlı metrimi bir daha gördüm mü?  Bana sordun muydu
Falcı?  Sana başka bir gün söyleyeceğim.  Görmek için efendim
kalkmak.  Hayır, Vee-Vee, konvoyunu istemiyorum.  Eve gitmek
Usta ve sen de Dick ve Warlock.

"Şey, iyi günler eski dostum," dedi Albay Clarkson, el sıkıştı
Ben Amca ile.  "Yarın akşam kaleye geleceksin, olmayacak
Sen?"

"Bu ben olacak. Ha, eski puss o zaman kapalı."

"Evet," dedi Albay.  "Tamamen queer yolları var.
Şimdi bir tur ziyarette.  Keşke o kadar yaşlı olmasaydı.  Hepimiz yapacağız
Öldüğünde zavallı Shireen'i özledim.  İyi günler."

Dick bir kerede efendisinin omzuna uçtu.  Tabby kuyruğunu eğdi
ve onun yanında koştu ve köpekler onu takip etti.

Bazı okuyucular için bir Starling'in böyle olması garip görünebilir
Evcil, ama okuyucunun Dick'in bir çalışma olduğunu hatırlamasını diliyorum.
gerçek hayat ve yazarın hayal gücünün bir kuşu değil.

Yol evi yaklaşık iki mil idi.  Yürüyüş sırasında
Kalenin yaklaşık yarısına kadar efendisinin omzunda tutuldu.  Onlar
O zaman iki çit arasında ve hemen ötesinde bir şalgam alanı vardı.
Bu dick arasında iyi olduğunu biliyordu, en sevdiği bazılarını bulacaktı
Tit-bitler, bu yüzden, izninizle efendisine, uçtu
çit üzerinde.

Albay Clarkson makul bir zaman bekledi, ancak Dick yeniden ortaya çıkmadığı için,
Tirby kedisine doğru eğildi ve onu düzeltti.

"Git, bul," dedi.

Bir anda kedi çitten geçti.

Albay yüzünde eğlendirilmiş bir gülümsemeyle dinledi.  Doğru biliyordu
Peki ne olurdu.

Sonra Dick'in sesini duydu ve Pussy'nin okçulu bulduğunu biliyordu.

"Eh? Eh? Nedir?"  Bunlar onun sözleri.  "Tse, tse, tse!
Şeker ve salyangozlar!  Sen R-Rascal! "

Sonra Dick'i efendisine uçurdu.  Tirby'nin kendisi gelecek dakika ortaya çıktı,
Ve yolculuk daha fazla olay veya macera olmadan yeniden başlatıldı. Bu arada Shireen neredeydi?

Shireen, Ben Amca'nın bungalovundan ayrıldığında,
bir süre korkuluk.  Kasapın köpeğinin olduğu saat hakkındaydı
Akşam koşusu için çıktı ve Shireen iyi olduğunu biliyordu
Mümkünse ona geri döndü, bu yüzden vermemeye kararlıydı
ona şans.  Ama sahil açıktı ve yakında
köy.  Demircinin dükkanına girdi ve çok
nazikçe onun için selamlama, Shireen yarım saat harcamaya çok düşkündü
demirci ile.  Kediler hoş insanları sever ve her zaman
Gülüyor ya da şarkı söylemek ve sık sık şarkısına Hammer ile zaman atıyor
Kırmızı sıcak bir at ayakkabısında, sarı kıvılcımlar her yöne uçtu.
Ayrıca, burada her zaman güzel bir ateş vardı ve
Yer-Shireen'in düşünme tarzına.  O yüksek yetiştirilmiş bir kediydi,
Doğru ve bildiğimiz gibi eski soy kedisi, ama o hiç
Arkadaşlarının seçiminde aristokrat.

Shireen sonunda demirciyi terk etti ve hasta çocuğu görmeye gitti.  BT
Kedilerin asla başarısız olmaları garip, ama gerçek ve garip
Keder veya acı çeken insanlara sempati edin.

Ama Little Tom Richards gece daha iyiydi ve sandalyesinde oturuyor
Fireside tarafından.  Shireen geldiğinde çok mutlu oldu ve
Anne onun için bir tabak süt yerleştirin ve puss biraz içti
çocuğu memnun etmek için.

Sonra uzun süre ona hemşireliğe izin verdi.  Tom, çocuk
O olmasına rağmen, bu iltifatın değerini oldukça takdir etti; için
Shireen bir çocuğun onu almasına ve hatta çekmesine izin verse de
onun hakkında ve onu kızdırdı, yetişkin bir kişi yok,
Albay ve karısı, onunla başa çıkmaya cesaret etmeli.

Ama Shireen sonunda aşağı atladı ve Tommy'nin annesine açılması için yalvardı.
ona kapı.

"Oh, kedi henüz gitmesine izin verme!" çocuğu yalvardı.

"Yapmalıyım, canım, yapmalıyım," dedi annesi, "başka bir daha gelmeyebilir."

Bu çok doğruydu, çünkü kediler herhangi bir tür kısıtlama alamıyor.  Eğer onlar
gerçekten mutlu olacaklar, gitmelerine ve gelmelerine izin verilmeli
Lütfen.

Eve gitmeden önce Shireen'in ziyaret etmek için hala başka bir yanak vardı.  Ve bu
Emily's idi.

Gerçekten çok alçakgönüllü bir ocak; Ama zavallı Emily'nin gözleri neşeyle parladı
Shireen paça geldiğinde.

"Ah, Shireen canım, sen misin?" Ağladı.  "Ah, sen güzel güzel puss,
Ve kraker neredeyse kasap köpeğini öldürdüğünden beri seni görmedim.
Bak, kedi, işte kraker. "

Evet, kraker vardı, elbette ve bir kerede köpek ve kedi
Değiştirilen nezaket.  Önünde birlikte yattıklarını gördün mü
Bundan birkaç dakika sonra ateş, okuyucu, bir daha asla yapmazdın
Bu aptalca ifadenin kullanımı-bir kedi ve köpek hayatı.  Kediler ve köpekler getirilirse
Birlikte _do_ katılıyorum.  Düşman olmalarına neden olan insanlıktır.
Bir köpek, bir kediye dokunmak için çok asil bir hayvandır.
ona haşarat olarak bakmak için eğitildi.

"Görüyorsun, gece çok meşgulüm, Shireen," dedi Emily.  "Ona
Baba için çorap.  Ama bebek uyuyor ve ben de bütün akşam var
Kendime, çünkü zaten derslerimi yaptım. "

Zavallı Emily! Hayatı biraz zor bir şeydi.  Annesi ölmüştü ama
Son zamanlarda ve sadece emekçi bir adam olan babası kalmıştı
Emily ve kız kardeşi ile yalnız.  Gün boyu çocuk
Bir komşu tarafından halledildi, ancak okul görevden alınmaz Emily
Onun için gitti ve sonra işi gerçekten başladı.  Yönetim kurulu okulları,
kural, ulusa bir faydadır, ancak zorunlu olduğu durumlar vardır
Katılım çocuklar ve ebeveynlere de ağır düşer.

Emily'nin babası, yangının diğer tarafında oturuyordu.
Mütevazi kil.

Kediyi eğdi ve okşadı.

"Ay, kedi," dedi, "Emily _is_ çok meşgul ve Rab'bin kendisi bilir
Onsuz ne yapmalıyım.  Rab iyi bir tür için teşekkür edin
kız çocuğu."

Böylece Shireen oturdu ve şarkı söyleyene kadar ateşin yanında şarkı söyleyerek oturdu
Kendisi uyuyor. Ama Emily sonunda ortaya çıktığında, gitmesini istedi ve onu
Talep hemen verildi.

"İyi geceler, kedi," dedi Emily.  "Tekrar gelme zihni."

Ve kedi, karanlığından eve dönmeye giderken
Yıldızsız Sonbahar Gecesi, Emily babasının akşam yemeğini hazırlamaya gitti.

Hayır, bu doğru, Emily çok iyi görünümlü bir kız değildi, ama bir
Kendi doğru nazik kalbi.  Ve bu güzellikten bile daha iyi.

On Bölüm.

Güney'e yelken açtık.

Şey, çocuklar, birkaç gece sonra, o ve onun
Arkadaşlar bir kez daha düşük ve neşeli ateşin etrafında, albay
Her zamanki gibi masanın yanında ve Ben Amca, omuzda kakadu,
kolay bir sandalyede.  Çocuklar, burada rahat olabildiğince rahatız;
Ve hepinizi yanımda gördüğümde ve yangın yanıp sönüyor ve
Neşeli, her yerde kendimi çok mutlu edebileceğim çok mutlu hissediyorum
Şarkıda bile.

"Ama rüzgarın gece nasıl uluduğunu duy!" dedi taby, bakıyor
pencere.

"Tse, tse, tse!" dedi dick, sanki çok etkilenmiş gibi.

Warlock sadece bir ucuna oturdu, düşünceli bir şekilde ateşe baktı.  Rüzgâr
Ya da hava çok fazla şey sorun yaşamadı, evdeydi
İki ayak derinliğinde karla vahşi bir kış gününde heather ve
Dingle'deki vahşi çiçekler arasında olduğu gibi buz tozu üfleme bulutları,
Dell veya Orman, yaz başındayken.

Gerçek şu ki, Warlock İskoçya'nın kendi köpeklerinden biriydi ve bunlar sen
Bilin, tepeler kadar dayanıklı.

Yazarın bir zamanlar yazdığı aynı köpek, büyücü ile ilgiliydi
aşağıdaki satırlar.  Yayla arkadaşına cevap verdiler,
Tanınmış bir dergi aracılığıyla sordu, eğer biliyorsa
Aberdeen Terrier.  Ayetler bu cesur ırktan gerçekten tanımlayıcı
Köpeğin, başka bir değere sahip olup olmadıkları çok az
konu.

  Falcı.

  Ben kuzeydeki terrier ken,
  Ben Ken Towsy Tyke;
  Sussex Shore'a tweed arayacaksın,
  Ama asla onun gibi bulamayın.

  Koparma ve ilik, çeneler ve dişler için,
  Ve Heather Cowes [Saplar] gibi saçlar;
  Wi 'vücut lang ve alçak ve strang,
  Hame on Cairns [taş ve çöp yığınları] ve Knowes.

  Bir Foumart [Polecat] ile karşılaşacak, bir brock [Badger],
  Skorları ve Whitteritleri [gelincikleri] skorla öldürün;
  Tod-lowrie'yi patlatacak [tilki] deliğine sahip,
  Ya da onun kapısında savaş.

  Günlerce değişecek ve yorulacak,
  O'er Mountain, Moor veya Fell;
  Adil oyun, sanırım, sevgili çiş adamı
  Deil Himsel 'fecht olurdu.

  Ve yine de engebeli ceketinin altında,
  Bir kalp sıcak ve gerçek atar;
  Koyun ve kye sürüsüne yardım edecek,
  Ve Lammies'e [genç kuzular] da dikkat edin.

  Sonra onu ingle tarafında gör,
  Wi 'Bairnies onun etrafında gülüyor';
  Hiç köpek sae onun gibi memnun oldu
  Sae Fond O 'Fun ve Daffin?  [Şaka]

  Ama gie senin hanın, benim hielan adamım,
  Troth! Biz manna ciddiyetli;
  O zaman Scotia'nın en iyi O 'köpeklerine,
  Towsy [paltoda kaba ve dağınık] Tyke sonsuza dek.

Bu akşam Warlock'un botlarında biraz çamurluydu.  Tabi
aynı zamanda aynı olmuştu, ancak onları daha önce temizlemek için acı çekmiş olmasına rağmen
Ateşe geliyor.  Bununla birlikte, sadece botlarının çamurluğu
İki arkadaşın nadir bir günün sporunun tadını çıkardığına dikkat çekti
ormanda veya suyun tarafında.

Şey, dedi Shireen, rüzgarla ilgili olarak, bunu duymaktan hoşlanmıyorum, ben
İç mekandayım, ne de pencere camlarına karşı çıngırak yağmuru duyuyorum
herhangi biri.  Bence her zaman yangının böyle bir gecede daha parlak yandığını düşünüyorum.
Ayrıca, fırtınanın uluyan ve howeringing düşüncelerimi taşıyor
Gençliğimin altın günlerine ve hayatımın olaylarına geri dön
deniz.

Shireen bir an için durdu bir kar-beyaz pençe düşünceli bir şekilde kaldırıldı
havada.

"Warlock," dedi, gelecek dakika, "Ateşte ne görüyorsun?"

"Ben?" dedi büyücü, kendini reverie'den çıkardı.

"Ben, shireen? Oh, bir su sıçanı deliği görüyorum.
Koyu kahverengi akarsu ve su sıçanlarının içeri girip çıktığını görebiliyorum. Orada,
Bakın, şimdi bankanın diğer tarafında sonunda duran biri görüyorum,
Suyu eklemlerinin arkasıyla gözlerinden ovuşturarak,
Bana ve Toyby'ye bakmak daha iyi. "

"Ne görüyorsun, anne Shireen?" dedi Vee-Vee.

Bir gemi görüyorum, oğlum, o zaman ve bu kadar uzaktaki Hintlilere fırlatıyor
Okyanus.  Karlı sprey içinde dalgaların kırıldığını görüyorum, yüksek, ona karşı yüksek
jet-siyah yanlar.  Öfkeli tepelerini kıvıran yarış dalgalarının
Sağlam ufka doğru ilerliyorlar.  Karanlık fırtına bulutlarını görüyorum
Gökyüzünde süpürme, aralarında mavi yarıklarla,
Şimdi ve sonra güneş ışığı parlıyor.

"Anne Shireen, o gemideydin mi?" Dedi Toyby, "Bize söyle".

Evet, Toyby, o gemideydim.  Ve sevgili usta da.  Geçen akşam ben
Sana tatlı küçük metresi beebee'nin nasıl verdiğini söyledim
Yaralı subay ona bükülmeden önce.

Onu kaybetmek için rahatsız oldum.  Yapardım, düşündüm, asla, eskiimi görmüyorum
tekrar ev; Yaz akşamları taret balkonunda asla daha fazla yalan söyleme,
Beebee the güneş ışığı ile izlemek ve gölge birbirlerini kovalayan
Rüya gibi ormanlar ve başımızdan alevlendirilen kuşlar.
Beebee gerçekten gittiğinde, kıt olduğumuza inanabilirdim
ayrıldı.  İlk başta kaybımın farkına varamadım.  Kapıya gittim ve
MEWED, pencere şiline atladım ve sabitlemeyi inceledim
Jalousies.

"Shireen, bana gel. Gel, gel, gel."

Çabuk baktım ve gözlerim askerin yüzüne düştü
Edgar.

Wan, yıpranmış ve yaşlı görünüyordu.  Yine de biraz daha fazlası
Altı ve yirmi ve bu bir erkek için genç, bana onun içinde göründü
Keder ve yalnızlık yaklaşık altmış olmak.

Kalbim hemen ona gitti.  Oh, taby, inanıyorum ki insan
Varlıklar ancak birinde nasıl hastalık veya çaresizlik
Irkları bize zavallı kedilere hitap ediyor ve zayıf, hasta,
Ve eski ve sevgili çocuklar, genellikle bizim için daha nazik olurlardı.
Ama bu bir kazı.

Pencereden aşağı atladım ve kanepeye düşkün bir ağlama atladım
Asker Edgar'ın yattığı yer.

Şimdi şarkı söylüyordum.

Bir kedinin şarkısının bir insanı yatıştırdığını sık sık gözlemledim
Varlığının ruhu ve sinirlerini sakinleştirdi, Shireen'e devam etti.  Bir görevim vardı
Bu zavallı hasta askere sahne almak için, bunu yapmaya kararlıydım.

Görev nedir, sordun mu, Warlock?  Pekala, ödünç aldığım bir kelime
insan ırkından.  Bu, olduğun şeyleri yapmak anlamına gelir
Yapmak için ve bunu yapmak sizin işiniz olduğunu söyledi.  Garip bir şekilde
İnsanlar genellikle onların başa çıkmadan önce vaaz edilmek ister
Görev-eğer denizci modası için mazur görülürsem-biz kediler ve
Köpekler, evet ve kuşlar, dick, kendi içgüdülerimiz tarafından göreve maruz kalmış hissediyorum
sadece.  Ama zaten asker Edgar'a düşkündüm, çünkü
Mistress onu sevdi.

"Shireen," dedi, beni düzelterek ama gülümseyerek, "sen de yas tutmamalısın
Metresiniz için çok.  O kadar gitmedi, çünkü o yaşıyor
İşte kalbimde Shireen.  Bu yüzden onu sık sık birlikte düşüneceğiz.  BEN
Onun uğruna seni sevecek ve beni onun uğruna seveceksin.  Yani
Karşılıklılık, kedi, orada!  Şimdi yanımda otur ve şarkı söyle, uyuyacağım
Ve sakin ve tazelenmiş uyanık.  Yakında daha iyi olmak istiyorum Shireen,
Çünkü mümkünse buraya tekrar gelmeyi planlıyorum ve Beebee'yi al
Metresin uzakta.  Onu korkutucu bir kıyametten kurtarmak istiyorum. "

-------------------------------------------------- ----------------------

Bundan sonra bir ay boyunca nasıl geçtiğini bilmiyorum,
Yeni Üstat ve ben rahip evinde yaşadık.

Ama bu zamana kadar Master yine güçlü ve iyiydi.  Sonra günü geldi
ayrılık.

Rahip bizimle ormanda çok uzun bir yol kat etti ve bize
Hangi yöne şehre en yakıntı.  Sonra dedik-var. Ama rahibin Edgar'ın elini tuttuğu son sözleri bunlardı: "Eğer
Bunu önleme gücümde ol dostum, Beebee'ye güvenecek
Asla Şah Sarayına girmeyin! "

"Cennet seni korusun," dedi asker.  Daha fazla demedi.  ben değillim
Deneyebilseydi bunu yapmış olabileceğini düşünüyorum, çünkü gözyaşları yükseliyor gibiydi ve
onu boğ.

Eh, belirgin bir şekilde hatırladığım bir sonraki şey, bir
MAN-O'-WAR Bombay'da Apollo Bunder'ı bırakan bir tekneden gemi.

O zamanlar bir pişman oldum, çünkü düşüncelerim Beebee'ye geri döndü
TARRET ODASI.  Miss ile yalnız oturduğunu hayal ettim
Morgan ve denizde rüya gibi bakıyor, yüzmek için çok özlem duyduğu deniz
üzerine.

Ama gemiye gemide çok az düşünmek için çok az zamanım vardı
ilk olaylarda.  Benim için her şey çok yeni ve çok garipti;
Ve halatlara çıkmam biraz zaman alacaktı, bilirsiniz,
Falcı.

"Ah!" Dedi Warlock, "Biz köpekler ipleri rahatsız etmiyoruz. Geldiğimizde
Sadece oraya yerleştiğimiz yeni bir ev veya ev.  Tek bilmek istediğimiz
Kapının nerede olduğu. "

Ah!  Warlock, evet, bildiğim doğru.  Ama bir köpeğin ne kadar farklı olduğunu düşün
Hayat zavallı bir kedininkinden.  Biz kediler bilge olmalıyız, büyücü,
Ve cay olmalıyız, çünkü Cain markasına sahip olmamamız
Kaşlarımızda, hala bizimle tanışan neredeyse herkes bizi öldürmek istiyor.

Bu konuda sadece geçen Pazar ile konuşuyordum
papazın büyük tom-kedisi.

"Şimdi seyahat etmeye çok alışkınım Tom," dedim, "büyü
Yirmi yıldan fazla, nereye gittiğimi umursamıyorum; Ama olsaydım
Seyahat eden bir kedi değil, yeni bir evde evden çok hissetmeliyim,
çıkışlarını ve ins'lerini, üst katta ve aşağı ve nerede olduğunu bilmeden
Yiyecek almak, farelere nerede izlenir ve drenajlar ne zaman
Okul çocukları geçiyor; veya kasap ne zaman koşacak ağaçlar
Köpek köşede geliyor. "

"Şey, birçok nedenden dolayı," dedi Tom cevap olarak, "Köpekleri yeterince seviyorum.
Ama köpek olmak istemiyorum, dikkat et, Shireen.  Şimdi bana bak
örnek.  Ben emin olmak için papaz kedisiyim ve bir papaz kedisi olmak
İnsanlar bazı kısıtlamalar altında olduğumu düşünebilirler.  Biraz değil
Shireen.  Ben kendi efendim.

"Şimdi, örneğin, Saint Bernard Köpek Hamurları'na bakın-dürüst bir
Büyük adamı memnun etti-ama seni korusun, Shireen, özgür değil.
Ama öyleyim.  Dumpling istediği şeyi yapamaz-yapabilirim.  Yatağa gidebilirim
Sevdiğimde, sevdiğimde yüksel, ne zaman, nerede ve ne benim
seçmek.  Kambur _can't_.  Gerçekten, Shireen, eski dostum, yapabilirim
Geçen Pazar günü beni elma ağacına kovaladığım için hamur tatlısı affet
Bir köpeğin liderlik ettiği donuk yaşamı ve sevinçlerinin ne kadar az olduğunu düşünün
bana ait.  Zavallı hamur tatlısının hizmetçilerin onu beklemesi gerekir.  O yürüyemez
Kendi başına birkaç mil, geri dönüş yolunu bulduğunuzdan emin olun veya
bir sıraya girmemek, çalınmak veya başka bir kaza
eşit derecede saçma.

"Geçen gün, Shireen, eğer sözümü alırsan hamur tatlısı
Aslında dökülen, acımasız yağmurda iki saat boyunca kapıya oturdu
Büyük tüylü paltosu cilde ıslanana kadar, çünkü,
Kapıyı nasıl açacağını bilmiyordum.  Bir kedi bunu yapar mıydı?
Hayır, bir kedi kibarca ilk nazikliğe kadar yürürdü
gelen yolcu ve ondan çalmak için yeterince iyi olmasını istedi
Bell, ve şey yapılacaktı.  Hamblesi bir kapının kaldırılabilir mi
Veya bir fare mi yakalayın?  Hayatını kurtarmamak.  Bir ağaca tırmanabilir mi ve
Bir Serçe Yuvası mı inceliyorsunuz?  O değil.  Yolunu eve bulabilir mi?
Karanlık bir gecede fayans?  Sadece olsaydı kesecek güzel bir figür
Deneyecek.  Hayır, shireen, köpeklerin kullanımları var, ama onlar
Kediler için aynı standart. "

Warlock, bunların Tom'un görüşleri ve benim değil.
Hepinize söylüyorum, kendimi sonunda _venom_ gemide güvende buldum ve
Aynı öğleden sonra güneye doğru yelken açtık. Usta hala biraz geçersiz olmak, doktor ona vermişti ve
Ben onun kabininin kullanımı, kendisi bir tuvalin içinde gece uyuyor
Ana güvertede ekran.

_Venom_, sana söylemeliyim, çok büyük bir gemi değildi ve o
savaşan insan-suların baskılanması olarak adlandırdığı şeyle uğraştı
köle ticareti.  Başımı çok rahatsız etmeyi istemediğim için değil
Böyle bir saçmalık, sadece bir şekilde bize hitap etti; Bu bizim
Good Hope'un uzak pelerinine geçiş ve böylece İngiltere'ye ev sahipliği yapmak
çok daha uzun bir tane.

"Görüyorsun," dedi kaptan asker Edgar'a çeyrek güverte
İlk gün, "Seni bizimle birlikte olmaktan çok memnunuz, ama acele edemeyiz
Hesabınızda bile. "

"Bunu yapmanı istemezdim, Kaptan Beecroft. Uzun yolculuk olacak
Bana harika bir iyi anlaşma yap; Ayrıca evde olmak için gerçekten uzun sürmüyorum.
Tekrar Pers'e geri dönmeyi tercih ederim. "

Kaptan ona biraz arama yaptı ve gülümsedi.

Kuyruğum havada olan çiftiyle yukarı ve aşağı yürüyordum
Ve çok memnun ve memnun görünüyorsun, çünkü güneş parlıyordu
parlak bir şekilde ve gözetlemeleri yakalayabileceğim okyanus
Liman delikleri, _lapis lazuli_ kadar maviydi.

"Diyorum," dedi kaptan, "Orada kalbini mi kaybettin?"

"Yaptım," diye cevap verdi.  "Ah, Beebee'den on yaş büyüküm ve
Belki daha fazlası ve hiçbir şey gelemez.  Put, efendim, o benim kurtardı
hayat."

"Bu kediyi görüyor musun?" Beni kollarına götürerek devam etti.  "Kuyu,
Bu Shireen.  Hayatımı bu kadar cesurca kurtaran kız Shireen'e
Ben."

"Bir dakika," dedi Kaptan Beecroft.  "Burada kabinime gel. Şimdi
Otur ve bana tüm hikayeyi anlat. "

Edgar bunu yaptı ve bence o andan itibaren bu iki adam hızlıydı
Arkadaşlar.

Efendim de kaptana ayarlanan güzel küçük yakutu gösterdi
dişimde.

"Garip bir fikir!" dedi.

Asker, "Doğu bayanlar arasında nadiren değil," dedi.
"Her neyse," diye ekledi, "
Onu kaybet ve on yıl sonra bile geri döndü. "

Her nasılsa, çocuklarım, bu kelimeler, basit olsa da,
İçlerinde uğursuz halka ve uzun süre sonra onları çok uzakta düşündüm
Daha az mutlu zamanlar.

Warlock, denizde birkaç gün geçtikten sonra almaya karar verdim
halatlara kadar.  Orada görülmesi gereken her şeyi görmeliyim
Henüz fark ettiğim gibi, çok korkacak hiçbir şey yoktu.

Ama ilk gezimi geceleri gemide yapmaya karar verdim.

Gün batımından kısa bir süre sonra sessizce yukarı çıktım ve hemen bulun
Kendimi güvertedeki yıldızların altında.

Bölüm on bir.

"Zehirli" geminin kedisi.

Güverteye girer girmez hevesle bana bakmaya başladım.

Ay çok parlak bir şekilde parlıyordu ve dalgalar
Ufuk ışıkla lekelenirken, parlak yıldızlar yansıtıldı
ve sayısız elmas gibi suda çoğaldı.

O zamanlar üfleme bir esinti vardı, bu yüzden buna gerek yoktu
Bir denizcinin dediği gibi, buhar devam etmek için mevcut.

Buhar gemide hoş değil, büyücü.  Korkunç bir gürültü var
Ve her yerde gemi sarsıldı.  Senden hoşlanmaya yardım edemezsin
her zaman bir değirmen içinde, çok sayıda tekerlek çıngıraklı
Yuvarlak ve yuvarlak, oldukça şaşkına döndü.

Ama geceye güvertede neredeyse bir sus yoktu, şimdi ve o zaman
Denizcilerin ayaklarının çiğnenmesi ya da öngörüyle doğmuş bir şarkı.

Henüz bir geminin kedisi değildim, biliyorsun, büyücü ve bu yüzden bilmiyordum
şeylerin isimleri.  Ama yakında bir rehber buldum ya da daha doğrusu rehber buldum
Ben.  Çeyrek güvertede duruyordum, aradığı gibi bakıyordum
Yumuşak ayak seslerinin çaldığını duyduğumda çok belirsiz bir şekilde ben
arkamda ve etrafımda görünmek, ayakta durmayı görmeye şaşırmıştı
Orada ay ışığında, onu iki katına çıkardı, muazzam bir
Sarı ateşli gözlü siyah Thomas Cat. Bir kerede tekrar merdivenlerden aşağı cıet edeceğim ve efendime isteyecektim
Gel ve onu vur, ama sesinde bir tür müzik vardı
konuştuğu anda bana itiraz etti.

"Ah, sen sevimli, melek kedi prensesi," dedi; "Korkma, ben
Sana dua et.  Acele et, çünkü güverteden ayrılırsan ay durur
Parlamak için, yıldızlar ışıltılarını kaybedecekler. "

Yüksek sesle söylerken konuşurken bana doğru ilerledi.  Ama ben
Bir kerede çatı penceresine fırladı, sırtımı kaldırdı ve homurdandı
Muhtemelen öfkede olduğu gibi terörde.

"Gel ama bir adım daha yakın," diye bağırdım, "ve köpürmeye atlayacağım
deniz."

"Sevgili prenses," dedi, "hayatımı kaybetmeyi tercih ederim.
vücudumu köpekbalıklarına atın,
KAFA."

"Bak," diye devam etti, bir tür ahşap çitin tepesine atlayarak
Denizciler Bulwarks'ı çağırdı, o etrafında koştu, sonra kapağı dedim
geminin (güverte).  "Bak! Sözü söyle, senden sonsuza dek kurtulacağım
nefret dolu varlığımdan! "

O zaman çok korktum.

Bu Thomas Cat'in gözlerimin önünde boğulduğunu görmek istemedim
Çok siyah olmasına rağmen, onun olduğunu fark edemedim
Comely.

"Ah," diye bağırdım, "o korkutucu çitten in ve affedeceğim
Sen, belki de seni lehine götürüyorsun. "

Warlock, garip görünse de, üç dakika içinde bu
Thomas Cat ve ben birbirimizi tanıyormuş gibi iyi arkadaştık
yıllar.

"Çok güzelsin," dedi.  "Aşırı uçların nasıl buluştuğunu garip, çünkü
Oldukça çirkin olduğum söylendi.  Ceketin kar-beyaz, benimki gibi
Kuzgun kanadı.  Kürkün uzun, yumuşak ve ipeksi, saçlarım kısa
ve kaba ve burada ve orada, burada ve orada kahverengi delikler var
Denizciler külleri borularından düşürdüler.  Şüphesizsin
Ceket içinde olduğunuz gibi karaktersiz; But-Well, Shireen, Cook
Bazen bana etiğim endişe duyduğumu ima etti-ben
Kesinlikle dürüst değilim.  Bazen aşçı bunu bana ima etti
Ağızdan ağıza, diğer zamanlarda, Shireen, ahşap bir kepçe ile. "

"Ama gel," diye ekledi, "Sana geminin etrafında göstereyim."

"Adını sorabilir miyim," dedim; "Zaten benimkini biliyor musun?"

"Benim adım Tom."

"Çok nadir bir isim, cesaretim."

"Şey --aas. Ama bu ismin birkaç İngiliz kedisi var,
henüz öğrenebilir.  Benim soyadım Brandy.  Tom Brandy, [Tom Brandy bir
Hayattan Çizim] İşte her şey tamamlandı.  Kulağa hoş geliyor
değil mi? "

"Gerçekten de öyle. Kendisine bağlı herhangi bir anlam var mı?"

"Şey, o zaman var. Brendi, bazı denizcilerin bir tür sıvı
Kıyıda gittiklerinde yutun.  Sık sık beni almaya çalıştılar
Bazıları, ama asla özgür irademle yapmazdım.  Erkekleri şeytana dönüştürüyor,
Shireen.  Yuttuktan sonra kısa bir süre içinde görünüyorlar
Mükemmel arkadaşlar ve şarkı söyler ve el sıkışırlar ve her birine yemin ederler
Ölümsüz sevgi ve sevginin diğer yemini.  Ama kısa süre sonra onlar
Kavga ve en şiddetli savaş ve genellikle birbirimizin hayatını alıyorum, ben
Avustralya'daki madenciler arasındaki kamplarda yapmayı biliyorlardı,
Nerede doğdum. "

"Ah, gerçek bir benim içindeydin, Tom?"

"Evet, ilk önce Gözlerimi Diggings'e açtım."

"Ah, ne kadar güzel! Golconda'da mıydı. Metresim Beebee'yi duydum
Bir kitapta Golconda hakkında bilgi edinin.  Ve yakutlar ve elmaslar vardı ve
Ametistler hepsi yalan söylüyor, altın ve gümüş? "

"Bunların pek değil, Shireen. Yatağım kirli eski bir ceketti,
madencilerden biri.  Evim ıslak ve koyu sümüksü bir delikti ve
Madenciler çok romantik değildi.  Kaba olabildiğince kaba davrandılar.
Burada gördüğünüz herhangi bir denizci bir madencinin yanında bir prens gibi görünür.  Ancak
Herhangi biri kadar kaba olsa da, efendim, uzun boylu kırmızı bir adam, uzun bir
Kırmızı sakal, iyi kalpliydi ve onun uğruna kampta daha uzun kaldım
Aksi takdirde yaparım. "İlk faremi yakalayacak kadar yaşlı olduğumda, madenciler yuvarlak kalabalık
Ben ve beni _Aguardiente_'de vaftiz edeceklerini söylediler; Bu ateşli
İçtikleri şeyler ve öyle yaptılar.  Bazıları gözlerime girdi
Ve onları çok incitti.  Tom Brandy olarak adlandırıldım.

"Başka bir gün, büyüdüğümde, bazı kaşık brendi zorladılar
Ve boğazımı sulayın ve by-bye aklımdan çıkmış gibiydim.
Kampın etrafında yürüdüm ve keddiği her şeye meydan okudum,
ve neredeyse bir madenci kadar kötü savaştı.

"Köpeklerde hep ölüm yaptım, Shireen, ama o gece bir köpek yoktu
Herhangi bir yerde canlı yutmaya çalışmadım, çünkü inandım
ben bir fil kadar büyük olmak.  Efendim beni sonunda buldu ve
Lütfen beni eve götürdü ve köşedeki eski ceketine koydu ve ben
Yakında uyuyakaldı, ama oh, Shireen, ertesi gün uyandığımda kafam
Ve gözler acıyla patlamaya uygundu.

"O zaman, by-bye, kampımıza bir papaz geldi ve efendim
Vaazları duymak için milleri yürüyün ve ben hep onunla gittim.  Ne zaman
Üstat hakkında beni bir ip ile yönlendiren birçok köpek vardı, ama o
Bazı madencilerin büyükleriyle yaptığı gibi beni evinde hiç zincirlemedi
kediler.  Bir köpeği daha da zincirlemek acımasızdır, ancak zincirlemek için çok daha acımasız
kedi.

"Eh, Üstat Rolling Stone dedikleri şeydi;
Moss toplama, biliyorsun.  Böylece kampı sık sık değiştirdi.  Bizi ikiye götürdü
Bazen yeni kampa gitmek için günler ve geceler ve ben hepsini gezdim
Eski bir cin kasasında yol.

"Zavallı Üstat!"

"Öldü mü?" dedi I.

"Şey, böyleydi. Sık sık ve çoğu zaman güzel ay ışığında gecelerde,
Shireen, Üstat ve ben yaşadığı kulübenin kapısında otururduk
çalı ve ovma arasında ve benimle uzaktan konuşurdu
İngiltere'de ve denediği genç karısı ve çocuklarının
Altın kazmak için.

"` `Bu, '' dedi bana bir kez,` `Bu beni çok huzursuz ediyor Tom. Ben.
para almak istiyorum.  Onlara eve gitmek istiyorum, kedi ve seni alacağım
benimle ve çok mutlu olacağız. '

"Ve başımı yumuşatır ve mutlu zamandan bana şarkı söylerdi
Zenginlik ve zenginliklerle eve dönmemiz gerektiğinde geliyor.

  "` `Vahşi kış rüzgarı ne zaman
      Konutumuzun etrafını boşa çıkıyor,
  Ve linn'in kükremesi
      Gecede esinti şişiyor;
  Öyleyse neşeyle şarkı söyleyeceğiz
      Fırtına bizi sallarken,
  Sevgili shieling [bir yazlık] yüzüğüne kadar
      Hafif lilting koro ile. '"

"Ama, Ah! Shireen, o mutlu zaman hiç gelmedi, üzücü bir gece için
Mağazalar, bir şey hakkında bir kavga çıktı ve bir sonraki an gürültü
tabanca atma sesleri dininin üzerinde yükseldi.

"Bir veya iki anlık durgunluk vardı ve efendim geri döndü
bir arkadaşının kollarına.

"` `Ah, sevgili karım ve bairns! '  Hepsi ustalaştı, söyleyecek nefesi vardı
Ölüm kanını yükselmeden önce onu boğdu.

"Bana neredeyse kederle çıldırdığımı söylediler, onun üzerine atladığımı
göğüs ve ağladı ve uludu.  Belki de yaptım.  Çoğu unutuyorum
Ne oldu.  Sadece ertesi gün onu gömdüklerini biliyorum ve ben oturdum
Günlerce mezar, bırakmayı reddediyor.  Sonra Melbourne'a gittim.
Sadece eve gidip Master'ın karısını bulabilirsem ve
Çocuklar, onlar için bir rahatlık olabilirim.  Ama bu imkansızdı.

"Eh, birkaç ay boyunca Melbourne'de kaldım, sadece bir waif ve başıboş,
Bilirsin, ekmeğimi kapıdan kapıya yalvarıyorum.  O zaman _venom_,
Çok gemi şimdi, shireen, uzanıyor ve bir gece yürürken
Rıhtımların yakınında, bir denizci sokak boyunca şarkı söyledi.  Öyle görünüyordu
İyi ve o kadar kahverengi ve o kadar neşeli ki kalbim ona hemen dışarı çıktı
Ve onunla konuştum.

"Hullo!" diye bağırdı, `` Bir kedi ne kadar iyi bir yumru.
Yine de Tom. '"

"Adını nasıl biliyordu?" dedi I.

"Ah, sanırım tahmin etti.

"Ne kadar zayıfsın!" Diyor.
Gemimizin kedimiz olacak ve eğer herhangi bir adam Jack'e zorluyorsa, neden onlar
Bill Bobstay ile savaşmak zorunda. 'Ve ben böyle bir geminin kedisi olmaya geldim
Benim sevgili Shireen. "

"Kimse gemide olmanıza itiraz etmedi, sanırım," dedi I.

"Şey, bilmiyorum, gördüğün için, ertesi gün Pazar günüydü ve
Ana güvertede bir kiliseyi donatıyordu, gittim ve oturdum
Parson, madencilerde zavallı ustanın yanında oturduğum için çok ağırbaşlı gibi
kamp.

"O zaman, kiliseden sonra, ilk teğmen sordu,
Gemide kedi.  Ama elbette kimse bilmiyordu.

"Onu denize at," diye bağırdı teğmen.

"Hayır, hayır," dedi kaptan. `` Asla yapmayacak, Bay Jones. Yoksullar
Cat, bizimle durmayı sevdiği sürece ısırığına ve sup'a hoş geldiniz.
Onu kim gemiye getirirse. '

"O zaman rütbelerdeki bir adam selamladı.

"Bir şey söylemek istedin mi?" dedi Kaptan Beecroft.

"` `Şey, efendim, '' dedi adam,` `Hiç arkadaşlarımın suçlanmasını istemem
Tom'un kıyıdan bir araya gelmesi için 'çünkü _i_ yaptı ve eğer beni kırabilirsin
Seviyorsun. '

"` `Hayır, hayır, adamım, seni kırbaçlamak yerine seni affedeceğim. SEVİYORUM
Erkekler senin gibi cesur ve açık sözlü olacaklar. '

"Ve o günden buna, üç uzun yıl, Shireen, ben gemi
Saucy _venom_ kedi, ve ne ise hoşuma gidiyor.

"Şimdi, eğer lütfen, seni öne çıkaracağım ve erkekleri görebilirsin
çeyrek. "

"Tom için geminin kapağında büyüyen üç ağaç nedir?"  BEN
sordu.

"Bunlar ağaç değil, Shireen," diye yanıtladı; "Bunlar dedikleri şey
geminin direkleri ve geminin kapağını değil, güverte söylemelisin. "

"Teşekkürler Tom. Ve bu çarşaflar kurutmak için mi asılı mı, Tom?"

"Ah, hayır, bunlar geminin yelkenleri. Gemiyi daha önce taşıyorlar
Buhar bitmediğinde rüzgar.  O deliğe bak, Shireen.
Kendine düşmediğine dikkat et.  Tüm bu açık ışıltılı şaftları görüyor musunuz
Ve kranklar ve şeyler?  Bunlar motorlar.  Uzak tutmak
hareket etmeye başladıklarında onlardan, aksi takdirde içeri girebilir ve
bir anda öldürüldü. "

"Ne kadar garip ve korkunç!"  Söyledim.

Şey, çocuklar, Tom beni her yere götürdü ve hatta
Beni erkeklerle tanıştırdı.

"Gözlerim Bill," dedi bir adam, "İşte bir güzellik. Hiç gördün mü
Daha önce onun gibi mi?  Beyaz kar; uzun palto ve gözler gibi
Unutmum.  İyi dur, Bill.  Onun üzerinde sigara içme.  O
O asker memuruna ait ve onu sevmeyeceğini garanti edeceğim
Delik giydiği güzel cekette yandı. "

Ama oh, çocuklar, haftalarca gemi hayatının en çok olduğunu düşündüm
Garip bir şey, çünkü gemiyi gönderecek kadar üflemiyor
Sudan sonra, bilirsiniz, değirmene başlarlar ve
çıngıraklı tekerlekler ve kötü yaşamınız neredeyse senden sarsıldı
Siyahlar her şeye düşer ve bir bayanın beyaz bir ceketi varsa
Benim, neden-neden düşünmeye dayanmayacak.  Ve eğer patlarsa
Warlock, iyi, o zaman herhangi bir şey için çok garip ve bazen
Tom Brandy'nin takılmak için yapabileceği tüm hakkında, ancak pençeleri
Benimkinden daha keskin ve daha güçlü.

Ama Zanzibar şehrine ulaşmadan çok önce, sanırım,
Tom Brandy'nin kendisi gibi iyi bir geminin kedisi.

Ancak asla unutmayacağım, Tom beni aldığı ilk gün.

Bakım kadar ileri gittik ve orada konuşarak birlikte oturduk
Oldukça bir saat.

"Maşallah!" Sonunda Tom, "Sekiz çan ve boru için gidiyor
akşam yemeği; Hadi, Shireen. "

Tom hemen aşağı inmeye başladı, ama lo! Üzerine baktığımda kalbim büyüdü
zayıf ve kafam sersem hissetti ve Tom'dan sonra cesaret edemezdim
herhangi bir şey.

"Hayır, hayır, Tom," diye bağırdım, "Kendini kurtar. Boş ver."

"Neden, tehlike yok," diye yanıtladı.  "Sadece sen denememelisin
İlk olarak bir ağaçtan çıkıyormuşsun, ama elden elinizden. "

Ve Tom yakında kayboldu.

Akşam tonları düşmeye başlayana kadar orada oturdum.  Ancak Tom,
Beni tam olarak unutmamıştı, çünkü beni bir tavuğun göğsüne getirdi.

Buna katıldıktan sonra: "Şimdi aşağı inmeye çalışacak mısın, Shireen?" O
söz konusu.

"Hayır, Tom," diye yanıtladım.  "Günlerimi burada bitireceğim. BEN--"

Daha fazla dedim.  O anda kaba kırmızı bir yüz ortaya çıktı
tepe.

Tom Brandy'yi gemiye getiren dürüst denizci adamdı ve o
Yakında beni kolunun altına alarak zorluğu çözdü.

Ama bundan sonra güven kazandım ve yakında koşabildim
En üstte gallant crosstees ve önce tekrar ayaklar ve el
Elden, tıpkı Tom Brandy'nin kendisi gibi.

Silahların söndüğünü duyduğum ilk günü asla unutmayacağım.  Tom bana söyledi
hiçbir şey değildi.  Sadece bir köle gemisini kovaladığımızı ve
Cesur denizcilerimize yattığı an ona binerdi ve çok yakında
Arapların sonu.

Tom ve ben o gün en büyük silahı içine sürdük,
Tompion dışarı.  Ona ne olursa olsun, bow chaser olarak adlandırıldı ve o
ileri bir pivot üzerinde durdu.  Güneş korku bir şekilde sıcaktı
Forenoon, ama Tom yalan söylediğim çeyrek güverteye geldi
nefes nefese, ağzım açıkken.

"Çok sıcak, değil mi?" dedi Tom.

"Kavurucu hissediyorum," diye yanıtladım.

"Şey, beni takip et," dedi.  "Nerede karanlık ve havalı olduğunu biliyorum
herhangi bir şey için.  Tompion 56 librelik. "

"Ne demek istiyorsun? Tompion nedir Tom?
56 librelik mi? "

"Hadi ve gör, Shireen."

Sonra silaha gittik.

"Liderini takip et," diye bağırdı Tom ve içinde sürünerek ve yakında kayboldu
görüş.

"Ama neden Tom?"  Ben ağladım; "Karanlık olduğu kadar kirli olmalı
paltomu kirletmenin. "

Tom gülmek için silahtan dışarı baktı.

"Ah, Shireen!" Dedi ki, "Kraliyet Donanması silahının kirli olduğu fikri. Ben
Ona söyleseydin topçunun ne söyleyeceğini merak ediyor musun? "

Yani, yarıya kendimden utandım, içeri girdim. Nezaretle güzeldi ve
Havalı ve böylece arkadaşım ve ben uyuyakaldık.

Tom'dan önce bir sesle uyandım.  "Bow-Chaser'ı yükleyemiyorum, efendim.
Kediler her ikisi de uyuyordu ve onları dışarı çıkaramıyorum. "

"Bir sigortaya sadık," diye bağırdı teğmen, "ve onları dışarı çıkar."

Arkamızda bir rang-bang bıraktıktan hemen sonra Tom ve ben
silahtan temizlendi.

Yaralanmadık, Warlock, çünkü ikimiz de ayaklarımızda hizaladık; Ama mavim
Gözler!  Bir korku aldım.

Tom bunun hiçbir şey olmadığını söyledi.  Sık sık silahta uyumaya gitti ve
Bir sigorta ile havaya uçurmak için, bir tane bile değil ve
yürümekten daha hızlı.

Ama savaş ciddi bir şekilde başladığında ve ilk silah söndüğünde, ben
Kuyruğumla bir şişe fırçası gibi cıvatalı ve aşağıya daldı.

Gardiyandan içeri girdim ve ben kadar kendimi güvende görmedim
Efendimin yatağına girdim.

Savaş uzun sürmedi.  Tom bana bunun sadece küçük bir köle olduğunu söyledi.
Ama yakalandı ve astern çekildi ve Tom biraz konuşma olduğunu söyledi
Araplardan bir veya iki tane asmak, ama hakkında hiçbir şey bilmiyordum
Bu.  Dövüşün bittiğinden çok memnun oldum.

Üç köle gemiye getirildi.  Biri küçük bir çocuktu, artık
Bir denizkızı daha fazla giysi.  Ve o çok siyahtı, çocuklar, ne zaman
sürünerek ve kollarını boynuma koydu, bir
Bir dahaki sefere camdan baktığımda siyah yüzük etrafımda.

Ama siyahlık çıkmadı.

Garip bir şekilde, bu zavallı küçük siyah çocuk ve ben çok harika büyüdük
gerçekten arkadaşlar.

Bence bu zamana kadar bir memur veya adam yoktu
Beni pek sevmeyen gemi, ön veya kıç.

Bölüm Oniki.

Eski gemi arkadaşları.

Tom ve ben, Shireen devam etti, gemideki tek evcil hayvan değildik
_Zehir_.  Yine de bir maymun vardı ve çok büyük bir tane vardı.  Ne zaman
Ayağa kalktı, ikinci sınıf bir çocuk kadar büyüktü.  Denizciler vardı
onu bir deniz olarak giydirdi ve ona tahta bir silah verdi ve ona öğretti
El sıkışın ve selamlayın.  Adı Joe idi; Ama eminim mutlu değildi
Sık sık gözlerinde gözyaşları gördüm ya da yaptığımı düşündüm.  Belki de öyleydi
Afrika'nın güzel ormanlarında çok uzakta evinden alındı ​​ve
arkasında bir eş ve çocuk bırakmıştı.

Biz de bir Mongoose vardı-erkeklerin sevdiği sinsi eski bir gri yaratık. Ancak
Tom asla ona gitmedi ve bazen kimse olmadığında onu vururdu
bakıyor.

Chammy gibi büyük bir bukalemun vardı-ve merak ediyorum Chammy
-gemimiz bukalemun, geri çevrilen eski bir kahve içmesinde yaşıyordu
Doktor kabininin köşesinde bir köpek kulübesi gibi.  O öyleydi
buna bir köpek gibi zincirlenmiş ve küçük hamamböceği yakalamak için kullanılır
Ve bütün gün kendisi için çekiç ayaklı sinekler.

Doktor kabininin başka bir bölümünde dört metre uzunluğunda bir kertenkele vardı,
Çok şiddetli ve tehlikeli görünüyordu, aynı zamanda bir zincirle de güvence altına alındı.
Bir şapka kutusunda, doktor kabinde, güzel bir bronz kanatlı yaşadı
bir kedi gibi mırıldanan güvercin.  Tom, yemek için çok iyi olması gerektiğini söyledi.
Ama ejderha nedeniyle hiçbir şey için kabine girmezdi
Köşede zincirlenmişti.

Gardiyanda kırmızı kuyruğa sahip gri bir papağan vardı.
gurur duyuyor.  Ve papağan boyunca tüm hafta güverteye gitmesine izin verildi
Eğer seviyorsa, ama Pazar günleri değilse, çünkü bir kez kiliseye geldiğinde
Hizmetin ortasında, herkesi arayarak gülüyor
Parson "Eski Botlar."

-------------------------------------------------- ----------------------

Denizciler şimdi bana hileler öğretmeye başladılar ve memnun olduğunu görünce
Onları çok, derslerimi olabildiğince çabuk öğrenmeye çalıştım.

İyi akşamları o zaman sigara içme zamanında, erkekler beni ileri çağırırlar,
ve vinçin yakınında ve yaylar arasında bir halka oluşacaktı.

Bir çubuğun üzerinden veya bir adamın sıkıştırılmış üzerinden geriye ve ileri atlamak
Eller, hiçbir şey değildi.  Heigho! Sevgili çocuklarım, bu yirmi oldu
Yıllar önce, sanki dün gibi hatırlasam da.  Peki ben
o sevgili günlerde esnek ve güçlü ve uzuv yağı
Bir yavru kediden biraz daha fazlası ve bir adam çok yüksek bir sopa tutamazdı
üzerine yayılamadım.

Bu çalışmada oldukça iyi başarıldığım anda, bir parça demir
Çubuk yerine yarım kasnakta bükülmüş tel ve her
Gece bana öğreten denizci telin iki ucunu getirdi
Yakın ve daha yakın, sonunda bütün bir kasnak ve başka bir şey değildi.

Sonra kasnağı yarısını kağıtla kapladı, sadece bir delik bıraktı, ama
Dövülmemeye kararlıydım ve gittim.

Bir akşam, şaşkınlıkla, kasnağın tamamı ince kağıtla kaplıydı;
Yine de, adam benimle nazikçe konuştuğunda ve atlamamı istediğinde,
Gittim ve sıçrayan eğitimimin tamamlanması gerekiyordu.

Bu adam daha sonra çeyrek güverteye kıç olarak adlandırıldı ve orada
Memurların Zevki ve Eğlenimi ve Mongoose Kıskançlığı,
Kim biraz atlayamadı, tüm performanstan geçtim ve
gökyüzü yüksek alkışladı.

"Kedi," dedi efendim gülerek, beni aldı ve beni okşadı
Arms, "Daha önce hiç bilmiyordum bir oyun oyuncusu olduğunuzu bilmiyordum."

-------------------------------------------------- ----------------------

_Venom_ gemisinde fareler yoktu, bu yüzden Tom ve ben boş zaman geçirdik
onun.  Tom Avustralya'da gemiye ilk geldiğinde,
Gemideki bu kötü yaratıkların çok sayıda.  Eskiden yemek yiyorlardı
her şey ve bazen sıcaklık için erkeklerin hamaklarına girdiler,
ve onlarla birlikte uyudum.  Tom temizledi
Dereceye göre gemi.

"Bu çok eğlenceli olmalı," dedi Warlock; "Ama olmalıydı
Tom ve sen için donuk zamanlar-fareler yok, spor yok. "

"Ama," diye ekledi bilge, çiş büyücüsü, iç çekerek, "bu kadar kötü olacak
Ülke, Toyby, çok geçmeden. "

"_Yes_," dedi Toyby.

"Parlamentoda olsaydım ne öneririm," dedi Warlock, "
Bu.  Kuşlar ve hatta mühürler için yakın bir sezonumuz var, bu yüzden
Sıçanlar için de yakın bir mevsim geçirmek. "

"Bravo! Bravo! Tse, tse, tse!" diye bağırdı dick.

"O zaman fareler için yakın bir sezon olsaydı, çiftçiler olabilir
Biraz homurdan, Toyby ve ben spor yapacağız ve bu herkes için
kendisi bu dünyada.  Ama sevgili anne Shireen, biz kesintiye uğruyoruz
anlatılarınızın kolay akışı. Dua et. "

Evet, büyücü ve sanırım yakın bir sezona kadar spor beklersen
Sıçanlar toprağın yasası olur, daha önce oldukça yaşlı ve sert olacaksınız
anladın.  Ama Tom ve ben küçümsemese de saucy _venom_ gemisinde
Büyük maymun ve mongoose gibi hamamböceği yakalamak için iyi eğlendik
Geceleri balıkçılık.

"Balıkçılık?" Ağladı Toyb.  "Neden, neyi yakaladın, anne Shireen?
Köpekbalıkları? "

Hayır, canım ya da balinalar da, bir köpekbalığı beni neredeyse yakaladı.
Hayır, uçan balık yakaladık, Tom ve I.

"Tse, tse, tse!" Dick'ten.

Dick'in çok şaşırdığını gözlemliyorum.  Belki de olduğumu düşünüyor
Yaşlılığımda aptal.  Biraz değil, Dick.  Tom bana nasıl yapılacağını öğretti
Uçan balığı yakalayın ve yakında gerçekten çok uygun bir öğrenci oldum.  Ve
kolay işti.  Görüyorsunuz, kovalamak yerine uçan balık
Yunuslar, bazen veya köpekbalıkları tarafından olsa da,
Genellikle shoals'da, kendi yiyeceklerini arıyorlar ve uçuyorlar,
Warlock, sadece bir şeyin eğlencesi için.

"Spor için mi?" dedi büyücü.

Evet, Warlock, spor için.

Peki, her zaman bir ışığa uçacaklar ve bu yüzden Tom ve ben yapmak zorundayız
Bulwarks'ın tepesinde oturup aşağı bakacaktı.  Starlight,
Gözlerimizde yanıp sönerek, yakında balığın dikkatini çekti ve onlar
Başımıza atladı ve arkamızdaki güvertede bir jig dans etti.

Sonra Tom ve ben gittik ve çok güzel bir akşam yemeğimiz vardı ve vardı
Her zaman yiyebileceğimizden daha fazla, bu yüzden saatteki erkeklerin de biraz vardı.

"Şey, bu iyi," dedi Tortby.  "Alabalık balıkçılığında elimi denedim
Ama daha önce böyle yakaladığını hiç duymadım. "

"Alabalık balıkçılığı," dedi Shireen, "sadece dip demem gereken şey
Balıkçılık. "

"Evet, sen de tombul ile dibe gidiyorsun."

Shireen güldü.

"Senin gibi kısa saçlı sekmeler için çok iyi olabilir canım"
dedi.  "Ama, la! Ceketimi ıslatmak tamamen onu bozardı;
Ayrıca, biliyorsun, senin kadar genç değilim.  Islanırsam olmalıyım
Bir ay boyunca romatiklerle ölü bir kesinliğe yerleştirildi.  Heigho! BT
_Dead_ kesinliği de olabilir, ancak çocuklar sadece benim
Küçük şaka.  Ama bize taby, nasıl balık tutmaya başladığını söyle. "

Tabby bir an oturdu ve Dick arkasından uçtu, ağlayarak-

"Diyorum ki, ne var? Sen R-Rascal!"

"Şey," dedi Tabby, "alabalığın yakalanması benimle değildi
ne de Warlock ile birlikte.  Böylece oldu.  Bir yazlık
Ormanın yakınında, bir ya da iki yıl önce, eski bir kızlık geldi
Canlı, gerçekten kedilere çok düşkün.  Tamamen üçü vardı ve
Kendi özgürlüğünde dolaşmalarına çok akıllıca izin verdi
irade.  Kedilerinden ikisi bayanlardı, diğeri ince bir kırmızı adamdı,
Joe'nun adı.

"Oyun koruyucuları Joe'nun not edilmiş bir hırsız olduğunu ve yakaladığını söyledi.
kuşları ve leveretleri de ve
görünüş.  Yaşlı bayan bunu duyduğunda, doğrudan bekçilere gitti
Orman kenarından kulübeler.  Joe yanında paça çekiyordu, ama en kısa sürede
Kır!
metresin omzu.  Güçlü bir yaşlı kadındı ve bir
Bir yandan iki atlı güç şemsiyesi, diğer yandan büyük bir kitap.

"Bu kediyi görüyor musun?" dedi Bayan Simmonds baş kaleciye.

“` `Onu görmeye yardım edemem, bayan '' diye cevapladı,` `Ayrıca, onu tanıyoruz;
Kuşlarımızı ve Leverets'imizi de öldürüyor ve onun grilse aldığını gördük
Nehrin dışında! '

"` `Şey, bu üzücü; sadece üzgün olduğumu söylemeye çağırdım ve
Joe'yu evde tutmak için elimden geleni yapacağım, ancak bu zor olsa da
Bazen bir tom-cat ile biliyorsunuz.  Ama eğer bir kuşu ya da
Leveret, bana hasar miktarını bildirmelisin ve ben ödeyeceğim.  Ancak,'
`` Yasayı kendi ellerine almamalısın ve benim
kedi.'

"Saçma, Bayan! ' kaleci ağladı, bir tahtaya işaret ederek
Basılı:

"İzinsiz girişler kovuşturulacak."

"Köpekler vurulacak."

"` `Köpeklere hizmet ediyoruz, bayan ve muhtemelen sorun olmayacağız
bir kedi korumak hakkında. '

"O zaman Bayan Simmonds, büyük şemsiyesini çimlere bıraktı ve
Büyük kitabı kolunun altından aldı.

"Dinle," dedi. `` Ahem!
Bir Gamekeeper'ın bir köpeği takip ettiği için öldürme hakkı yoktur, hatta
Köpeğin sahibi, izinsiz giren köpeklere dikkat çekmesine rağmen
vurulacak.  Böyle bir durumda, atıcı tam ödemeli
Hayvan atışının fiyatı. '

"Bunu daha önce bilmiyordum," dedi kaleci. "Ama affediyorum,
Bayan, kediler köpek değil. '

"Aynı yasa iyi durumda, efendim."

"` `Kediler tuzağa düşebilir, bayan. '

"Tekrar dinle," dedi Bayan Simmonds. `_Townsend_'e karşı _withan_.
Bu dava, sanığın
Kedisi ve köpeği tarafından bir tuzakta yaşanan yaralanmalar için davacı
Davacı yaralanma niyeti yoktu ve sadece tilkileri yakalamaktı
ve haşarat. '

"` `Zehir, Bayan, kedilerden kurtulmanın sessiz bir yolu. Bunu deneyeceğim. '

"Bir kez daha, Bayan Simmonds kitabının sayfalarını çevirdi ve kanıtladı
Bu somurtkan kalecilerin bile,
bir alanda zehirli etin, faili 10 ceza altında bıraktığı
pound.

"Şey, Bayan Simmonds bu adamlara yasayı bırakmasına rağmen,
onlardan düşmanca bir şekilde değil ve parlak ve sarı bir şey
elinden kalecininkine geçti.

"Ama gelecekte Bayan Simmonds Joe'nun özgürlüğünü biraz kısıtladı.

"Şey, bir gün, büyücü ve ben yanıkta oturuyorduk [küçük bir akarsu
veya Rivulet İskoçya'da çok adlandırılır] Biraz müstehcen, çünkü biz
O gün çok fazla spor yapmamıştı, sadece birkaç tarla faresi ve bir köstebek,
Bir kedinin birkaç metre içinde yumuşak bir şekilde mew olduğunu duyduğumda.

"Çabucak döndüm ve Warlock kulaklarını dikti ve hazırladı
Anında savaş için.

"Joe'du.

"Ve çok yakışıklı görünüyordu. Kalbimi hemen ona kaybettim.

"Ona uyum sağlayalım mı?" dedi büyücü.

"` `Hayır, hayır '' diye ağladım aceleyle;` `Bu Joe. '

"Köpeğinden biraz korkuyorum, bayan," dedi Joe. `` Isırır mı? '

"` `Ah, hayır efendim, '' demek için acele ettim.

"Sonra Joe ilerledi.

"Üçü de yakında komşu bir şekilde konuştu ve
Sohbet doğal olarak yeterince spora döndü.

“Bu forenoon'u pek yapmadık” dedim.

"` `Ah! O zaman neden alabalık tutmuyorsun? '

"Tam o anda Joe'nun sarı gözlerinden ateş yakıyor gibiydi.
Burun dereye doğru döndürüldü; Kuyruğu ile alçaktan çömelmişti
Tüm A-quiver.  Bir sonraki dakika bankadan ayrıldı ve bir
Suya sıçrayın.

"Thundersstruck'um. Warlock da öyleydi. Ama Joe tekrar bankayı sürdü
Neredeyse doğrudan, güzel bir kırmızı noktalı sarı alabalıkla
ağız.

"Bu bir aşk teklif olarak ayağa kalktı. Sonra kendini salladı
bir veya iki kez ve alabalıktan zevk aldığım için oldukça memnun görünüyordu,
Warlock'a verdiğim baş ve kuyruğu.

"Keyifli, değil mi?" dedi.

"` `Lezzetli! ''  Cevap ettim.

"` `Beş yılı aşkın bir süredir balıkçıyım. Görüyorsun, geç ustam
her zaman Walton'un öğrencisi olmuştu ve sadece bir yavru kedi yaptığımda
Oturun ve öğle yemeğini nehrin tarafına paketlerken yanında şarkı söyleyin.
Çubuk ve sepet alıp almadığımda atladım ve
nehre kadar.  Yoklamayı ne kadar hevesle izlerdim
Uç ve efendim güzel bir oyuncu kadrosu yapabilir ve hepsine yardım edemedim
bir titreme ve ağzımı karalamak ve küçük çığlıklar yaymak
Bir balık kemerlemek için yükseldiğinde zevk; Sonra yakalandığında ve atıldığında
bankada hiçbir şey atlamamı ve onu öldürmemi engelleyemez
Pençemin darbeleri.  İçine bir diş koymadım çünkü usta her zaman besleniyor
Ben iyi ve sepette benim için de öğle yemeği olduğunu biliyordum
onun için.

"'Ama yakında balık yakalamayı öğrendim ve şimdi sadece bahar değilim
şimdi beni gördüğünüz gibi, ama akarsu sığ olduğu yerde balık tutuyorum
Okul çocuklarının yaptığını gördüğüm gibi; Bankaya uzantığım için benim
Altında pençe ve çoğu zaman bir alabalık dağıtır. '

"Ne kadar zeki!"  Söyledim.

"` `Harika! '' dedi büyücü.

"Şey," dedi Joe, `` Aynı şeyi yapabilirsin. '

"Yapabilir miyim?" diye sordu Warlock.

"Hayır," dedi Joe gülümsüyor. "" Sadece bir köpeksin, biliyorsun, ama oturabilirsin
bir tepede ve herhangi bir şeytan erkek geldiğini görürseniz bizi izleyin ve uyarır
mancınıklarla birlikte. '

"Yani, Joe'nun merhum efendisi Walton'un öğrencisi olduğu için bir
Joe'nun öğrencisi.  Sanırım Shireen, çok uygun olduğunu kanıtladım
Öğrenci, henüz Joe kadar iyi olmasa da.  Joe suya gidiyor
İrlandalı bir spaniel gibi ve bana sık sık yılan balığı yakaladığını söyledi
su fareleri.

"Balıkçılık derslerim benim için ve büyücü için de bir avantaj oldu,
Çünkü daha önce sudan oldukça korkuyordum ve daha fazlası
Warlock ve ben avlanırken ve o bir
Akış, bir köprü bulana kadar mil yukarı veya aşağı gitmek zorunda kaldım.  Ama şimdi ben
Warlock'un yaptığı gibi atlayın ve diğer tarafa yüzün. "

-------------------------------------------------- ----------------------

Shireen kalktı ve şimdi kendini uzattı.

"Hikayeme başka bir gece devam edeceğim," dedi.

Sonra Albay Clarkson'un dizine atladı.

"O kedinin senden ne kadar düşkün olduğu," dedi Ben.

"Ah! Evet, zavallı Shireen! Hem beni hem de eşimi çok seviyor.
Lizzie ve Tom, onlara bayılıyor.  Ama Tom burada çok iyi bir delikanlı
Ve onu asla çekmez, çünkü ona kedi çok eski olduğunu söyledim
Ve Heigho!  Bu günlerden bazılarını özleyeceğiz. "

"Ama taby kaldırabiliriz, değil mi, amca?" dedi Lizzie.

"Şey, Toyby'nin çok az alay etmeyi sevdiğini düşünüyorum.
Ve eminim senden duracaktı, Lizzie, yakında yapacağı tedavi
Ben Amca ya da ben ona başvuracak olsaydı kızardı. "

"Geç kalıyor," dedi Ben Amca başlayarak.  "Ama," diye ekledi, "bir şekilde
Rüzgar gece olduğu gibi kükrediğinde ve düşüncelerimi geri götürdüğünde
Fırtınalı okyanusa konuşmaya yardım edemem. "

"Cockie ıslanmayacak mı?" dedi Bayan Clarkson.  "Gitmeni daha iyi değil miydi
o burada gece? "

"Masumiyetini korusun sevgili Bayan Clarkson, kuş onu kıracaktı
kalp."

"Coakie eve gitmek istiyor!" Kakadu ağladı.

Kuşun kendisini cockie değil, kendisini _coakie_ olarak adlandırdığı görülecektir.

Ama Ben büyük bir kırmızı mendil üretti ve sadece Cockii'yi sanki bağladı
Yıkamaya giden bir yaka demeti olmuştu.

Demeti kolunun altına yerleştirdi, herkese iyi geceler, sonra
cesurca karanlığa ve fırtınaya doğru yürüdü.

On üç bölüm.

"Uzakta, cankurtaran mürettebatı!"

İki sevgili küçük yetimle Clarksons'ın yaşadığı ev
Lizzie ve Tom ve Ben Amca'nın sık sık yolunu bulduğu bir
İyi eski yer.  Büyük bir yeşil brae üzerinde duruyordu,
orman ve deniz ve bir zamanlar gerçek bir kale, arkadaşlarımız için
Sadece daha modern bir kısmını işgal etti.  Geri kalan her şey harap oldu
ya da neredeyse öyle.

Bir kataraktın kükremesinin sesindeydi,
ve uykulu monotonlukta, fırtınalı geceler hariç, vahşi rüzgar,
Bir gazlı uçurum üzerinde büyüyen uzun koyu çam ağaçlarının arasından süpürülme
Harabenin en üstünde, Linn'in sesi bile oldukça boğuldu.

Kedilerin ve çocukların oynaması nadir bir eski ev ve harabe idi;
Çünkü her türlü kuşlar için sadece bir kapak ormanı yoktu,
Ama sağlam gri duvarların bazılarını kaplayan sarmaşıkın kendisi rıhtım verdi
ve birden fazla kahverengi baykuşa yatırın.

Belki de baykuşların yarattığı gürültü, kavramı doğurdu,
Köylülük arasında yeterince olgunlaştı, eski kalenin perili olduğu.

Lizzie ve erkek kardeşi bu hayalete inanıyorlardı.  Yaptılar
Aslında kendileri inanıyorlar çünkü bunu yapmak romantikti.

İyi eski moda duvarlı bahçeler ve çimenler vardı
Ayrıca, böylece genel olarak bir tür ideal yerdi.

Size söylemem gereken çim hakkında bir tuhaflık vardı. .
Albay, yakından tıraş olmazdı, görmeyi severdi
içinde büyüyen papatyalar ve birçoğu pembe, kırmızı veya sarı bir baş sallama
Vahşi çiçek de.

Yani tüm yaz boyunca güzeldi ve hatta sonbaharda da.

Lizzie ve Tom o kadar nazik çocuklardı ki,
Çimleri ziyaret eden doğa, onlardan korkulan bir şey gibi görünüyordu.  İçinde
gerçek, onlar-çocuklar-güzel olan her şeyin parçası ve parseliydi
etraflarında doğada.

Mavizler, neredeyse tüm yıl boyunca onlara seslendi, bazen
kar zamanı.  Cock-robin de öyle, çünkü her zaman beslendi, hatta
yaz.  Lizzie ve Tom, yuvasının vahşi gül bankasında nerede olduğunu biliyorlardı.
Ve Robin aksi takdirde gelmeleri için çok memnun görünüyordu
Sessizce yuvarlayın ve sarı boğazlı boşluklarına bir göz atın
gençler.

"Tüm zamanımı alıyor," dedi horoz-robin Lizzie'ye "ve tüm eşimin
Onları beslemek için de zaman.  Oh, emin olmak için yemek yiyorlar ve yemek yiyorlar.  BT
gün boyu sadece şeyler, şeyler, şeyler; bir böcek diğeri geliyor
Böylece sana bir şarkı söyleyecek zamanım yok.  Ama kışa kadar bekle
Geliyor ve gençler yukarı ve uzakta, sadece şarkı söylemiyor muyum! "

Eskiden koşan bir kara kuşun şımarık bir rascal'ı vardı.
Çim Yemek Toplama, çocuklara oldukça yakın.  Shireen olduğunda, taby,
Ve gerisi oradaydı, kara kuş daha da yaklaşıyordu, sırayla
başını sallayabilir ve kedileri azarlayabilir.

Ama dick ağlardı "ha?
R-Rascal! "Ve hatta bazen ona savaşmak için aşağı uçuyor.

Ancak yaz akşamları daha tatlı bir şarkı yoktu, ancak
Blackie's.

Baykuş gece yarısına kadar ve çok kasvetli bir şarkıyı tuttu!

Ama garip bir şekilde, bazıları bunu düşünebilir, ancak yine de çoğu
Doğru, vahşi güvercinler yuvalarını çam ağaçlarında inşa ettiler,
Baykuşların kendilerine sahip olduğu duvar.  Bu güvercinler biliyordu
Gamekeepers, bu baykuşların genç fareler ve farelerde yaşadığı ve
kuşlar üzerine.

Sincaplar uzun kahverengi güzelleriyle çim hakkında koşarlardı
Sabah erkenden arkalarında kuyruklar; Ve aynı zamanda ağaçlar da inşa ettiler.

Sonra beyaz göğüslü bir gelincik vardı, bu genellikle oldukça gelecek
Lizzie ve Tom'a yaklaş ve ne olduklarına bakmak için bir ucunda dur
yapıyorlardı.

Bu yılda, sonbahar tepelerde ve ormanlarda uzun süre kaldı
ve çocukların güzel evinin etrafındaki tarlalar.  Ben amca
dedi, gerçek bir Hint yaz, o kadar yumuşak ve sıcak ve yumuşak, ne o
Ne de albay da iç mekanda olmaya umursadılar.

"Şey," dedi Warlock, bir öğleden sonra albayın çimlerinde dışarı çıkarken
Lizzie ve Tom bir mesafede oturdular.
Köpeklerin boyunları ve yaşlı denizci ve asker saman sandalyelerine oturdu,
huzur içinde sigara içmek ve yarning-"Şey, Shireen, asla olmasa da
Toprağın ve güzel tepelerin ve
Woods benim için yeterince iyi, bunu duymayı çok seviyorum, bu yüzden sadece
Ben Yonder Amca'nın dediği gibi ipliğinizle yuvarlan. "

"Evet, zevkle," dedi Shireen.  "Yine de bakayım, nereye yaptım
Bırak mı? "

"Neden kendinizi eski _venom_ kılıfında oturursun,
Uçan balık yakalamak. "

Oh, evet, ben de öyle, büyücü.  Hafızam sadece biraz kararsız
Şimdi, seninki esnek ve yeşil.  Pekala, Güney yolculuğu
Yavaş yavaş devam etti, çünkü yeşil ahşaplara doğru kaldık
Köle, köle gemileri avlamak için.  Ve birkaç kez
Tom Brandy ve ben bir fuz ile silahtan havaya uçurmalıyız.
Erkekler yükleyebilir.  Bu olduğunda ne olacağını hep biliyordum
gerçekleşti ve hemen hemen arkaya koştu ve aşağıdan aşağı indi
yatak; Çünkü yapabildiğimi yap, kendimi asla uzlaştıramam
Bu korkunç silahların gürültüsü.

Master, sevincime çok daha iyi ve güçleniyordu görebiliyordum
Her gün. Ama sık sık benimle metresi beebee hakkında konuştu ve
Her zaman, tüm risklerde satılmasını engelleyeceğini söyledi
Şah.

Bir gün "Sevgili Pussy Shireen, Mistress
Şah gibi bir adam için çok iyi ve çok güzel.  Bırakın
sahip olduğu kölelerle içerik.  O sadece bir vahşi,
En iyisi ve tatlı metresine sahip olması yerine geri döneceğim
İran'a ve onu uzaklaştırmaya. "

Gemide _venom_ hayatım artık en mutlu ve hoş biriydi; Ancak
Sık sık ve sık sık büyücü, tekrar ülkeye geri döndüğümü hayal ettim
aslan ve güneş, güzel İran'da ve
Taret balkonunda yaşlı, sevgili metresimle.  Sonra uyanırdım
Ve kendimi koyu mavi denizde uzakta bul.

Hayır, koyu mavi deniz dememeliyim, çünkü Hint Okyanusu daha fazla
Turquoisine çok güzel.

Tom Brandy ve ben eskiden olduğum Bulwarks'ta saatlerce otururduk
Denize bakarak bir çit çağırın.  Uçan balıklar çok daha iyi biliyordu
gün boyunca gemiye gelmek için, ama her zaman vardı
Okyanusta görülecek bir şey veya başka bir şey.  Bazen, özellikle
Sakin günler, gümüşi whitebait bir sürü olurdu.  Ve böyle bir Shoal!
Oh, Toyby, ona bakmak için ağzınızı suya çıkarırdı.  Biz
Önümüzde ilk önce görebiliyordu, parlak mavinin üzerine koyu bir yama
su ve yaklaştığımızda, denizin o kısmı hepsi olur
A-quiver, sanki orada sert yağmur yağıyormuş gibi ve başka hiçbir yerde.  Ama yakında
Shoal, tüm gümüş hayatının ve hoşluğun güzelliğinde açıldı.
Ben bir yazı değilim, sadece Farsça bir kedi, aksi takdirde daha iyi tarif edebilirim.

"Ah, fareler!" Ağladı Warlock, "Şiiri boşver."

Eskiden gördüğümüz bir başka manzara, yunusların bir sürüsü olurdu.

"WhiteBait'i kovalamak, sanırım?"  Bu Warlock'tan.

"Ben söylemedim, büyücü."

Ama çok güzelce suyun tepesine gelirlerdi.  Onlar
ilk başta o kadar uzakta olurdu ki küçük siyah keneler gibi görünüyorlardı
Ufuk, ama yakında bizim için yeterince yakınlardı ve onların
canavarlardı.  Oh, senin kadar yüz kat daha büyük, büyücü veya tüm
biz bir araya getirdik.  Önce kafaya çıktılar ve önce kafaya indi,
Sadece skylarking, çalma ve LEA'larda kuzu gibi atlama.  Ve
Etraflarındaki su köpüğe çarptı.  Korkar mıydım, yaptı
Bana soruyorsun Vee-Vee?  Hayır, biraz değil, çünkü Tom bana olduklarını söyledi
İnekler olarak zararsız.

Ama çocuklarım, o derin turquoizine denizinde yaratıklar vardı
Bu gerçekten zararsız olmaktan çok uzaktı.  Bunlar köpekbalıklarıydı.

Orada her zaman bir ya da iki tane vardı.  Kullandılar
Doktoru tanımak ve geminin yanında yüzerken, attı
Onlara yağ parçaları ve bazen bir jambon kemiği.

Doktor, okyanusun kaplanlarının ne olduğunu yuttuğunu söyledi
Sadece boş bir ilaç şişesi olsa bile denize atıldı.

Bazen doktora çok sevgiyle baktılar ve bu memur
Bana onlardan bir kediyi atmalarını istediklerini söylerdim
yutmak.  Asla kedi yemediklerini söylediler, ama olması gerektiğinden emin oldular
Tadı gerçekten çok güzel.

Ama bir gün hayatımızın tehlikesinde olacağımızı düşündük
O korkunç canavarlardan.

Sadece gündüz değildi, ama gece ve net ve güzel bir gece
da, ay neredeyse parladığı kadar parlak parlıyor
Farsça evimin etrafındaki ormanda.

Tom ve ben her zamanki gibi topuklarda oturuyorduk, bir uçuş bekliyorduk
Balık gemiye gelmek.  Ama bizi çok belirgin bir şekilde görebiliyorlardı, bu yüzden onlar
uzak tutuldu.

O gece çok az rüzgar vardı, sadece yelkenleri dolduracak kadar,
Ve bizi saatte yaklaşık beş knot taşıyın.

Gece yarısından birkaç dakika geçti ve saat değişti ve
Durgunluk her yerde hüküm sürdü.  Bence uykuya dalmış olmalıyım ve
Hayal ediyordum, çünkü bir çan yüksek sesle vurulduğunda korkuya başladım
ve açıkça.

Dengemi kaçırdım ve bir plash ile düştüğüm için başladım
deniz. Sonraki an Tom Brandy, kibar bir uluma yaptı ve içeri girdi
Benden sonra.  Eminim fakir adamın kurtarmaya çalışmak gibi bir fikri yoktu
Hayatım, sadece kaderimi paylaşmak istedi.

Tom indikten hemen sonra bir bağırış duydum.  Saatteki bir adam için
sudaki plash'ı duymak, hemen birisinin olduğu sonucuna vardı
düştü ve alarmı kaldırdı.

"Adam denize! Uzakta, cankurtaran mürettebatı!"

Bağırsak alındı ​​ve ön ve kıç, aşağıda ve güvertede tekrarlandı
ilave olarak.

Sonra bir şeyler denize doğru koşarak
Gemi ve garip bir içi boş halka ile suya düştü.

Saatin subayı cankurtaranları bırakmıştı, ama o kadar çabuk ki
onu aydınlatmayı unutmuştu.  Bunu yapmayı ihmal etmesi muhtemelen bizim
Yaşıyor.

Lifebuoy, ahşap kolu ile iki boş bakır toptan yapılmıştır.
arasında.  Bundan kısa bir direk yükselir, üstünde bir işaret
yanar.  Şimdi bu aydınlanmış mıydı, Tom ve ben pençelerimizi yakardık
Küçük direği karıştırdık.

O zamana kadar yüzebileceğimi hiç bilmiyordum ama seni temin ederim, büyücü,
Tom Brandy'yi almadım ve ben o cankurtarana ulaşmayı özledik ve işte burada
Tekne gelene kadar yapıştı.

Belki de tekne gelene kadar uzun değildi, ama bana göre görünüyordu
Yüz yıl gibi, etrafımızdaki deniz hayatta görünüyordu
Korkunç köpekbalıkları ile.  Tom bana daha sonra gözlerimin çoğalması gerektiğini söyledi
sayıları ve sadece doktorun iki uysal olanı vardı.

Warlock, evcil ya da evcil değil, Tom ve beni yırtmak istediler
parçalar ve erkekler bizi gemiye götürdüğünde çok hayal kırıklığına uğradılar ve
Tekne, kurtarılan pussies ile _venom_'a geri döndü.

Kaptan cesur kurtarma dediğini duyduğunda,
eklenecek ana baba ve böylece erkeklerin hepsinin bir bardak grog vardı
hayatımızı kurtarmak.

Ama ertesi gün beni korkutan zili vuran denizci,
Boatwain'e olumlu olduğunu bilgilendirdi Her iki kedi de düşmedi
Bulwarks, ama sadece tutmayı kaçırdım ve
deniz.  Hızlı bir şekilde söylediği yaylara baktı ve bir saniye veya
İki Tom Brandy'yi yeterince güvenli gördü.  Sonra ağladığını duydu ve gördü
Kasıtlı olarak benden sonra denize yayılıyor.

Boatswain tüm bunları erkeklere ve memurlara anlattı ve
Bundan sonra Tom gerçekten gemide bir kahraman oldu.  Efendim konuştu
yakışıklı bir katı gümüş yaka ile sunmak.  Zırhlı
Efendim Edgar'ın gümüş olmasına izin verirse, çok
Yakında yap ve kazın; Büyük bir gümüş kaşık aldı ve
Öylesine yürekten çalıştı, bir haftadan kısa bir süre sonra Tom onu ​​giyiyordu
yaka.

Ancak, Tom Brandy olmasına rağmen, Shireen'i düşünceli bir şekilde devam ettiren çocuklar
Gümüş yakasında biraz onurlu görünüyordu, oldukça riskli
Bir kedi giymek için süs.  Ülkedeki bir kedi arkadaşım için
Kendi başına güzel bir Fas deri yakası ile sunuluyor
Onun büyük bir kısmını düşünen metresi, kısa süre sonra kayboldu
En gizemli yol.  Bütün bir hafta geçti ve zavallı Clyde
belli olmak.  Sonra bir gün bir çocuk kapı zilini çaldı ve Clyde'nin görmesini istedi
metresi.  Kayıp kediyi bulduğunu düşündü.

"Nerede, sevgili oğlum, nerede?" diye bağırdı Bayan L--

"Bir ağaçta, ahşapta çok aşağı, bayan."

"Ve neden onu getirmedin? Seninle gideceğim ve onu almalıyız
Ve sana iyi ödeyeceğim. "

"Ağaçlara tırmanabilir misin?" Ekledi.

"Bir sincap gibi," dedi cesurca.

Ağaç yakında bulundu ve yukarı çıktı çocuğu sürdü.

"Clyde yeterince doğru!" Diye bağırdı; "Ama o ve gitti
ve kendini as. "

"Ah, zavallı kedi! Öldü mü?"

Bu zamana kadar delikanlı, onun altında kedi ile ağaca geliyordu
ceket.

"Asla ölü değil, hanımefendi, ama çok zayıf."

Gerçekten zayıftı ve geçirmesi gereken sefil bir zamandı. Bir Şube
Ağacın yakasına yakalanmıştı ve orada zavallı kedi
boynuna asıldı ve ama belki de olan çocuk için
Kuşların yuvalanması, yavaşça açlıktan ölürdü.

Bu züppe bir yakanın en kötüsü.  Ama Tom'a hiçbir şey olmadı
Gemide Brendi.

Şey, zaman içinde _venom_ limana güvenli bir şekilde geldi ve ödendi
kapalı.  Ve seni temin ederim, sevgili çocuklar, Tom Brandy'den ayrıldığım gün
Gerçekten çok üzgünüm.  Ama görüyorsun, o benim efendimin kedisi değildi ve
Bizimle gidemedim.

Gerçekten de Kaptan Beecroft Tom için gerçek bir fantezi almıştı ve
Birçok denizci, sadece biraz batıl inanç, eğer ayrılırsa
Kedi ile tüm iyi şansları da giderdi, bu yüzden yapışmaya karar verdi
ona.

Kıyıya geldi, biz, bu benim sevgili efendim ve ben, Yorkshire'a gittim
Bir teyzesi ile bir süre yaşa, sahip olduğu tek akraba hakkında
canlı.

Bayan Clifford, son derece güzel bir yaşlı kadındı ve kedilere çok düşkündü,
Her güzel yaşlı kadın olduğu gibi, bilirsiniz, büyücü.  Oldukça fantezi aldı
Bir kerede ben ve evin ve bahçelerin koşmasını ve para cezasını aldım
Eski moda yerdi.  Burada birkaç kedi ve köpek vardı
ama hepimizin burada yaptığı gibi mutlu bir aile gibi yaşadık.

"Şimdi, Pussy Shireen," dedi bir akşam Master bana, "Ne olduğunu bilmiyorum
Yapacağım.  Bence güzel metresin hakkında daha fazla
Şah, hayatımın her günü iddia edecek; Ve bence de
Onu bekleyen korkunç kaderden korumak için yaptığım yemin.
Ama oh, kedi, neredeyse bir düzeltme içindeyim, çünkü Teyze Beebee'den bahsetmeliyim,
Ve çok güzel olsa da, onu nasıl alabileceğini bilmiyorum; Ben
Tamamen ona bağımlı ve dahası, ben onun varisiyim. "

"Ama ona bir şilinle kesmiş olsa bile Shireen yapmam gerektiğini söyle.
Hala kılıcım var, biliyorsun, kedi. "

Başımı eline ovuşturdum ve yüksek sesle ve uzun seslendim.

Beni anladı ve beni kollarına aldı ve kafasından öptü.

"Evet, Shireen," dedi, "Hala sana sahibim ve asla ayrılmayacağız, ben
Savaşta katledilmedikçe sizi temin et, o zaman bile olacaksın
Benim tarafım. "

Sonra ayağa kalktı.

"Gel, Shireen," dedi cesurca, "ne kadar çok düşünürsem, daha da kötü
Olacak.  Gidip teyzemi şimdi kendi odasında arayacağım ve söyleyeceğim
Her şey bu konuda. "

Onunla pasaj boyunca koştum ve yakında Bayan'a geldik
Clifford'un Kapısı.

"Gel," diye bağırdı.  "Gel Edgar," çünkü onun vuruşu olduğunu biliyordu.

"Otur, çocuğum, sandalyemle."

Edgar, tıpkı bir çocukken yaptığı gibi dizinden alçak bir dışkı aldı.
Ve nazik beyaz saçlı bayan elini saçlarından geçti.

"Tıpkı eski zamanlar gibi, değil mi Edgar?"

"Evet, teyze; ama seninle Shireen hakkında konuşmaya geldim."

"Güzel kedi hakkında?"

"Evet. Bak, Teyze."

Edgar, konuşurken beni aldı ve sakızımı açığa çıkardı.

"O parlak kırmızı yanıp sönen küçük bir nokta görüyor musun, teyze?"

"Evet, sevgili oğlum. Gözlüklerimi almama izin ver. Neden, ilan ediyorum Edgar, öyle
Parlak, bir yakut ve küçük olsa da, paha biçilmez bir mücevher gibi görünüyor. "

"Ve öyle; ve oraya koyan kişi hala daha fazlası
Bana paha biçilmez mücevher. "

"Seni anlamıyorum Edgar; sen her zaman garip bir çocuktun."

"Peki, size Ruby'nin hikayesini anlatayım?"

Bayan Clifford, mittened ellerini kucağına katladı ve baktı ya da denedi
istifa etmek için.

"Sanırım," dedi, "ne olacağını biliyorum. Dışarıda bulundun
İran, ve bazı tasarım minx'e aşık oldunuz
Farsça kız ve sana Fars kedisini-ve ve-ve "burada verdi
Yaşlı bayan ayağıyla ayağa çarpmaya başladı-"Ah,
Kardeşimin oğlu bir Blackamoor'a aşık olmalıydı! "

Edgar şu anda cebinden bir dava çıkardı ve açtı
Teyzesinin şaşkınlığından önce düzenlenen bir bahara dokunarak
Tatlı metresimin büyüleyici bir şekilde yürütülmüş bir minyatür portresine bakmak.

"Bu bir Blackamoor, Teyze mi?" dedi. "Bu sevimli çocuk! Bu--" Bir süre daha konuşmadı.

Ama efendim bir nokta kazandığını biliyordu, bu yüzden söylemeye başladı
Beebee'nin hikayesi ve benimki, en başından sonuna kadar ve ben
Sizi temin et, çocuklar, bittiğinde gözyaşları sessizce düşüyordu
Sevgili beyaz saçlı hanımın çatlak yanaklarından aşağı.

"Ah, sevgili kızın babasının insanlık dışı canavarı?" Dedi, sanki
Kendi kendine konuşmak.

Sonra efendime döndü ve elini uzattı.  "Sevgili oğlum"
"Ben senin arkadaşınım ve eğer bu ülkeye beebee gelirse
ona arkadaş ve anne olmaya çalışacak. "

Sonra Edgar ayağa kalktı.  Hanımının beyaz saçlarını öptü, sonra yürüdü
hemen odanın dışında, gözyaşlarını kısıtlamak için çok mücadele ediyor
Bu gözlerini doldurdu.  Yine de sevinç gözyaşlarıdı.

Bölüm on dört.

Zulina: Evsiz bir waif ve başıboş.

Bundan sadece birkaç hafta sonra ve kahvaltıda bir mektup okurken benim
Üstatın yüzü sevinçle kızardı.

Odada kimse yoktu ama ben, çünkü yaşlı bayan aşağı inmedi
çok erken kahvaltı.

"Neden Pussy Shireen, ne düşünüyorsun?" Ağladı.

Tabii ki, sorunun ne olabileceğini söyleyemedim.

"Alayım-78. Highlanders-İran'a verildi,
Persliler hükümetimize küstahlık için bir sarılma ve eğer öyleyse
Yeterince iyi katılmalıyım.  Yaşasın!  Tabii ki yeterince iyiyim.

"Orada bizim kadar birçok alay olacak, ama oh, Shireen!
Neşeli olmayacak ve sen de gelmelisin, kedi.  Garip görünebilir
cesur bir alayın kaptanı için evcil hayvan olarak bir kediye sahip olmak için
bakım ben?  Birçoğu cesur bir asker onun kedi sevdi, bu yüzden geldiniz
Benimle ve şansım.

"Şimdi," diye ekledi, "Savaş ofisine bir mektup yazacağım ve
Ben iyi olduğumu ve alayıma katılmak için yanıyorum, o zaman aşağı ineceğim
Teyze bitmeden önce tepe ve gönder.  Bu çözecek. "

Tabii ki, çocuklar, Bayan Clifford onu kaybettiği için çok üzgündü
Edgar, onu aradığı gibi, çok yakında; Ama o cesur bir yaşlı kadındı,
Ve biraz ağlasa da, ona bir nimet verdi ve ona gitti.

"Görev itaat edilmeli Edgar," dedi, "Kalpler
kırmak.  Git oğlum, ülkeniz seni arar. "

-------------------------------------------------- ----------------------

Sanmıyorum çocuklar, kedi shireen'den çok daha mutlu bir kedi vardı
Efendimin Portsmouth için Waterloo istasyonundan ayrıldığı gün, almak için
Bombay için bir savaş gemisinde, özellikle cesur asker
Bana bu geminin Kaptan Beecroft'un kendisi tarafından komuta edileceğini söyledi.
Gerçekten de, alayımıza katılmak için Hindistan'a gideceğimizi duymak
İran'da hizmet, Kaptan Beecroft bize yazmış ve bize bir
pasaj ve bir kez usta olmaktan çok memnun olacağını söylemek
gemisinde daha fazlası.  Ve diye ekledi, Üstat hiçbirini bilmediği için
Wardroom'daki memurlar, onu misafir olarak kabul etmekten mutluluk duyardı
kendi daireleri.

Doğrudan Londra'ya gitmemiştik, size söyleyebilirim, büyücü,
Yorkshire.  Önce bir arkadaşını görmek için Dublin'e koştuk ve
Buharlı vapur, mükemmel serinliğimle herkesi şaşırttım.  Ben bile
Hemen Foretop'a koştu ve etrafıma bir göz attı ve
Denizcilerin hepsi bir gemi kedisi olduğumu ve yetiştirildiğimi ilan ettiler.

Eh, akşam otelimize gelmiştik.  Sana bunu söyleyebilirim
Başlıca sokaklardan birinde durdu ve tam ortasında,
böylece bir arka pencereden ve fayansların karşısında çıkan herkes
Ön kapıya tekrar gitmek için uzun bir yol kat etmelisiniz.

Tabii ki, Warlock, hiçbir insan dışarı çıkmayı hayal etmeyecekti
Arka pencere ve fayans boyunca ve köpek de yok.  Ama tam olarak
Üstat beni odada kapattığında ne yaptım ve güvenlik için beni kilitledim
bir mektup gönderene kadar.

Geri döndüğünde, bak! Hiç Shireen yoktu ve beni aradı
Pencere boşuna. Gerçek şu ki, daha önce hiç İrlanda'ya gitmemiştim ve ne olduğunu görmek istedim
İrlandalı kediler gibiydi; Bu yüzden fayanslarda bir gece geçirmeye karar verdim
Ve sabah sütle eve git.

Ancak kendimden iyice keyif aldığımı söyleyemem.  Buldum
Dublin kedileri oldukça itibarsız bir çete.  Sinirli yaşlılar.
beyler ve su ve fırçalar ve kömür topakları ve önyükleme krikosu vardı
onlara atıldı; Çiçekleri seçen yatakları çizdiler ve kırdılar
Güvercin-lofts ve güvercin-cots, ve güvercinleri öldürdü ve yedi.
Dahası, tüm bu istismarlardan sanki
Dünyanın en büyük eğlenceli.  Yani, genel olarak, biraz tiksinmiştim.
Ancak, önümde yeni bir yaşam aşaması açtı ve bu yüzden kazandım
biraz deneyim.

Ancak, çocuklar, ipeksi kaplı bir Farsça ve
Bütün gece bu çeteyle tutulan cesur bir askerin kedisi.  Yapmadım ama
Sessiz bir konuşma yapmak için akşamın erken saatlerinde bir bahçe çarrına emekli oldu
Sesi ve görgü kurallarından açıkça görülen bir bayan kediyle
Daha iyi günler.

O çok güzel bir yarı yetiştirilmiş bir Angora idi, ya da daha doğrusu söylemeliyim ki
Bir zamanlar güzeldi, ama şu anda yüzü ince ve yıpranmıştı,
Gözleri dünya yorgun görünüyordu ve paltosu paspaslarda ve onun etrafında asılı kaldı
Tatters.

"Ve böylece," dedi, yüz yüze yerleştikten sonra, "
Çok fazla seyahat mi ve denizlerin dört bir yanından geldiniz mi? "

"Evet," diye cevapladım, "ve tekrar tekrar geri dönüyorum. Gerçek şu ki,
Master'ın olduğu yer dışında gerçek bir evim yok ve nerede olduğu umurumda değil
Yalnız Moorland'da, şehrin telaşının ortasında, bu olabilir,
Din ve çekişme, ya da yalnız mavi denizden uzakta, diyorum ki, eğer öyleyse
Benimle ol evdeyim. "

"Ah!" Önümdeki fakir Waif'i iç çekti.  "Keşke nazik bir ustam olsaydı
Ya da metresi, eğer öyleyse beni burada gece bulmazsın.  Neden yapmadım
Şimdi bir isim bile, bana Zulina derlerdi. "

"Güzel bir isim," dedim; "Ama söyle bana Zulina, nasıl bunu yaptı
Bir göçebe olurken bayan benzeri görünümlü ve açıkça sevimli bir kedi ve
Bir gezgin mi? "

"Ah, bana sevimli deme," diye yanıtladı: "Gerçekten de değilim. Bütün benim
sevimli ve her zaman, insan ırkı için sevgi ezildi
Ben.  Bir kez bu şehrin eteklerinde bir evim vardı ve
Birçok ev bağı da.  Her yerde bahçelerle güzel bir evdi,
Ve özel ve uzun konut beni çok sevmişti.  BEN
Her deliği ve köşeyi biliyordu.  Her fare çalıştırmayı, dolapları biliyordu,
Ve böyle bir ihtiyaç duyduğumda sessiz bir erteleme yapabileceğim rahat köşeler
Serinletme ve saklanırken saklanabileceğim yerler
mutlak gereklilik.  Egress tarzı ile tanıştım ve
Giriş, böylece özgür ve gizlenmemiş hissettim ve aşina oldum
her ses, dinlenmemin asla gecesi ne de sinirlerimden rahatsız olmamıştı
gün boyu kavrulmuş.

"Ve kapılardan da, Shireen, sevgili eski yer hakkında her şey
Bana tanıdık; serçelerin tünemiş olduğu ağaçlar,
Sık sık bir yumurta buldum, yabani tavşanların oynadığı çayır ve
Güvenliğe ulaşabileceğim yollar.

"Ama eskiden profesör olan bir metresi tarafından bu evden alındım
Bana böyle bir sevgi ve yirmi milden fazla bir kasabaya kaldırıldı
Dublin.  Yeni evim de kasabanın merkezindeydi ve
Bununla ilgili her şey bana garip ve yabancı görünüyordu.  Ama ben
Metresimin beni sevdiğinden emin hissettim, umursamadım, bu yüzden öğrenmeye başladım
Olduğu gibi ezbere yerleştirin ve tüm çıkışları ve ins.

"Ama lo! Metresimin bir gün dediğini duyma şaşkınlığım neydi:

"` `Bu yeni evde o kediye katlanabileceğimizi sanmıyorum.
Bir çocuğa yarın sabahı boğmak için altı pens vermiş olsak iyi olur. '

"O gece evi terk ettim ve çok sevdiğim nankör metresi
iyi ve sevgili.  Evi terk ettim ve kasabayı da bıraktım ve dolaştım
Ve neredeyse bütün gece ve şafak vakti başlarında tekrar geri döndüm
sevgili ev. "Şimdi orada yabancılar olduğunu unutmuştum. Ve bana
bir başıboş kedi ve burnumu üzerine koymaya cesaret ettiğimde beni davulladı
eşik.

"Ne yapabilirim, Shireen? Açlık Pangs'a dayanamadım ve
Eski evimin bahçesini günlerce asılmış olsam da ve
Sarhoş ama yeni gelenlere işe yaramaz cazibe, sonunda zorlandım
Erdem mantosunu bir kenara bırakın ve hırsız olun.  Evet bile kırdım
Yeni insanların güvercin-çatı katına girdi ve bir kuş çaldı.  Sonra buna aldım
Kötü varoluş ve o zamandan beri, ne yazık ki!  Hiç bir insanın içinde bulunmadım
çalmak dışında yerleşim. "

"Şey, Zulina, çok üzücü," dedim; "Ama bence denemelisin
Henüz reform ve bir tür bayan sana acımış olabilir. "

"Hayır, hayır, hayır," diye iç çekti Zulina, "Ben ama evsiz bir waif ve başıboş ve benim
Kader, korkarım, sokakta ölecek veya parçalara ayrılacak
köpekler. "

"Senin için daha iyi şeyler umacağım Zulina," diye ısrar ettim.  "Ancak
Güle güle.  Yonder, gökyüzünde çalan gri şafak ve sanırım
Milkman'ın ağlamasını uzak bir sokakta duyuyorum.  Bulmaya çalışmalıyım
Üstat oteli.  Güle güle."

Uzun mesafe turuydu, ama içgüdüm benim açılıyordu ve son olarak
Kendimi doğru caddeye çıkarken buldum ve oturduktan kısa bir süre sonra
alan kapısı.

Down Sütçi Çıngırak Kutuları ile geldi ve bir iki dakika içinde,
Biddy, saçları kağıtlarla ve çok uykulu görünüyor,
kapı.

Biddy ve Milkman birkaç nezaket değiştirirken, ben
sessizce eve kaydı ve olabildiğince hızlı yolumu yaptı
Üst katta ikinci kat.

Yakında efendilerimin botlarını gözetledim ve kapıya geçtim.

Bir an içinde açıldı ve patladım, bildiğim kadar yüksek sesle mırıldandım
Nasıl yapılır.

"Oh! Kedi, kedi," diye bağırdı, beni alırken, "diye düşündüm
Seni asla daha fazla görmedim ve ben oldukça rahatsız oldum.  Dışarı çıktın
Geri ve karoların üstünde ve şimdi öne geldiniz; Nasıl
Yolunu buluyor musun?

"İçgüdü, içgüdü, sanırım," diye ekledi.  "Kılavuzu
Büyük kürk fırtınalı denizlerde yüzlerce mil boyunca mühürler
Haziran ayında uzak kuzey adalarına karanlık ve sis, rehberlik etti
Sen.

  "Yapabiliyorsak, içgüdüyü yükseltmek,
  Bu 'Tanrı yönetir, o' adam '' da yönetir. '

Warlock, Dublin'den ayrıldık ve sonunda kendimizi Waterloo'da bulduk
İstasyon.

Tren içerideydi ve ben de içindeydim.  Bir sepetteydim ve yapmadım
yarısı onun gibi.

Efendimin bir Demiryolu Porter'a söylediğini duydum, "O sepetin sorumluluğunu al
Birkaç dakika, Porter, gidip bazı gazete alana kadar. "

Bundan beş dakika sonra Edgar geri döndüğünde, o demiryolu ile tanıştı
Porter, ve gerçekten çok rahatsız edici görünüyordu.

Elleri kanıyordu ve boş bir sepet taşıdı.

"Ah! Efendim," diye bağırdı, "Kediniz gitti. Sepet güvenli değildi
Harcamdı ve ayrılır ayrılmaz dışarı çıktı. "

"Ama neden adamım, ona bağlı kalmadın mı?" diye bağırdı usta.

"Yapabileceğim her şeyi denedim, seni temin ederim efendim; ama beni ısır ve yırttı
Ellerim, sonra aşağı atladı ve kalabalığın içinde kayboldu. "

"Şey, gel ve eşyalarımı koyduğumuz bölmeden çıkar
Onlar, çünkü bu trenle gitmiyorum. "

"Çok üzgünüm efendim. Ama o sadece bir kedi, efendim. Başka bir tane alabilirsin."

"Söylediğiniz gibi yap Porter, lütfen," dedi efendim empermatik bir şekilde.

Başka bir kelime olmadan Porter onu birinci sınıfa kadar takip etti
bölme, ve orada beni kilimler arasında rahat buldular!

[Bu olay tıpkı açıklandığı gibi meydana geldi, _dramatis personae_ varlık
Yazar ve kendi uzak seyahat eden kedi Muffie Two.]

Üstat çok sevindi ve Porter'a yarım bataklık verdi.
Yaralı haysiyet ve hala daha yaralı parmakları.

Çocuklarım, ustasıyla binlerce mil ve birçoğunu gezdim
Bundan sonra hem deniz hem de kara ile, ama bir daha asla bana hakaret etmedi
_amour propre_ beni bir creel içine koyarak. -------------------------------------------------- ----------------------

Şu anda Lizzie ve Tom, eski arkadaş grubuna katıldı.
çim.  Tom kendini çimlerin üzerine attı ve sicimlemeye başladı
Vee-Vee'nin boynunda yaptığı Gowans çelenkinin
Pomeranian Köpek.

Vee-Vee Tom'un favorisiydi ve asla bir gece yatmayacak
onsuz.

Hayır, Vee-Vee yatağı uyuymadı, ama aynı rahat bir kanepede
küçük oda.  O çocuğa son derece düşkündü, aşkın bir kanıtı
Aşkı ve elbette köpek her zaman uyanık olurdu
Sabah, ama Tommy yapana kadar karışmazdı.  Ancak en kısa sürede
Küçük delikanlı iç çekti, ilk uyanık iç çekti, Vee-Vee sevinçle yukarı atladı
Yatakta ve onun zevk sadece harikaydı.

Bu şekilde uyanmak ne kadar güzel, seni seven biri tarafından, ama bir
köpek.

Vee-shee, eskiden olduğu karşılığında oldukça rapturus idi.
Eğer bütün gün uzakta olsaydı Tommy'nin ev geleni selamlayın.

Delikanlinin yokluğu sırasında köpek tüm yiyecekleri reddeder ve sadece yalan söyler
Salonda gözleri açık ve küçüklerini duyana kadar kulaklar dikilir
Master'ın sesi veya ayak izi; O zaman kendi yanına yayılırdı
sevinçle, kabuğu içinde bir tür yarım histerik halka var, sanki
Gözyaşları daha net ifadesini engelliyordu.

Vee-Vee şimdi Gowans çelenkini almak için sevinmiş görünüyordu.  Bu bir işaretti
ellerini yalayarak kabul ettiği Tommy'nin lehine
ve yanak.

Bu arada Lizzie, çimlerin üzerine yerleştirmek için bir halı çıkarmıştı,
Oraya oturabilir ve böylece kendini nemden kurtarabilir.

Yeşil üzerine yayılırken bir şeyler yuvarlandı.

Bir şey Chammy idi.

"Ah, Chammy, Chammy!" Lizzie'yi sevindi, "Öldüğünü düşündük.
_Will_ sırada saklıyorsun? "

Ama Chammy kendini yavaşça topladı ve süründü, bir bacak
Zaman, sinek aramak için.

Bölüm On beş.

"Kürk uçmaya başladığında."

Hiç kimse Cracker'a güzel bir köpek ya da Bonnie köpeği olarak adlandırdığı duyulmamıştı.
Sağlam ve güçlüydü ve neredeyse olmasa da neredeyse bir
Collie.  Bacakları dart kadar düzdü ve
Fidan Çam Ağacı.  Sonra ceketi-ah! Peki, bir yol yok
bunu kalem ve mürekkeple veya basılı olarak tanımlamak.  Kaba
Shaggy olmasa da ve her saç pim tel kadar zordu.

Paltolar meselesinde, aslında, doğa, kraker giydirirken,
süs yerine yararlı olana bağlı kaldı.  Görünüşe göre vardı
öğleden sonra ceketi için gelin ve neredeyse diğer tüm köpekler vardı
ondan önce oldu.  Collie akan toga ile donatılmıştı.
Kordonları ve püskülleriyle kaniş, Yorkshire Terrier
İpek çift ve diğer birçok kişi bu kadar yumuşak ve pürüzsüz
bir taşıma atı ve zavallı kraker, Airedale Terrier neredeyse
unutuldu.

"Ceketin, kraker?"  Doğa söylemişti.  "Ah, kesinlikle. Ben gerçekten
Ancak, giyilmek için günün oldukça geç gelmesinden korkuyoruz
zarafet gibi bir şeyle. "

"Ah!"  Cracker, "Biraz özel değilim. Her şey yapacak
kraker için, bu yüzden bir duşla dışarıda kalacak kadar kalın
sallamak."

Yani doğa dükkanın süpürmelerini, lahanayı toplamıştı
Ve kupürler, tabiri caizse ve hepsini bir tür kalitesiz hale getirin
ve bununla birlikte, birkaç kişi için içeri girerek
Namlu, göğüs ve bacaklar hakkında altın dokunuşları.

Ve iyi dürüst kraker kendine salladı ve "Bu yapacak
ünlü, "sonra görevini ve işini yapmak için yola çıktı, ki
Kredi söylense de, bu cinsin her köpeği nasıl elde edileceğini iyi biliyor
başından sonuna kadar.

Peki, güneşli bir gün, eski arkadaşlar, hatta Chammy dahil olmak üzere,
Bir cüce Holly'nin uzuvunda yatıyordu, Ben Amca'nın üzerine toplandı
Çim, Ben ve Albay saman sandalyelerinde bulutlar üfleme,
Ve Lizzie, Ben's Hamak'ta bir kitapla yalan söylüyor,
Ağ geçidi ama Towsy Cracker'ın kendisi. O cesur bir köpekti ve iki iyilik için cesur ve cesur kadar mütevazı
Nitelikler her zaman el ele gider.  Bu yüzden bir Bashful içinde ilerledi,
tereddüt eden bir şekilde, sanki onun için özür dilemesi gerektiğini hissetmiş gibi
Çimen üzerinde varlık, ama nasıl başlayacağını tam olarak bilmiyordum.  O
Gülümsüyordu, yarıya kadar uzanan çok geniş bir gülümseme
her iki taraf.

Vee-Vee ve Warlock bir keresinde hırıltı ve havlama atladılar ve
Herhangi bir fırsat varsa aile çemberini hayatlarıyla savunmak, ancak
Sadece kraker olduğunu görmek, onunla tanışmak için koştular ve ona doyurucu verdiler
Hoş geldin.

Sonra kraker ilerledi, bir kuyruğun eski kütüğünü sallayarak ve
Shireen'in kendisi ortaya çıktı ve onu bacaklarına ovuşturdu.

"Hayır," dedi, "Kesinlikle girmezsin, kraker ve sadece diliyoruz
Senden daha sık gelirdin. "

"Eh, durum böyle olduğunu görmek," dedi Cracker, "Bunu yapacağım
Küçük bahçe partinizde öğleden sonra.  Ama rafine etmeye çok fazla alışkın değilim
Toplum, bahse girerim.  Evde bir çizim odasından daha fazla ahırda;
nehir kenarı ve moor veya orman, eski kraker yolunda
Çeşme, çim ve çalılık.  Ama LA!  Shireen, ne olursa olsun
O dal boyunca mı yatıyor?  Büyük bir salyangoz değil ve büyük değil
Slug, bazen gri ve bazen yeşil.  Eh, tüm çirkinler-- "

"Bu bizim bir arkadaşımız," dedi Shireen, krakeri kesintiye uğratıyor "ve ben
Sizi temin et, Chammy sinekler dışında hiçbir şeye veya kimseye zarar vermez ve
Yemek kurtları. "

"Şey," dedi Cracker, "diye harikalar asla durmayacaktı, ama eğer bir araya gelseydim
Ormanda böyle canavar, çabuk cıvatalanırdım, bahse girerim ve asla
Tekrar kulübemde kuyruğa kadar kuyruğa döndü. "

"Ve şimdi, anne Shireen, hikayenden biraz daha fazlasına sahip olalım," dedi
Vee-Vee.

"Ah! Evet," dedi Tabby; "Ama ne yazık bir kraker ilkini duymadı
parça."

Şey, dedi Shireen, Portsmouth'a vardık, ben ve efendime kadar güvenli
Her şey ve akşam yemeğinden sonra gemiye geçti.

_Hydra_, üzerinde yelken açacağımız savaş gemisinin adıydı.
Hindistan'ın uzak kıyısı.  O tür insanların güzel bir zanaatıydı
Corvette deyin.  Birçoğunu taşıdığını algılamada uzun sürmedim
Uzun siyah silahlar, ama varışımdan hemen sonra öğrenmekten mutluluk duyuyordum,
Bombay'a çok hızlı bir geçiş yapacaklardı, bu korkunç silahlar
neredeyse hiç kovulmazdı.

_Hydra_ eski _venom_'dan çok daha büyüktü, ince açık güvertelere sahipti,
ve uzun boylu, tırmık direkleri, düşük, geniş bir jet hunisi olan,
Kızıl Bakır Steampipe.  Güverteleri fildişi kadar beyazdı ve ben
Yüzümü cilalı ahşap işlerinde görebiliyordu, pirinçten hiçbir şey söylememek
Altın gibi parladı.

Efendimin tarafında çeyrek güverteye doğru ilerledim.

Kaptan Beecroft üniformalı ve genç ve mutlu görünüyor, öne çıktı
Bize teklif vermek için bir gülümsemeyle hoş geldiniz.

"Yani güzel kedinizle ayrılmadın mı?" dedi kaptan, biz
Arkadaşa yürüdü.

"Hayır, Beecroft, hiçbir şey, umarım, beni ondan ayırmayacak."

"Merak ediyorum," dedi Beecroft, "Eğer eski dostunu hatırlarsa, kahraman,
Tom Brandy. "

"Ne? Hala Tom'un var mı?"

"Evet. Siyah Tom olmadan yelken açmam muhtemel değil. Bu olurdu
Şansımı atın, biliyorsun ve asla amiral olmazdım. "

"Ha, ha, ha!" gülen usta; "Ama batıl inançlar ne kadar!"

"Ve bazı askerler de, değil mi? Ha, ha!"

Sonra her ikisi de güldü ve Beecroft, bir nöbetçi, mahallelerine yol açtı.
Kapı biz geçerken selamlıyor.

Dürüst Tom Brandy'nin orada yatarken gördüğümde sana ilan ediyorum çocuklar
sobanın önünde bir cilt halısı-çünkü şimdi neredeyse kıştı ve çok
Soğuk-beni bir kızak çekiçiyle devirebilirdin.

Sevinçli bir koşuşturma içinde hissettim ve bir an için bilmiyordum
Üstüm veya ayak parmaklarımın en üstte olup olmadığı.

Tom düşkün bir çığlık attı ve benimle tanışmak için koştu ve ikimiz koştuk
Bir çift gibi duygularımızı ortadan kaldırmak için masayı yuvarlayın ve yuvarlayın.
Üç aylık yavru kedi. Ama ikimiz de birkaç dakika içinde cilde yerleştik ve başladık
birlikte bir düet söyleme, bir kahve-inç eşliğinde
ocakın üstünde pişirildi.

"Tıpkı eski zamanlar gibi, değil mi asker?" dedi Beecroft, aşağı bakarak
Ben ve Tom.

"Tıpkı eski zamanlar gibi, denizci," dedi Üstat.

Sonra ikisi bir kez daha el sıkıştı.

Ve aşağı konuşmak ve sigara içmek için oturdular.

-------------------------------------------------- ----------------------

Gemi bir iki gün içinde yelken açtı, kanaldan aşağı doğru bir kirişe doğru yola çıktı
rüzgâr.  Tom bana bunun bir ışın rüzgarı olduğunu söyledi, aksi takdirde bilemezdim
Diğer rüzgarlarla aynı renkti.  Tom da olduğumuzu söyledi
Yakın röportajlı topsails ve fırtına perdesi altında ve eğer gelirse
Biraz daha üflenin, çıplak direklerin altına atmalıyız.

Dedim ki, "Ah, gerçekten!"  Ama en azından Tom'un ne anlama geldiğini bilmiyordum.

Tom'un korkunç bir şekilde öğrenildiğini gözlemleyeceksiniz ve
deniz.

Onu gördüğümden çok daha saygın ve güzel görünüyordu
son.  Yeni bir ceket iskelesi siyahı vardı ve tek bir yanmış yoktu
İçinde delik.  Yüzünde de daha yuvarlak ve daha parlaktı.

Bu gelişmelere dikkat çektiğimde.

"Ah," dedi, "Böyle, Shireen, ben yaşıyorum
Kıyıya ve toprağın yağında kaptanın kendi ailesinin koynunu,
Söyleyebileceğiniz gibi.

"Ben de yeni bir yaprağı ters çevirdim," diye ekledi.
yanan, kek pinger kömürü ve hareketiyle ve
gemi.  "Gemiye geldiğimde _venom_ yapabildiğin şey değildim
kesinlikle dürüst çağırdı.  Bir ringa balığı üzerinde eller koyardım
Her zaman; Ve bir keresinde aşçının kanaryasını yemeye çalıştım ve güzeldim
Sonuç olarak Basted.  Ama yollarımın hatasını gördüm ve şimdi
Ben kaptanın kedisiyim, yalvarmanın daha onurlu olduğunu düşünüyorum
hırsızlık yapmak.  Ama gözlerim, Shireen, ne kadar güzel görünüyorsun!  Ve
Sanırım seni tekrar geri aldım.  Biraz neşeli larklarımız olmayacak mı ve
Uçan balık yakalamayacak mıyız.  Birkaç, ha?  Ama dikkat et, Shireen, hayır
Bulwarklarda uyuyacak ve denize yuvarlanacak, bu seyir. "

"Ah, o vahşi macerayı düşünmek beni ürpertiyor Tom," dedim.

"Evet, bu köpekbalıkları neredeyse bizi vardı, değil, Shireen? Eğer
kendi aralarında kavgaya ayarlamamıştı
Beyaz kedi ve hangi siyah, ikimizi de yiyorlardı. "

"Heigho!"  İç çektim ve Tom'a baktım.

"Heigho!" Tom'u iç çekti ve bana baktı.

Sonra düetle devam ettik.

-------------------------------------------------- ----------------------

Hava kısa süre sonra o kadar sıcak ve balm gibi büyüdü ve güzeldi ki
Artık sobada yangına ihtiyaç duymuyor ve kaptanın görevlisi
cildi aldı ve temiz bir saman paspas koydu ve kanepeyi kapladı
en havalı beyaz ve mavi chintz ve limanlar tüm
gün boyu, böylece esintiyi hissedebildik ve karanlık dalgalanmayı görebiliriz
Okyanus bizi geçiyor, hepsi güneş ışığı ile ısırdı.

Denizcilik konuşamasam da tabii ki oldukça yaşlı bir denizciydim
Tom gibi ve ben bu geziyi bir öncekinden daha fazla keyif aldım.

Bu yüzden yapmalıyım.  Her gün beni daha yakın ve yaklaştıramıyordu canım
küçük metresi beebee?  Ve zaman ne kadar kısa olursa, o kadar çok görünüyordum
Onu seviyorum.

"Evden uzaklaşmak yerine," dedi sevgili usta bana bir gün
Kabin, "Evime gidiyorum ve mutluluğa gidiyorum. Oh, yapıyorum
Umut, Shireen, iyiliğimiz için bir şeyler ortaya çıkacak.  Servet
Savaş çok değişebilir, bilirsiniz, Shireen ve Beebee'yi görebiliriz,
onu kaderinden bile kurtarabilmek; Ama ne yazık ki! Yapmayabiliriz. "

Cape'i vahşi havalarda yuvarladık.  Dalgalar dağların yüksekti,
çocuklar; Thunder kükredi ve gemiyi salladı ve yıldırım flaşı,
Tüm okyanus bakana kadar etrafımızda oynanan flaşın hemen ardından
Geniş bir ateş denizi gibi.  Neredeyse gök gürültüsünden korktum
Saucy _venom_ gemideki büyük silahlardan olmuştum. Ama yakında bu fırtına bölgesinden çıktık ve kuzeye ve uzaklaştık,
Hava her gün ısınıyor.

Yakında uçan balıkların keyifli bölgelerindeydik; Ama aldım
Bulwarks'ta tekrar uykuya dalmamaya büyük özen gösteriyor.

Bu büyük turquoizine denizde her şey aynı görünüyordu; Bonitoes,
Uçan balık, dans, cooing yunusları ve hatta korkunç
Denizin sinsi gözlü kaplanları-Köpekbalıkları.

Ona ve kuzey ve kuzeyde gittik.  Bazen bir yeşil geçtik
Okyanusta yüzmek yerine havada asılı görünüyordu;
Ve bazen suyun yüzeyi burada ve orada
Cam-Yeşil veya İnci-Grey, ve Tom'un bana söylediğini, ya da daha doğrusu Tom'un
Shoals'ın üzerinde yelken açıyorlardı ve geceleri ekstra gözetlemeler ayarlanmalıydı,
Mercan kayalarına çarpmalıyız ve gemi ayrılmalıyız,
Hepsi boğulmalı ve metresimi asla daha fazla görmemeliyim.

Sonunda Bombay'a ulaştığımızda havalı sezon dedikleri şey buydu.
Ama böyle hareketli, meşgul bir sahne, hayatım boyunca daha önce hiç görmedim!

Burada, orada ve her yerde bagaj ve mağazalardı ve hepsi
ve suyu her yöne kaydıran tekneler; ve davullar
Dövme, böcek üfleme ve ben kadar çığlık atan büyük yayla gaydeleri
Sana beyan et, çocuklar, beni oldukça baş döndürdü.  En kötüsü,
Bazı günler için efendimin çok fazla görmedim, ancak olabilirsin
Elimden geldiğimde onun yanında olmak için iyi özen gösterdiğimden emin olun.

Tom ile tekrar başa çıktığında üzgünüm ama biz
Bizim troth ve asla _hydra_ mutlu yolculuk unutmaya söz verdim.

Her şey bittiğinde ve bir kez daha denizdeydik, _en Route_
Basra Körfezi, büyük bir rahatlama sağladım.  Ama biraz hissettim
Tom Brandy olmadan yalnız ve efendime daha yakın tuttu
sonuçlar.

Şimdi düpedüz ciddiyetle askerin kedisi olacaktım ve
Savaşın dehşetiyle ilgili bir şey.  Shireen bir an durdu.
"Cracker," dedi, "hikayeyi beğendin mi?"

"Bu bir güzellik," dedi Cracker, "ve
Dövüş başlar ve kürk uçmaya başlar. "

Altıncı Bölüm.

Kavga el ele ve korkunçtu!

Cracker, sevgili arkadaşım, dövüş ciddi bir şekilde başladı ve
Kısa süre sonra indikten sonra, eminim ki çok şaşkın olduğumdan eminim
gerçekten ve her şeyin ne anlama geldiğini ortaya çıkarmak için boşuna denedi.

Tom'un bana yardım etmek için orada olmasını nasıl diledim, çünkü sanırım Tom biliyordu
Neredeyse her şey bilmeye değer.

İlk kez efendimi tam dövüş dizisinde gördüm.  O
Güzel kıyafetlerini savaş boyası olarak adlandırdı ve büyük bir bıçak çekti
bir sahibin ve bana ne kadar keskin olduğunu gösterdi ve yapacağını söyledi
ve ülkesinin davasında ölür.

Bir ülkenin davasında ne yaptığından ve ölmenin tam olarak emin değildim.  Ancak
Başlangıçtan itibaren o asker adamlarının korkunç bir şey yaptığını biliyordum
Din.

Efendim, cesur üniformalı ve uzun keskin bıçağında,
Eşcinsel Yaylalar ve onlar kıyıda gönderildi ve yürüdüler
Hakkında sırada ve tekerlekli ve skirling sesine yapıştırılmış
Gayda, başka hiçbir fikri olmadan, düşündüm, sadece göstermekten ziyade
Güzel kıyafetler.

Savaş, düşünmeye başladım, gerçekten çok iyi olmalı.

Ah! Ama kraker, kürk henüz uçmaya başlamamıştı.

Üstat hizmetçisi, Highlanders'ın çok uzun bir dövüş adamıydı,
Yoldaşları Jock McNab olarak adlandırdı.

"McNab," dedi bir gün efendim.

Kırmızı yüzlü, büyük hoş adam selamladı.

"Wull'unuz nedir?" dedi Jock McNab.

"Shireen bu zamana kadar seni iyi tanıyor."

"Ah!" Diye yapar, "dedi Jock," ve beni de. "

"Şey, Mac, ikimiz de ona bakmalıyız.
düşmanla kavramak, Shireen'in üstüne oturacaktı
sırt? "

"Weel," dedi Jock, "Eğer ayrıl beni, efendim, yakında onu deleceğim
O."

Jock, kampa ulaştıktan sonra o akşam beni eline aldı ve
Bana "Snapsack Matkap" dediği şeyi öğretmeye başladı.

Çok basitti. Ben sırt çantasının üstüne konuldum ve jock düzeltildi
süngeri silahında ve yukarı ve aşağı ve yüksek dalmaya başladı
ve düşük, düşmanın önündeymiş gibi.  Ama tırnaklarımı sıkıca içine koydum
sırt çantası ve hiçbir şey beni sallayamazdı.

"Bu bir başlangıç ​​için iyi olacak," dedi Jock.

Bushire'den önce yerleşik kampta İngiliz askerleri vardı,
Oraya indik ve ona yürüdük ve yaptıkları için doğru hoş geldiniz
biz.

Kamp, burada ve orada büyüdüğü geniş bir ovanın ortasındaydı
Bazı palmiye ağaçları kümeleri, burada ve orada bir harabe durdu.  Solumuza
uzak nakliye ile mavi denizdi.  Önünde biraz mesafe
biz duvarlı kasabanın kendisiydi, uzun bir toprak tükürüğü üzerine inşa edildi ve
neredeyse her yerde deniz kenarında yıkandı.  Kasabanın çok uzakta
Yüce dağlar, karlı kafaları Azure gökyüzüne yükselir.

"Yine şiir!" dedi büyücü.

"Bir poesy baharat," dedi Shireen büyük bir şekilde, "bazen cazibe ekliyor
bir sahne.  Öyle düşünmüyor musun, kraker? "

"Şey, Shireen, sana bunu anladığımı söyleyemeyeceğim gerçeği söylemek için.
Annem bana `` kraker '' derdi, dedi.
Bu gözyaşı vale sayesinde, her zaman dişlerinizi daha iyi kullanın
senin dilin. '"

"Çok iyi," dedi Warlock.  "Annen bir tuğla olmalı,
Kraker. "

"Bir tuğla, büyücü. Ne komik bir fikir! Hayır, hayır, annem bir Bingley'di
Terrier.  Ama devam et Shireen, kürk ne zaman uçmaya başladı? "

Henüz değil, kraker.  Geceleri, ustalaşın yolumu buldum
çadır ve günler olsa da kollarında yatmaktan mutluluk duyuyordu
Geceler acı soğuktu.

Ben uykuya dalmadan hemen önce Jock McNab çadıra geldi.

"Ben ben, efendim," dedi.

"Evet, Mac, nedir?"

"Shireen wi 'sen mi?"

"Öyle. Çok dikkatli olduğun için teşekkür ederim McNab."

"Bu bir 'o zaman bir zengin," dedi Jock.  "İyi-nicht."

Ve sadık adam gitti.

Şimdi Bushire'dan önce kampta yatıyor olsak da, gitmedik
Bu şehre saldırmak için.  Gerçekten de insanlar bizi gördüğüne çok sevindi ve
Bize her türlü güzel şeyler sattı.  Yani cesur General Outram'ımız yakında
Perslerin yerleşik bir kampına korkunç bir saldırı yapmaya hazır,
Elli mil uzakta ve sonuna kadar yürümek zorunda kaldık.

Tüm bu cesurları görmek ne kadar güzel bir manzara olduğunu düşündüm
kamp dışında çizgiler ve hatlardaki askerler; Atlar, Yaylalar ve
Hatta denizciler ve topçularla savaşıyor.  Tabii ki anlamayacaksın
Tek dediğim, kraker, ama ben bir askerin kedisiyim, biliyorsun ve yapamam
O muhteşem düşündüğümde biraz dövüşmenin hissetmesine yardım et
kampanya.

Sonunda yürüdük, efendim şirketinin başında ve
Ben, Jock McNab'ın sırt çantasına tünemiş, ama ustayı gözümde tutmak
zaman.

Char Kota için ne kadar yorgun, kasvetli bir yürüyüş oldu!

"Eh? Eh? Nedir?" dedi Starling.  "Ne diyor?"

"Char Kota dedim Dick, ama eğer zor isimler kullanmayacağım
yardımcı olabilir, emin olabilirsiniz. "

Şey, devam eden Shireen, bahsettiğim köy yirmi altı mil
Kıyıdan, ama uzun bir durmadan sonra tekrar düştük ve on oldu
Geceleri, dinleneceğimiz yere gitmeden önce
Sabah.

Oh, fakir arkadaşlar ne kadar yorgun ve yorgundu, tüm öğleden sonra bir
Zalim yüksek soğuk rüzgar etrafımızda toz bulutları kaldırıyordu ve
Bizi zorla alamadım kadar bizi parlatıyorum!

Mart ayının büyük bir bölümünde efendimin yanında dolaştım.

Gece acı bir şekilde soğuk çıktı ve biz yere yatarken yağmur
torrentlere düştü.  Gök gürültüsü kükredi ve şimşek parladı, ben
Kesinlikle hepimiz boğulacağımızı düşündüm.  Olduğu gibi sırılsıklam
cilt.

Ertesi sabah ateşleme gerçekleşti ve ben biraz korktum; Ama jock
Bana erkeklerin sadece onların olduğundan emin olmak için parçalarını yorucu olduklarını söyledi
Pekala, yağmur yağmasının ağır gecesinden sonra.

Mücadele, düşman için güne, bu çok forenoon'a başlamaktı.
Tüm silahları Brasjoon'daki müstahkem kampında beş mil uzaktaydı. "Kürk yakında uçardı," dedi Cracker, çok şey almaya başladı
ilgili.

"Ah! Ama kraker, kürk uçmadı, çünkü düşman yaptı."

"Onlar gerçek terrierler değildi," dedi Cracker, "Bahis."

Hayır ve böylece koştular ve kamplarını ve silahlarını aldık ve çok
tüm şeyleri yok ettikten sonra başka şeylerin
istemediğimiz mağazalar.

Soğuk, net bir geceydi, ay çok parlak bir şekilde parlıyor
sade ve kamp ve kayalık teraslarda yükselen büyük dağlarda yüksek
Yıldızlı gökyüzüne ve bizden çok uzak değil.  Büyük olanı bekliyorduk
Savaş ertesi gün yapılırdı, en azından erkekler öyle dedi ve ben
tüm konuşmalarını hevesle dinledi.

Ama kürk gelecek gün uçmadı ve şimdi yürümeye başladık
Bushire'a geri dönün, düşmanın kampını yaptıktan sonra elimizden gelen tüm hasar.
Yürüyüşte saat sekizde kıyıya doğru başladık ve yürüdük
Gece yarısına kadar şarkı söyleme ve konuşma geldi.

Sonra kraker, eğlence başladı ve kürk sonunda uçmaya başladı.

"Bize söyle! Bize söyle!" Ağladı kraker.

Oh, bu açık, kraker, sen bir askerin köpeği değilsin, aksi takdirde
tek bir kişinin çok fazla bir şeyden daha fazlasını göremeyeceğini bilin
Savaş, tam ortasında olmasına rağmen.  Ama eğer yapmadıysam
Çok duyduğum çok şey gör.

Gece yarısından geçti ve ay parlıyordu, ancak kum
üflemek ve gözlerimize girmek, bağırırken ve bağırırken ve korkunç
Ordumuzun arkasında ateş duyuldu.  Yarım saatten daha az
Moonlight Battle çok daha şiddetliydi.  Atlılar dörtnala
Burada ve orada, komuta sözleri bağırarak, büyük silahlar kükredi
Gece havası, böcekler çaldı ve tüfek kükredi ve ateş parladı
Her yön.

Tabii ki, kraker, sadece bir kedi olmak, çok korktum ve
Bazen sevgili efendimi duman için göremedim, sadece onun
yanıp sönen kılıç; Ama sık sık cesur sesini dinliyordum.
Savaş ve bu bana cesaret ve umut verdi.

Ama en büyük duruşmam, düşmanın vahşi atlıları geldiğinde geldi
Yaylalara doğru ilerledi ve saflarını kırmaya çalıştı.

Bu korkunç anda bile zavallı sporcu McNab elini kaldırdı ve
beni düzeltti.

"Bekle, kedi," dedi.  "Dinna korkulmalı. Tulzie yakında olacak
Grim yüzlü yabancılar bir tadı o 'Highland Steel'e ulaştığında. "

Ve korkunç bir tulzie, kraker ve ben çok kan gördüm ve
Ateş ve çeliğin yanıp sönmesi, çığlıklar, iniltiler ve çığlıklar.  Oh, o
Korkunçtu!

Sonra savaşın ısısı bizden uzaklaştı ve Jock bulundu
Bir kez daha elini koyup söyleme zamanı,-

"Hala orada mısın, Shireen? Bravo! Kedi."

Düşmanın ateşlenmesi şimdi çok daha uzaktı ve bu yüzden tüm
Gece boyunca, güne kadar uzun süredir sevimli pembe ve mavi kırıldı
Karla kaplı dağlar.

Savaşın şiddetli öfkesinden beri, tüm soğuk saatler boyunca
Gece, yangın olmadan veya örtmeden durduğumuz yerde yatmıştık,
Ve asla bir ışık göstermez.  Ama batıda soluk ay başladı
Sonunda bulutlu bir pus içinde batıyor ve gün ışığında hiçbir şey görülemez
Tepeleri ve sade kaplı gri sisler.

Üstat geldi ve onunla tanışmak için ayağa kalktım.  Jock McNab'a sordu
İster korku göstermiş olsaydım, başımı füme ve okşadı
kavga.

"Asla bir lokma, efendim," dedi Jock; "Kendinizden daha fazlası, efendim."

Üstat, Jock'un ödeme yolunda gülümseyerek yerine geri döndü
iltifat.

Düşmanın ateşi bu zamana kadar gevşedi ve büyük ölçüde
İnce asker bayanlarımız tarafından çekildikleri ve beklemedikleri
"Onların yalamalarını almak için," diye ifade etti Jock.

Kahvaltı şimdi aceleyle servis edildi, Master ile paylaşıyorum,
Gel ve Jock ve benim yanına oturdu.

Sonra derecelerle sabah sisleri yukarı ve yukarı toplandı, sadece uzanana kadar
Karlı dağ zirvelerindeki gri bir bulut gibi ve biz de
Pers ordusu savaş dizisine hazırlandı ve bizi bekledi. Büyük bir manzaraydı, kraker, çünkü güneş şimdi
Askerler, at ve ayağın serikli sıralarında.

Bizi beklemek için uzun sürmüyorlardı, çocuklar.  Ama çok şey vardı
Alayların ve tugayların yürüyüşü ve karşı kenarı, yapabilirim
Anlamamış, arkadaşlarımız sadece göstermediyse
onların güzel kıyafetleri.

Ama Tulzie kısa süre sonra başladı ve ben cesur jock'taki koltuğuma yapışırken
Sırt, kulaklarım bağırmak ve bağırarak sağır edildi
tüfek ve düşmanın korkunç topçunun korkunç kükreme ile.

Biz yürüdük ya da acele ettik ve yakında kavga neredeyse el ele idi.
Ve çok korkunç!

Fakat düşman güçlerimizin saldırısına dayanamadı.  Başladılar
Yol vermek ve emekli olmak ve yakında savaş bir yol haline geldi.  Persler
Sahada yaklaşık bin ölü bıraktı ve daha birçok ceset yatıyordu
doğru aldıkları rota boyunca akla gelebilecek her pozisyon
tepeler.

Süvarilerimiz onları uzaklaştırdıktan sonra geri döndüler ve yürüyüş
Bushire'a doğru başladı.

Uzun, soğuk, ıslak ve yorgun biriydi, ama sonunda denizi gördük ve
Askerler asla yorgun uzuvlarını kampta uzatmadılar ya da çaylarını yapmadı
Zavallı arkadaşlarımızın bulduklarında daha büyük bir zevkle
kendileri bir kez daha yerleşik pozisyonlarında.

Bazı memurlarımız ertesi gün gömüldü, ama düşünmekten çok memnun oldum
Ne sevgili efendim, ne sporcum ne de ben yaralılar arasında yer almadı.

Jock McNab, benim diyecek kadar nazik olduğu hakkında övgülerinde yüksek sesle
düşman varlığında koparma ve serinlik.

"Ben onything için wadna gie kedi," dedi. "Ve eminim ki
Bize şans getirdi, çünkü asla ölü ya da yaralı bir adam yanımda düşmedi. "

Bu benim ilk savaşımdı, kraker, ama sonuncusu değildi
araç.

Üstat'ın dediği gibi, düşman dövüldü, ancak dövülmek hiç
fethedildiklerini gösterir.

Uzun monoton günler için kampta yeterince sessiz kaldık,
düşman bizi rahatsız etmeyi düşünmedi.

Hindistan'dan daha fazla birlik gelmeye başladı.  Gemiler
çapa, ama plajda yüksek yuvarlanan bir deniz yuvarlandı ve
Gemilerle iletişim kurmak gerçekten zor, böylece yoksullar
Kamptaki atlar açlıktan muzdarip olmaya başladı ve kendi rasyonlarımız
Bazen yeterince az.

Kuzey-batı rüzgarı da yüksek sesle ve şiddetli patladı ve beraberinde getirildi
Toz bulutları ve dünyada hiçbir şeyin tutamayacağı ince bir kum türü
kamp dışında.  Geceleri soğuk hala acıydı, ama şimdi çadırlarımız vardı,
Ve Master'ın kollarında yeterince rahattım.

Bana İngiliz askerlerinin ve denizcilerin Grumblers doğduğunu söylüyorlar.
Sanırım bu konuda bir gerçek var; Ama söylemeliyim, kraker,
Adamlarımız asla kendi rasyonlarının yetersizliğinde homurdanmadılar
Atları çukurlaştırdılar, ama biraz homurdandılar çünkü zaman
çok monoton olarak geçiyordu ve erken bir şans yoktu
Pers düşmanıyla başka bir kavga var.

Aslında, kraker, düşman küstahlaşıyordu.  Geceleri şimdi başladık
Ateşlerini tepelerde görmek için ve olmasına rağmen
Bize saldırma cesareti, karakollarımıza ateş etti.

Üstatım, adamlarının yanı sıra sabırsızlanıyordu.

"Ülkeye daha uzağa gitmek istiyorum, kedi," diye fısıldadı bir tane
akşam; "Kalbinin ve benimkinin bulunduğu Bonnie ormanlarına ve faturalarına daha yakın
Dağ, Shireen, sevgili metres beebee ile. "

Ben mırıldandım ve şarkı söyledim ve bu ona kalp veriyor gibiydi.

Ama bu İngiltere'nin büyük kahramanı Havelock geldi ve hepimiz
O zaman hızlı bir değişiklik için umuyoruz ve biz de hayal kırıklığına uğratmadık,
Kraker.

"Daha fazla kürk uçacaktı, Shireen?"

Evet, sevgili kraker, daha fazla kürk uçacaktı, bir iki hafta içinde biz
bir ulaşım içine girdi ve Fırat Nehri'ne yelken açtı
Mohammerah'daki Şah'ın Büyük Ordusu'na saldır.

Bu kalenin çok pembe ve özeti tarafından işgal edildiği söyleniyordu.
Pers kuvvetleri, yaklaşık on beş bin olarak. Müthiş toprak işlerinin arkasındaki başlıca alaylar arasında yedi kişi vardı
Şah'ın en iyisi ve cesurları dahil olmak üzere
ordusu.  Bunlardan bazıları kan kraliyetinin bir prensi tarafından emredildi,
Ve bir şekilde ya da başka bir efendim Beebee'nin babasının orada olduğunu öğrendi
Ayrıca.

Sevgili efendim bana bunu söylediğinde gözlerinin neşeyle parıldadığını.

"Bu mümkün, Shireen," dedi, "Beebee'nin kendisi olabilir
Orada, eğer öyleyse-- "

Cümleyi bitirmedi, ama ne demek istediğini biliyordum.

Ve şimdi, dedi Shireen, işte çocuklar geliyor, bu yüzden benim küçük hikayem olmalı
bir süre bit.  Ama tekrar geleceksin, değil mi kraker?

"Ah, bir atış gibi, Shireen," dedi Cracker, "Bahis."

"Ah!" diye bağırdı Tom, koştu.  "Çabuk gel Lizzie. İşte kraker,
Shireen'in hayatını kurtaran ve kasabın boğa terörünü böyle veren köpek
bir titreme.  Zavallı köpek krakeri.  Zavallı sevgili köpek, ısırmayacaksın,
Sen?"

Towsy Tyke çocuğun yüzüne baktı ve kalın, kısa sürdü
Korkunç bir oranda bir kuyruk kütüğü ve çok fazla nezaket vardı ve
O kahverengi gözlerine olan sevgi, Tom bir keresinde eğildi ve
Kollarını pürüzlü ve çırpılmış boynuna attı.

Sonra biraz süt getirecek olan Lizzie, geldi ve yere koydu
krakerden önce.

Cracker gerçekten istemedi, ama kimseden ziyade içti
onu nankör düşünmeli.

"Zihin," dedi Tom, "yarın öğleden sonra kaleye gelmelisin.
Shireen'in doğum günü ve biz bir parti vereceğiz. "

Bir kez daha kraker kuyruğunu salladı, sonra paça gitti
Gate, arkasına nazikçe bir bakış attı ve kayboldu.

Bölüm on yedi.

Ve Chammy bir daha asla gelmedi.

Hava soğuduğunda, Chammy yangını daha çok kucakladı, tabiri caizse,
ve kaçmaya gittikçe daha az eğilimliydi.

Belki Chammy'nin pedal ilerlemesinden "koşmak" biraz
abartmak için.  Ama yine de, Chammy gitmek için karar verdiğinde
herhangi bir yerde, ister bir perdenin tepesine bir keşif gezisinde olsun veya
Kavak ağacının aşırı noktası, oraya aynı şekilde var.  Olurdu
Ancak bu konuda kararını vermek için büyük zaman ayırın, ancak,
ve bir saat boyunca bir gözle ulaşması istediği noktaya odaklanırdı
veya başlamak için iki.  Muhtemelen, bu anket sırasında, diğer gözü
Shireen'de, Warlock'ta veya Lizzie'de odada dolaşın ve
Tom.  Bir gözle, hırsının yüksekliğini hesaplıyordu, çünkü
diğerinde, onun karşısında olma şansını sayıyordu
hiç ulaşamıyor.  Bu şansın dikkate alınması gerekiyordu, çünkü
Her şeyden önce levrek veya şubeden inmek zorunda kaldı
ingle-nook.  Yere ulaştıktan sonra,
odanın duvarı ve belki de dado ayağında sürün
Halının tonuyla eşleşecek şekilde rengi bir veya iki kez değiştirmek ve
Böylece gözlemden kaçmak için elinden geleni yapın.  Tasby için orada olabilir ve
Warlock'a şarkı söyleyebilir:

"Ah, Warlock, işte Chammy yıldırım kadar hızlı yarışıyor.
Biz onunla biraz eğleniyoruz ve onu birkaç kez tekrar çeviriyoruz. "

Ve onlar da yaparlardı.  Ve kedi ve köpek zarar demek istemese de,
Onların dikkatleri biraz rahatsız ediciydi, en azını söylemek
BT.

Ya da Lizzie ve Tom yerde olabilir ve onu casusluk yapabilir ve Lizzie
Tom, diyor ki,-

"Ah, Tom, işte zavallı Chammy. Eminim soğuk.
ve onu biraz ateşle hemşire. "

Ve Lizzie onu bir Shetland-Wool şalına yuvarlayabilir ve daha önce oturabilir
Onu ısıtmak, şal ve hepsini çok şaşırtmak için yangının
Belki de, bir peep'e sahip olmak için şalları açtığında, hiçbir chammy bulamamak
orada hiç. "Ah, Tom! Tom!" Yarı korkarak "Eminim vardı
Chammy ellerimde ve eminim onu ​​yuvarladım; Ve şimdi neden, o
Temiz gitti! "

Ya da Kakadu onu görebilir, eğer Ben Amca orada olsaydı ve bir
Korkunç alarm, çığlık atıyor ve ağlıyor, "Scray! Scray! Scray!" her şeye kadar
Eski moda avizedeki prizmatik kristaller
ses.

Ya da Albay'ın kendisi onu bulabilir.

"Ah, sen atlamasın, değil mi?" Albay derdi.  "Şimdi sen sadece
Ingle-nook tarafından levrek'e geri dön. "

Ve onu başının üzerindeki tepeden kaldırır ve onu taşırdı
Şubeye geri dön.

Chammy, çoğu zaman iyi huylu bir bukalemundu, ancak o
Biraz ısırabilir ve herhangi bir fırsat görürse de iyi bir tutam verebilirdi;
Ama dünyada onu olmaktan daha öfkeli bulamadı
kret tarafından kaldırıldı.

Kesinlikle onu kaldırmanın kullanışlı bir yoluydu, ama Chammy alırdı
Bunu yaptığınızda öfkeyle bezelye yeşili ve küçük çevik gözleri
Doğrudan size bak; Ya da söylemeliyim ki, bunlardan biri,
Çok nadiren ikisini de aynı anda göreve gönderdi.

"Beni hemen indir, efendim," der ya da der ki, "Bu bir
Bir öfke tam olarak göndermeye çağırıyorum.  Yapmazsın
Böylece Nil'in bir timsahını kaldırmaya cesaret edin.  Yine de ben de
Saurians'ın eski ailesi ve ben de dikkat etmenizi teklif ediyorum. "

Chammy'nin ısırabileceğini söyledim.  Bu doğru; Ama hava ise
ekstra soğuktu, olmak yerine herhangi bir alayda dururdu
Seni sıkıştırmak için başını çevirmeye veya ağzını açmaya zahmet etti.  Biri
Chammy'nin sloganları "_perceverantia vincit_" idi (azim aşıyor),
Ve eğer efendisi onu yüz elli kez levrekine geri koyarsa
O, Chammy, o perdenin tepesine ulaşmak için kararını verdikten sonra,
Ya da bir ağaca tırmanmak için pencereden çık, şansını izlerdi,
Zamanını bide ve tekrar başla.

Bu bir tür bukalemun Chammy.

Tüm Droll hayvanın hareketlerinde tezahür edilen müzakere
İzlenecek ve merak edecek bir şey ve eğlence sonunu vermedi
Lizzie ve Tom.  Bir seferde asla birden fazla bacak kaldırmadı.  O değil.
Dört saniyede dört bacak.  Pedal ilerlemesinin hızı buydu,
Ve onu belirlemek için de bir durma izlemeye ihtiyacınız yoktu.  Ama okudu
Periyodik olarak yürüyüşte.  Yavaş olabilir, ama aynı zamanda harikasıydı
Tabii ve sol arka bacağın sırasına geldiğinde, onu hareket ettirmek için
Zamana gelmek zorunda kaldı, aksi takdirde Chammy başını hafifçe çevirip odaklanırdı
Söyleyecek kadar geriye doğru bir gözlük:

"Orada otostop ne? Neden dünyada hareket etmiyorsun
alayı geciktirmek mi? "

Chammy bir fantezi aldığı bir sinek gördüğünde, takip ederdi
dikkatli bir şekilde ona doğru, elbette bir bacak ve sinek ise
Orada yeterince uzun bekleyecek kadar aptaldı, neden, yakalandı ve
Yutulmuş, hepsi buydu.  Eğer yapmadıysa, Chammy neden büyük bir sonuç yok
Hayal kırıklığı derecesi, başka bir sinek geleceğinden emin olabilirsiniz.  Her şey
Bekleyen bukalemun'a gelir.  Böylece beklerdi.

Yapılacak bir anlaşma vardı, unutmayın, bir sinek yakalanmadan önce, o
Önce mesafeyi yargılamalı, uzunluğu ile iyi tanışmalı
kendi dili.  Sonra çeneler açılmaya başladı, ki
Bir saatin dakika eli olarak.  Çeneler açıldıktan sonra ve her ikisi de
Goggles odaklı, bir bahçe salyangozuna benzeyen dil gitti
yavaş yavaş dışarı.  Pop!  Sinek nerede?  Ve dil nerede?
Dil, biraz Hindistan-kauçuk gibi geri döndü ve açıkça
Sinek de oradaydı, çünkü Chammy hemen çenelerini bir
İnek cud'u çiğniyor, sadece sonsuz daha yavaş.

Sinekler kıt olduğunda, Lizzie veya Tom Chammy'yi yemek kurdu ile besledi.  Onlar
bir çift forseps ile her seferinde bir tane alır ve giyer
Chammy'nin tabağı. Chammy'nin plakası, bu arada, bir hap kutusunun kapağıydı ve bazen
Bir oturuşta bir düzine iyi büyük şişman yemek kurdu ve belki
Yiyecekleri on gün veya daha sonra reddedin.  Bir yemek kurdu ile sunulursa
Aç olmadığında, Chammy yaklaşık bir düzine için bir gözle odaklanırdı
Saniyeler, sonra başını yavaşça mümkün olan en önemli şekilde çevirin.

"Affedersiniz," diyor gibi görünüyor, "ama dokunamadım. İyi değil
Aç değilsen yemek, var mı?  Götür.  Al. "

Chammy'nin tutumları, ağaç dalında iken aşırıya kaçtı.
Bazen en üstteki bir dala karşı oldukça dik olurdu,
Yaşlı, yaşlı bir adam uzun personelini elinde tutan tüm dünya için tuttu,
çene iki sıkıştırılmış elinde dinlenir.  Her ikisini de ısıttığında
Bir kış gününde ateşte eller, yavaşça sırtını döndürürdü
Soğuk eski omurgasına biraz ısı ikna etmek için yangına.

Ama Chammy çok fazla takla attı ve bazen aptalca onu yakalayacaktı
Kendisinin düşmesini önlemek için kendi kuyruğuna.  Böylece yaşamış olsaydı
yüzlerce yıl ve kesinlikle bu izlenimi verdi,
o zaman çok fazla bilgelik kazandı.

Ama sineklerin çoğunlukla bulunacağını bilecek kadar akıllıydı.
Pencere paneliyor, ancak onun hayatı için nedenini asla keşfedemedi
Camın diğer tarafındayken bir tane yakalayamadı
Böyle bir sinekte tekrar tekrar atış yapardı, sonra bezelye yeşili çevirin
Öfke ve hayal kırıklığı ile ve yavaşça sürün.

Albay çok insancıl bir adamdı ve don çok sertleştiğinde,
Konfor için bir köşeye küçük ama zarif bir petrol suyunu yerleştirdi.
bukalemun.  Önünde koyu kırmızı cam vardı ve bu cam varken
Sıcak, Chammy ona karşı dururdu, tümü çok oluşturuyor
Güzel resim.

Sonra Lizzie bir kutu aldı ve kırmızı pazen ile sıraladı ve Chammy koydu
her gece yatmak.  Ama petrol suyunun önce aydınlanması gerekiyordu
bir sabah karıştırmak için hüküm sürebilir.  Chammy kesin hissettiğinde
Duygularından, odanın iyi havai olduğu, sonra toplandı
kendisi yavaşça yukarı çıktı ve kutunun kenarında ve içeri
Sobanın önü ve orada saatlerce durdu, önce ısındı
el ve sonra başka.

Her zaman bu queer evcil hayvan hakkında yazıyorum sanki
erkekti.  Ama gerçek şu ki, Tommie'nin dediği gibi, bir
"Onun bukalemun", lo için! ve bir sabah keşfedildi
Chammy biraz yumurta bırakmıştı.  Hepsini bir yığın halinde bir araya getirdi
köşe ve her zaman kaldırma ve sayma gibi göründü
onları ve kendilerini hissediyorum.  Boyut hakkında tamamen beş tane vardı
ve küçük fasulye şekli ve pembe renkli.

Chammy bundan sonra yiyecek yemedi.  Hiç gelmeyi umursamadı bile
o sobada ayak parmaklarını ısıtmak için daha fazlası.  Ve kapağı çıkaracak
Bir sabah kutusundan Lizzie, zavallı Chammy taşınmaz ve daha soğuk buldu
Daha önce hiç olmadığı kadar.

Sonra Lizzie kırmızı çizgili kutunun yanında yere oturdu ve patladı
gözyaşlarına.

-------------------------------------------------- ----------------------

Chammy'yi tatlı kokulu Syringa ağacının yakınında bir mezar haline getirdiler ve ne zaman
İlkbahar zamanı geldi, unutma ile diktiler ve Chammy asla
tekrar geldi.

Bölüm Onseksi.

Shireen'in doğum günü.-Stamboul'un hayatı ve kariyeri.

Shireen'in Kale'deki doğum günü partisi çok büyük olacaktı
Olay, öyleyse Tommy ve Lizzie size söyleyeceklerdi, çünkü onlar harika yapmışlardı
Etkinliği kutlamak için hazırlıklar.

Shireen, bir ve yirmi bir ileri yaşına ulaşmıştı ve yine de orada
gücünün aslında onu başarısızlığa uğradığına dair çok az işaretti.  O yaptı
yıllar önce yaptıkları kadar hareket etmeyi umursamıyorum,
ve gördüğümüz gibi, onun küçük çarpıklarını almayı tercih etti
köy ve orada birçok arkadaşını ziyaret edin. O da güneşli bir yazda ormana çimleri tercih etti
öğleden sonra veya eski arkadaşları arasında alçak ateşin yanında bir koltuk
Kışlık rüzgarlar bacaların etrafında kükrüyordu ve kapıları sallıyor ve
pencereler.

Ama Shireen'e bakmak için, güzel paltosu, tatlı yüzü, çişiyle,
Kısa kulaklar ve mavi gözler, onun daha fazlası olduğunu söylemezdin
Yedi.

"Merak ediyorum," dedi Lizzie, Shireen'in doğum günü sabahı, "
Cooper gelecek ve güzel ödül kedisi Stamboul'u getirecek mi? "

"Ah, evet, geleceğinden emin," diye cevap verdi.  "Ben sadece
mektup."

Böylece Lizzie ve Tom'a koştu.
Öğleden sonra ve akşam eğlencesi, büyük _coup de theatre_
Renkli lambalarla karanlıktan sonra zeminleri aydınlatmaktan oluşmak için,
ve peri ışıkları olan çiçek tarhları ve sınırlar ve bu görev devredildi
Lizzie ve onun küçük kardeşi üzerine.

Lambalarını ve onların
Çin fenerleri ve bulutlara ne kadar kuşkuyla baktılar, gerek yok
Sana söyle.  Ama en azından yirmi kez Tom amcasına sormak için koştu
Yağmur yağmayacağından emindi.  Sonunda Clarkson amca ona söyledi
sadece bir asker olduğunu ve
işaretler veya gökyüzü ve gerçek bilgi istiyorlarsa,
eski Ben'e; Onu öğle yemeğine de getirebilirler.  Yani, en kısa sürede
Her şey tüm memnuniyetine tamamlanmıştı
çocuklar, kapalı ve bir saatten biraz fazla bir süre içinde,
Yeniden ortaya çıktı, Ben Amca'yı iki eliyle çimlere sürükledi.

Öğle yemeği, özel olarak dikilmiş bir çadırda atıldı ve bazıları
Hepsi oturmadan önce, bir araba caddeyi sarstı ve
Bayan Cooper, bir taşıyan hizmetçisiyle hizalandı
Yarım sepet olan gizemli görünümlü parsel, yarım kuş kafesi ve
Gerçekten ödül kedisi Stamboul'un seyahat eviydi.

Herkes Stamboul'u görmek için endişeyle bekledi ve şu anda takip ettiğinde
Saten gibi parlayan güzel kırmızı ve beyaz paltosu ve
Her tarafında yüzen, genel bir hayranlık uğraması vardı.

Stamboul kimseyi çok fazla fark etmedi, bir bakış attı
Shireen, sonra köpeklere baktı.  Görünüşe göre kendini tatmin etmek
Zararsızdılar, daha sonra dikkatini çimlere çevirdi, yürüdü
Zekice üzerinde ve her adımda bir ön ayak sallamak,
nemli olabilir.

Sonra çadıra girdi ve kendini bir saman sandalyesine attı,
Bir yastık vardı.

Şimdi, parti Shireen'i kutlamak için bir araya gelmesine rağmen
Doğum günü arzu edilebilecek her şeydi ve ziyafet
Bir kraliçeye uygun ve karanlıktan sonra çim ve araziler bir sahne gibi görünüyordu
"Arap Geceleri" nden, yine de kediler ve köpeklerle daha fazla
Lizzie's ve Tom'un küçük insan arkadaşlarından ya da
Çadırda oturan, konuşan ve çok gülen yaşlı insanlar
gerçekten hoş.

Shireen ve eski arkadaşları güzel aydınlatılmış bir yaz evini işgal ettiler.
Şu anda hayatta olan kraker ve bukalemun bile burada
bu akşam; Ama Stamboul, bir pipet olan onur yerini işgal etti
sandalye ve bir prensin kolay lütfu ile haysiyeti kabul etti
Blood Royal ve sanki onur ve haysiyeti oldukça hak etmiş gibi.

Bir süredir güzel yüzünü düşünceli bir şekilde yıkadı ve hepsi
Sessizliği kırmaktan memnuniyet duyana kadar onun etrafında sessizlik tuttu.

"Evet, Shireen," dedi sonunda, "Şimdi birçok kişi için bir ödül kedisiyim
Yıllar ve gerçekten de kendime bir şampiyon olarak adlandırma hakkına sahip olduğuma inanıyorum.
Oh, hayır, Bay Warlock, "diye devam etti, gülümseyerek," Ben her zaman ödül değildim
kedi; Ben de benim kadar güzel ve tamamen pelajlı değildim
Şimdi; Gerçekten de, bir zamanlar arkadaşın Tasby kadar sade ve alçakgönüllü görünüyordum
Orası."

Tabby winked ve biraz acıttı.  Kesinlikle iddia etmedi
herhangi bir büyük güzellik; Yine de zor görünüyordu.
seçildi. Chammy bile bir gözünü ona çevirdi ve Dick siyah bir boncuk attı
ona doğru bir optik.  Sadece Warlock yüzüne bir tür teselli verdi
Söyleyecek kadar yala,-

"Eğer çok güzel değilseniz, taby, çok iyisin ve erdem
Herhangi bir gün, güzellikten daha iyi. "

"Şey, dostlarım," diye devam etti Stamboul, "bunun çok güzel olduğunu düşünebilirsin
ilk avlu bir kedi olmak ve büyük bir yaygara yapmak ve harika bir
sergilerin gösterisi ve metresiniz tarafından övünmek ve
arkadaşları tarafından kalabalık; Ama size bir gösteri kedinin hayatının olduğunu söyleyebilirim
Karanlık tarafın yanı sıra ışığı ve bu, bence hazır olacaksın
Kabul etmek için yeterli, bazı maceralarımı duyduğunuzda ve
deneyimler. "

-------------------------------------------------- ----------------------

Stamboul'un hayatı ve kariyeri.

"Hiç bir cattery gör, shireen? Hayır, asla yapmadığını söylemeye cesaret ediyorum;
Kurs, Toyby, hiç yapmadın mı?  Pekala, sana cattery'den bahsedeceğim
ki doğdum ve bundan çok daha az hoş, yapabilirim
Sizi temin ederim.

"Yıllar önce olmasına rağmen iyi hatırlıyorum.
Aslında doğum günümü hatırlayabilir, ama günlerimi umursamıyorum
Kittenhood doğru iyi.  Ve sanki dün ama dün gibi hatırlayabiliyorum,
Sabah ben ve kardeşlerim
göstermek."

"Satılacak sanırım?" dedi Shireen.

"Evet canım," dedi Stamboul, "satılacak. Ama dikkat et, suçlamıyorum
En azından eski metresim.  Kalbinde bir sevgiliydi
hayvanlar; Ve eğer bizi bir cattery içinde tutarsa ​​ve bizi kısıtlarsa
Özgürlük bir dereceye kadar, onun hatası değildi.

"Bayan Rayne dul bir hanımıydı ve neredeyse kendi başına güzel bir şekilde yaşadı
Ülkedeki ev.  Ne kith ne de akranı ona aitti.
Her zamankinden uzak görebiliyordum.  Bir sadık yaşlı adam hizmetçisi vardı ve onun
Evde yaşayan ve ona her şekilde katılan karısı.  Ama Bayan
Rayne kendisine baktı.  Bizi besledi ve bize verdi
süt ve su. "

"Kedilerin asla su içmediğini mi düşündü?" dedi kraker.

"Çok büyük bir hata, sizi temin ederim, efendim," dedi Stamboul.  "Bir kedi olmayacak
Suyu olmadıkça ve bu suyun yumuşak ve temiz olması gerekir ve
tatlı."

"Şey, Stamboul," dedi Cracker, "bir köpek asla öğrenemeyecek kadar yaşlı değildir."

"Ama," diye devam etti Stamboul, "Sana cattery'den bahsetmeliyim. Görüyorsun,
Gerekçesiyle küçük bir yazlık vardı, ağaçlarla güzelce gölgeli
Ve tüm bunlar ve her yerde şişen hanımeli okyanuslarla
sundurma ve pencerelerin etrafında kümelenme.  Sadece iki odalı bir
kır evi; Ancak yine de, Bayan Rayne dönme kavramını tasarladı
Bir Cattery'ye dönüştü, çünkü bu sevimli bayan onu yaparsa bir fikri vardı
Bu ülkedeki kedi cinsini geliştirmek için en iyisi,
Onlar için biraz daha yüksek bir yer olsun ya da toplum üyeleri olarak ayakta durun.

"Birkaç tane tutarak başlamıştı-sanırım-kendi başına
zevk; Ama tek tek kayboldular.  Tuzağa düşmüşlerdi
zehirlenmiş veya bekçiler tarafından vuruldu, bu yüzden herhangi bir şey yapsaydı
Hiç iyi, değerli kedilerini korumalı ve aynı zamanda
cinslerini ve türlerini seçin ve saf tutun.  Bu yüzden etrafına bir göz attı
Bir gün yazlık ve bulmak için mutlu oldu,
nemli değil.  Bir kabuktaki nem, doğrudan veya
Dolaylı olarak, kedi-yaşam için tesadüfi birçok rahatsızlık için.

"Sonra Bayan Rayne, bir modadan sonra kulübeyi döşemeye devam etti,
Açıkça ve iyi.  Bu, size söyleyebilirim, Bay Cracker, o kadar çok
Pussies uğruna kendi iyiliği için.  Görüyorsun, o akıl yürüttü
Böylece ve çok haklı olarak, kediler evcilleştirilmiş, evcilleştirilmiş,
Ormanda kendi vahşi yaşamlarından vazgeçen sayısız yaşları var,
ve tepeler ve cairns ve insanlıkla yaşamayı seçti ve onu paylaştı
sevinçler ve üzüntüler. Bunu yaparken, büyük ölçüde, onların
özgürlük; İnsanın istekli köleleri olurlar, oyun arkadaşları
Çocuklar, Yalnız Bir İnsana Yatıştırıcı Yeterler, Yalnız Bir İnsana,
bu dünyada mezar dışında hiçbir şeyi olmayan.  Peki o zaman,
Pussy yapmış ve tüm bunları yaparsa, onu tüm onu ​​tutmak adil mi
vahşi bir canavar gibi küçük bir hayat, bir kafesle kapa ya da ahır veya
Outhouse?

"Hayır, ve Bayan Rayne-Yazlık kedilerin evi olsa da
_Par Mükemmellik _-- genellikle ziyaret eder ve orada bir saat geçirir,
kitaplarıyla veya örgüsü ile.  Yemeğini bile oraya götürürdü
Bazen, bir kedi için hiçbir yere ideal bir ev olarak bakmazsa
su ısıtıcısı asla ateşin yanında bir ocakla şarkı söylemez veya bir masa asla yayılmaz
kahvaltı için veya çay için.

"Yani, tamamlandığında, yazlık sadece güzel bir alçak ateşe sahip değil, korunmuş
güçlü bir muhafız tarafından, yangın aydınlatıldığında ve
Oda, ama içinde bir masa ve tabureler, bir kanepe ve güzel bir
Hasır kolay sandalye ve tabure.

"Bir iki dolap da vardı ve parantez vardı ve
Çiçek durakları ve bir ya da iki ayna ve şömine
Peki.

"Aslında, bu oda-kulübenin kış ucu-öyle
Rahat, kimsenin bir cattery olduğunu söyleyemezdi.  Diğeri
Oda bir yaz odası olarak döşenmiş ve şömineye gerek yoktu.

"Her birinde sıhhi bir toprak kutusu vardı; ama kedilerin olduğu gibi
Biraz sallanan kapı vasıtasıyla bahçeye ücretsiz erişim zamanları
Ana kapının tabanında, bu kutu asla kullanılmadı.
Genç yavru kedi kolaylığı.

"Şimdi, Bayan Rayne'nin bir şekilde yaşadığını gözlemleyeceksiniz.
Kedileri, böylece arkadaşlıkları vardı ve onunki vardı.
Dahası, özel bir muamele olarak, bunlardan birini içine alırdı.
ev, sık sık bir gece ve herhangi bir kedi hasta olurken
bir bebekmiş gibi nazik ve düşünceli davrandı.

"Kedinin bahçesinin kendisi bir iki kelimeyi hak ediyor.

"Görüyorsun, galvanizli tel eskrim çok ucuz, sana söylemeye cesaret ederken
Çiftçinin köpeği olan kraker, biliyor.  Peki, Bayan Rayne, ilk ve
en önemlisi, önündeki ve kısmen etrafında pussies bahçesini ortaya koydu
kır evi.  Biraz çim bıraktı; Yürüyüş planladı ve dikildi
çalılar ve çiçekler, çünkü seni temin ederim, kraker, biz kedilerimiz bir göz var
renk ve etki için de.  Sonra bütünüyle çevreledi
Yüksek tel çit, üstte de kaplar, böylece kuşlar olmayabilir
Pussies'in yemeklerini yemeye gelin ve sırayla pussies tarafından yenin.

"Yer oyuncu kadrosundan ve kuzeye ahşap bir çitle korunuyordu, bu yüzden
Genel olarak, kış veya yazın
Bildiğim kadarıyla hiç yoktu ve birkaç tane gördüm.

"Bahçe daha sonra kısmen etki için düzenlendi, ama kısmen, için
Fayda ve lüks.  Çimen genç kediler için keyifli bir yerdi
Yükselmek ve atlamak için, ilkbahar ve yaz onların başındayken,
Ve bir çimin bu vahşi doğasında büyüyen çim ve yabani otlar yardımcı oldu
Kedileri sağlıkta tutmak için.

"O zaman burada ve orada, ahşap çitin etrafında farklı yüksekliklerde,
ve tel çit de, yaklaşık on sekiz inçlik raf koltukları yerleştirildi
Uzun, bir ayak geniş.  Bunlarda kediler yalan söyleyecek ve güneş
kendileri, ya da birinden sıçrayarak egzersiz yapabilirler
diğerine.

"Etrafta büyüyen çiçekler arasında kedinin olduğu Valerian vardı
Fond ve diğer birkaç güzel çiçek, Pussy's Duygusuna hitap etti
koku ve gözünü memnun etti.

"İç mekanda bir filtre vardı ve büyük, temiz yemekler yerleştirildi.
içme suyu için zemin, böylece tüylü mahkumlar yardımcı olabilir
ne zaman memnun oldukları zamanlar. "

"Ve sanırım her yemeğin biraz kükürtlü?" dedi kraker.  "Güzel
Brimstone bir şey, bahse girerim. "

"Fiddlesticks!" dedi Stamboul küçümseyerek.  "Bay Cracker, korkuyorum
Kavramlarınız biraz antika. "

"Bunun ne olduğunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Cracker. "Sadece benim gibi konuşuyorum
öğretildi. "

"Doğru, doğru, iyi arkadaşım ve şüphesiz en iyi niyetlerle;
O zaman, senin gibi ülkede yaşamak, biri harika bir
Birçok popüler ve aptal yanılgılar. "

"Ben sahibim, sahibim, Stamboul," dedi Cracker.  "Şimdi kuzeyde,
Nereden geldiğimde, bir kedi de bir sersemleticiye bakmadı
Seni ssure, Stamboul.  Onlar sadece bir tür canlı fare kapanı olarak tutuluyorlar. "

"Evet, biliyorum," dedi Stamboul; "Ve onlar yanıltıcı altında açlık
Bunun fareleri yakalamalarını sağladığı fikri. "

"Öyleyse öyle. Ve öyle değil mi? Ana aç olup olmadığımı biliyorum ve gördüm
İnce şişman bir tavşan geçmiş, yakında ona sahip olurdum, bahse girerim ve yemeğime
Sonra, soğuktu. "

"Doğru, kraker, ama aynı zamanda bir kedinin daha iyi beslenmesi de bir gerçektir, bu yüzden
aptalca şımartılmadığı ve şımarık olmadığı sürece, bir avcı o kadar iyi olur
yapacak.  Görüyorsunuz, kraker, fareleri ve fareleri yakalamak için, bir kedinin sahip olması gerekir
bir anlaşma ve kurnazlık dünyası ve uzun geceler geçirme dünyası
İzleme kararlı.  Bunu yapmak için formda olmalı.  Eğer öyleyse
Yarı açlıklı, gergin, yorgun ve yorgun; Eğer aç olursa, o zaman
Kedinin koşusunu izlemek yerine, daha fazlasını düşünecek
Dolap ve sahip olduğu son kare yemek ve ne zaman olacağını merak ediyor
başka bir tane var.  Ya da, izlemek yerine yeterince mümkündür
Usta Sıçan-ve iyi yetiştirilmiş bir kedi her şeyden sonra bir sıçan yemeyecek-olacak
Avcılığını en yakın güvercin-loft veya tavuk evinde yapmayı tercih edin. "

"Söylediklerinizle ilgili bir anlaşma var," dedi Shireen.

"Evet, bunu görebiliyorum," diye konuştu.

"Şey," dedi Cracker, "Ben üstün yargıya veriyorum."

"Ve şimdi," devam eden kraker, "doğru mu, Stamboul, kedilerin emeceği
Bir çocuğun nefesi mi?  Akıl, inanmak için kendime çok fazla gitmiyorum
Bu, belki de, saçlarımda biraz saman tohumu olsa da. "

"Daha küçük bir kavram," dedi Stamboul, "asla duyulmadı ve bu yanıltı
Büyücülük günlerine dayanıyor.  Pah! Bu kadar saçma
Notion, tartışmak gerçekten çok saçma. "

"Şey, orada Lady Shireen, hikayesini anlatırken onu kanıtladı
Kedilerin insan olarak sevdiği o kadar çok yer almadığı kendi deneyimleri, "
dedi taby.

"Bu doğru, Toyby, eğer insanlar onlar için iyiyse; ve ben gerçekten
İnsanların şimdi düşünmeye başladığını, kedilerin akıl yürütme olduğunu düşünüyorum,
Düşünme varlıkları, zihinleri sadece kendi derecelerine farklıdır. "

"Seni çok fazla kesintiye uğratmıyorsa, Stamboul," dedi Warlock, "Ben sadece var
Söylenecek bir kelime, kedi-hayat öğrencisi olmak, özellikle annenin
Shireen orada ve kendi yoldaşım ve tarla-rakibi, dürüst tablo burada.
Peki, insanlar arasında çok yaygın olan bir söz var
Düşün, ve `` bir kedi kadar çapraz '' ifadesi budur.  Bir kedi gördüm
Çapraz ve ben de onun pençelerini hissettim, ama o da o zamandı
haklarından yapıldı ve açlıktan ya da bir şekilde takıldı. "

"Kedilere sadık kaldığınızı duyduğuma sevindim, büyücü," dedi Stamboul.

"Ah, sadece onları bulduğum gibi kedilerden bahsediyorum. Örneğin, şimdi kim
İnsanlar arasında merak ediyorum, bu ne kadar düşkün olduğunu fark etmedi
İyi eğitimli, bakımlı kedi çocuklardan mı?

"İşte geçen gün bir kitapta okunan biraz usta [` `Yurtiçi Kedi ''
aynı yazar tarafından] ve bana yazarın kediler okuduğunu söyledi
O, salon maşalarının yüksekliği olduğu için.

"Ama," diyor yazar, `` Yerli kedi _par Excellence_
Oyun arkadaşı ve çocukluk arkadaşı.  Gerçekten, o kedi olacak
Çocuk zıtlığının elinden değil mi?  Çekebilir ve çekebilir
Pussy Hakkında Herhangi Bir Oluşturma Hakkında veya Bahçe yürüyüşünde yukarı ve aşağı yürüdü
onunla omzunun üzerinden kuyruğun yanından kaymıştı.  Böyle bir tedavi yaparsa
Zavallı kediyi incitir, göstermemeye özen gösterir.  Eğlenceli
Bazen küçük bir kızın en sevdiği bir bebeği yapmasını izlemek için
kedi.  Çiçekli çimlerde birlikte gamboling yapmakla giyilirler,
ve çalı arasında saklambaçta oynamak ve kedi "_must_ be be
Yorgun, "diyor Little Alice. Kedi aynı anda şakaya girer ve
Olumlu ölü atış gibi görünüyor; Böylece sepet getirildi, küçük
Nightcap takılır, şal omuzlarının etrafına dikkatlice sabitlenir,
Ve bu embriyo mamma kedi bebeğini yatağa koyar ve uyur.
Bununla birlikte, uyku ile ilgili kedi ile her zaman iki kelime vardır
sözleşmenin bir parçası, çünkü küçük Alice asla bebeğini kapatamaz
Her seferinde birden fazla göz.  Pussy neler olup bittiğini görmeli.  Anon
bebek "hasta olmalı" ve kedi, sanki yapamıyormuş gibi görünüyor
Muhtemelen bir saat daha hayatta kalır.  Ekmek hapları üretilir ve zorlanır
Zavallı kedinin boğazından aşağı, zar zor direniyor.  Sonra ninniler, düşük
Ve tatlı, ona söylendi, ki bu kedi son derece ve şu anda, şu anda,
Şarkıya katılmak, ciddiyetle uyumaya gider.

"Ve Alice, Pussy'nin arkadaşı, ancak zaman zaman tüylü kullanabilir
Oldukça favori kabaca, ona karşı naziktir.  Kedi almıyor
Her sabah Alice'in yulaf lapası payı?  Alice ile sup değil mi
Her gece?  Ve bir an için Alice'in gideceğini düşünüyor musun?
Bir gece olmadan yatak?  O değil!  Ve yine de bu kedi gibi olabilir
yabancılara ve hatta evde olanlara bir kaplan olarak vahşi
Ona iyi davranmayın.  Ve bir çocuk dışında başka birinin
Bu kedi kuyruğundan kaldır ve ne göreceğini görün. ''

"Ve ne hissedeceğini hissedin," dedi Cracker; "Ve ona doğru hizmet, diyor I."

"Ama korkarım," dedi Shireen, "Bu biraz kazma. Sen
Hoş ve keyifli bir cattery ile konuşan Stamboul,
Yavru kedicilik. "

"Evet. Eh, hikayeme devam edeceğim."

On dokuz bölüm.

Bir kedi-satıcı den.

"O zaman cattery," diye devam ettiğim Stamboul, doğduğum gerçekten
Çok hoş bir ev, esas olarak, sevgili yaşlı MRS'nin
Rayne yollarımızı ve alışkanlıklarımızı inceledi.  O da bizi yemekte izlemedi. "

"Sana bol balık verdi, sanırım?" dedi kraker.

"Şey," dedi Stamboul, gülümseyerek, "Kedilerin biraz hoşlandığını inkar etmiyorum
balık; Ama seni korusun sevgili krakerim, onların düşünmek bir hata
eti çok daha iyi sevmiyorum. "

"Bayan Rayne'in en az yedi kadın veya kraliçe kedisi yoktu ve iki
Güzel tomlar.  Bunlardan biri sürekli evde yaşıyordu ve Bayan
Rayne'nin özel favorisi.  O benim sevgili babamdı, ama ne yazık ki! birçok gibi
Güzel bir kedi, bir gün bir tuzağa yakalandı ve eve geldi
Çok yırtılmış bacak.  Bir süre daha iyi oldu, ama mücadelesinde
Şüphesiz, babam kendisini içsel olarak incitmişti, çünkü o hasta oldu
Bundan sonra zayıfladı ve tüm iştahı kaybetti.  Sonra ceketi düştü
Yamalar ve bir gün kayıptı.

"Evet, tekrar bulundu, ama öldü. Sadece bahçeden aşağı inmişti,
Sanırım, sonunun yakın olduğunu ve karanlığın altında kaldığını hissediyorum
Ölmek için bir çalının gölgesi.

"Ama Bayan Rayne'nin güzel kedileri yetiştirme başarısının sırrı
Harika paltolar, tıpkı benimki ve seninki gibi, Shireen, bu-onu besledi
Pussies düzenli ve onlara bol miktarda elbette verdi.  A
Küçük yulaf lapası ve süt bizim normal kahvaltımızdı, ama biraz vardı
Her gün akşam yemeği ile ilgili çeşitlilik.  O kedileri de unutmadı
ara sıra biraz güzel ezilmiş yeşillikler gibi ve hatta biraz
Domates ve diğer çiğ meyve ve sebzeler, eğer bir patates ama
soyma."

"Birçok kedi birçok zevk, sanırım," dedi Warlock.

"İşte bu, büyücü, bir kitap gibi konuşuyorsun; ama sonra keyif aldın
Arkadaş olarak bir kediye sahip olmanın küçük bir ayrıcalığı, kedi
üstün hayvan olmak. "

Cracker Warlock'a baktı ve büyücüye kraker baktı ve ben de
Düşüncelerinin çok benzer olduğunu düşünüyorum, sadece hiçbir şey söylemediler.  BT
Kibar olmazdı.

"Şey, dostlarım," dedi Stamboul, "
iki aylık yaşına kadar doğdu ve yeniden doğdu.  Sonra gösteri geldi. "Bayan Rayne, biz-dört yavru kedi-çok, çok
Güzel ve büyüleyici ve eğer çantası sadece yarısı kadar büyük olsaydı
Kalbi olarak bizden birimizle ayrılmazdı.  `` Ancak '' diye ekledi,
`` Siz satın alanlar fiyatınızı ödemeli ve bunu yaptıktan sonra
Hepinize daha fazla değer ver. '

"Yani anne ve ben güzel bir geniş kutuya yerleştirildik, sefil küçük değil
Bir kereden fazla kediye seyahat ettiğim gibi bir şeyin retikülü
Gösteriler.  Muhafız bize değerli bakımı için uyarıldı ve o da yaptı.

"Bayan Rayne bizimle buluşmak için istasyondaydı ve bizi bir
Gösteriye kadar taksi.

"İyi zaman geçirdik, böylece sevgili metresimizin bir fırsatı vardı
bizi koymadan önce kalemimizi bizim için düzenlemek ve ayrıca biraz konuşmak
yöneticiye ve destekleyiciye zihninin.

"Kalemler çok küçük, Bay İpek" dedi.

"Gerçekten çok üzgünüm hanımefendi," dedi Bay Silk.

"` `Evet, ama üzüntü artık zavallı pussies'e neredeyse hiç yer vermeyecek."

"` `O zaman her kalemin arkasına yerleştirilmiş sıhhi toprak kutusu yoktur ve
Siz, Bay ipek, iyi eğitimli bir kedinin en temiz olduğunu bilmeliyiz
Dünyadaki hayvan.  Neden Bay Cruft'tan ders almıyorsunuz? '

"` `Bunu bir yıl daha göreceğim. '

"Teşekkür ederim, Bay Silk ve şimdi bana gönderecek iyiliğin olacak
Adam bu iğrenç talaşları kedimin kaleminden süpürecek mi? '

"Talaş, hanımefendi! Neden kesinlikle--"

"Talaş dedim. Daha kötü bir şey hayal edilemez.
kedinin kürkü.  Sütlerine girer ve eğer bir lokma eti varsa,
Bu da içinde yuvarlandı ve muhtemelen yarı zehirleniyorlar. ''

[Bu, Bay Cruft'un büyük akvaryum kedisinde uygun şekilde düzenlendi
1894'ün şovu.]

"Talaş kaldırıldıktan sonra, Bayan Rayne bizim güzelimizi bıraktı
Yastıklar, bize şekerle tatlandırılmış biraz ılık süt verdi, bizim
anne ve ayrıldı.

"Yargılama geri döndüğünde sona erdi ve çok memnun kaldı
Kedi için birincilik ödülü kazandığını belirtmek gerekirse
yavru kedi.

"Anne yarı uyuyordu, ama biz-yavru kedi-yeterince canlı ve
Hileler ve eğlence dolu.  İyi giyimli insanlardan oluşan bir kalabalık vardı
Kalemimizin etrafında gambollarımızı izliyor ve böylece Bayan Rayne şaşırmadı
Kısa süre sonra sekreter tarafından söylenecek, yavrularından ikisi
katalog fiyatlarında iddia edildi.

"Bayan Rayne içini çekti. Hepimizi eve götürmez
Yine dedi.

"Şey, dostlarım, MRS ile hoş evimi düşündüğümde iç çekiyorum
Rayne ve sanırım şimdi sevgili yaşlı bayanı görüyorum, kar beyazı saçlarıyla
Ve güneşli gülümseme.  Ülkemi bir daha evimde görmedim ve hiç görmedim
metresi daha fazla.  Ama geçen gün bir şovda tanıştığım bir kedi ve
Tüm insanların gittiğinde akşamları konuşarak bana söyledi
Bayan Rayne'nin Cattery'den geldiğini, artık artık yoktu,
Yaşlı bayanı bir yıl önce mezarına taşıdık.  Heigho! Bir
Bu dünyada kedilere ve erkeklere üzüntü.

"Şey, ilk şovda hepimiz farklı sahiplere satıldık. Asla
Kardeşlerimin nereye gittiğini biliyordu, ama bir gün umuduyla yaşıyorum
Onlarla bir şovda buluşmak.

"Bu ilk gösteri iyi kabul edilmiş bir gösteri değildi ve
Kristal saray, kafesler bir draughty yere yerleştirildi ve
Bana daha sonra gönderildiğim başka bir şovda söylediler
diğer hayvanlar için kullanılmıştır.  Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum; Ama yaparım
Bir şeylerin yanlış olduğunu bilin, o şovdaki neredeyse bir kedi puanı için
Onları hızlı bir şekilde gerçekleştiren bulaşıcı rahatsızlıklar yakaladı
eve var.

"Ne yazık ki! Dostlarım, şimdi yeni bir deneyim ve çok
acı verici doğa.  Ben satın alınmıştım, evcil hayvan olarak kalacak kimse tarafından değil, ama
Bir kadın tarafından-kedileri kâr ve kâr için tutan bayan diyemem
yalnız.  Onlara sevgisi yoktu, tek beklediği tek şey
onlara.

"Bu pis den içine alındığımda kalbim battı, çünkü hiçbir şey değildi
başka. Küçük bir banliyö kulübesinde bir odaydı ve daha az içermiyordu
Yirmi kedi ve tüm cins ve çağlar yavru kedi.  Bunların çoğu
En kramp ve pis tür kafesleriyle sınırlı.

"Zavallı mahkumlar gerçekten kederli bir durum gibi görünüyordu.

"Onlardan biriyle bitişik bir rıhtımda konuştum.
karanlıktı.

"Sanırım, masumca dedim,` `Yakında gerçek bir eve götürüleceğim? '

"` `Gerçek bir ev! '' dedi gümüş şikayet, `` olabilirsin.
Ama çok şüpheliyim.  Neden, bazılarımız bu kasvetli
Üç yıl hapishane ve yıllarca tekrar olabilir,
Ölme veya satılma şansımız olmadıkça, kaçış gibi görünüyor
imkansız.  Üreme için tutuluyoruz. '

"Sanırım iyi besleniyorsun?"

"` `İyi beslenen mi? Ah! Yakında nasıl beslendiğimizi bileceksin. Neden, asla bir
Her türlü değişim; Süt ve ekmek, süt ve ekmek ve yarı putrid
Bir ayın sonundan diğerine at-flesh topakları ve asla bir bıçak
kanımızı soğutmak ve bizi yenilemek için çimen.  Ve sadece bir tane var
Arka bahçede küçük koşma günde bir kez, Mistress gerçekleşmez
başka bir yerde meşgul olmak. '

"Yine de, yine de," muhbirime devam etti, `Mistress yapmalı
Ünlü bir damızlık olun ve bazen bir bayan onun kapısına gelir
yazlık ve güzel döşenmiş bir odaya gösterilmiştir.  En çok geldi
bir kedi veya yavru kedi alması muhtemeldir.  Hepimiz bakımlı ve hazır tutuluyoruz
Her zaman ve herhangi bir egzersiz yapmamak, orta derecede dolgun ve yağız.
Pekala, arabanın durmasından kısa bir süre sonra, metres, daha iyi giyinmiş
Her zamankinden daha acele eder ve bizden birini alır ve bir fırça alır ve
tarak ve ceketin üzerine hızla gider.  Sonra en iyi odaya girer,
Peting ve zavallı kedi kucaklama.  Ah! Peki kedi bunu biliyor mu
hepsi yanlış sevgidir; Ama şarkı söylüyor ve hoş görünüyor, umut
bu aşağılık den bir süre onu mutlu ve umutlu hale getirmek. '

"" Ve sonra "dedim,` `Bir kedi satıldığında,
İyi bakılacağı güzel ve rafine bir eve taşıma
ve iyi yemek ve oyuncaklar ve belki de güzel çocuklar için oynamak için
ile ve--

  "` `Hayatının geçeceği bir rüya gibi! ''

"Ah!" Gümüş Tirby'yi iç çekti, `` Sıklıkla.
tersi. '

"Gerçekten!"

"` `Evet, ve size nedenini söyleyeceğim. _ Bizim gibi kedileri görüyorsun,
böyle bir den ile sürüklendi ve insan arkadaşlığı olmadan,
Asla görgü öğrenmeyin.  Asla alışkanlıklarında temiz değiller ve sadece
sık sık hırsızlar değil.  Böylece yeni alıcı yakında onu öğrenir
hata ve kedi, salon evcil hayvanı olmak yerine,
kapılar, hizmetçiler tarafından kötü kullanılan ve zamanla bir göçebe olur ve yardımcı olur
Vagrant kedilerinin büyük ordusunu şişirmek için,
Akla gelebilecek her türlü sıralama ve geceleri onların uluyanları tarafından iğrenç hale getirir. '
İtaliklere koyduğum cümleler düşünen herkes tarafından hatırlanmalı
bir arkadaş için güzel bir kedi satın almak.

"Bu zekayı duyduğumda genç kalbim battı ve ne yazık ki! Yakında
Her şeyin çok doğru olduğunu buldum.  Evet, sevgili Shireen ve daha fazlası doğru,
Çünkü bu büyük hapishane evindeki tüm kediler sanki
Vahşi canavarlardı, ama bazen sistematik zulümle bile.
Ben yakında bunun konusuydum.  Görüyorsun, kullanıldı
çeşitlilikte iyi yemek, bol miktarda temiz hava ve egzersiz ile düştüm
hasta.  İnce yağsız sütü içemedim ve yüksekten nefret ettim
Yarı putrid at-flesh.  Sonra cildim sinirli oldu.  Yani bir gün benim
Mistress beni kafesimden çekti ve başıma tokat attı
Gözler neredeyse körleşti ve başım döndüm.

"Senin tarafından kaybedeceğim, seni karıştıracağım," diye bağırdı.

"Sonra kirli bir arka mutfağa götürüldüm ve ovuldum, evet, kelimenin tam anlamıyla
Sıcak su ve sabunla temizlenir, sonra kabaca kurutulur ve bir kafese koyun
ateşin yakınında.  Yarı kuruduğunda bazılarıyla bulaştım
Kendimin kokusunu nefret edene kadar kötü kokulu merhem. Sonrasında
Bu başka bir odada hastane kafesine konuldum.  İşte bir
Kedi kendimden daha kötü bir durumla.

"Hiç konuşmak umursamadı.

"` `Konuşamayacak kadar hastayım ve hastayım '' dedi." Ayrıca, olacağım
gece boğuldu.  Gecenin gelmesini diliyorum. '

"Korku ve korku ile ürperdim.

"Gece geldi ve onunla cellat. Zavalımı ele geçirdi
refakatçi ve onu kabaca bir çuval içine itti, orada görebildiğim
bazı eski tuğlalardı.  Sonra onu bağladı ve odadan ayrıldı.

"Daha iyisi yerine daha da kötüleştim ve bir gün geldi,
Metresimin gözünde bir şey, ben de mahkum olduğumu biliyordum.

"O gün herhangi bir yiyecek ve içecek almadım; insanlık dışı metresim
Kuşkusuz, bir kediye et vermenin sadece atık olacağını düşünürsek
boğulacaktı.

"Ancak, yaşam için bir mücadele vereceğimi belirledim.

"Gün yorgun geçti ve ne kadar uzun sürdü
Elbette.

"Sonunda-ah! Kalbim nasıl dövüldü-odanın kapısı açıldı ve
Aynı korkunç düzensiz adam geldi. Bir fener ve çuval taşıdı
tuğlalar, tıpkı daha önce olduğu gibi.

"Uyuyormuş gibi davrandım.

"Dikkatli bir şekilde kapıyı açtı.

"Bir anda fırladım ve hızlı bir şekilde ıslatılmış bir eli geri çekti.
Beni tekrar kapatmadan önce dışarı çıkıp daraldım
oda.

"Nerede koşacağımı bilmiyordum; ama işte bir pencere vardı. Güçliydim
Benim yaşım için yavru kedi.

"Böylece pencere flinders'a uçtu ve ben özgürdüm.

"Evet, özgürdüm. Evsiz, sefil bir göçebe. Şimdi bazı kediler
büyük bir mükemmellikte, homing içgüdüsüne sahipti.
Ama ne yazık ki!  Hiçbirini hissetmedim, aksi takdirde emin olabilirsin dostlarım, ben
Mrs Rayne'nin için yeterince hızlı bir şekilde geri dönmeliydim.

"Ama özgürdüm. Oh, bu düşünce bile beni ne kadar mutlu etti.

"Yüzümde temiz hava patladı ve kendimi daha iyi ve daha güçlü hissettim.
Sokağa yukarı ve aşağı baktım.  Bir ucu çok fazla
Işıklar, diğeri karanlıktı ve ben de bunu seçtim.

"Devam ettim ve yakında kendimi ülkede buldum ve yorgun oldum
Sonunda, bir kulübeye girdim ve temiz saman arasında uyumaya gittim,
Kalbimi kıvıran ve beni canlandıran kokulu kokusu.

"Gün ışığı geldiğinde açtım ve bir fare bulacak kadar şanslıydım,
Buna kahvaltı yaptım ve sonra tekrar uyumaya gittim.

"Uyandığımda karanlıktı ve bu yüzden yolculuğuma devam ettim, hala içeri girdim
Aynı yön, biraz içgüdüyle büyük bir mesafe yerleştirme
Mümkün olduğunca 'kendimi ve kedi-bayi denemeden kaçmıştım.

"Gün ışığından önce büyük bir ormana geldim ve yoruldum, içeri girdim
Bir furze çalı altında ve sıcak kuru bir yatakta uzun ve tatlı bir şekilde uyudu.

"Bütün gece orman hakkında boşta kaldım-ve güzel bir mehtaplı gece oldu ...
Bol yiyecek bulmak, ama hiçbir erkek ve köpek görmez.

"Bu nedenle, bu ormanı bir süreliğine evimi yapmayı belirledim.
olaylar; Ama yerde uyumamalıyım, çünkü köpekler
Beni bul ve endişelen.  Neyse ki rahat bir barınak yarısı buldum
Büyük bir meşenin bagajına kadar, ve ben de burada yaşadım.
Ve onu bulduğum en mükemmel barınak.

"Birçok, aylarca size söyleyemedim, dostlarım, kaç tane, ben
Bu ağaçta yaşadım, alışkanlıklarımda tamamen gece haline geldi, çünkü ben
Gün boyunca dışarı çıktı, bazen köpeklerle kaba görünümlü erkekler gördüm,
ve bazı meşe veya kayın dallarına kaçmaktan mutluluk duyuyordum,
Gitene kadar korku ile titremeye oturdu.

"Ormanda bol miktarda yiyecek buldum ve içkim saf yumuşaktı
Purling Brooklets'den su.  Uzun zamandır yaptığım tek şey
bir damla sütdü.

"Yaz ve sonbahar öldü ve kış vahşi ve kasvetli geldi.
Kuşlar artık ormanlarda şarkı söylemedi ve birçoğu güneye uçtu ve
Denizlerin ötesinde yaz topraklarına kadar.  Ormanımın çoğunu özledim
Arkadaşlar da; gittiler veya kendilerini rahat etmişlerdi
Köşeler ve kış için uyumaya gitti. Bu tür uzun uyku
Ancak beni reddetti ve şimdi sık sık soğuk ve sefil hissettim ve
karda ve yıldızların veya ayın altında saatlerce dolaşın,
Yapraksız dallardan parlamak ve yamalara düşmek
Altındaki zeminde ışık.

"Bir akşam, bu şekilde dolaşırken küçük bir ülkeye geldim
Yazlık ve yığının yakınında dinlerken,
Youngoes'lardan birinden gelen şarkıda yetişen genç kız.

"Daha yakın ve yaklaştım ve şu anda Byre'nin kapısına geldim,
ineklerin nerede olduğu.  Kızın şarkısı çok basit ve çok tatlıydı
bir; Ama benim için çok daha tatlı, sütünün sesi gibi
Kovaya zengin akarsulara düştü.

"Girme cazibesi karşı konulmazdı. Ama ben de girişimde bulunmadım
uzak.

"` `Ah, ne kadar güzel bir kedi! '' dedi kız.

"Sesi beni yeniden destekledi ve ben şarkı söylemeye başladım. Beni almaya çalıştı
Onunla içeride gel, ama bunun için çok vahşi ve şüpheliydim.  Henüz
Yazlık kapıya kadar ona eşlik ettim ve hatta göz attım.

"Ocakta neşeli bir odun ateşi yanıyordu. Ne kadar hoş
Bakın!  Ve yakınında yaşlı bir adam ve iki güzel çocuk oturdu-bir
Kız ve bir erkek-ateşin yanında oynuyordu.

"Bana ekmek ve süt getirdiler ve ben onu titiz ve aç bir şekilde yedim.
Beni alacaklarsa tekrar kaçtım ve bir kez daha
Orman ve ağaçtaki soğuk yatağım için.

"Ancak ertesi gece yazlıklara döndüm ve tedavi edildim
eşit nezaket; Ve böylece gece gündüz, çocuklar eskiden
Beni oldukça bekle.  Şimdi beni düzeltmelerine ve patlatmalarına izin verdim ve bazen
İç mekanda gittim ve ateşin yanında biraz oturdum.

"Ama karanlık ve fırtınalı bir akşam bazı köpekler ve erkekler ağacımı keşfetti.
Beni ayak izlerimle karla izlemişlerdi.

"Ancak, o gece bana bir şey yapmaları için çok geç oldu, ama
Sabah kırıldığında gelip beni dışarı çıkaracaklarını biliyordum, bu yüzden uydurdum
Şimdi orman kışın benim için artık güvenli değildi.  O
gece ağacı terk ettim ve kulübeye doğru dolaştım, barınak aldım
İneklerin yaşadığı odanın üzerindeki yukarıya.

"Ertesi sabah çocukları aralarında görünerek şaşırdım ve memnun ettim.
onları kahvaltıya.  Büyük bir sıçan yakalamıştım ve onu getirdim
Ben, yeteneklerimi göstermek için ocak üzerine koydum.  Bunu yaparak oldukça
Kendimi yaşlı adamla uğraştı.

"Ve böylece bu iyi insanlarla olan meskenleri almamla sona erdi.

"Yaz tekrar geldiğinde ormanda fitil olurdum,
Keyifli bir hayat buldum.  Yine de, her zaman eve geldim
akşam, ve outhouse'ları sıçanlardan uzak tutmak için elimden geleni yaptı
İç mekanlarda farelerin veba içermeyen odalar.

"Bu mütevazi ailenin büyük bir favoriydim ve birçok insan geldi
uzaktan harika vahşi kediyi beni aradıkları gibi görmek için
nezaket gücüyle evcilleştirildi.

"Yaşlı adamı sevdim ve bir akşam dizinde otururdum,
oturdu ve kısa kil borusunu ateşle füme etti; Ve çocukları sevdim
Ayrıca, özellikle küçük Alfred, asla yatmayacak olan çocuk
Onunla gitmeye hazır olana kadar gece.

"Zavallı çiş arkadaşı, sonunda hastalandı ve bu
Büyük Eski Ormanda Yaşam Sonu.

"Alfred öldü ve onu uzun evine götürdüler ve hiç görmedim
daha fazla.  Ama parlak yaz günlerinde sık sık ve sık sık kullandım
Ve onun küçük mezarına otur ve onu düşün.  İnsanlar beklediğimi söyledi
Bir gün tekrar gelirdi.  Sıralama hiçbir şey.  Kediler ne ölüm
ve Alfred'in bir daha asla gelmeyeceğinden emindim.

"Bu insanların çok, çok fakir olduğunu biliyordum, çünkü bir gün, bir bayan
Harika vahşi kediyi görmeye geldi ve bana oldukça fantezi aldı ve
Efendime uzun bir fiyat teklif etti, o isteksizce benimle ayrılmayı kabul etti.

"Uzun süre sessiz oturdu.

"Ama gözyaşlarını sessizce yanaklarından aşağıya doğru görebiliyordum.

"Sonra bayana döndü. “` `Onu al, o zaman '' dedi,` `Onu al ve ona iyi ol. O benim
Wee Lad'in Kedisi Öldü ve Gitti, Ama On Pun 'Note'
Awfu 'bizim gibi fakir insanlara cazibe ve çocukları birçok alacak
Kış için çok az rahatlık.  Lassie'yi ödeyin, 'diye ekledi,'
dokunma yok. '

"Fireside'a bir bakış attı ve sonra dışarı çıktı ve uzak kaldı
saatlerce.

"Gittiğimi görmeye dayanamadı."

Bölüm Yirmi.

El, doyurucu bir sarsıntıda elle buluştu.

Shireen'in oldukça mutlu olacağını sanmıyorum, olmasaydı
ara sıra gidip köy arkadaşlarını görebildim, özellikle
Belki Emily ve demirci.

Kaba görünümlü ve kaba sesli bir adam, Bay Burn-the Wind,
köylülerin ona dediği gibi; Ama kolayca kabul edilecek, ben
Düşün, kedilerin ve köpeklerin insanlarda her zaman iyi olduğunu düşünün ve
çocuklar, düşkün.  Görüyorsun, böyle: Biz büyümüş insanlar
Başkalarını konuşmalarıyla ve insanların söyledikleriyle yargılamaya çok yatkın
onlara; Çocuklar ve yaratıklar çağırmaya çok düşkünken
alt hayvanlar, bir bakışta veya değilse, karakterini sık sık okuyun
Kişinin tüm olaylarda eylemleri.  Bay Burn-the Wind aslında
Köpekler ve kediler tarafından sevilen ve gün boyunca nadiren gelebilirdin
orada neşeli çocuklardan oluşan bir kalabalık bulamadan dükkanına
İyi adam güldü ve boğuldu ya da örsün etrafında ve etrafında kovaladı.

Lizzie ve Tom, demirciyi görmek için sık sık baktılar, ancak
İnsanların Gentlefolks çocuklarının dediği şeydi ve
Wind Burn the Burn onlarla boğuşma özgürlüğünü almadı, dedi
Onlara birçok droll hikayesi ve bazen onlara bir şarkı söylediler.

Sonra Shireen orada bulunurdu ve eğer Tom ve Lizzie içeri girerse ve
Bir süre bekledi, onlarla birlikte eve çıktı ve bazen tanıştılar
Cracker ve böylece hepsi bir araya geldi.

Tom, rüzgâr Burn'a çok hayran kaldı ve bazen de ısrar etti
sağlam omuzlarına alındı,
Körükler saptırır ve ateşi üfler.  Ve nasıl güldüğünü, emin olmak için,
Kömürler kırmızı ve sıcak kıvılcımlar uçtuğunda uçtu!

"Büyüdüğünde ne olacaksın?" bir gün rüzgar yanık
Tom'a.

"Twite (tam olarak) henüz kararımı vermedim," diye yanıtladı Tom Manly,
"Ama ya harika bir general olacağım ve çok sayıda kafayı keseceğim ya da
demirci ve Soo (ayakkabı) atlar. "

Tom, bir atın atıldığını görmenin çok eğlenceli olduğunu düşündü ve merak etti
Shireen otururken hayvanın ayaktan ayakta tutulması konusundaki sabrı
Ve şarkı söyledi.

Lizzie ve Tom, Rosy ve
Uzun bir yürüyüşten sonra sağlıklı görünümlü, eve giderken düştü.

Warlock ve Tabby onlarla birlikteydi ve Vee-Vee de.

"Shireen burada mı, Bay Mister?" dedi Tom.

"Ay, o, benim delikanlı. Bana şarkı söylüyor ve ben ona şarkı söylüyordum.
Oh, biz iyiyiz, seni temin ederim. "

Böylece hepsi bir süre boyunca yanma ile bekledi ve sonra hepsi eve gitti
Birlikte, Village Smith'e teklif verdikten sonra nazikçe iyi bir gece.

Ben Amca, geçtikçe kapısından çıkıyordu, Cockie ile
Omzu ve kuş partiyi görünce zevkle çığlık attı.

"Ah, Ben Amca," diye bağırdı Lizzie, "Kaleye geliyorsun, değil
Sen?"

"Evet canım, yaşlı Ben'in bir oyuna gittikten sonra eğildiği yer burası
satranç ve uzun bir kil borusu. "

Küçük parti, alçak ateşin etrafında gece toplandı.
En neşeyle yanıyordu ve atılıyordu.  Chammy bile
Ingle-nook tarafından ağacının bir dalında çömelme, önce tutun
Bir el ve sonra bir diğeri hoş geldiniz yangına.

"Kaldığım yerden başlayayım, kraker?" dedi Shireen.

"Ah, yap!" Ağladı kraker.  "Daha fazla kürk uçuşunu duymak istiyorum, sen
bahis."

O zaman, Shireen dedi, korumak için yeterince büyük bir ordu bıraktık
Bushire'de yerleşik kamp ve oldukça küçük ve çok devam etti
Cesur filo, Şah'ın büyük ordusuna, kasabadaki büyük ordusuna saldırmak için
Mohammerah. Müstahkem kasabaya ulaştıktan sonra biraz üzüldüm
Saldıracak, kıyıda alınmayacağımı bulmak için ve böylece sen
Bak, kraker, savaşın kişisel anlatımını veremem, çünkü ben
Kalınında değildi ve aslında kürk uçuyor görmedim.

Ama yirminci Mart sabahı gördüğüm tek şey beni çok etkiledi
fazla.  Sizce güvenlik için nereye gittiğimi düşünüyorsunuz, büyücü?

"Belki de efendinizin yatağına."

Hayır, Warlock, ama tam olarak olabileceğim bakım crosstrees'e
Mümkün olduğunca kendi gemimizin silahlarından uzakta.  Korkum yoktu
düşmanın silahları.

Oraya çok erken gitmiştim ve Daybreak'te çok ağır ateş ettim,
Bir sal, bir kalenin duvarlarına oldukça yakın yerleştirilmişti,
üzerinde harçlar.  Sonra tüm gemilerimiz duvarları vurmaya başladı
müstahkem kasabanın ve yapmak için mümkün olduğunca yakınlaştılar
Bu.  Ama dikkat et, kraker, Persler geri dönmede yavaş değillerdi
Ateş ve yuvarlak atışlarının bir kısmı gemimize düştü ve onu yaptı
STEM'den Stern'e titreyin.

"Bu baştan kuyruğa, değil mi?"

Evet, kraker.  Harika bir atış beni çok yakın bir şekilde yırttı, ama ben
Dikkat çekmedi.  Gerçekten de, devam eden savaşın kükremesine rağmen
Her tarafım, metresimi düşünmeye yardım edemedim.  Her şey
Güzel her zaman beni Beebee'yi düşündürdü.  Ve bu güzel bir manzaraydı
testere.

"Savaş?" dedi kraker.

Peki hayır, belki de o kadar değil, ama sabah parlak ve netti,
Her beyaz duman, ateş diliyle, atlamamı sağladı
az, ama dumanın kendisi kanatlarda lehim olmak için hızla doğdu
serin bir esinti.  Sonra kıyıda düşük kötü görünümlü kaleler vardı ve
Ağaçların yeşillikleri ve Farsça Atlılar muhteşem üniformalı
O zaman ve bu ve gemilerin kendileri, gevşek bir şekilde
Tuval ve bayraklarını asmak, nehirde, ışınlarında parıldayan
Bahar güneş ışığı.  Hepsi güzeldi.

Sonra gün içinde daha fazla inişe başladı ve canım gördüm
Kıyıya giden kızak savaşçıları arasında ustalaştı ve kalbim battı
Korku, vurulabileceğini düşündüğüm gibi.

Onunla gitmek için arma armatürü bile inmeye başladım, ama sonra düşündüm
Hiçbir faydası olmayabilir ve bu yüzden kaldı.

Birlikler ayrılırken, büyük silahlar savaşı öfkelendi
Gemiler ve kıyı arasında ve ben korkutucu bir kez korkunç bir şekilde endişe duydum
Düşmanın dergisi patladı, kıyıda meydana gelen patlama,
Ve duvarcılık ve kereste kitleleri ve karışık insanlar atıldı
Alev ve yuvarlanan bulutların ortasında doğrudan havaya
duman.

Peki, kraker, sevgili efendimi üç veya dört kişilik tekrar görmedim
Günler ve çok endişeliydim; Ama İngiliz kollarının sahip olduğunu duymuştum
her yerde başarılı oldu ve kasaba ve tüm kaleler
Bizim elimiz.  Şah ordusu çok uzaklaşmıştı.

Efendim sonunda geri döndüğünde ve dürüst Jock McNab ile nasıl
Onlarla tanışmak için koşarken yüksek sesle şarkı söyledim!  En mutlu günlerden biriydi
hayatım.

Ama garip bir macera şimdi sevgili efendime umut ve mutluluk verdi
bir kez daha.

Orada güzel bir öğleden sonra, birinin surlarında yürürken
Jock McNab ile birlikte, Mohammerah'ın yarı tutuklu limanları, onun
Sadık İskoç hizmetçisi.  Günümüzde, hepsi güvende olmak, ben kendim
Onlarla kıyıya çıkmasına izin verildi ve ben Jock'un
omuz.  Kısa bir süre gümüşe baktıktan sonra sessizce
nehir-düşünceleri, hissettim, çok uzaktı-geminin cerrahı
döndü.

"Ah! Edgar," dedi, "patlamış derginin kalıntılarını gördün mü
henüz?"

"Hayır, arkadaşım. Bakmaya değer mi?"

"Şey, evet, eğer çok gergin değilseniz. Ama çok korkunç bir manzara ve
Korkunç henüz gözlerini hiç alkışlamadım. "

"Gideceğim," dedi Üstat.  "Mac, sadece burada birkaç dakika bekle."

Jock selamladı ve kendini bir duvar bloğuna oturt, bana bak
levrek ve benimle oynamaya başladı. Bu kadar meşgulken, kulaklarımıza bir ayak izi düştü ve ikimiz de baktık.

Önce, uzun boylu ve yakışıklı koyu yataklı bir adam, yarı krizik bir
Ancak, ne yazık ki çamur ve kanla kirli ve çok fazla
Birkaç yerde yırtıldı.  Adam hayatın başındaydı, ama
Yüzünün solgunluğu garip bir şekilde renk derinliğiyle
sakalı.  Wan ve yorgun görünmesine şaşmamalı, çünkü sol kolu
Sling ve bir tapınakta bir yara vardı,
alındı ​​ama son zamanlarda.

"Adam!" dedi Jock, koltuğundan yükselen, "Üzücü bir füze var (vuruş)
Orası.  Umarım seni sarkan chiel'e düştün. "

"Günümüzde hayatta değil," dedi yabancı, üzücü bir şekilde gülümseyerek.

"Akwaz'dan yeni geldim," diye devam etti.  "Benimki bir
olağanüstü kaçış.  Ancak şimdi güvendeyim ve
Genel Outram'ınızın yardımı.  Bana hem cesur hem de
cesur. "

"Şey, efendim," dedi Jock, "Cevap verebilirim, o Baith. Sadece ona izin ver
düşmanın önünde ve cesur bir adam asla bir kilmore sallamadı, bu kadar erken
sabah; Ama onu laddies ve bairnies ile birlikte yerleştirin ve o
Şimdiye kadar yaşamış en nazik, en hafif delikanlı. "

"Büyük generalinizin bu kadar iyi bir karakterini duyduğuma sevindim, ama
İngiliz bayan Bağdad'da büyük bir sıkıntı var.  Mümkün olduğunu düşündüm
Bana yardım edebilir.  Yüz adamla, eğer yapabilirlerse, bağışlanıyorlarsa, ben
Serbest bırakılmasını sağlamak için el ele alacaktı. "

"Kedi, kedi," diye bağırdı jock, biraz alarm, çünkü ben özlem duymuştum
Konuşmaya başladığından beri yeni varışa bakmak ve şimdi fırladı
Askerin omzundan hafifçe ona doğru ve şarkı söylemeye başladı ve
Başımı kulağına sür.

"Mümkün olabilir mi?" yabancıyı ağladı, beni aşağı çekip bakarak
ağzım.  "Ruby ve hepsi," diye ekledi sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

Görüyorsunuz, Warlock, yabancıyı bir bakışta tanıdığımı.  O
İyi, nazik rahip, ustamı sağlığa geri döndüren, yaralandığında
Vahşi ormandaki haydutlar tarafından.

"Asker," dedi heyecanla, "bu Shireen."

"O başka kimse değil," dedi Jock.  "Ama ne bir 'savaşta' sensin,
Öyle görünüyor ki Weel 'Sevgili Auld kedisi? "

Ama şimdi yabancı efendimin ve cerrahın geri döndüğünü görmüştü ve
Onlarla tanışmak için acele ettim, hala rahipteki yerimi koruyorum
kollar.

Tanınma karşılıklı ve eşzamanlıydı.

"Bu gerçekten mutlu bir toplantı," diye bağırdı ikisi de.

Sonra elle doyurucu bir sarsıntı ile buluştu.

"Ama sen yaralısın dostum. Gel, iyi cerrahımızın katılmasına izin ver
Bir kerede sen. "

Rahip doktorun çadırına götürüldü ve Üstat ona izin vermeyecekti
Biraz serinletmeye kadar konuşun ve çirkin yaralandı
alnına katıldı.

"Ve şimdi seninle hemen ve yalnız konuşmalıyım," dedi Master'ın arkadaşı.

"Seninle tanıştığım için sevindim ve umarım her şey yoluna girecek. Ama Beebee
Ve Bayan Morgan-- "

"Evet, evet. Konuş! Bana en kötüsünü söyle."

"İkisi de bir eskort altında babasının sarayından çıkarıldı,
ve Bağdat yakınlarındaki mahkumlar. "

"Bir hapishanede! İyi gökler!"

"Hayır dostum, hayır. Hapishanede değil. Evleri güzel bir villa
Bağdat'ın etekleri.  Gaolerleri kadınlar ve hadımlar. "

"Peki baba?"

"Bunu yapan Baba ve savaşın sonunda,
Ya da bundan önce olabilir, Beebee Şah'ın sarayına kaldırılacak ve
Bayan Morgan, daha kötü bir kader olmazsa, bir köle olacak.  Bende
Kaçtı ve hikayeyi anlatmaya gel.  Bana öyle geliyor ki ben
seni buldum. "

"Öyle görünüyordu; ama gerçekten de büyük bir zihin içindeyim. Biz
Biliyorum, bir adamı yedekleyemem, çünkü bir sefer sadece arifesinde
Akwaz'a Karoon Nehri'ne başlayarak.  Düşman geri çekiliyor
O kasabaya güç ve genel olarak onunla önceden olmak istiyor. "

Rahip-sörgalı elini efendimin omzuna koydu.

"Korkma," dedi bir parmak gökyüzüne doğru işaret ederek.  "Orada
Her şeyi iyi bir şekilde yöneten biri.  Ona güven.  Sabırlı ol.  Tüm irade
Yine de iyi olun. "

"Dua Cenneti Sözlerin yakında gerçekleşebilir!"

Bölüm Yirmi Bir.

"Kalp ve umut et, dostum."

Çok uzakta, çocuklarım Karoon nehri, Akwaz şehrinde yatıyor ve
Bu yer için üç küçük silah teknemizdi, _coce_,
_Planet_ ve _assyria_ şimdi başladı.

Ama fark etmeye yardımcı olamadığım kaygı için tasvir edildi
Sevgili ustanın yüzü, bu sefer tamamen güzel olurdu
piknik olarak.

Biz-rahip, jock ve ben-_coce_'de bir
Yüz Highlander.

Bütün gücümüz üç yüzden fazla erkeğe ulaşmadı, ancak yine de
Bu küçük bir ordunun akarıyla bir kasabaya saldıracaktık,
Boyutu ve gücü bile emin olmadığımız.

Ancak, korku hissetmedim, çünkü Üstat'ın erkeklerin ne olduğunu söylediğini duydum
Cesaret, yapabilirler.

Zamanında kasabaya ulaştık ve indik, saldırıya uğradık ve
yakaladı.

Persler korkak değildir.  İyi savaşabilirler ve bu ordu hakkında
Dokuz bin adam şüphesiz, yakında cesur küçüklerimizi yok ederdi
Kuvvet, üç istilacı gibi görünecek kadar düzenlenmiş olsaydı
ordular.

O zaman, elbette, silah teknelerinin desteğini aldık ve usta olarak
dedi, Farsça generaline vasıf vermek haklıydı.  O yapmalı
birliklerimizin genel olarak ön muhafız olduğunu düşündüler
Outram'ın bütün gücü.  Ve böylece o ve ordusu kaçtı.

"Çok kürk uçuş yaptı, Shireen?" diye sordu kraker.

Fazla değil, dedi Shireen.  Görüyorsun, kraker, biz çok yaklaşmadık
O gün hayat kurtardığın gün kasap köpeğine yaptığınız gibi düşman, başka
Brave Jock McNab ve Master bol miktarda kürk sinek yapardı.

Nehirden, Akwaz kasabasından ve geniş su tabakası ile
Güzel ormanlık adalar ve çok geride vahşi ve engebeli dağlar
aşırı güzel bir sahne oluşturdu.

Cesur gücümüzün
düşman ve kasabayı tüm mağazaları, rahip ve benim
Usta, geçmişten konuşarak güvertede uzun süre oturdu.  Rahibe oturuyorum
diz.  Bu adam hakkında bir sakin ya da yaslanma vardı, benim için çok
Keyifli ve usta ile konuşurken beni yumuşatırken, mırıldandım
ve gözlerim yarı kapalı olarak şarkı söyledi.

Ancak uykuda değildim ve söyledikleri her kelimeyi duyabiliyordum.

Ben de bu iyi rahibin kendisi hakkında bir kelime konuştuğunu fark ettim,
veya kendi işleri.  Kendisini ustaya ve onunla ilgilendiriyor gibiydi
sadece.  Bu çok bencilce ve onu düşünceli olduğunu düşündüm.  Oldu
Usta ve ben şirketi de tutmak için de bir tür, çünkü o hala
yaralarından çok zayıf ve daha az cesur bir adam olurdu
onun hamakla sınırlı.

Sonunda buharlaştık ve Mohammerah'taki kamp için ayrıldık, değil
Sadece General Sir James Outram'ımız, ama tüm asker ve denizcimiz
Silah arkadaşları bizi görmek için sevindi ve bizi kahramanlar olarak selamladı
şüphesiz olduğumuz Akwaz'ın
acı çekti ama çok az kayıp.

Ama aynı gün haber geldi, bu da bazılarımızı memnun etti, ama üzücü bir şekilde
En çok hayal kırıklığına uğradım.

Barış ilan edilmişti ve artık savaşmayacağız.  Bu
Cesur askerlerimiz tarafından düpedüz bir utanç olarak baktı.  Tıpkı
Kampanya çok umarım açılıyordu ve her ihtimal vardı
Zamanla, Pers'in tamamını fethederdik.

Ancak numaralarımızdan ikisi haberlerden çok memnundu ve bunlar
Sevgili, büyük rahip ve kendi sevgili ustam.

Gün batımında birlikte dışarı çıktılar.
Gölgeli tarih ağaçları arasında yavaşça yukarı ve aşağı.  Jock McNab eşlik etti
Onları biraz uzakta, ve ikisinin arasında sessizce tırmandım.

Sonunda onlara güzel bir manzarayı sağlayan bir noktada oturdular
nehir.

"Savaş korkunç bir şey, dostum," diye başladı rahip.  "Değil misin
Barışın sonuçlandırılmasına sevindim mi? "

"Dediğin gibi, korkunç bir şey," diye yanıtladı Asker-Master'm; "henüz
Korkarım ki böyle reddoats.  Görüyorsunuz, hepimiz onurlandırmayı dört gözle bekliyoruz ve
görkem. Her özel, sırt çantasında bir Mareşal Batonu taşır,
Mecazi olarak konuşurken ve yine de, bir nedenle, bu savaşın
üzerinde."

"Ah! Biliyordum," dedi rahip gülümsüyor, "yakında uzanmalıyım
bir sonraki kalbinize. "

"Ne kadar doğru ve iyisin!" dedi Edgar.

"Ve ne yaptığımı biliyor musun?" Rahip devam etti.  "Neye Sahip olduğum
yapmaya cesaret etti mi? "

Efendim hızla ona döndü.

"Generali göreceksin!" Dedi çabucak.

"Gerçekten de var."

"Ve ona tüm hikayeyi anlattın mı?"

"Ona neredeyse hepsini söyledim."

"Ve o--"

"Bize yardım edecek."

"Cennet seni korusun sevgili dostum, tüm hayatın."

Edgar, rahipin sağduyulu bir şekilde salladığı elini uzattı.

"Şimdi, biliyorsun," dedi rahip, "General'e sana söylemeliydim
Bu olayla dolaylı olarak ilgileniyorlardı ve sonra bir keresinde bana söyledi
Sen ve ben, oraya giden _coce_'de Bağdat'a gidebiliriz
devlet işinde.  Memnuniyetle bir iltica vereceğini ve hepsini
İngiliz bayan, Bayan Morgan ve hizmetçisine, eğer olsaydı
Bir, İngilizce olsun ya da olmasın.  Sonra el sıkıştı
benimle ve bana tüm meseleyi seninle konuşmamı söyledi. "

Efendim bir süreliğine nehre bakarak düşünceli bir şekilde oturdu, o zaman
Bir kez daha rahibe döndü.

"Toprağın nasıl yattığını tam olarak görebiliyorum," dedi gülümseyerek.  "Ne kadar iyi ve
General hakkında düşünceli. "

"Evet, o bizim arkadaşımız."

"Onun dehşeti," diye ekledi rahip, "bir baba tarafından sergilenen kötülükte,
Genç ve güzel kızını Şah'a ona karşı satacak
Will, açıkça keşfedilebilirdi
Ayak ve ağladı, `` skandal!  Utanç verici! '"

"Ve hizmetçiye ima--" Edgar'a başladı.

"Bu, biliyorsun," dedi rahip, "senin için ve benim için kaldı
Yorum yapabildiğimiz en iyi şekilde yorumlayın.  Bayan Morgan'ın bir hizmetçisi olmalı, değil mi? "

"Kesinlikle. Her İngiliz hanımın bir hizmetçisi olmalı," dedi efendim.
Mutlu bir gülümseme gülümseyerek.

"Ve İngiliz General'in karışması için yapmazdı
Bir Farsça Noble'ın kızının kaçırılmasında? "

"Hayır, kesinlikle hayır."

"Ve böylece görüyorsun--"

"Evet, evet, anlıyorum," diye bağırdı usta, şimdi yürekten gülüyor.  "Beebee
Şimdilik, Bayan Morgan'ın Lady's Maid'i olmalı.  Ha! Ha! Ha!
Droll. "

"Evet, Droll."

Ama sonra Master'ın yüzü düştü.

"Ah! En sevgili arkadaşım," dedi, "Sonuçta, bizim sayabiliriz
Tavuklar yumurtadan çıkmadan önce. "

"Hayır, hayır, nay," diye bağırdı rahip.  "Kalbimi almaya hazırladım
Bu garip macera iyi bitiyor ve iyi bitiyor. "

"Meğer ki--"

"Ne söyleyeceğini biliyorum Kaptan. Beebee zaten olmadıkça
çıkarıldı.  Ama bunun hiç olduğunu düşünmüyorum.  Yapmazlar
İran'da çok hızlı şeyler.  Onlar sakin, düşünceli bir tür
insanlar.  Ancak, yine de, Beebee çok korkunç bir kadere mahkum
Onu kurtarmazsak düşünün. "

"Sence," dedi Edgar hevesle, "çok, _Very_ zor olacak mı?"

"Bence bunun biraz zor olacağını düşünüyorum. Ama kalbim ve umut, benim
arkadaş.  Sana kendi kendine duyduğum bir sloganı hatırlayayım
dudaklar. "

"Peki bu mu?"

"Bir adam yapabileceğini cesaretlendiriyor."

-------------------------------------------------- ----------------------

"Ve şimdi," dedi Shireen, "son bölümümü ayıracağım
Tekrar buluşana kadar hikaye, çünkü kraker, milletin olduğunu düşünmeli
kayıp ve görebiliyorum, kakadu yonder bir ayağının üzerinde duruyor ve
yarısı uyuyor. "

"Cockie yatmak istiyor," diye bağırdı Ben Amca'nın evcil hayvanı, kendini uyandırarak,
ve büyük beyaz, sarı çizgili kanatlarını uçuyormuş gibi kaldırarak.

"Bana gelince," dedi Cracker, "Oturup bütün gece konuştuğunu duyardım
bahis."

"Ve ben de öyle," dedi Warlock.

"Kedileri ne kadar çok görür ve öğrenirsem," diye devam etti kraker, "o kadar çok ben
Onlara saygı duyuyor ve bir sıçanın kuyruğunu umursamıyorum diğer köpekler
Benim hakkımda söyle. Kasapın Boğa Türçü Rag.
örnek, sık sık gördüğüm tüm köye gidiyor ve anlat
Cats'ın şirketi ve kendim yarım kedi olduğumu.  Pekala, diyorum ki, ben, ben
Daha kötü bir şey olabilir.  Ama seni korusun, Shireen, bir dahaki sefere tanıştığımda
O, onu dışarı çıkaracağım. "

"Onu tam olarak öldürmezdim," dedi Shireen.

"Ah, hayır. Onu sadece sallayacağım.
Tekrar tekrar ve çok fazla zarar vermeyin.  Ayrıca, biliyorsun, "O
Bilerek ekledi, "Varmint davranışlarını öğretecek."

"Diyorum ki, biliyorsun," dedi Warlock, "Sanırım kasapla ilgili kavga
Cur benim olmalı. "

"Saçma, büyücü, seni yutacaktı."

"Hepsi! Olduğumda içimde ne kadar kavga olduğunu bilmiyorsun
öfkeli.  Burada Toyby ile şirketi burada tutuyorum.  Birlikte avlıyoruz, yapma
Biz sekmiz? "

"Yaptığımız."

"Ve birlikte balık. Öyleyse o kasap köpeği bana gelmesine izin ver."

"Tse, tse, tse!" dedi Starling, hayranlıkla.  Bukalemun basitçe
yangından önce diğer elini ısıttı.

Emin değilim, bu kadarıyla Chammy bu konuda en akıllı değildi
arkadaş grubu.  Chammy dövüşünü yakala!  Yüz yıl alacaktı
Bunu yapmak için kararını vermek için, sonra yapmazdı.

"By-the-the-by," dedi Shireen, "insan halkına sahip olacak,
Ve kediler kabul etmiyor, tarafından anlatılan birçok gerçek hikaye var
Doğa bilimcileri, bir köpek ve bir kedi gerçekten, herhangi bir
Köpek ve herhangi bir kedi bir araya getirilir, bir
Lea.  Tıpkı Warlock ve Tabby'nin yaptığı gibi birlikte dolaşacaklar.  Yemek yemek
Aynı yemekten kavga etmeden ve aynı şekilde birlikte uyuyun
Geceleri Mat.

"Anlıyorum," diye ekledi Shireen, "
Oyunlarını henüz bitirdi, bu yüzden biz de size bir
Kedi ve köpek hayatı hakkında küçük bir hikaye.  Bahsediliyor ve doğrulandı
`` Friends in Furs '' adlı bir kitapta. [Aynı yazar.]

Bu hikaye "Çar" adlı bir kedi ve adı
"Viski" idi.  Ve bu iki kat _a propos_ çünkü Warlock gibi
Yonder, viski bir Scotch Terrier'di ve bir ülke köyünde yaşıyordu
Bonnie İskoçya'nın kuzeyinde çok uzakta.  Aynı evde yaşadı
Czar, muhteşem, büyük, kaba saçlı bir kedi, söylenen,
Rusya'dan ithal edildi-bu yüzden adını.

Arkadaşım Harrison Weir, konuştuğum için borçlu olduğum
Bu kitapta yer alan çizimler, bir zamanlar bu cinsin bir kedisine sahipti,
Ve çok yakışıklı bir kedi olmalıydı.  Onunla bundan bahsediyor
"Kedilerimiz" adlı kitap, sayfa 30; "Yele ya da fırfır çok büyüktü,
Uzun ve yoğun ve daha çok yünlü bir doku, kaba kısa kıllarla
Arasında, renk karanlık bir tabyaydı.  Gözler büyüktü ve
belirgin, parlak bir turuncu, biraz yeşil ile renklendirilmiş; kulaklar
uzun yünlü saçlarla dolu küçük tutamlarla karşılaştırıldığında büyük; .
Uzuvlar şişman ve kısa, kuyruk kısaymış gibi çok farklı,
çok yünlü ve kalın saçlı, tabandan aynı uzunlukta
ipucu ve çok benziyordu, İngilizlerin yemek yiyecektir.  Onun
Hareket diğer kedilerinki kadar çevik değildi, ne de görünüşe göre
En soğuk havalarda kapıdan çıkmayı sevdiği için sıcaklığa bak.
Başka bir tuhaflık
Yemek için kuşları izlerken, ne alışkanlıkları gibi
arkadaşları olan kısa saçlı kediler.

"Bazı kişilere olduğu gibi, kendisini kimseye bağlamadı
diğerleri, ama merakla kısa saçımdan birine özel bir fantezi aldı
gümüş tabbies; İkisi her zaman birlikte ortaya çıktı.  Ateşin önünde
Yan yana oturdular.  Biri odadan ayrılırsa diğeri takip etti.  AŞAĞIDA
hala arkadaş oldukları bahçe yolları; Ve geceleri uyudılar
Aynı: Kutu; aynı tabaktan süt içtiler ve
Aynı plaka ve aslında, sadece birbirleri için var gibi görünüyordu.  Hepsinden
Deneyimlerim hiç daha sadık bir çift görmedim. "

Dünyadaki iki hayvan birbirini daha çok sevemezdi ve
Çar ve onun küçük bilge arkadaşı Whiskey'den daha bağlılar.

Viski, sana söylemem gerekiyor, kraker, oradaki büyücü gibiydi
Oyunun oyunu, ama elbette dişlerini asla Çar'a göstermedi.
Yemeklerini aynı yemekten aldılar, sadece viski var gibi görünüyordu
tüm kemiklere sahip olmak için sıkıştırılmış.  Ayrıca sürekli birlikteydiler,
Viski'nin efendisine verdiği görev dışında, gün boyu gün boyu
Yol ve geceleri kendi adını paylaştılar; Çar sık ​​sık alır
Kollarında viski çünkü en büyük gibi görünüyordu.  Ben değilim
Elbette, Çar o kadar az olduğunda viski uyandırmadı
Beyefendi kabus aldı.  Bu olabildiğince, tamamen öyleydiler,
Sevgi gibi sevgi dolu olabilir.

Ve haftada bir veya iki kez bu nazik çift avlanmaya başlardı
birlikte.

"Tıpkı Warlock ve benim gibi," dedi Taberby.

Evet, dedi Shireen ve oyun yasaları için hiçbir şey umursamadılar ve hayır aldı
onlardan saklanmak veya koşmak dışında bekçilere dikkat edin; Bu kedi için ve
Köpek görünüşe göre kendi başlarına bir yasaydı.

Avcılık seferlerinde birlikte dışarı çıktılar
Sabah ve tüm uzun günü ormanda ve vahşi doğada geçirdikten sonra,
Her zaman hava kararmadan eve geldiler.

Akşam vakti öncesinde bu eve geliyor şüphesiz bir öneriydi
Viski, bir köpek için ne karanlıkta bir kedi gibi iyi göremez, ne de
Anayasası gecenin CLEW'lerine bu kadar kolay dayanabilir mi?  Ama
Çar'ın onu memnun etmek için erken saatlerde tutma rızası hakkında
İskoç arkadaşı, onu ne kadar çok sevmiş olması gerektiğinin bir başka kanıtıdır.

Ve neredeyse her gece bu Nimrod'un oğulları yanlarıyla eve getirdi
Avcılık alanından kupa.  Bazen bir tavşandı, daha çok bir
Kuş-İkincisi, viski genellikle onu taşıma onuruna sahipti,
Ve çok gurur duyuyordu. Küçük bir tavşan ise, Çar
yükü taşıyordu.

Ve böylece bir kederli geceye kadar işler devam etti, viski geri döndüğünde
normalden daha geç ve yalnız.  Eve geldi ama uzanıyordu
Kapının yakınındaki paspas ve bundan bir inç tomurcuklanmazdı.  O
yulaf lapasını ve tüm tesellilerini reddetti ve orada bir gerginlik içinde yattı ve
Akut dinleme tavrı, en ufak bir duyduğunda başlamak
Dışarıda ses.

Sonunda metresi yattı ve onu terk etti.

Viski onun içine doğru ilerlediğinde gece yarısından geçmiş olmalı
Mistress'in yatak odası, heyecanında bir sandalyeyi deviriyor ve havlamak
O zaman acele ederken çılgınca.

Metresi sonunda kalktığında zavallı küçük viski ondan önce
Kapı, tekrar havlıyor ve endişeli ve heyecanlı görünüyor.

Dışında zavallı bir mew duyuldu ve bayan kapıyı açar açmaz
Çar üç ayak üzerinde koştu.  Bir ayağını korkunç bir şekilde bırakmıştı
tuzak.

Ve şimdi hiçbir şey köpeğin yaralısına doğru nezaketini aşamazdı
arkadaş ve oyun arkadaşı.  Kendini yanındaki halıya attı,
Çok kederle sızlanmak ve ağlamak ve kanama kütüğünü nazikçe yaladı
Kedinin kendisi hayatını kurtarmak için kemirmişti.

Ve her gün haftalarca viski yumuşaklığıyla sıcak fomentasyonlar uyguladı
Kusus bacağına çiş dili, sonunda tamamen iyileşti.

Ama tarlalarda ve ormanlarda daha fazla bir araya gelmediler,
Czar'ın av günleri-bu dünyada tüm olaylarda.

-------------------------------------------------- ----------------------

"Sonunda köşeye sıkıştırıldı," diye bağırdı Ben Amca, gülerek, bakarken
satranç tahtası.  "Hayır, hareketin yok. Ho! Ho! Pekala, benim
intikam."

"Ve ben," dedi Albay, "benimkine başka bir akşam olacak."

"Doğru sen. Şimdi, güle güle, Lizzie ve Tom. Gel, kraker, yaşlı köpek,
Sen benim yoluma gidiyorsun, değil mi? "

Çok iyi geceler söylendi ve eller sarsıldı ve ben amca gitti
Ve Cakadeoo, adamının bungalovuna doğru yolu terk etti
Pedro, tutumlu akşam yemeğini önünde yerleştirmeyi bekliyordu.

Bölüm Yirmi İki.

"Eve git dostlarım, her şey bitti. "

Okul küçük köyün banliyölerinde duruyordu-kızlar
Okul demek istediğim-ve bu konuda çok sıra dışı bir şey yoktu.  Yıl içinde ve
yıl dışarıda, kesinlikle hak ettiklerinden daha fazla tatil olmadan,
Öğretmenler-Yok kızlar her ikisi de-gün boyu görevlerine tabi tutuldu ve
onların iyi sevildiklerini bilmenin memnuniyeti vardı
Ancak bazen istediklerinin her zaman yasa olduğu gürültülü öğrenciler; Ve
Sınav süresi geldiğinde çocuklar genellikle iyi bir gösteri yaptı
yuvarlak.

Buradaydı, sert bir gün, Shireen yoluna düştü
Şehirden aşağı, her zamanki ziyaret turunu ödemek için.

Uzun bir konuşma ve şarkıdan sonra Ben Amca'nın bungalovundan yeni ayrılmıştı.
Denizci ve Cockie'ye birkaç kelime, Cakkatoo, eğer yapmazsa
Çok deyin, harika bir taklitti ve birçok droll hareketi yaptı.  O
Örneğin, hareketlerinden geçmeden hiç bir çocuk görmedim
bir kırbaç kullanarak.  Belki Cockie Solomon'a inanıyordu, bunun üzücü olduğuna inanıyordu
"Çubuğu yedeklemek ve çocuğu şımartmak" için.

Shireen'e girdiğinde bir tür genel hoş geldiniz vardı.
okul evi; Ama garip bir şekilde, doğrudan masaya çıktı,
ve iltifatlarını başka bir şey yapmadan önce iki öğretmene ödedi.

Sonra Shireen, aldığı koltuktan ona baktı, yani
Yüksek üç ayaklı dışkı.  Bu yükseklikten büyük bir
Biraz tutacağı küçük arkadaşlarının sayısı
şu anda konuşma.  Ama bir sade, iyi huylu bir yüz vardı
Kaçırdığını ve düşüncelerini okuyormuş gibi öğretmenlerden biri,
Bir gülümsemeyle belirttiği gibi sırtını ve kafasını okşadı.

"Emily burada değil, kedi."

"Hayır," dedi diğer kız.  "Emily iyi bir kızdı ve çalıştı
zor; ve eğitimini bitirdi ve evi korumak için eve gitti
babası için. "

Bu yüzden Shireen okulda bu kadar uzun süre durmadı.
Çünkü baş cazibe gitmişti.  Ama aralarında iyiliklerini verdi
Arkadaşları gitmeden önce yeterince özgürce.  Ve hepsi kız değildi
Her ikisi de, Shireen'in sevgiyle gördü.  Çünkü bir
Kızlar Okulu, orada küçük, çiş zararları vardı, orada adil saçlı erkeklerin
Muhtemelen okul maşalarından bir inç daha büyük ve bir veya iki
Bu Shireen çok düşkün görünüyordu.

Ancak o odada nihayet paça.  Toplantıda uzun sürmedi
Bir macera ile, uzak köşe turu için tehlike oldu,
Kasap Boğa Türü.  Elli metre içinde iyi bir ağaç yoktu, bu yüzden
Shireen'in bunun için bir yarışı vardı.  Sycamore'a güvenli bir şekilde kalktı,
yine de.  Tehlike iyi bir saniyede geliyor ve havlamak için duruyor
vahşice ona.

Shireen sırtını kaldırdı ve meydan okumaya boğuldu.

Sonra onu alay etti.

"Neden gelmiyorsun?" alaycı bir şekilde ağladı.  "Neden tırmanmıyorsun
ağaç?  Çünkü yapamazsın, kendinizi düşünmenize rağmen.  Yaygara!
Fut!  Eğer gelseydin kürkü senden uçurmaz mıydım.  Ve
İsmimi burnuna atmaz mıydım, sadece.  Eve git!  Eve git
Çirkin kaba.  Zihin, kraker sizinle tanıştığında yakalayacaksınız.  Oh, o
Bir dahaki sefere size düzgün bir şekilde ver. "

Köpek sonunda tırmandı ve sonra Shireen yavaşça aşağı indi.

Emily's'e gitmeden önce diğer tüm ziyaretlerini ödemek istedi,
Çünkü o zaman onunla kalmak için daha uzun zaman olurdu.  Böylece gitti
Jeannie Lynch'i ilk görmek, annesinin küçük toprak zemininde
kır evi.  Jeannie'nin annesi geçersizdi ve asla daha iyi olmayacaktı.
Ama sadece yüksek sırtlı sandalyesinde ateşin yanında oturabilir ve yapabilirdi
Örgü, Jeannie ev hanımına katıldı.  Shireen buldu
Kız akşam yemeğini yıkamak ve kendine düşük şarkı söylemekle meşgul.  Ancak
Güzel yüzünde bastırılmış, azarlanmış bir bakış vardı,
alışılmıştı, çünkü Jeannie topaldı ve üzgünüm,
Köy çocukları onu kızdırdı ve ondan sonra "kutu ayağı" olarak adlandırdı. Öyle bile
Annesi için alışveriş yapmak için dışarı çıktığında,
Sokak, elli yaş arası, on bir yaz yerine
şimdiye kadar varlığının toplamını oluşturdu.  Gerçekten de baktı
Eğer insanlara biraz cesur görünüşü için bir özür borçluysa.

Shireen onu sevdi ve yine de Shireen'i sevdi ve değildi
Sütün damlası uğruna Jeannie her zaman onun için ne de
kağıdı dolapta kemiren fareyi yakalama umudu,
Pussy her zaman bu alçakgönüllü konutta en az bir saat durdu.

Ama sonunda gitmek zorundaydı, çünkü Bay Burn-the Burn-the Found ve
Ayrıca küçük Alec Dewsbury.  Alec, etkilenenlerden biriydi.  Okulda
Bir gün, oldukça küçük bir delikanlı olduğunda, bir şekilde omurgasını yaraladı ve
Küçük, sedye yatağı yıllarca çaresiz kaldı.  Genellikle yaz aylarında
Bahçede ağacın yeşil gölgesinin altında yatıyordu, burada
Kuşların şarkı söylediğini duyun ve yelkenli bulutlara bak, riftlerle
aralarında mavi; ve hala hayal gücünde daha yüksek, çok uzakta
Mavi, ona Tanrı ve Meleklerin yaşadığını söyledikleri, Tanrı olmasına rağmen
her yer.  Kışın sedyesi onun rahat bir köşesinde durdu
ev sahibi yazlık; Ve nazik insanlar ona okumak için kitap ve kağıt getirdi.  Ancak
Alec'in solgun yüzü, Shireen geldiğinde her zaman sevinçle aydınlandı, çünkü
Kendi evcil hayvanı yok.

"Merak ediyorum," dedi bir gün annesine, "eğer kediler cennete giderse? Oh,
Elbette yapıyorlar, "diye ekledi, cevap vermeden önce."
İyi ve güzel yaratıklar oraya gidiyor.  Ayrıca anne, orada biliyoruz
orada inekler ve arılar. "

"Bunu kafana ne koydu, Lammie?"

"Çünkü süt ve balla akan bir toprak, bilirsiniz;
Orada inek ve arılar olmalı. "

Alec, yıllarca çok, çok yaşlı bir çocuktu.

Demirci, bu gün, çok iyi bir formdaydı ve
Tıpkı Shireen gibi altın yatay duşlarda kıvılcımların uçmasını sağlamak
"İyi gün" demek için paça.  Dört ragamuffinleri pembe yüzlü vardı
Bacakları havada sarkan bir bankta yüksek tünemiş çocuklar,
Eski moda bir masalla ilişkilendiren kime
Bir anda gülün ve bir sonraki şaşkınlık ve şaşkınlıkla bak.
Shireen dört çocuğu da biliyordu, bu yüzden atladı ve kendini oturdu
En küçüğünün yanında, bir keresinde ilan eden bir kızın akarı
Diğerleri onu "en iyi" sevdi.

Sonra demirci Shireen'i elinin arkasıyla düzeltti, çünkü
Bu azgın yumruğunun tek yonca kısmı oldu ve sonra
Hikayesine devam etti.

Hepsi dinlerken Lizzie ve Tom koştu. Tom onun
Omzunun üzerinden kaymış patenler; Ve kız kardeşi bir sepet taşıdı,
birçok zarif ve yaşlılar için biraz lüks içeriyordu ve
Yerli hasta.

Pussy'nin kendisi gibi, Lizzie ve Tom her zaman hoş karşılandılar,
bir sepet olsun ya da olmasın; Çünkü, küçük hediyeler getirmediklerinde bile
Jöle, sığır eti veya kitaplar, enfiye ve tütün, gülümsemeler getirdiler,
ve masum ve kötü yollarının güneş ışığı.

Ama bugün, ne Lizzie ne de Tom, yanıkla uzun süre kaldı,
Çünkü birincisi hafifletmek ve kalpleri hafifletmek için sepetine sahipti
Böylece, ve Tom, atılacak hiçbir at olmadığını fark ettiği için
ve değirmen havasındaki buzun inç kalınlığında olduğunu biliyordu.

-------------------------------------------------- ----------------------

"Ah, canım! Ah, canım!" diye bağırdı Lizzie, tepeye yaklaştıkça
sokak.  "Kesinlikle bir şey oldu. Bak, Tom, çok
insanlar ve birini taşıyorlar.  Oh, Tom, bu Emily, ben
emin olun ve hissedin. "

Evet, Emily idi.

Zavallı kız!  Sadece bir gün önce okuldan iyilik için geri dönmüştü.
Şimdi yerleşecekti, herkese samimi bir şekilde söyledi
Arkadaşlar, neşeyle gülüyor.  Babasının küçüğünü yapacaktı
ev tutma; ve zavallı yaşlı baba, ona dediği gibi, gelecekte olurdu
Anne öldüğünden beri kaçırdığı birçok rahatlık. Ve bebeğim de çok ihmal edilmeyecekti ve çıkarılabilir
Babam işe geri döndükten sonra her husus.

Mütevazi kulübenin arkasında, güzel bir bahçe de vardı
Merkezde çim planı; Orada, ilkbahar ve yaz aylarında papatyalar büyüdü,
ve Sarı Kelandiler.

Bobby, bebek kardeşi, kuruduğunda çimlere yuvarlanabilir ve
Güzel, her yerde bahçecilik yaparken.  Ve bu öyle olurdu
Keyifli, çünkü o zaman asla bir çiçeğin yerleştirilmesini istemeyecekti
annenin mezarı.

Yani sevgili okuyucu, hepsinin güzel bir şekilde düzenlenmiş olduğunu gözlemleyeceksiniz.

Ne yazık ki! Ve ne yazık ki!  Tamamen hayali bir hikaye yazsaydım,
Bu bölüme biraz üzücü ve kasvetli biten değiştirilecekti.  Ancak
Hikayemde herkesin bileceğinden çok daha fazlası var.

O gün, Emily küçük kardeşini uzaktan çıkardığında
Zarif perambülatör, bir grubun sesini duydu.  Vahşi Beast Show
köy yeşili üzerinde konuşuldu, görünüyordu ve bir zafer vardı
Küçük kasabanın sokaklarında alay.  Zavallı Emily durdu
Çocukların olacağına rağmen, geçtiğini görmek için bir kenara
Yarım fiyat için büyük seçim çerçevesine kabul edilen bu alay
Şovun sadece bir parçası görecekti.  Ama çok hayret etti
Fillerin lordca unjinalliği; Queer'de, eski moda
develerin vizeleri ve piebald midilli bilgeliğinde ve
onu süren, ortaya çıkan ölümsüz palyaçonun zekası-
Faturalar ona öyle mi?-Avrupa'daki her saygın taçlı kafadan önce.
Ama güzelliği görünce şaşkınlıkla durdu ve
Airly giyinmiş "Aslan Kraliçesi", yaldızlı arabasının üstüne yüksekte tünemiş.

Sonra alay geçti ve Emily yolculuğuna devam etti.
çocuk arabası.  Sokakta çok fazla değil, biraz istediğini hatırladı
Babası için tütün ve dükkanı geçtiğini.  O ayrıldı
PERAMBULATOR Birkaç dakika olduğu yerde, geri koşması gerekene kadar
Ve küçük satın alma.

Tezgahta dururken, tekerleklerin hızlı çıngırakını duydu ve
Gastiling toynakların gürültüsü ve sonra "At Kaçtı!" düşmüş
arabasının üzerine.

"Ah, bebek!" Emily diye bağırdı ve dükkandan çıktı.

Perambülatör, içinde çocukken, gülüyor ve yanıp sönüyor
Güneş ışığı, tehlike yolunda durdu.

Ama Emily, kardeşini kurtarma arzusu dışında her şeyden habersiz,
ona doğru koştu.  Yakın ve yakın at geldi.  İnsanlar
Perambülatördeki kızı görürken çığlık attı.

Bir itme, çok toynaklarının altından net bir şekilde gönderildi.
korku dolu at.  Bir sonraki an, Emily'nin kendisi düştü.

Sonra kederli alay.

Lizzie ve Tom, Emily'nin nazik ve sevgi dolu tarafından Beed olduğunu gördükten iki saat sonra
Eller onun evi olan mütevazi kulübeye, doktor geldi
dışarı.

Ne yazık ki başını salladı.

"Eve git dostlarım," dedi, "her şey bitti."

Arabasına atladı ve sürüldü.  Ama gözyaşları damlattı
o küçük kalabalığın yanaklarında; yüzler gömüldü
önlükler ve kadınlar yüksek sesle ağladı.

-------------------------------------------------- ----------------------

Zavallı Emily'nin babasının kederi görülecek ve hatırlanacak bir şeydi
hiç ve bir gün.  Ben onu tanımlamaya çalışmayacağım.  O bir
iyi adam ve bir Hıristiyan; Yine de o gece değil, ne kadar gece için ve
Günler, ışığı görebiliyor muydu ve kalbinden söyleyebildi: "Rab
verdi ve Rab aldı, onun adı kutsanmıştı. "

-------------------------------------------------- ----------------------

Shireen'e gelince-Sana ondan bahsetmeliyim.  Yazlıktan asla ayrılmadı
Emily'nin fakir küçük bedeni orada yatarken; Ve eve girdin
Cenazeden önceki gece, fakir babayı görürdün
Yarım ateşinin yanında oturmak, kederle emildi ve Shireen
tabut kapağı.

Kedinin yüz üzüntüsünde, yoğun üzüntü, baskın; Ama vardı
Ayrıca öfke de bir dokunuş. Neden bu karanlıkta favoriydi
kutu?  Ona ne yapmışlardı?  Kim yapmıştı?

Ah! Bir yerde bir gizem vardı, bu küçük kedi oyun arkadaşı ve
Ölen kızın arkadaşı kavrayamadı.  Bilgeliğimizde olabilir miyiz?
Ne yazık ki, hayır!

Bölüm Yirmi Üç.

Bağdat için Voyage.

Kış geçip gitmişti.  Norland Hills'e çok uzakta kaçmıştı ve
Bahar yerine hüküm sürdü.

Tatlı sesli, umutlu bahar!  Bahar, bu her zaman çok sevgi dolu
ve sevinç.  Bahar, yumuşak bir şekilde fısıldayan balmy rüzgarla
ormanlar ve korular, sesini pürüzlü şarkıyla karıştırarak
Brooklet ve Rill, sallanan mısır tarlaları üzerinde iç çekiyor ve wooing
Bin vahşi çiçek kokuları.  Bahar, korosu ile
melodileri her ormanlık alandan çalan Joy-Birds, her çalılık
Ve Grove, tüm yeşil dünya sesini bir
Mürjek ve neşe korosu.  Tatlı sesli, umutlu bahar, şairin
Yılın tüm mevsimlerinin bir sezonu.

Eski kale çimleri yine güzeldi, verdure ile yeşil ve yıldız
Papatyalarla ve dışarıda şimdi Lizzie ve Tom oynayabildiler
ve bir kez daha, Kakadu ile Ben Amca ve
Albay, orada iyi saman sandalyelerinde oturur, borularını dumurlar,
ve Auld Lang Syne günlerinden birlikte konuşun.

Özellikle mavi kayaklı güneşli bir öğleden sonra bu çim, Shireen
Ve arkadaşları toplandı, büyücü her zamanki gibi akıllıca görünüyor, Vee-Vee
Nazik ve sevgi dolu ve kraker olarak, onun droll, kaba, nazik yüzü ile,
Hepsi memnun etmeye istekli.

"Shireen," dedi Cracker, "uzun zamandır konuştuğunu duymadık."

Shireen yüz yıkama ameliyatının ortasında durdu ve oturdu
Bir iki an için paspası, pençesi düşünceli bir şekilde öne doğru yükseldi
onun.

"Görüyorsun," dedi sonunda, "benim gibi keder için biraz zaman alıyor
fakir Emily'nin ölmesi için acı çekti.  Oh, benimki henüz gitmedi ve
Bir şekilde kız arkadaşım aldıkları ve gömdükleri için daha yaşlı hissediyorum.  Ancak
Bu benim hikayemi sonuçlandırmamı engellemeyecek ve eminim
Bu güzel öğleden sonra sizi etrafımda görmekten memnun olmalı ve
Hepimizin hayatta ve iyi olduğumuzu bilmek. "

"Bakayım, efendim hakkındaki hikayemde nereden ayrıldım ve
Beebee? "

"Ah, hatırlıyorum," diye bağırdı büyücü.  "Sen ve efendiniz
Büyük nehirden uzun bir yolculuğa başlayın Bir kasabaya-neydi
Yine de aradı mı? "

"Bağdat!" diye bağırdı Shireen.  "Şimdi hepsine sahibim. Evet ve nazik
İyi huylu rahip bizimle gidiyordu. "

Çocuklarım, Bağdat, biliyorsun, kuzeye ve yüksek
Dikkatli Dicle.  Oh, o nehir emin olmak için rüzgar yapıyor, içeri ve dışarı,
dışarı ve içeri, bazen tasarruf edebileceği zaman gerçekten kuzeye akar
Güneşli Güney'e veya Altın Doğu'ya doğru devam ederek zaman.  Ama ben
Sonuçta, nehir en iyisini bilir ve acele etmez
Bu güzel toprakları bırakın.

Yine de, nehrin bulunduğu yerlerde bile hiç hoş değil
En çok rüzgarlar, bankalar düşük ve geniş, her birinde uzaktan geriliyor
yan ve yükselen tepelerle sınırlandırılmış, burada ve orada bir tutam avuç içi
ağaçlar.

Ama başka yerlerde nehir terörde olduğu gibi hızla acele ediyor ve
manzaranın vahşi olduğu, uzun boylu beetling kayalıkları,
Geçersiz ormanlar ve çıplak ölçekli kayalar,
Fırtına kiralama ormanlarının ve ormanlarının yeşillikleri.  Burası birçok kişinin evi
Garip ve güzel kuş, birçok vahşi canavarın tesisi.

"Spor için büyük açılış Shireen," dedi Cracker.

"Ah, kraker, güçlü ve büyük ve cesursun ve dişlerin gibi
Fildişi hançerleri, ama varlığınız gerçekten kısa olurdu
Bu güzel vahşi doğada spor girişiminde bulundu.  Burada canavarlar var
Kraker, pençelerinden bir dokunuş, tüm sevinçlerinizi sona erdirecek ve
Sorunlar da. "

"O zaman oraya gitmiyorum, Shireen. Yorkshire veya İskoçya iyi
Benim için yeter ve en kısa sürede bir Bingley Badger ile Bağdat gibi
Tiger, bahse girerim. "

Genişin sularına kadar küçük gemimiz Chammy, gitti.
Derin nehir.

"Günümüzde olmalıyım ne kadar mutlu," Rahibe yaptığı açıklamamı duydum,
"Bu sürekli bu endişe için olmasaydı."

Konuşurken bir elini kalbine koydu.

"Providence'a güvenmeliyiz ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," diye yanıtladı rahip
gülümsemek.  "Umutsuzluğa yol açmıyorsun, değil mi dostum?"

"Hayır, en iyi arkadaşlarım. Ama içimde garip hissetmeye yardım edemem
Umut ve şüphe, sevinç ve korku.  Oh, Antonio, eğer
O sevgili çocuğa bir şey oluyor, bir tane yaşamak istemeyeceğim
saat daha.  Yapayım--"

"Hush! Hush! _Mon ami_, hepsinin doğru olacağından eminim."

Efendim elini kavradı.

"Sakınınıza, sakinliğinize ve mükemmel güveninize ne kadar hayran kaldım
Providence. "

-------------------------------------------------- ----------------------

Memurların çoğu şimdi yayların etrafında toplandı, sadece bir veya iki
Küçük köprüde olmak, çünkü bizler içindeydik ama birkaç mil
Garip şirin Bagdad şehri.  Ama nehir ne güzel bir resim ve
Bankaları şimdi yaptı!  İşte çok güzel bir ev ve büyüleyici villa,
Bahçeleri veya çimenleri güzel çocuklar oynuyordu.  Vardı
Her yerde çiçekler ve her yerde Bloom, Pembe, Bahçelerdi,
koyu ve kar-beyaz.

Nehir gerçekten burada çok hızlıydı, bu yüzden ilerlememiz yavaştı; Ancak
Efendim dışında, gemideki kimse ona sahip olmaya umursulmayacağına inanmıyorum
herhangi bir daha hızlı.

Yenilmez, direksiyona yakın duruyordu, rüya gibi suya bakıyordu,
Rahip ilerlediğinde onu bir kenara bıraktı.  Sonra bir işaret etti
Sallanan ormanlarla çevrili alçak bir tepede garip görünümlü bir bina.  BT
kısmen bir villa ve kısmen bir kale gibi görünüyordu.

"Onlar oradalar!" dedi rahip.  "Bayan Morgan ve hizmetçisi."

Renginin gelip sevgili ustamın yüzüne gittiğini görebiliyordum ve gerçekten
O anda onun için üzgün hissettim.

"Dua Cennet," dedi, "Çok geç değiliz, Antonio."

"Şimdi daha iyi," dedi Antonio, "hepsini bana bırak. Bu bir hayat meselesi
ve ölüm.  Sakin ve serin tutarsam başım net olacak ve yapacağım
başarmak.  Bir an için zihnimi kaybedersem Bayan Morgan ve
Hizmetçisi olabilir-- "

"Ne?"

"Öl."

"Antonio!" Dedi efendim, "Hepinize bırakıyorum. Sana güveniyorum
iyice."

Bizim küçük vapurumuz şimdi hızla Bağdat'a yaklaşıyordu,
Kaliphs ve bir kerede bir bankayı yuvarladık ve orada patladı
Her şey kadar etkileyici bir sahneye bak, çocuklarım, ben hiç
tanık oldu.

Belki ani görünüşümüz insanlara şaşkınlığa neden oldu
Bağdat'ın garip şehri olarak bize neden oldu.  Çok hızlı, daha önce
Gerçekten de demir atmayı düşünmüştük, tekneler utangaç kalabalıklaşmaya başladı
bizi yuvarlak; Garip tekneler garip yolcularla yüklü tekneler
ve peçe gizlenmiş olan neşeli giyimli Türk kadın ve kadın
Güzellikleri, Ticaret veya Zevkin Odası ve Tesis Teslim Ediyor
Bükülmüş ve akışta teknelerden yapılmış harika bir köprü.

Şehrin kendisi, nehrin kenarında, bir saray şehri gibi görünüyordu,
kubbeler ve minareler, kek ve kuleler.  Güzellik vardı ve
Her yerde parlaklık ve uzun boylu sallanan palmiye ağaçları, yukarı doğru fırladı
Mavi gökyüzüne ve poleecy bulutlarına karşı yeşil saçan üstleri, ödünç veriyor
Tüm sahne ek cazibesi.

Ama çapa, büyüleyici bir şekilde korunmanın hemen önünde bırakıldı
Antonio ve diğerleri ile İngiliz Konsolosu ve Üstat Bahçeleri
Memurlar, onu ziyaret etmek için kıyıya çıktı.

O gece konsolosun kendisi küçük gemimize geldi ve usta
ona güvenen-çünkü nazik bir adamdı-Beebee'nin tüm hikayesi ve
onun tavsiyesini aradı.

Bu isteyerek verildi.

"Ancak garip görünüyor," dedi konsolos Bay Wilson, "
Bağdat'a gönderilmeliydi. "

"Bu güvenlik için şüphesizdi," dedi Antonio, "
Fars Doktoru tarafından sağlık uğruna önerildiği söyleniyor,
Ve burada kendi ülkesinde olduğu kadar kesinlikle korunuyor. "

"Şey," dedi Bay Wilson, "
Sen, güvenebilirsiniz.  Bu arada, bence alma planınız
Bayan Morgan ve Stealth tarafından Hizmetçisi
güvenlik ve belki de her ikisinin de hayatları. "

Bundan iki gün sonra her şey düzenlendi ve Antonio,
İran'ın seyahat tüccarı ve kendim eşliğinde düştü
kiralanmış bir teknede akar.

Ama o zaman önemli kısmı oynayacağım çok az şey biliyordum.
Zavallı metresimin onu tehdit eden kaderden teslim edilmesi.

Bölüm Yirmi Dört.

"Unutmayın, özgürlük ve yaşamın kendisi için."

"Ah! Bayan Morgan," diye bağırdı Beebee.  "Bunların hepsi nasıl bitecek?"

Metresim bunu yaparken odanın balkonunda oturuyordu
Açıklama ve İngiliz müreblesiyle Bayan Morgan onun yanındaydı.

Pencere, meyve bahçelerini göz ardı etti, bu da aşağı doğru ilerledi
Swift akan Dicle bankaları; Ve uzak ufukta, yüksek bir
Ağaçların Cloudland'ı, burada ve orada boyalı kekler ve yaldızlı
Bağdad'ın büyük şehrinin minareleri.

"Henüz bilmiyorum sevgili çocuğum, nasıl bitecek. Dua ettim
Beebee, uzun ve ciddiyetle dua etti ve umudum var ve bir sebepten dolayı
ya da açıklayamadığım bir başkası, bunun geçişini ilişkilendiriyorum
Kurtuluşumuzla İngiliz vapur. "

"Ve ben de Hıristiyan Tanrı'ya dua ettim; ama bir şekilde bana veriyor
Sana verdiği umudu değil.  Diyelim ki, "diye ekledi"
Bağdat'a kaçabilir ve İngiliz geminize ulaşabilir, bize verir mi
barınak?"

"Son çare olarak buna danışmanlık yapabilirim, beebee, benim; ama, ah! Düşün
risk.  Keşif şansı çok harika ve ne olduğunu biliyorsun
Keşif demek. "

"Evet," diye iç çekti Beebee, "bu benim için tüm olaylarda, ölüm ve bir yatakta
Karanlık akan nehrin altında.  Ve yine de almayı istemem gerektiğini hissediyorum
Risk, sevgili öğretmen.  Birkaç gün içinde en fazla geri gönderileceğiz
Kendi evimize, çünkü barış geldi.  O zaman, oh, sevgili Bayan Morgan, öyle
çok geç olacak. "

"Gün batımının ne kadar güzel olduğunu görün," diye ekledi iç çekerek "ve dinle,
Öğretmen, o mutlu kuşların şarkısına.  Ah! Her yaratık mutlu
Bu ücretsiz.  Ben-ben-oh, öğretmen, ben en iyisi köleyim! "

Zavallı Beebee başını arkadaşının omzuna yasladı ve patladı
gözyaşlarına.

Şu anda, çocuklarım, ben, bazı değil
Sana tarif edemediğim içgüdü, meyve bahçesinden sürün
ve neşeli bir ağlayarak balkonun üzerine sıçradı.

Antonio beni evin iki yüz metre içine getirmişti.

"Metresiniz çok uzak değil, Shireen," dedi; "Git, onu ara."

Onu aradım.  Onu bulmuştum.  Oh, mutlu saatler; Ama bir süreliğine
Ne o ne de Bayan Morgan beni tanımıyordu.

Beebee içeri girdiğimde yukarı baktı, yüzü hala gözyaşlarıyla akıyordu.

Yüksek sesle şarkı söyledim ve başımı ovaladım ve ona karşı geri döndüm; Ve sonunda bir
Işık aniden ona şafak gibi görünüyordu.  Bir an bana baktı
Neredeyse korku içinde ve batıl inançlı.  Sonra yavaş yavaş bir gülümseme süründü
dudaklarının ve gözlerinin etrafında.

"Ah, öğretmen!" Ağladı.  "Mümkün olabilir mi? Onu al, hızlı ve
Ruby'yi arayın. "

"Evet, evet, haklıyım," diye ekledi Bayan Morgan sakızımı açığa çıkardığı için
bir an için, mücevherin dişime hızlı bir şekilde ayarlandığını gösterdi.  "Ah, emindim
! "

Ve sonra Beebee'nin atan kalbine hızlı bir şekilde tutuldum.

Bayan Morgan garip bir şekilde şaşkın görünüyordu.  Düşüyordu.

"Anlayamıyorum," dedi sonunda.  "Ne anlama gelebilir,
Beebee?  Ve _could_ Shireen buraya nasıl geldi? "

"Anlayamazsın," diye bağırdı Beebee memnuniyetle.  "Ah, ama yaparım.
Bizimiz körüz.  Yanlış.  Çünkü görebiliyorum; Her şeyi görebiliyorum.  Benim
Prens elinizin altında ve yakında gelecek. O gerçekten de
Nehirden Bağdat'a geçen o gemide olun. "

Bayan Morgan'ın gözleri şimdi sevinçle sevinmeye başladı.

"Söylediklerin doğru olmalı," dedi.  "Ve kurtuluş el altında. Biz
Beklemek ama beklemek. "

Daha önce hayatımda yaptığım her zamankinden daha mutlu hissettim.  Gece düştü
yakında; Ve sevgili metresimle lüks bir şekilde finanse ettim
Daire, tıpkı köleler lambaları aydınlatmaya başladığında.

Garip kedi hakkında hiçbir fark etmediler.

By-by, uzun boylu, siyah, şiddetli gözlü hadımın kendisi geldi
İkramlar taşıyan erkekler.  Ama beni bile tanımıyordu.  O yapmadı
Beebee'nin aşk gözleri.

Beebee onunla da hoş bir şekilde konuştu.  Hatta ona alay etti
Çok az, daha fazla çocukken yapıyordu.

Hatta mutlu görünüyordu.  Metresini seviyor gibiydi; Ve yine de,
Bu adam, efendisinin teklifinde, Beebee'nin babası,
çığlık atmasını bir çuval içine it ve onu Dicle'ye attı
Karanlık sular kapanır, her ay, birçok güzel kadın formunda, mahkum
Kalpsiz kocaları tarafından ölüme.

"Şimdi ne kadar sürer," diye sordu hadım, "
Güzel Farsça ev mi?  Oh, Bağdat'tan bıktım. "

"Ama iki, üç gün, o zaman emrim var."

"Ah!" "Küçük kuş zincirim sonunda sevinecek
Şah ona gönderiyor! "

Beebee küçük ellerini çırptı.

"Gerçekten de, neşeli olacağım" dedi, "
Kurtuluş gelir. "

O gece Beebee'nin dairesinde uyudum; Ama bir sonraki forenoonun tamamı
yıprandı ve alışılmadık bir şey olmadı ve bunu fark etmeye başladım
Üzüntü bir kez daha genç metresimin yüzünü çalıyordu.

Ama gün batımına bir kez daha yakın olduğunda, hadım sessizce kaydı
Bayan Morgan ile Beebee'nin oturduğu balkonun penceresine kadar
Ve ben.

"Bayanlar eğlenir mi?" diye sordu.  "Bir Farsça tüccar, bir kutu ile
mücevher ve birçok güzel şey, mallarını yaymak istiyor
ayakları? "

Bayan Morgan ve Beebee ve ikincisi arasında hızlı bir bakış geçti
gülümsedi ve başını salladı.

Birkaç dakika daha, rahip Antonio, kendini secde etti
Mozaik, şimdi örtülü bayanlardan önce; ama ortaya çıkabileceği söylendi ve
mallarını göster.

Bunu yaparken zaman kaybetmedi ve Beebee ellerini kaldırdı ve güldü
zevkle.  Burada zengin ve nadir mücevherler ve mücevherler vardı; elbiseler
Her açıklama ve meraklı işçilik oyuncakları.

"Ah, Jazr!" Hadım için ağladı.  "Her zaman çok iyisin ve
Bana nazik ve tekrar böyle bir sunum fırsatım olmayabilir
Bir hediyeyle.  Benim uğruna giyin, Jazr, bu altın zinciri ve düşün
Ben uzaktayken, yakında olacağım gibi, biliyorsun. "

Hadım, teşekkür ederiz.

"Ve şimdi," diye ekledi Beebee, "Go, Good Jazr ve bana iki favorimi getir
kadın köleler.  Günümüzde Beebee'yi mutlu ettin ve ona gösterecek
Onlara değer hediyeleri de vererek sevinç. "

Bir sonraki an Jazr gitti.

Bir dakika odada bulunmamasına rağmen, bir
pasaj boyunca küçük bir yol ve ellerini çırpmak için zaman vardı
Beebee ve Antonio arasında geçen birkaç kelime.

"Beni tanıyor musun?" Dedi İngilizce.

"Evet, evet," hızlı bir fısıltıyla.

"Bu altın saati Bayan Morgan için bir hediye olarak satın alın ve yalnızken açın.
Ayrıca, bu büyük ipek parseli satın alın.  İhtiyacınız olan her şeyi içerir
güvenliğinizi sağlamak için. "

Yarım saat daha fazla, Farsça tüccar Antonio gitti ve
Bütün ev ve bahçe her zamanki sessizliğine devam etmişti.

Saatler vefat etti.  Sonra tüm ülke sessizliğinin düştüğü
Gece, Bahçelerdeki Kuşların Şarkısı tarafından bile kırılmış kıt ve
bahçeler.

Beebee'nin uyuyan dairesinin penceresi tamamen otuz feet yukarıdaydı
zemin; Ama vahşi bir orman veya odunsu çalılık parçasını göz ardı etti
Hangi, eğer biri düşebilirse, bunun duvarlarının ötesinde olurdu
Hapishane Villa ve muhtemelen ücretsiz.

Oh, çocuklar, kısa bir duraklamadan sonra Shireen devam etti. Ben çok yaşlıyım
Şimdi, ama tekrar uzun süre yaşıyor muydum, kaygıyı unutmamalıyım
ve gece yarısı başarılı olan saatin terörü.

Beebee'nin dairesinde iki kız kölesi uyudu ve dışında bir paspas üzerinde
Kapı, kırmızı gözlü hadım, Jazr, kendisi.  İçinde loş bir ışık vardı
Oda, bir bardak yağda yüzen küçük bir koniklikten geldi.  O
Hepsi; Ve sadece şeyleri loş görünür hale getirmeye hizmet etti.

Duruşum olsa da, Bayan Morgan durduğunda hiçbir ayak izi duymadım
Beebee'nin kanepesinin yanında ve omzuna hafifçe dokundu.  O idi
Kaputu bitmiş olan uzun bir karanlık pelerin giymiş,
başı.

Bir parmak dudağındaydı, sanki sessizlik ve dikkatli olmak gibi.  Ancak
Buna gerek yoktu, çünkü Beebee bir süredir uyanıktı ve
Şimdi eylem saatinin geldiğini biliyordu.

Hemen kalktı, ama yavaşça, dikkatli bir şekilde.

O anda kalbim dehşetle vurdu, çünkü sesi vardı
Kapının dışında konuşmak.  Bayan Morgan bir parmağı tuttu ve her iki kız da
duraklattı, bekledi ve dinledi.

Olmuştu ama eunuch uykusunda konuşuyordu, çünkü yakında devam etti.
Ağır nefes alma ve endişe duyduğu sürece, hepsi için güvenli görünüyordu
zaman.  Bayan Morgan şimdi ikisinin bulunduğu yere adım attı
Küçük köle hizmetçileri yatıyordu ve bir an için büküldü.  İkisi de
Sağlam bir şekilde uyuyor ve bir rahatlama nefesi çizdi.

Sonra doğrudan pencereye gitti, ardından Beebee ve ben geldi.  BT
açık bir jalousie idi ve duvardaki bir kancaya ince olduğunu fark ettim
İpeksi halatların merdiveni bağlanmış ve fırlatılmıştı.

Bu en denen andı.

Konikliğin soluk parıltısıyla sevgili genç metresimin
Korku ile beyaz.

Bayan Morgan şimdi beni omzuna götürdü ve bir sonraki an kendini salladı
Pencere şilinin üzerinden, inen, bana ortaya çıktı, belirli bir ölüm için
Korkunç karanlık.

Kafası eşikle aynı olduğunda, Beebee'ye çağırdı.

"Sinyali verdiğimde," diye fısıldadı, "bir an değil, tereddüt et, ama
aşağı doğru hız.  Unutmayın, özgürlük ve yaşamın kendisi içindir; Ve,
Beebee, prens için. "

Miss Morgan ne kadar cesur!

İki dakika içinde, bana bir saat gibi görünse de,
yere ulaştı.  Sonra Miss Morgan ipeksi'nin sonunu hızla tuttu
merdiven ve sinyal verdi.

_ Yanıt yok_!

Ne korkutucu bir an!  Elbette metresim bayıldı veya
Köller uyandı ve onu tuttu mu?

Yukarı baktım.  Oh, sevinç!  Loşa karşı, gri ışık
Ağaçlar ve hapishane duvarımıza karşı, karanlık bir şey görünürdü.  Ve
çok iniyor.

_Be_; _was_, beebee.

Ama bakınız; o hala en az on metre, yerden
Yukarıda yüksek olan pencere, delici bir çığlık geliyor.

Köleler uyandı ve alarm verildi.

Beebee inişinde durdu.  Korkuyla taşlaşmış.

Sonraki an onun tutulmasına ve düşmesine izin veriyor.

Ah! Ama cansız olsa da, bayıldığı için güvende.
Güçlü kollar onu yakaladı; Ve bir sonraki an, büyük zili
Hapishane villanımız taretten demir atar alarm notları,
Antonio tarafından yönlendirilen ahşabın en derin, en karanlık kısmına giriyoruz,
Beebee taşıyan ve birkaç dakika daha yakın olan rahip
nehrin eşiğinde.

Clang-Clang-Clang, korkunç çan gidiyor!

Kaybedecek bir an yok.  Işıklar zaten burada yayılıyor ve
Orada, karanlık derenin yanında.  Bir tekne şimdi olmakla yükümlü
ele geçirildi, hatta ateşlendi.

Antonio hafifçe kaygıya adım atar.  Bayan Morgan-Hala yapışıyorum
Omzu-Quickly takip eder ve hala duyarsız olan Beebee'yi alır,
kolları.

Bir hafif itme, küreklerin bir dokunuşu ve biz kapalı ve uzaktayız
orta akış ve kısa süre sonra karanlık nehri özgürlüğe hızlandırmak ve
emniyet.

-------------------------------------------------- ----------------------

Bence kraker bile şimdi nefesini daha özgürce çizdi
Shireen hikayenin bu bölümüne ulaşmıştı.  Fazla olamazdı
daha fazlası. Sadece hepsi çok, çok sonunu duymak istiyordu.  Yani onlar
sessizce bekledi.

Shireen, orman aranacaktı; Ve
Ertesi gün her yerde, tekneler nehirden yukarı ve aşağı doğru dart yapacaktı.  Ama hepsi
Çok geç, çünkü o küçük İngiliz
Tekne ve nehri buharda buharda.

Bundan birkaç hafta sonra Bombay'a ulaştık ve burada bir kez daha
Mistress'im Beebee'nin bir parçası; Korkunç Hint Mutiny kırmıştı
Dışarı ve ben ve efendim alayımızla kalmak zorunda kaldı; Bayan iken
Morgan ve öğrencisi, sevgili, iyi rahip Antonio ile yelken açtı
Homeward Cape etrafında.

Heigho! Shireen içini çekti.  Bu korkunç bir savaştı ve beni alacaktı
Size duyduğum ve gördüğüm her şeyi anlatmak için haftalar ve haftalar.  Ve hepsi
Çok, çok üzücü.

Ama Sevgili Üstat onur ve ihtişam olarak adlandırdığı şeyi kazandı; Yine de
Hayatımın, çocuklarım, bunun nereye geldiğini asla göremedim ya da ne
Bu demekti, ama askerlerin ve denizcilerin çok sevdiği bir şey,
Ve genellikle iç çeker.

En uzun sürenin sona ermesi, büyücü ve isyanın dehşetini aldığında
geçmişin her şeyiydi ve barışın güneşi bir kez daha
Güzel Hindistan'da yumuşak ışınlar, usta ve ben kendimizi yelken açarken bulduk
Merrie İngiltere'ye geri dön.

Evet, Toyby, sevgili eski Corvette _hydra_'da yelken açtık ve Tom
Orada-brendi.  Mutlu olduğumu söylemem gerekiyor mu?

Master'ın başladığı ilk yer, gemi İngilizceye ulaştığında
Shores, teyzesinin Yorkshire'daki güzel eviydi.

Neredeyse ilk sözleri, eski iyi teyzesi gülümseyerek yelken açtığında
Odaya,-

"Şey, sevgili teyzem, hayatta ve iyi geri dönmekten çok memnunum; ama
Söyle bana, Blackamoor nasıl? "

"Ah, blackamoor," diye bağırdı teyzesi gülerek.  "Uzakta değil,
ne de Bayan Morgan; Ve o dünyadaki en sevgili, en tatlı çocuk.
İşte geliyor! "

Evet, oraya geldi.  Ve hiç onun daha güzel göründüğünü hiç görmemiştim, daha fazlası
Nazik ve iyi.

Çocuklar! Bundan bir süre sonra bir evlilik gerçekleşti ve Beebee
Albay Edgar Clarkson'un karısı.

"Ne!" Ağladı Warlock.  "Şu anda efendimiz mi?"

"Evet," dedi Shireen, başını sallayarak.

"Ve," dedi Tabby, "Beebee bizim metresimiz mi?"

"Başka hiçbir şey."

"Ah, ne kadar keyifli! Ne kadar çekici!"

"Tse, tse, tse!" dedi dick, starling ve kapalı Lizzie'ye uçtu,
Kardeşi Tom ile birlikte, çimlerin üzerine uzanıyordu, Gowan'ı yapıyor
Çelenkler [Gowan Dağ Daisy'dir]
favorilerin boyunları.

Dick, Lizzie'nin kafasına hizalandı ve bir kerede geçmeye başladı
Bonnie saçlarının parlaklığına banyo ve sıçrama hareketleri.

Ancak Dick'in ayrılması, partinin parçalanmasının sinyali gibi görünüyor.
Lo için! Akşam tonları düşmeye başladı.

  "Ve Batı'nın boyalı Oriel'de,
  Batık Güneş Pamaçları Kimin
  Onun kanadı için adil bir bayan gibi parlıyor
  Akşam yıldızı, aşk ve dinlenmenin yıldızı. "

Yani "iyi geceler" söylenir ve eller sarsılır, sonra yavaşça ev
Bungalovuna, Lindens altındaki yoldan, dürüst Ben ve
onun kakadu; Gölgeler ağaçların altında derinleşirken ve
Blackbird son tatlı şarkısını trill ediyor.

Arkasında kraker yürüyor-boynunun etrafında bir Gowans çelenk-hepsi
Bungalov kapısına giden yol.  Burada Ben'i almak için bir an duruyor
Dost Veda Pat, sonra bir kuyruk eski kütük bir sallama verir,
Ve yavaşça evde yalnız.

-------------------------------------------------- ----------------------

Son.






Gordon Stables tarafından Gutenberg'in Shireen ve arkadaşları projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHIREEN AND HER FRIENDS ***

***** This file should be named 38236.txt or 38236.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/2/3/38236/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
