*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thelma (Thelma)
Yazar: Marie Corelli
Yayın Tarihi: October 13, 2006 [EBook #3823]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3823
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Thelma, by Marie Corelli

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Thelma

Author: Marie Corelli

Release Date: October 13, 2006 [EBook #3823]
[Last updated: March 14, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THELMA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi. Revize Edilmiş Sürüm ve HTML Sürümü Üretildi
Victoria Woosley tarafından.









Thelma

Marie Corelli tarafından



Thelma.




Kitap I.

Gece yarısı güneşinin ülkesi.




Bölüm I.

    "Dream by Rüya Gözlerinden ve her biri
     Bu aydınlatan sonuncuyu geride bırak. "
                                                       Swinburne.


Gece yarısı,-Karanlık olmadan, yıldızsız! Gece yarısı-ve
Güneş durdu, ancak göklerde görünür, muzaffer bir kral gibi
Altın ile sınırlanmış bir kraliyet moru. Üstündeki gökyüzü,-onun
gölgelik,-soğuk ama parlak bir mavi ile parıldayan, yavaşça
Derinleşen, derin kehribardan birkaç dolaşan bulut attı.
Yelken, sarımsı bir portakal. Geniş bir ışık akışı, düştü
Muhteşem kürenin merkezinden, uzunlamasına çekildi
Altenfjord, sularını titreme ve değişen bir renk kütlesine dönüştürmek
Bu bronzdan bakıra dönüştü, bakırdan gümüş ve masmavi.
Çevredeki tepeler sıcak, derin bir menekşe renk tonuyla parladı, burada flecked
Ve orada parlak kırmızı dokunuşlarla, sanki periler aydınlanıyormuş gibi
Zirvelerinde küçük şenlik ateşleri. Uzaktan uzakta büyük bir kaya kütlesi
görüntülemek için öne çıktı, engebeli çizgileri eterik içine dönüştürüldü
Puslu bir ihale peçe tarafından sevgi dolu gül pembesi,-merakla bir renk tonu
yeni ayarlanmış olabilecek diğer ve daha küçük güneşin düşündürücü.
Mutlak sessizlik galip geldi. Bir deniz kırıntısı veya kedicik çığlığı bile değil
Neredeyse ölüm gibi durgunluğu kırdı,-Rüzgar Nefesi Yoktu Bir
camsı su üzerinde dalgalanma. Tüm sahne iyi olabilirdi
Hırsını artıran bazı yaratıcı ressamın harika rüyası
insan becerisinin sınırlarının ötesinde. Yine de bu milyondan sadece biriydi
Norveç'te yaygın olan gökyüzü ve denizin harika etkileri, özellikle
Altenfjord'da, Arktik Çemberin ötesinde iklimin ötesinde
Yaz aylarında başka bir İtalya ve manzara yaşayan bir şiir
Endymion vizyonlarından daha adil.

Muhteşem gösterinin bir yalnız gözlemcisi vardı. Bu bir adamdı
rafine özellikler ve aristokrat görünüm,
Bunun için kıyıya attığı büyük halı halı
amaç, gece yarısı güneşinin yarışmasına bakıyordu ve tüm
görkemli ve rapt ifadesi ile görkemli bir çevre
Hazel gözleri.

"Görkemli! Tüm beklentilerin ötesinde, görkemli!" Yarım yüksek sesle mırıldandı
Saatine danıştı ve ellerin tam olarak on iki kez işaret ettiğini gördü.
kadran. "Sonuçta, en iyisine sahip olduğuma inanıyorum. Bunlar bile
Üyeler _eulalie_ iyi bir konuma getirirler, daha ince bir şey görmeyecekler
Bundan daha. "

Konuşurken tarla camını yükseltti ve ufku arayarak süpürdü.
Bir gemi, kendi zevk yat,-üç arkadaşını almış,
Özel arzularında, Seiland'ın karşı adasına,-Seiland,
Denizden üç bin feet yukarıda tuhaf Majesty'de yükseliyor ve övünüyor
Baş ihtişamı olarak, en kuzey buzul olan Jedke'nin büyük zirvesi
Bütün vahşi Norveç toprakları. Geri dönen bir yelken belirtisi yoktu ve
Renkleri şimdi olan görkemli gökyüzü üzerine çalışmasına devam etti.
Artan parlaklık ile derinleşme ve yanma, bir dizi bulut
en derin mor renk tonundan, güneşin altında muhteşem bir şekilde süpürüldü
Ayak çubukunu oluşturmak için.

"Dirilişin kozunun çaldığı düşünülebilir ve
tüm bu hava ihtişamının,-bu garip sessizlik,-sadece duraklamıştı
Melekler inmeden önceki yüce an, "diye düşündü
Kendi fantezisinde yarı emzir, çünkü kalpte bir şair olsa da,
çok daha alaycıydı. Modern ile çok derinden doluydu
Melekler veya diriliş hakkında ciddi düşünmek için moda ateizm
Trumps, ama onun içinde belirli bir mistisizm ve romantizm sevgisi vardı
Oxford deneyimleri bile ve soğuk donukluğu bile
İngiliz materyalizmi ortadan kaldırabildi. Ve bir şey vardı
Böyle bir emperyal revel tutan görkemli kürenin gözünde etkileyici
Gece yarısı,-neredeyse doğaüstü bir şey ışığın ve hayatının
cennet, referans ve görünüşte ibadet ile karşılaştırıldığında
dünyanın sessizliği,-birkaç dakika boyunca onu bir duyguya çekti
manevi ve görünmeyen. Sevdiği şairlerden efsanevi pasajlar geldi
anısına ve eski şarkıların ve balladların başıboş parçaları
Çocukluğunda bilinen, perili kalıcılıkla ona geri döndü. BT
onun için, hepimizin hayattaki ani duruşlarından biriydi
deneyim,-bir an,-zaman ve dünya hareketsiz dururken,
Sanki bize kolay nefes almamıza izin veriyormuş gibi; kısa bir alan,-içinde olduğumuz
Strange hesaplanamayan kuvvette bir süre durup merak etmelerine izin verildi
İçimizde bu, bu kadar sakin, gülümseyen cüretkar,
Küçük pinimizin şimdiki zamanının, geçmişin geniş karanlık boşlukları arasında
ve gelecek; küçük bir sus,-evrenin devasa motorlarının
artık dönmüyor gibi görünüyor ve insanın ölümsüz ruhu
Yüce ve ebedi düşünce tarafından denenmiş ve aşırı derecede kararlıdır. Uzaklaşarak
gerçeklik ve
Dreamland, gece yarısı güneşinin izleyicisi kendini yarıya kadar verdi
acı verici, yarı lezzetli, çekilme, emilme ve kaybolma duygusu
etrafındaki yoğun durgunluk kırıldığında sonsuz hayaller
Bir ses şarkısının sesi, tam, zengin bir kontralto,
Altın bir çan açıklığı ile hava. Tatlı sıvı notalar
Eski bir Norveç dağ melodisinin, çılgınca acıklı olanlardan biri
tüm üzüntüyü, harikayı, özeti ve
Müzikten başka konuşma için çok dolu bir kalbin tarif edilemez özlemi.
Ayaklarına başladı ve şarkıcı için etrafına baktı. Oradaydı
Kimse görünmez. Gökyüzündeki kehribar çizgiler koyu kırmızı içine sıçradı
alev; Fiyort, Dante'nin vizyonunun yanan gölü gibi parladı; bir
Yalnız Deniz Gull, çok fazla zarif, gürültülü uçuşunu kanatladı,
Mücevher gibi parıldayan beyaz pinyonlar
gökler. Hayvan yaşamının diğer belirtisi yoktu. Hala gizli
Bir melodi akışında ses dalgalandı ve dinleyici hayret etti
ve düşen her notanın yuvarlaklığına ve farklılığına büyülenmiş
Görünmeyen vokalistin dudaklarından.

"Bir kadının sesi," diye düşündü; "Ama kadın nerede?"

Şaşkın, sağa ve sola baktı, sonra parlayan fiyort,
Yarısı, bazı Fisher-Maiden'in kürek çektiğini ve şarkı söylemeyi bekliyor
Kürek çekti, ama canlı bir yaratık belirtisi yoktu. O
bekledi, ses aniden durdu ve şarkının yerini aldı
Sahilde bir omurganın keskin ızgarası. Bunun yönünü döndürmek
ses, görünmez eller tarafından dışarı itilen bir teknenin
Su, fiyort üzerine koşan kayalık bir mağaranın kenarı ve,
Merakla dolu, kemerli girişe doğru adım attı, ne zaman-hepsi
Aniden ve beklenmedik bir şekilde,-karanlık içten bir kız fırladı,
ve teknesinde dik duran, davetsiz misafirle yüzleşti. Hakkında Bir Kız
On dokuz, çoğu kadından daha uzun görünüyordu-muhteşem bir
Gece yarısı güneş ışığının rengi olan saç kütlesi, yuvarlandı
omuzları ve kızarık yanaklarına karşı yanıp sönüyor ve göz kamaştırıcı bir şekilde
adil cilt. Derin mavi gözlerinin şaşkın ve kesinlikle öfkeli
İçlerinde ifade, o böyle bir vizyon için tamamen hazırlıksız
Böyle bir zamanda ve böyle bir yerde sevecilik, bir an için alındı
şaşkın ve kelimeler için bir kayıpla. Alışkanlık kendi kendini doldurmasını kurtarmak
Ancak hızlı bir şekilde şapkasını kaldırdı ve tekneye işaret ederek
Mağaranın yarısından daha fazlası, dedi basitçe--

"Size yardımcı olabilir miyim?"

Sessizdi, içinde bir şey olan keskin bir bakışla bakıyordu
hayal kırıklığı ve şüphe.

"Sanırım İngilizceyi anlamıyor," diye düşündü "ve yapamam
Norveççe bir kelime söyleyin. İşaretlerle konuşmalıyım. "

Ve sonunda işsiz bir jest pandomiminden geçti,
Kendi içinde yeterince gülünç, ama aynı zamanda onun
Anlam. Kız bir kahkaha attı-tatlı bir eğlence gülüşü
Güzel gözlerine bin yeni ışık ışığı getirdi.

"Bu çok iyi yapılmış," diye nezaketle İngilizce konuştu.
yabancı bir aksan bir şey. "Lapps bile seni anlardı ve
Onlar çok aptalca, zavallı şeyler! "

Yarı kahkahalarından rahatsız oldu ve bir şekilde bir nesne olduğunu hissetmek
Bu uzun boylu, parlak saçlı kıza alay, pantomimikini durdurdu
Aniden jestler ve hafif bir sifonla ona bakarken
özelliklerine utanç.

"Dilini biliyorum," diye sessizce devam etti, kısa bir duraklamadan sonra
görünüşe göre yabancının görünüşünü düşünmüştü ve
genel yatak. "Sana bir kerede cevap vermemem benim kaba oldu.
Eğer istersen bana yardım edebilirsin. Omurga çakıl taşları arasında yakalandı, ama
Aramızda kolayca hareket ettirebiliriz. "Ve teknesinden hafifçe atlayarak,
Güçlü beyaz elleriyle kenarını sıkıca kavradı, haykırdı
Gecikir, yaptığı gibi, "Push!"

Böylece, isteğine uymak için hiç zaman kaybetmedi ve
Büyük gücü ve iyi amacıyla kaslı gücü, ışık küçük
zanaat yakında suda iyi oldu, sanki
Gitmek için sabırsızlık. Kız koltuğuna fırladı, onu attı
hevesle sunulan yardım ve her iki kürek alarak onları
ilgili satır kilitleri ve durakladığında başlamak üzere görünüyordu ve
diye sordu aniden--

"Sen denizci misin?"

Gülümsedi. "Değil! Sana birini hatırlatır mıyım?"

"Güçlüsün ve bir tekneyi alışmış gibi yönetiyorsun
iş. Ayrıca denizdeymişsin gibi görünüyorsun. "

"Haklı olarak tahmin edildi!" Hala gülümseyerek cevapladı; "Kesinlikle _have_
denizde; Güzel toprağın hakkında her şeyi çekiyorum. Yatım gitti
Bu öğleden sonra Seiland'a. "

Onu daha dikkatli bir şekilde gördü ve kritik gözüyle gözlemledi
kadın, elbisesinde sergilenen rafine tat, çok kesimden
Gevşek seyahat ceketi, ince tilki-shin'lerin lüks halısına,
O kadar dikkatsizce ondan biraz uzakta kıyıya dökül. Daha sonra
Hauteur ve yarı muhalefet jesti verdi.

"Bir yatın var mı? Oh! O zaman sen bir beyefendisin. Senin için hiçbir şey yapmıyorsun
yaşamak?"

"Gerçekten hiçbir şey!" ve omuzlarını karışmış bir havayla silkti
Yorgunluk ve kendine acıma, "Bir şey hariç-yaşıyorum!"

"Bu zor bir iş mi?" Merakla sordu.

"Çok."

O zaman sessiz kaldılar ve kızın yüzü, dinlenirken ciddi büyüdü
kürekleri ve hala onu düz, samimi bir bakışla inceledi,
Cazip ve nüfuz etse de, içinde cesur hiçbir şey yoktu. Oldu
Geçmişte sır olmayan birinin görünümü-bir çocuğun görünümü
şimdiki zamandan memnun olan ve gelecek için düşünmeyenler.
Çok az kadın gençlerine girdikten sonra bakıyor. Sosyal eser,
Modern yaşamın teşvik ettiği doyumsal makyaj
Kadınsı doğa-tüm bunlar yakında Pellucid ile ortadan kalkıyor
Gözün netliği ve kararlılığı-güzel, gerçek, evcilleşmemiş
çok nadir olsa da, sonsuza kadar daha fazla görüldüğünde ifade
tüm parlak coquetry ve pırıltılı oklardan daha büyüleyici
iyi yetiştirilmiş toplum Dames'in bakışlarından parıldayan davet
kalpleri olmasa da gözlerini eğitmeye özen gösterdi. Bu kız
açıkça düzgün eğitilmemiştir; Öyle olsaydı, düşerdi
ruhunun geniş, parlak pencereleri üzerinde bir perde; O olurdu
Gece yarısı garip bir adamla yalnız olduğunu hatırladı-
Gece yarısı, güneş parladı; O patlardı ve kandırırdı
Hissedemese bile utanç. Olduğu gibi yaptı
türden hiçbir şey, sadece ifadesi yumuşadı ve daha fazla oldu
Tutmaşık ve ciddiyetli ve tekrar konuştuğunda sesi yumuşaktı
İçinde şefkatli bir şey olan bir nezaket.

"Hayatın kendisini sevmezsen," dedi, "güzel olanı seviyorsun
Hayatın şeyler, değil mi? Bakın! Ne dediğimiz var
gece ve sabah toplantısı. Biri böyle bir anda hayatta kalmaktan mutluluk duyar.
Çabuk bak! Işık yakında kayboluyor. "

Doğuya işaret etti. Arkadaşı bu yöne baktı ve
Bir ünlem,-neredeyse bir bağırış--merak ve hayranlık duydu.
Son birkaç dakika içinde göklerin yönü
tamamen değişti. Yanan kırmızı ve menekşe tonları eridi
şeffaf ama parlak bir soluk efsane gölgesine,-
bir leylak çiçeğinin iç renk tonu,-ve bu kadar uzanmış iki
Yumuşak Primrose ile saçaklı, sulu yeşilin kanat şeklindeki gossamer bulutları.
Bu bulut kanatları arasında, parlaklıkta opalin gibi
Dragon-Fly, güneşin yüzü cilalı altın bir kalkan gibi parladı,
Işınları, mızrak gibi, zümrüt çeşitli renk tonları,
manzara üzerinde doğaüstü bir parlaklık getirdi-sanki
Moon, garip bir şekilde, Ustalık için Güneş'le savaşıyordu.
Görünür evren olsa, güneye bakarak,
algılanan, kendisinin hayaleti-fakir, bayılma, soluk bir tanrıça,-
Diana'yı Perising.

Bakışını gökyüzünden indirerek, genç adam onu
Yakındaki kızın yüzü ve muhteşem bir şekilde ürküyordu
Güzellik-Beauty şimdi değişen renklerin etkisiyle arttı
etrafında oynadı. Oturduğu tekne ile parıldadı
Bronz benzeri, metalik parlaklık, nazikçe ve
gümüş yeşil su; Gece yarısı güneş ışığı düşen ihtişamını yıkadı
Uzun saçları, her kalın bir saça kadar, her kümelenme kıvrımı,
Kehribar bir ışık kıvılcımı yayın. Gökyüzünün garip, garip etkisi
Gözlerinin içine çalmış gibi görünüyordu, onları cadı benzeri ile parlatıyor
Brilliancy,-onun hakkında yanıp sönen çeşitli parlaklık güçlü
İnce bir kalemle olduğu gibi çizerek profilinin saflığını rahatlatın
Asil alnının, tatlı ağzının ve yuvarlak çenesinin ana hatları. BT
korse kızıltasına dokundu ve şirin eski gümüşü aydınlattı
bel ve boğazında giydiği tokalar, artık görünmeyene kadar
dünyevi varlık, ama daha çok adil bir merak uyandırıcı sprite gibi
Efsanevi İskandinav Krallığı _alfheim_, "Aydınlık Genii'nin Evi".

Yukarı bakıyordu,-cennetler-ve ifadesi
rapt ve neredeyse adanmışlık yoğunluğu. Böylece bazıları için kaldı
anlar, boyanmış bir bekleyen meleğin resmi olarak hareketsiz
Raffaele veya Correggio; Sonra isteksizce ve derin bir iç çekişle döndü
Gözleri tekrar dünyaya doğru. Bunu yaparken sabitle tanıştı ve
Arkadaşının gözle görülür şekilde hayranlık uyandırıyor. O başladı ve canlı bir dalgası
Renk yanaklarını temizledi. Ancak huzurunu hızla kurtararak
Onu hafifçe selamladı ve küreklerini birlikte hareket ettirerek noktadaydı
ayrılma.

Direnemediği bir dürtü ile karıştırıldı, bir elini gözaltına aldı
teknesinin kenarında.

"Şimdi mi gidiyorsun?" diye sordu.

Kaşlarını küçük bir sürprizle kaldırdı ve gülümsedi.

"Giden?" Tekrar etti. "Neden, evet. Eve gitmeye geç kalacağım
. "

"Bir an dur," dedi hevesle, buna izin veremeyeceğini hissetti
Güzel Yaratık Onu Bir Yaz Gecesi Rüyası kadar tamamen bırakıyor
Kökeni ve varış noktası hakkında bir ipucu olmadan. "Söylemeyecek misin
Benim adın? "

Kendini öfkelenerek dikti.

"Efendim, seni tanımıyorum. Norveç'in kızları isimlerini vermiyor
yabancılara. "

"Affed beni," diye yanıtladı, biraz şaşkına döndü. "Demek istediğim suç yok. Sahip olduk
gece yarısı güneşini birlikte izledim ve-ve-düşündüm-- "

Durakladı, çok aptal hissetti ve cezasını sonuçlandıramadı. Ona uzun süredir kıvrık kirpiklerinin altından sorumlu bir şekilde baktı.

"Altenfjord kıyılarında sık sık bir köylü kız bulacaksın
gece yarısı güneşini kendinizle aynı zamanda izlemek, "dedi ve
Sesinde bir kahkaha şüphesi vardı. "Olağandışı değil.
çok az şey hatırlamanız gerekmiyor. "

"Gerekli ya da değil, asla unutmayacağım," dedi aniden
itici güç. "Sen köylü değilsin! Gel; sana ismimi verirsem
Hala benimkini inkar mı? "

Hassas kaşları kibirli bir kaşlarını çattı ve karar verdi
reddetmek. "Yok isim lütfen kulaklarım tanıdık olanları kurtarır" diye
dedi, yoğun soğukluk ile. "Tekrar buluşmayacağız. Elveda!"

Ve daha fazla kelime ya da bakmadan, oarlara zarif bir şekilde eğildi ve
Uzun, sabit, kararlı bir vuruşla çekilen küçük tekne dart
Pırıltılı bir şekilde yutkunma kadar hafif ve hızlı bir şekilde uzak
Su, uzak bir leke haline gelene kadar onun peşinden baktı
gökyüzü ve dalga ışığında bir elmas gibi ve daha fazla
Yardımsız gözlerle izle, tarla camını aldı ve takip etti
Kursu dikkatle. Doğru bir şekilde kesildiğini gördü
Ok, sonra aniden batıya doğru battı, görünüşe göre
Doğruca bazı raflar için, bu fiyort içine çok öngördü. BT
onlara ulaştı; it grew less and less--it disappeared. Aynı zamanda
Göklerin parlaklığı soluk inci benzeri üniform gri bir yol verdi
çok genişleyen renk tonu, bir mantoda olduğu gibi katlanıyor
Sun-King'in sarayının regal lüksü. İnce koku ve narin
Gelecek şafak soğuk su boyunca taze çaldı. Hafif bir pus
Gül ve karşı adaları gizledi. İhale bir şey
Sonbaharın melankolisi, Haziran sonu olmasına rağmen,
Önceki parlak manzara. Bir toygarda yuvasından hızlı bir şekilde yükseldi
Bitişik çayır ve daha yüksek ve daha yüksek yükselen, minikinden döküldü
Boğaz lezzetli melodi bir kaskad. Gece yarısı güneş artık parlamıyor
gece yarısı; Yüzü, baygınlıktan ayık bir huzurla gülümsedi
Sabah yaklaşan erken sisler.




Bölüm II.

   "Viens Donc-Je Te Chanterai des Chansons Que Les Esprits des
   Cimetieres M'ont onaylıyor! "
                                                         Maturin.


"Şaşkın!" Tekne kaybolurken, hafif bir kahkahayla bağırdı
onun görüşünden. "Bir kadın tarafından da! Bunu kim düşünürdü?"

Gerçekten kim düşünürdü! Sir Philip Bruce-Errington, Baronet,
birçok maç yapan annenin sahip olduğu varlıklı ve arzu edilen parti
Toplumun köpüklü sularında soğukta diz derinliğinde durdu,
çubuk ve hatta hasta kalıcılığıyla, boşuna, boşuna
Son derece uygun ve tutkusuzlarından biri için onu bir koca olarak güvence altına almak
Kızları,-O, hayran olan, uzun zamandır aranan "uygun" aniden
İndirildi, FLOWED-kiminle? Bir başıboş prenses ya da köylü. O belirsiz bir şekilde
Merak etti, bir puro yaktı ve kıyıda yukarı ve aşağı doğru yürüdü,
Meditasyon, şaşkın, neredeyse sinirli bir ifade ile yakışıklı
özellikler. Bununla birlikte, herhangi bir türden alışılmadık değildi
önemsiz; Konumu, çekecek kadar komuta ve kıskanılacak
Çoğu insandan övgü ve dostluk. O'nun tek oğluydu
Zenginlik gibi eksantriklik ile ünlü baronet. O olmuştu
annesinin şımarık sevgilisi; Ve şimdi, her iki ailesi de öldü, o
dünyada yalnızdı, babasının gelirlerinin varisi ve tüm usta
kendi eylemleri. Ve cezanın bir parçası olarak, olması için ödemek zorunda kaldı
Zengin ve iyi görünümlü önyükleme, kadınlar tarafından o kadar çok koştu ki
sahip olduğu kibirli kayıtsızlığı anlamakta zorlandı
En adil olmasa da, en adil olanlardan biri tarafından tedavi edildi
seks. O pikiş oldu ve _amour propre_ yaralandı.

"Eminim sorum yeterince zararsızdı," diye düşündü, yarı çapraz, "
cevap vermiş olabilir. "

Fiyort üzerine sabırsızlıkla baktı. Onun hiçbir işareti yoktu
Henüz geri dönen yat.

"Bu arkadaşlar ne zaman!" dedi kendi kendine. "Pilot olsaydı
Gemide değil, _eulalie_ çalıştırdıklarını düşünmeye başlamalıyım
Aground. "

Purounu bitirdi ve sonunu suya attı; O zaman o
Yumuşakça yukarı ve okşadığında dalgalanmaları izlerken durdu
Ayaklarında parlayan kahverengi kıyı, tüm bu süre boyunca düşünerek
Garip kız, yüz ve formda çok güzel, çok zarif ve
Büyük mavi gözleri ve gölgeli altın kitleleriyle rulmandan gurur duyuyor
saç.

Onunla buluşması, yolunda bir tür maceraydı-ilki
Bir süredir sahip olduğu tür. Yorgunluğa maruz kaldı
veya Caprice, ve bunlardan birindeydi, aniden Londra'dan ayrıldı
Sezonun yüksekliğinde ve Norveç için bir yatlama sırasında başlamıştı
Biri, George Lorimer, bir kez seçilmiş üç yoldaşla seyir
Bir Oxford dostu, şimdi onun "chum" idi-Damon'un Pythias,
_fidus en yakın güvenini achates_. Beklenmedik
Genellikle olan son genç beyefendide enerji uyandırmak
En uykulu ve temkinli bir eğilim, oldukça yalnız kaldı
Bu özel durum, genel bir kural olarak, ona eşlik etti
Üç arkadaşı olmasa da, Rambles'da biri. Tamamen yalnızlık
onunla nadir bir olaydı ve onun şimdiki deneyimi vardı
bu bilge olarak başarılı oldu. Lorimer the Stilid, tembel, lorimer lorimer
tüm muhteşemler boyunca mülayim gibi hareketsiz ve uykulu kalmıştı
Sogne Fiyort ve
adil buzulların devrilmesi; Uyuyan Lorimer
Yatın altına geçerken bile güvertedeki bir hamakta huzur içinde
Melsnipa'nın yaklaşan ihtişamları; Lorimer, şimdi geldiğine göre
Alton fiyort, o zaman en güzel olanın tam ihtişamıyla
Sürekli güneş ışığı, yeni bir zihin dönüşü geliştirdi ve göstermeye başladı
manzaraya ani ve anormal ilgi. In this humor he expressed
Gece yarısı güneşini "görme" arzusu adasından
Seiland ve ayrıca neredeyse imkansız olanı deneme kararını ilan etti
Büyük Jedke Buzulu'nun yükselişi.

Errington bu fikre güldü. "Bana söyleme," dedi "
Tırmanma için içeri giriyor. Ve sanırım olduğuna inanıyor musun
Cennetteki bedenlerle ilgilenen --_ tüm insanların sen_? "

"Neden?" diye sordu Lorimer, samimi bir gülümsemeyle. "En azından değilim
Benim hariç, dünyevi bedenlerle ilgileniyorum. Güneş neşeli bir adam. BEN
şimdiki durumunda ona sempati duy. O bardaklarında-bu
Sorun nedir-ve yatmaya ikna edilemez. Biliyorum
Duygular mükemmel; Ve onun görkemli sarhoş yüzünü incelemek istiyorum
Başka bir bakış açısından. Gülme Phil; Ben ciddiyim! Ve ben
Amatör dağcılıktaki becerimi denemek için gerçekten bir merakım var.
Jedke ilk çaba için yer. Zorluklar sunar,
ve "-bu hafif bir esneme ile-" Zorlukları aşmayı seviyorum; onun
oldukça eğlenceli. "

Zihni o kadar açık bir şekilde geziye çıkmıştı ki, Sir Philip
Onu ondan caydırma girişimi yok, ama kendini mazur gördü
Bir taslağı bitirmek istediği itirazda partiye eşlik ediyor
son zamanlarda başlamıştı. Böylece _eulalie_ buharını kaldırdığında tartıldı
çapa ve bitişikteki kıyıya doğru zarif bir şekilde süpürüldü
Adalar, sahibi, arzusuyla, bir sessizliğin inzivaya çekilmesine bırakıldı
Altenfjord'un kıyısındaki köşe, cesur yapmayı başardı
ve ondan önceki sahnenin canlı resmi. Gökyüzünün renkleri vardı
Ancak, paletine meydan okudu ve bir veya iki nafile denemeden sonra
tuvaline aktarın,
manzara, umutsuzluk içinde görevi bıraktı ve kendini istifa etti
_ Mutlak keyiften uzak niente_. Yarım memnuniyetinden, yarısından
Melankolik Reverie Bilinmeyen kızın sesi onu şaşırtmıştı ve
Şimdi,-Şimdi seçerse devam etmesi için onu bırakmıştı,-onu soğukta bırakmıştı
hoşnutsuzluk, soğuk ama parlak bir flaşla, içinde küçümseme gibi
Harika gözleri.

Manzaradan ayrıldığından beri, hesaplanamaz bir şekilde, daha az görünüyordu
Onun için çekici, hepsi uyanık olan kuşların şarkıları düştü
dikkatsiz kulaklar; Yüzü ve sesinden perili oldu ve o da,
Üstelik, böyle bir
Blunderer ona suç verecek ve böylece elverişsiz bırakacak
Aklında izlenim.

"Sanırım ben _was_ kaba," diye düşündü bir süre sonra. "Görünüşe göre
Her halükarda düşünün. Jove! Bana ne kadar ezici bir bakış verdi! A
köylü? O değil! Eğer bir imparatoriçe olduğunu söylemiş olsaydım, sahip olmamalıyım
çok şaşırdım. Ama sadece ortak bir köylü, bu regal figürle
Ve o beyaz eller! İnanmıyorum. Belki pilotumuz Valdemar,
Kim olduğunu bilir; Ona sormalıyım. "

Hepsi bir kerede ortaya çıktığı mağaradan kendini bağladı. BT
Elinde yakındı-doğal bir mağara, kemerli ve görünüşte yüce. O
keşfetmeye karar verdim. Saatine bakarak henüz bir olmadığını gördü
Sabah saat, yine de cuckoo'nun sesi Shrilly'den
komşu tepeler ve etrafta dolaşan bir çember grubu
O, güzel kanatları, sıcak ışığında mücevherler gibi parlıyor
her zaman uyanık güneş. Mağaranın girişine gidiyordu, içeri baktı.
suyun sessiz çalışmasıyla ortaya çıkan kaba kaya oluştu ve
Zemini gevşek çakıl taşları ve cilalı taşlarla kalındı.
Giriş, birkaç adım için dik yürüyebildi, o zaman
Aniden boyut olarak küçülüyor ve daha karanlık hale geliyordu. Işık
Açılıştan yavaş yavaş ince bir akışa daraldı.
Nereye gittiğini açıkça görmesi için, bunun üzerine bir sigara vurdu. -Den
İlk olarak, bir ip bile değil, insan yerleşimi belirtisi gözlemleyemedi veya
Zincir veya kanca, bir tekne için geleneksel bir barınak olduğunu samimi olmak için.
Giriş hızla dışarı çıktı ve bir başkasını yaktı. Daha dikkatli bakıyorum
Ve onun hakkında yakından, bir kaya rafında algıladı,
küçük antika lamba, şekilli Etrüsk, demirden yapılmış ve işlenmiş
Meraklı mektuplar. İçinde yağ ve yarı yanık bir fitil vardı; vardı
Açıkçası son zamanlarda kullanılmıştır. Bir keresinde bu yararlı olandan yararlandı
Keşiflerine ek ve aydınlatma, açık ve
Her şeyi çok belirgin bir şekilde görmek için yaydığı sabit alev. Hemen önce
O, kapalı bir kapıya inen basamakların düzensiz bir uçuşuydu.

Durakladı ve dikkatle dinledi. Yavaştan başka ses yoktu
girişin yakınındaki suyun alıştırılması; içinde, kalınlığı
Mağaralı duvarlar kuşların eşcinsel Carolling'i kapattı ve tüm
Uyanış doğasının neşeli sesleri. Sessizlik, soğukluk ve kısmi
Belirsizlik iç karartıcı etkilerdir ve içinden akan sıcak kan
Damarları, bir tür hissettiği için bir önemsiz ve soğuk bir şekilde koştu
En çok ve
En dikkatsiz gezgin, ilk kez yeraltı mezarlarına indiğinde
Roma. Bir tür nemli, dünyevi titreme sistemden geçer ve
Genel umutsuzluk duygusu fakültelere dayanıyor; Bir Morbid
sadece hızlı bir dönüşle giderilecek beden ve zihin durumu
Sıcak güneş ışığına ve cömert şarap taslağına.

Ancak Sir Philip, antika lambayı havada tuttu ve indi.
becerikli bir şekilde, tüm içinde yirmi adım sayarak beceriksiz adımlar
kapalı kapı ile yüz yüze buldu. Yapıldı
Sert ahşap, neredeyse demir gibi olacak kadar sert. Yaşla siyahtı ve
ilginç oymalar ve yazıtlarla kaplı; Ama ortada,
sayısız runik figürler arasında cesur bir rahatlama ve
Cihazlar, büyük iyi harflerle yazılmıştır.

          Thelma

"Jove tarafından!" diye bağırdı, "Ben var! Kızın adı, elbette! Bu
Sanırım bazı özel inziva
Winsleigh, sadece bir farkla. "

Ve yüksek sesle güldü, zarif altın satin asmalarını düşünerek
Park Lane'de belirli bir büyük konakta belirli bir oda, burada
Aristokratik ve yakışıklı bayan lideri moda neredeyse sevişmişti
Sosyalini kaybetmeden yapması mümkün olduğu için ona
itibar. Gülüşü garip ve içi boş bir sesle tekrarlandı, çünkü
Mağaranın gizli bir iblisi onunla alay etmesine rağmen,
Merriment yoğun ama aynı zamanda korkunçtu. Hoş olmayan jeering'i duydu
bir tür dikkatsiz hayranlıkla tekrarlama.

"Bu yankı _faust_ içinde bir servet kazanırsa,
Mephistopheles'i bu gerçekten şeytani, '_ha ha_!'
Kapıdaki ismini incelemesine devam ediyor. Sonra garip bir fantezi
onu ele geçirdi ve yüksek sesle aradı--

"Thelma!"

"Thelma!" Yankıyı bağırdı.

"Bu onun adı mı?"

"Onun adı!" yankıyı yanıtladı.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" Ve Philip tekrar güldü, yankı çılgınca güldü
cevap olarak. "Sadece bir Norveç perisi veya tanrıçaya uyacak bir isim.
_Thelma_ tuhaf ve uygun ve hatırlayabildiğim kadarıyla
İngilizcede ona kafiye yok. _Thelma_! "
Tuhaf kelimenin ilginç bir hisle telaffuz edilmesi
zevk. "Sesi hakkında gizemli bir şey var
BT; Uzakta yumuşak bir şekilde çalınan bir müzik akoru gibi. Şimdi alabilir miyim
Bu kapıdan merak ediyorum? "

Yavaşça itti. Çok hafif verdi ve tekrar denedi ve
Yine. Sonunda lambayı bıraktı ve omzunu karşı koydu
tüm gücü ile ahşap bariyer. Donuk gıcırdayan bir ses ödüllendirildi
çabaları ve inç inç büyük kapı ilk başta
ölçülemez bir karanlık ortaya çıktı. Baktığı ışığı tutarak ve
boğulmuş bir ünlem söyledi. Ani bir rüzgar koşuşturdu
pasaj boyunca deniz ve lambayı söndürerek onu içeri
derin kasvet. Hiçbir şey göz korkutucu davasını aradı; sadece vardı
Biri kaldı. Bu aceleyle vurdu ve parıltıyı dikkatlice koruyor
Bir eliyle, lambasını ilişkilendirin ve cesurca gizemine adım attı
Grotto.

Rüzgarın ve dalgaların mırıltısı, ruhsal sesler gibi uyum içinde
ona girerken. Kendini geniş bir sargı koridorunda buldu,
açıkça kayalarda oyulmuş ve insan tarafından şekillendirilmişti
eller. Yapısı eski Gotik yöntemin peşindeydi; ama
tamamen kapsanan duvarlardan oluşuyordu.
kabuklarla,-her şekil ve tondaki kabuklar,-bazıları hassas
Gül yaprakları, bazıları kaba ve dikenli, diğerleri fildişi olarak cilalanmış, bazıları
Bin tahriş edici renklerle parıldayan, diğerleri saf beyaz
Yüksek dalgalı köpük. Birçoğu böyle bir
iç taraflarını gibi yumuşak renk tonlarıyla parıldayan konum
İnce ipek veya saten tonları,-diğerleri opalin ile parıldadı
anne-o'-peart. Hepsi enfes desenlerle düzenlendi,
Belli ki sabit matematiksel tasarımlardan kopyalandı,-Yıldızlar vardı,
Çeşme, gül, ayçiçeği, kalpler, çapraz hançerler, gemiler ve
savaşın aletleri, hepsi sadakatle olağanüstü düzgünlükle tasvir edildi
ve bakım, sanki her bir amblemi özel hizmet etmiş gibi
amaç.

Sir Philip, keşfinden çok memnun kaldı, çok yavaş yürüdü,
ve-her paneli geçerken incelemek için duraklamak,-
Bu güzel mağaranın anlamı ile ilgili spekülasyonlar, çok hayalet
henüz ustaca dekore edilmiş.

"Sanırım eski bir ibadet yeri," diye düşündü. "Çok olmalı
Norveç'in farklı bölgelerinde gizli. Bununla ilgisi yok
Hıristiyan İnancı, tüm bu cihazlar arasında bir tek algılamıyorum
geçmek."

Haklıdı. Haç yoktu; Ama birçok tasarım vardı
Güneş-güneş doğuyor, güneşin ayarı, güneş tam ihtişamla, hepsi
Işınları onu küçük mermilerle sardı, bazıları daha büyük yok
bir iğnenin kafasından. "Ne zaman ve emek kaybı," diye düşündü. "DSÖ
Bugünlerde böyle bir şey üstlenir mi? Sabr ve incelikten hoşlanıyorum
tüm bu mermileri yerlerine sığdırmak için gereken parmak! Ve onlar
Sanki işin olması gerekiyormuş gibi güçlü harç içine gömülü
yıkılamaz. "

Memnun ilgi dolu, yoluna girdi, içeri girip çıktı
Farklı kemerler, az ya da çok zengin süslenmiş, o bir
Tüm galeriyi destekleyen uzun boylu, yuvarlak sütun, herkes için
Kemerler ona doğru yaklaştı. Yukarıdan aşağıya çelenklenmiş
Gülleri ve yaprakları ile hepsi pembe ve leylak kabuklarında çalıştı,
Küçük parlayan kehribar ve cilalı malakit parçalarıyla serpiştirilmiş.
Taşıdığı lambanın titremesi, bir kütle gibi parıltı yaptı
mücevher işi ve bu benzersizin yakından incelemesinde emildi
Eski sanat örneği, Sir Philip bir kerede bunu algılamadı
another light beside his own glimmered from out the furthest archway a
Onun ötesinde,-değil
henüz araştırıldı. Kabuk işinin bir tarafında pırıl pırıl pırıl bir parlaklık
Ancak, sonunda dikkatini çekti ve hızlı bir şekilde bakarak,
Şaşırtıcı bir şekilde, garip bir parlaklığın yansımasını gördüm, gülünç
Renkli ve parlak.

Yöneldiğinde durakladı, irtibatsız. Biri olabilir mi
sahip olduğu en uzak odada yaşamak
Açıkça LED'yi takip ettiniz mi? belki de müdahalesini kızdıracak biri
Bir süreksizlik olarak? bir eksantrik sanatçı veya münzevi
evini mağara mı? Yoksa belki de kaçakçılar için bir sığınak mıydı? Dinledi
endişeyle. Ses yoktu. Bir iki dakika bekledi, sonra cesurca
gelişmiş, gizemi çözmeye kararlı.

Bu son kemer, geçtiklerinden daha düşüktü ve
Şapkasını çıkarmaya ve altına girerken eğilmeye zorlandı. O zaman
başını kaldırdı, ortaya çıktı, çünkü bir bakışta
Yer kutsaldı. O huzurundaydı, hayatın değil, ölüm. .
Durduğu oda, kare formda ve daha zengin süslemişti
gördüğü mezarın diğer bölümlerinden daha kabuk tasarımlarıyla ve
Doğuya bakan, katı kayadan bir sunak vardı ve çivili
kehribar, malakit ve anne-o'-pearl ile kalın. İle kaplı
Geçerli bir inançın anlaşılmaz amblemleri en zarifte çalıştı
Kabuk desenleri, ama üzerinde,-
geçmiş,-daha önce yanmış olan bir abanoz ve oyma fildişi bir haç
Kırmızı bir lamba.

Gizemli ışığın anlamı bu şekilde açıklandı, ama esasen
İlgilenen Errington, yerin merkezi nesnesiydi,-bir tabut,-
daha ziyade yatağa yerleştirilen düz bir granit lahit
Kuzeyden güneye. Üzerine,-kasvetle garip bir tezat oluşturuyor
Taşın soğukluğu,-taze büyük bir haşhaş çelenkini yeniden düzenledi
toplanmış. Çiçeklerin canlı kırmızı, parlayanın parıltısı
Duvarlardaki kabuklar, Fildişi Mesih'in kederli figürü gerildi
Tüm bu pagan amblemleri arasında çarmıhta,-Yoğun sessizlik kırıldı
Sadece yavaş damla, su damlası ile bir yerde damla damla
mağara,-ve bu dışa dönük şeylerden daha fazlası,-kendi etkileyici
İmparatorluk ölüleri ile olduğu inancı-imparatorluk çünkü
Sway of Empire-hepsi aklında güçlü bir izlenim bıraktı. Aşma
İlk huşu duyumları dereceleriyle, lahitlere yaklaştı
ve inceledi. Sağlam bir şekilde kapatıldı ve her yerde harmanlandı, böylece
Bir kompakt tabut şeklindeki taş bloğu olabilir
Dış görünümü ifade edildi. Ancak daha yakından eğilmek
Parlak haşhaş çemberine bak, hafif bir şekilde geri döndü
ünlem. İkinci kez okuduğu sert granitte derinlemesine kesin
O tuhaf isim--

          Thelma

Birine aitti, o zaman-sevimli yaşayan kadın için değil
Son zamanlarda gece yarısı güneşin yanan parıltısında onunla yüzleşmiş miydi? O
Düşünmeyen yağışından dehşete düşmüş hissetti,-onun süsünde vardı,
aslında ilişkili _her_, çok parlak sağlık ve güzellikle dolu,
Hermetik olarak mühürlenen bir kalıpçı ceset ne oldu
Taş kira! Bu fikir tatsızdı ve onun üzerine
duygular. Elbette o, fiyortun o altın saçlı perisi, hiçbir şey yoktu
ölümle yapmak! Açıkçası eski bir mezara girmişti.
"Thelma" uzun zamandır ayrılmış bir kraliçenin adı veya başlığı olabilir veya
Norveç Prensesi, yine de, eğer öyleyse, haç nasıl geldi,-Kırmızı
Lamba, çiçekler?

O merakla ona baktı, sanki sanki
shell-embroidered walls might whisper some answer to his thoughts. .
Sessizlik hiçbir öneri sunmadı. İşkence görenlerin açık figürü
Haç üzerinde askıya alınan Mesih, her şey üzerinde taşınmaz bir saat sürdürdü
şeyler ve ezilmiş olarak yüzen ince, hafif bir koku vardı
baharatlar veya otlar. Hala orada dururken şaşkın
varsayımlar, hava isteği ile ezildi. Kırmızı tonu
Haşhaş Tepesi, sunaktaki lambanın daha yumuşak parıltısıyla karıştı,-
Kabukların nemli parıltısı ve cilalı çakıl taşları, göz kamaştırıyor gibiydi ve
Gözlerini karıştırın. Baş döndürücü ve baygın hissetti-ve aceleyle çıktı
o yakın ölüm-opkerin pasaja girdi, burada birkaç tane eğildi
Kendini kurtarmak için büyük merkezi sütuna karşı dakikalar. Bir tempo
Fiyort'tan gelen rüzgarın nefesi galeride kariyere geldi ve
Alnına soğuk bir şekilde patladı. Tazelenen, hızla aştı
Gidiness hissi ve adımlarını geri çekmeye başladı.
sargı kemerleri, giderken biraz memnuniyetle düşünmek, ne
Romantik Olay Lorimer ve diğeriyle ilişki kurması gerekirdi
Arkadaşlar, ani bir ışık parlaması pasajı aydınlattığında ve
Vahşi bir "Halloo!" .
Işık kayboldu; Yeniden ortaya çıktı. Tekrar kayboldu ve tekrar ortaya çıktı,
Kabuk işlenmiş duvarlara yaklaştıkça güçlü bir parlama fırlatıyor.
Yine şiddetli "Halloo!" iç içe boş boşluklardan
yeraltı tapınağı ve hareketsiz kaldı, bir
Bu görünmeyenlerin açıklaması sabahın olaylarına dönüşüyor.

Bol miktarda fiziksel cesareti vardı ve ona herhangi bir ekleme fikri
Macera onu başka türlüten çok memnun etti. Yine de,
cesaret, ilk kez görüştüğünde biraz geri tepti
Karanlıktan ortaya çıkan olağanüstü varlık-vahşi, çarpık bir
başı aşağı doğru ona doğru koşan,
Bir sıska el, kıvılcımların böyle uçtuğu bir sigara çamı torçu
Birçok ateş böceği. İnsanın benzerliğini giyen bu tuhaf şahsiyet,
onu algılamadan önce Errington'un iki adımında geldi; Sonra duruyor
Başlıca kariyerinde kısa, yaratık meşalesini ve
meydan okuyan bir bağırdı.

Philip onu serin ve alarmsız araştırdı, ancak tuhaf bir nesne
affedilebilir bir güvensizlik ve hatta çekingenlik uyandırmış olabilir. Gördü
Büyük, hantal uzuvları olan dört metre yüksekliğinde bir şekilsiz cüce
Küçük ve kompakt olan başıyla orantılı olarak. Onun
Özellikler neredeyse kadınsı inceliğe sahipti ve onun tüylü olduğu gibi
Kaşlar huzursuz bir çift büyük, dolu, vahşi mavi gözler parladı. Onun kalın,
Kaba keten saçı uzun ve kıvırcıktı ve düzensiz bollukta asılı
deforme olmuş omuzlarının üzerinde. Elbisesi ren geyiği derisiydi, çok
Fantal olarak kesilmiş ve farklı renklerde boncuklarla süslenmiş,-ve
Sanki sanatsal olma çabasıyla onun hakkında bükülmüş
Aşırı ortaya çıkan parlak kırmızı yün malzeme şeridi
yetersiz yüzleşmenin solgunluğu ve kötü sağlık ve parlaklığı
Errington ile tanıştıklarında şimdi öfkeyle parıldayan gözler. O,
Üstün boyundan, talihsiz üzerinde acıma ile baktı
Bir keresinde sahip olduğu mağaranın gerçek sahibi olmaya başladığı yaratık
keşfedildi. Ne yapacağından emin değil, konuşulacak veya sessiz kalacak, o
Sanki geçecek gibi hafifçe hareket etti; Ama şok kafalı cüce sıçradı
Hafifçe yolunda ve kendini sıkıca dikmek, çığlık attı
Errington'un sadece yapabileceği bazı anlaşılmaz tehditler
Son sözler, "Nifleheim" ve "Nastrond".

"Beni eski Norveç inferno'ya övdü," diye düşündü
Gülümsemeli genç baronet, küçük adamın belirginliğinde eğlendirilmiş
heyecanlanmak. "Çok kibar, eminim! Ama sonuçta yoktu
iş burada. Özür dileyesem iyi olur. "Ve hemen konuşmaya başladı
Seçebileceği en basit İngilizce kelimeler, telaffuz etmeye özen göstererek
onları çok yavaş ve belirgin bir şekilde.

"Seni anlayamıyorum, iyi efendim; ama kızgın olduğunu görüyorum. Geldim
burada kazara. Şimdi hemen gidiyorum. "

Açıklamasının garip bir etkisi oldu. Cüce yaklaştı, döndü
Kendisi vals yapıyormuş gibi üç kez hızla yuvarlanıyor; O zaman, onu tutarak
Birer bir tarafa meşale, ince, soluk yüzünü ortaya çıkardı ve,
Bakışlarını Sir Philip'e sabitlemek, yüzünün her özelliğini inceledi.
Emici ilgi. Sonra şiddetli bir kahkaha uyumuna dönüştü.

"Sonunda-sonunda?" Akıcı İngilizce ağladı. "Şimdi gidiyor mu? Gidiyor, sen
söylemek? Asla! Asla! Artık asla gitmeyeceksin. Hayır, olmadan değil
Bir şey çalındı! Ölüler seni burada çağırdı! Beyaz kemikleri
Parmaklar seni derinlere sürükledi! Onların seslerini duymadın mı
Kış rüzgarı olarak soğuk ve içi boş, seni arıyor, arıyor ve söylüyor,
Uzak denizlerden gel, gel, gururlu soyguncu; Gel ve topla
Kuzey ormanının güzel gülü '? Evet, evet! İtaat ettin
ölü-uyku isteyen, ama her zaman uyanık olan ölüler;-
Gece yarısı altın bir hırsız ve aradığınız şey
Sigurd! Evet-evet! bu doğru. Ruh yalan söyleyemez. Öldürmelisin
Çalmalı! Kanın nasıl damladığını görün, düşerek, kalbinden
Sigurd! Ve çaldığın mücevher-ah, ne mücevher!-Bulamayacaksın
Norveç'te böyle bir şey! "

Heyecanlı sesi, olağanüstü ve fısıltılı bir fısıltıya derecelerde battı,
ve meşalesini yerde bir umutsuzluk jesti ile düşürerek,
Yakmaya baktı, kederli ve mutlak bir ıssızlık havasıyla.
Onun durumunu hemen anladığı için derinden dokundu
Refakatçinin dolaşan zekası olan Errington onunla yatıştırıcı bir şekilde konuştu.

"Beni yanılıyorsun," dedi nazik aksanlarla; "Hiçbir şey çalmam
Senden de seni öldürmeye gelmedim. Bakın, "Ve elini uzattı,
"Sana dünya için zarar vermezdim. Bu mağaranın ait olduğunu bilmiyordum
Sen. Girdiğim için beni affet. Arkadaşlarıma yeniden katılacağım.
Güle güle!"

Garip, yarı çılgın yaratık, uzanmış eline çekingen bir şekilde dokundu,
ve bir tür itiraz ile.

"Güle güle, güle güle!" mırıldandı. "Hepsinin söylediği bu,-hatta
Ölü,-Güle güle; Ama asla gitmezler-asla, asla! Olamazsın
diğerlerinden farklı. Ve yoksul Sigurd'a zarar vermek istemiyor musun? "

"Kesinlikle hayır, eğer _you_ Sigurd ise," dedi Philip, yarı güler; "BEN
Sana zarar verdiğim için çok üzgünüm. "

"Sen _sure_?" Bir çeşit inatçı hevesle ısrar etti. "Sen
gerçekleri anlatan gözler var; Ama daha doğru olan başka şeyler de var
gözlerden daha-havada, çimlerde, dalgalarda ve konuşuyorlar
Çok garip bir şekilde. Elbette seni tanıyorum! Ago- uzunluğunda olduğunu biliyordum
Savaş alanında seni öldüğünü görmeden ve siyah saçlı
Valkyrie sizinle Valhalla'ya baktı! Evet; Seni çoktan önce biliyordum
Bu ve beni tanıyordun; Çünkü ben senin kralın ve sen benim vasalımsın, vahşi oldun
Ve asi-günümüzde olduğun gurur, zengin İngiliz değil. "

Errington ürküttü. Bu Sigurd, kendisini dediği gibi nasıl olabilir?
Zenginliğinin ya da milliyetinin farkında mısınız?

Cüce sürpriz hareketini kurnaz bir gülümsemeyle gözlemledi.

"Sigurd akıllı,-Sigurd cesur! Onu kim aldatacak? Seni biliyor
Peki; Seni her zaman tanıyacak. Eski tanrılar Sigurd'a tümünü öğretir
Bilgelik-deniz tanrıları ve rüzgar-içinde yatan uykulu tanrılar
Çiçeklerin Kalpleri-Kabuklarda oturan ve şarkı söyleyen küçük ruhlar
Bütün gün ve bütün gece. "Durdu ve gözleri bir hokkabalıkla dolu
dikkat görünümü. Yaklaştı.

"Gel," dedi ciddiyetle, "Gel, müziğimi dinlemelisin; belki
Bana bunun ne anlama geldiğini söyleyebilirsin. "

İçin için yanan meşaleyi aldı ve tekrar havada tuttu; Daha sonra,
Errington'u onu takip etmeye çağırdı, küçük bir mağaraya yol açtı, kesildi
Mağaranın duvarına derinlemesine. Burada kabuk deseni yoktu.
Küçük yeşil eğrelti otları taş çatlaklardan kalınlaştı ve bir dakika
Su Rakunu Yavaşça yukarıdan aşağıya doğru damlattı, hassaslığı tazeledi
düştüğü için frondage. Hızlı, çevik parmaklarla gevşek bir taş çıkardı
Bu diyaframdan ve öyle olduğu gibi, düşük bir ürpertici wail yankılandı
Kemerlerden-yükselen ve batan ve tekrar yükselen bir melankolik inilti
Tuhaf, kederli küçük yankılar.

"Onu duy," diye mırıldandı Sigurd. "O her zaman şikayet ediyor;
Dinlenemeyeceği bir üzücü! O bir ruh, biliyorsun. Sık sık sordum
Onu rahatsız ediyor, ama bana söylemeyecek; O sadece ağlıyor! "

Arkadaşı ona şefkatle baktı. Çok etkileyen ses
Düzensiz hayal gücü hiçbir şey değildi.
taşın çıkarılmasıyla oluşturulan dar delik; Ama işe yaramazdı
Bu basit gerçeği durumunda birine açıklayın.

"Söyle bana," ve Sir Philip çok nazikçe konuştu, "Burası senin evin mi?"

Cüce onu neredeyse küçümseyen bir şekilde inceledi. "_My_ ev!" Yankılandı. "Benim
Ev her yerde-dağlarda, ormanlarda, siyah kayalarda
Ve çorak kıyılar! Ruhum güneş ve deniz arasında yaşıyor; Kalbim
Thelma ile! "

THELMA! İşte belki de gizem için bir ipucu vardı.

"Thelma kim?" diye sordu Errington biraz aceleyle.

Sigurd şiddetli ve alaycı kahkahalara ayrıldı. "Sence yapacağım
Söyle _you_? "Yüksek sesle ağladı."
Gördükleri her şeyi fethetmeli; Cennetin altında her şeyi adil olan kim gözetliyor,
Ve kan ve gözyaşları pahasına bile satın alacak! Sence
Hazinemin kapısını _you_ olarak açacak mı? Hayır, hayır; Ayrıca, "ve onun
Ses daha düşük battı, "Thelma ile ne yapmalısın? Öldü!"

Ve ani bir çılgınlığa sahip olduğu gibi,
Pine-Torch, parlak bir yağmur yağıncaya kadar başının üstünde çılgınca
onun üstünde kıvılcımlar ve öfkeyle haykırdı-"uzakta, uzakta ve beni rahatsız et
Olumsuz! Günler henüz yerine getirilmedi,-zaman henüz olgunlaşmadı. Neden arar
sonumu hızlandırmak için? Uzakta, sana söylüyorum! Beni huzur içinde bırak! Öleceğim
Thelma bana teklif verdiğinde; Ama o zamana kadar değil! "

Ve uzun galeriyi aşağı indirdi ve en uzakta kayboldu
Oda, burada bir tür uzun, hıçkırık ağlamaya havalandırdı,
Mezardan ve sonra tamamen sessizliğe düştü.

Kaotik bir rüya içindeymiş gibi hissedilen Errington, onu takip etti
Şaşkın ve şaşkın ve şaşkın bir şekilde kesintiye uğramış kurs ve
Mind. Ne gibi garip bir yere ışık tutmuştu? Ve
Onunla bağlantılı olarak hala yabancı varlıklar kimdi? Önce
Kendisi güzel kız; Sonra gizemli tabut,
hayali kabuk tapınağı; Ve şimdi bu deforme olmuş deli, soluk yüzle
ve ince gözler; Kimin ifadeleri, tutarsız olsa da, biraz
Poesy ve kehanet. Ve Thelma adına hangi büyü eklendi?
Sabah macerasını ne kadar çok düşünürse, o kadar şaşkın o
oldu. Kural olarak, yaygın olarak daha fazla inanıyordu.
Romantik-en çok insanlar yapar. Ama söylemek gerekirse, romantizm çok daha yaygındır
sıradan olandan. Bir seferde ya da başka bir
hayatlarının, dokuya dokunan garip veya trajik bir bölüm vardı
her gün varoluşlarının; Ve bir tane bulmak zor olurdu
doğumdan ölüme kadar olan humdrum bireyleri arasında bile kişi
Ortak olmayan hiçbir şey yaşamadı.

Errington genellikle tüm macera masallarını sadece sadece
ısıtmalı fantezi abartı; Ve bir kitapta okumuştu,
saygın on dokuzuncu yüzyıl yatçısı
Madman bir denizcilikte, olayda bir mutlak olarak gülürdü
Olasılıksızlık, neden düşündüğünü açıklayamamasına rağmen
imkansız. Ama şimdi kendi başına gelmişti, ikisi de şaşırdı
ve tüm durum boyunca eğlendirildi; Üstelik yeterince
meseleyi elemek arzusu ile ilgilenmek ve merak ediyor
temel.

Bununla birlikte, tekrar ulaştığında ona biraz rahatlama oldu
dış mağara. Bulduğu raftaki lambayı değiştirdi,
ve bir kez daha çok erken şafakın parlak ışığına adım attı,
o zaman tam sabah tüm ihtişam vardı. Lezzetli bir
Balmy rüzgar, mavi gökyüzü bir lark korosu ile müzikaldi ve her
Binlerce gönderilen uzun çimleri bir kenara bırakan havanın nefesi
Gizli vahşi kekik ve bataklık-mirtle yataklarından kokular.

_Eulalie_, fiyort üzerindeki eski yerindeki çapada algıladı; o
keşiflerinde yokken geri dönmüştü. Bir araya gelmek
Halı ve boyama malzemeleri, üç kez keskin bir düdüğü patlattı;
Yattan cevaplandı ve şu anda bir çift tarafından yönetilen bir tekne
denizcilerin, ona doğru su üzerinde kayma geldi. Yakında ulaştı
Kıyı ve ona girerek, olay yerinden hızlı bir şekilde kürek çekti
Sabah deneyiminden yüzen sarayına geri döndü, henüz, henüz,
Hiçbir arkadaşı karışmıyordu.

"Jedke'ye ne dersin?" Adamlarından birini sordu. "Tırmanıyorlar mı?"

Yavaş bir sırıtma denizcinin kahverengi yüzünü aştı.

"Lord seni korusun, hayır, efendim! Bay Lorimer, sadece ona baktı ve oturdu
gölgede; Diğer beyefendi çakıl taşlarıyla zifiri ve attı.
Onlar da ana açlardı ve 'am ve turşuların güçlü bir manzarasını yedi.
Sonra gemiye geldiler ve hepsi bir kerede döndüler. "

Errington güldü. Lorimer'in tam başarısızlığı ile eğlendirildi
Son ani enerji, ama şaşırmadı. Ancak düşünceleri,
Başka bir şeyle uğraştı ve sonra-"Pilotumuz nerede?" Diye sordu.

"Valdemar Svensen, efendim? Çemberleşir seçmez ranzasına indi,
Bir erteleme için dedi. "

"Tamam. Benden önce güverteye gelirse, ona gitmemesini söyle
Onu görene kadar herhangi bir şey için karaya. Sonra onunla konuşmak istiyorum
kahvaltı."

"Ay, ay, efendim."

Bunun üzerine Sir Philip özel kabinine indi. Körü çizdi
Göz kamaştırıcı güneş ışığını kapatmak için liman deliğinde, çünkü neredeyse
Sabah üç saat ve hızla soyunarak kendini fırlattı
onun yatağına, tamamen nahoş olmayan, duygusu ile
tükenme. Sonuna kadar, gözleri uykulu bir şekilde kapandıkça,
yavaş damla, kayalık mağaranın arkasındaki suyun damlası ve
Bu seslerle anlaşılmaz Sigurd'un ıssız ağlaması
yanlara alışan küçük dalgaların gurgeni ile karışan
_eulalie_, "Thelma" nın adı kendini kulaklarında mırıldandı
İzleme, duyularını unutulmaya boğdu.




Bölüm III.

    "Herhangi bir ölümlü ismi,
     Bu göz kamaştırıcı çerçeve için temyiz,
     Yoksa Citied Earth'teki arkadaşlar mı yoksa akrabalar mı? "
                                                           Keats. "Bu olumlu saçma," diye mırıldandı Lorimer, hafif yaralı tonlarda,
Yedi saat sonra, rıhtımının kenarında otururken, araştırıyor
Tamamen giyinmiş ve en yüksek ruhlarda olan Errington,
Henüz ama yetersiz bir şekilde yapışırken tembelliği için onu kızdırmak.
"Sana söylüyorum, iyi arkadaşım, en üst düzeyde bazı şeyler var
Dostluk esnemesi _Not_ STAND. İşte gömlek ve pantolondayım
Sadece bir çorap ile ve bir macera geçirdiğinizi söylemeye cesaret edersiniz!
Neden, güneşten bir parça kesmiş olsaydın, bir adama kadar beklemelisin
bahsetmeden önce traş edildi. "

"Snappish olma, yaşlı çocuk!" Güldü Errington Gaily. "
Diğer çorap ve dinle. O diğer arkadaşlara sadece söylemek istemiyorum
Yine de, onun hakkında soru sorabilirler-- "

"Oh, davada bir 'onun' var, değil mi?" dedi Lorimer,
oldukça geniş gözler. "Şey, Phil! Yeterince sahip olduğunu düşündüm ve
Çok fazla kadın. "

"Bu bir kadın değil!" Philip'i ısı ve hevesle ilan etti "
En azından bir tür kadın _i_ bilmiyor! Bu bir
Orman-İmparatorotu, Deniz Tanrısı veya Sun-Angel! O olduğunu bilmiyorum
Hayatım üzerine! "

Lorimer onu sitemsi bir suç havasıyla gördü.

"Devam etme-lütfen değil!" o da empoze etti. "Dayanamıyorum-gerçekten
yapamamak! Yeni başlayan ayet-mani benim için çok fazla. Orman-İmparatorluk,
Deniz tanrısı, Sun-Angel-Jove ile! Sırada ne var? Açıkçası çok
kötü yol. Haklı olarak hatırlarsam, o eski yeşilin bir şişesi vardı
Sizinle chartreuse. Ah! Bunu açıklıyor! Güzel şeyler, ama biraz
çok güçlü. "

Errington güldü ve arkadaşının Raillery tarafından utanç vermedi
çok fazla canlılık ve grafik tutkusu ile ilişki kurun.
Sabah. Lorimer, açık bir gülümsemeyle sabırla dinledi.
Kırmızı yüz. Her şeyi duyduğunda baktı ve
Sakin bir şekilde sordu--

"Bu bir iplik değil, değil mi?"

"Bir iplik!" diye bağırdı Philip. "Sence böyle bir şey icat edeceğim?"

"Söyleyemiyorum," diye döndü Lorimer'i sürgün bir şekilde. "Oldukça yeteneklisin
BT. Chartreuse nedeniyle çok güvenilir bir crammer. Olabilirdi
Victor Hugo tarafından tasarlandı; Onun tarzında. Sahne, Norveç-Midnight.
Gizemli kızlık bir mağaradan çalıyor ve bir teknede kayar
su; Adam, kahraman, mağaraya giriyor, bir taş tabut buluyor,
diyor-'Qu'est-ce que c'est? Dieu! C'est la Mort! ' Gösteri affreux!
Terbüye geri döner; Meşale ile deli cüce buluşuyor; Çılgın cüce konuşuyor
İyi anlaşma-insanlar her zaman yaparlar,-sonra bağırır ve kaçar. Adam Geliyor
Mağaradan ve-ve-arkadaşlarını şaşırtmak için eve gidiyor; onlardan biri
Şaşırmayacak,-bu benim! "

"Umurumda değil," dedi Errington. "Bu tüm bunlar için gerçek bir hikaye. Sadece, ben
Söyle, diğerlerinden önce konuşma; Kendi avukatımızı koruyalım-- "

"Sun-Angel Manor'da kaçak avcılara izin verilmedi!" Kesilen Lorimer
Gravely. Philip ona dikkat etmeden devam etti.

"Kahvaltıdan sonra Valdemar Svensen'i sorgulayacağım. Herkesi tanıyor
burada hakkında. Gel ve size işareti verirken güvertede sigara iç ve
Onu çapraz inceleyeceğiz. "

Lorimer hala inanılmaz görünüyordu. "Bunun iyisi nedir?" O sordu
durgun. "Her şey doğru olsa bile, bunu daha iyi bırakmış olsan
Tanrıça ya da ona ne dersen, yalnız, özellikle de delise
bağlantılar. Onunla ne istiyor? "

"Hiç bir şey!" Hiss rengi artmasına rağmen errington ilan edildi. "Hiçbir şey, ben
Güvence! Bu sadece benimle bir merak meselesi. İstemeliyim
Kim olduğunu bilin-hepsi bu! Olay daha ileri gitmeyecek. "

"Nereden biliyorsunuz?" ve Lorimer sert kıvırcık saçlarını fırçalamaya başladı
Bir çeşit kısır canlılık. "Nasıl söyleyebilirsin? Ben bir maneviyatçı değilim,
Umarım herhangi bir humbug, umarım, ama bazen şımarıyorum
sunumlar. Bu yolculuğa başlamadan önce, bununla perili oldum
Sir Patrick Spens'ın kasvetli eski şarkısı-- "

    Kralın Norroway'ın Kızı
     'Bu onun Hame'yi getirin!'

"Ve burada onu buldun, ya da öyle görünüyor. Ne olacak, ben
merak etmek?"

"Ondan hiçbir şey gelmiyor; hiçbir şey _will_ gel!" Philip güldü.
"Sana söylediğim gibi, onun bir köylü olduğunu söyledi.
Acele et, yaşlı çocuk, bir avcı kadar açım! "

Ve arkadaşını giymeyi bitirmek için terk etti ve salona girdi,
Diğer iki arkadaşını, Alec'i ya da sık sık çağrıldığı gibi selamladı,
Sandy MacFarlane ve Pierre Duprez; eski bir Oxford öğrencisi,-
ikincisi, tanıdıkları Paris'te ve
sürekli ve dostça bir ilişkiyi sürdürdü. Daha büyük
Sunulan bu ikisinden daha zıt olarak hayal edilemez. Macfarlane
uzun boylu ve büyük bir şekilde, çıkıntılı görünen büyük gevşek eklemler
Her yönden açısal olarak,-Duprez kısa, hafif ve
Wiry, bir dapper ve hiçbir şekilde net olmayan bir figür ile. Vardı
resmi _gauche_ mannerler, asla bitmeyen bir glasgow aksanı ve
Kendini ifade etmek için yavaş, sonsuz sıkıcı yöntemi,-diğeri
huzursuz hareket ve pantomimik jestle dolu ve onunla gurur duyuyor
İngilizce, o dile dikkatsizce daldı, merakla
Işık ve saygılı, pitoresk olsa da, giderken. Macfarlane
yerleşik kilisenin parlayan bir ışığı olmaya mahkum
İskoçya, ve bu nedenle hayatı çok ciddiye aldı,-Duprez şımarıktı
sadece seçkin bir Fransız bankacısının çocuğu ve yapacak çok az şey vardı ama
Kendinden keyif al ve en iyi şekilde yaptığını, herhangi bir hesaplama yapmadan
veya geleceğe özen gösteriyor. Tüm tat ve görüş noktalarında farklıydı
yaygın olarak; Ama ikisinin de iyi yürekli olmasından şüphe yoktu
Anormal mengene veya erdemlerin herhangi bir etkisi olmadan arkadaşlar.

"Sonuçta Jedke'ye tırmanmadın!" dedi ertington gülünç bir şekilde,
Kahvaltı masasına oturduklarında.

"Arkadaşım, ne yaparsın!" diye bağırdı Duprez. "Yapacağımı söylemedim
tırman; HAYIR! Asla hiçbir şey yapacağımı söylemiyorum, çünkü emin değilim
kendimin. Nasıl olabilirim? _Cher enfant_, lorimer,
Çok cesur sözler! Görmek! . . . Geliyoruz; Kıyı görüyoruz-hepsi siyah,
Harika, çok! . . . İğneler gibi kayalar ve hepsinden daha yüksek, bu en çok
Fierce Jedke-Bah! Ne bir isim!-Bir katedralin sivri gibi.
Kişi onu taramak için bir sinek olmalı ve biz, biz sinek değiliz --_ ma foi_!
HAYIR! Lorimer, gülüyor, esniyor-yani! 'Bugün benim için değil; Ben çok
çok teşekkür ederim! ' Ve sonra güneşi izliyoruz. Ah! Bu büyüktü
Görkemli, güzel! "Ve Duprez parmaklarının uçlarını öptü
Ecstacy.

"Bunu ne düşündü Sandy?" diye sordu Sir Philip.

"Çok düşündüm," diye yanıtladı MacFarlane, kısa bir süre sonra. "Sae Grand değil
Skye'de gün batımı gibi bir manzara. Ve güneşi görmek tuhaf bir iş
Bir 'onun poonctooitesi ve hala stokta kaldığı gibi, ne zaman
Ufkun altına koymak onun düz görevi. Mysel ', bence öyle
adil aşırı derecelendirilmiş. Bu doğal olmayan bir 'oot o', ne deyin
beğenmek."

"Tabii ki öyle," diye kabul etti Lorimer, o zaman ondan sonra
kabin. "Doğa _is_ en doğal olmayan. Her zaman öyle düşündüm. Benim için çay,
Phil, lütfen; Kahve beni aniden uyandırıyor. Diyorum ki
Program bugün? "

"Alten'de balık tutma," diye cevapladı Errington derhal.

"Bu bana mükemmel bir şekilde uyuyor," dedi Lorimer, çayını yavaşça yudumlarken.
"Ben mükemmel bir balıkçıyım. Çizgiyi tutuyorum ve genellikle yemeyi unutuyorum
BT. Sonra,-suda zararsız bir şekilde izlerken, ben doze; Böylece her ikisi de
Balık ve ben mutluyuz. "

"Ve bu akşam," diye gitti errington, "bakanın
Arama. İki kez yatta bulundu. Ortaktan çıkmak zorundayız
incelik."

"Bizi yedekle, Tanrım!" inilti lorimer.

"Ne nefis şişman bir adam o kadar iyi dini!" diye bağırdı Duprez. "A
Norveç'in sağlıklılığının canlı kanıtı! "

Macfarlane'ye "O bir yerli değil"; "O Frae Yorkshire. O sadece
burada üç aylık bir mesele, yerleşen yeri dolduruyor
Hava değişimi için awa 'olan Meenister. "

"Her neyse, bir humbug'un değerli bir örneği," diye iç çekti Lorimer.
"Ancak, onu duymamı istemediği sürece ona sivil olacağım
vaaz. Bu öneride onunla savaşacağım. Çürük edecek kadar yumuşak
kolayca."

Macfarlane, "Onybody ile savaşamayacak kadar tembeldesin," dedi.

Lorimer tatlı bir şekilde gülümsedi. "Teşekkürler, çok! Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Ben
Henüz kendimi herhangi bir şekilde zorlamamışken hiç bulam bulamadım
yön. Kimse benden kendimi zorlamamı istemedi; Kimse benim uygulamamı istemiyor
kendim; Bu nedenle neden yapmalıyım? "

"Dünyaya girmek istemiyor musun?" diye sordu MacFarlane, neredeyse
korkunç.

"Sevgili ben, hayır! Ne yorucu bir fikir! Dünyaya devam edin-ne için? Ben
Yılda beş yüz var ve annem çoğunluğa gittiğinde
(O gün uzun uzak, çünkü sevgili yaşlı bayana çok düşkünüm)
Beş bin-daha fazla, herhangi bir aklı başında adamı tatmin etmek için yeterli
Borsada spekülasyon yapmak istemiyor. _Your_ Case, benim iyi
Mac, farklı. You will be a celebrated Scotch divine. Olacaksın
Öngörme hakkında dindar bir numskull kalabalığına vaaz verin, vb.
Cennette koltukların güvence altına alınması için güdük-orator olacaksınız. Şimdi,
Şimdi sakin olun!-Bana aldırmayın. Bu sadece bir konuşma figürü! Ve
Numskulls size 'nadir güçlü bir rousin' vaiz diyecek-bu değil
devam ettikleri yol? Ve öldüğünde-ölmek için, çoğu
Ne yazık ki-size üç köşeli bir granit bloğu verecekler (eğer
gerekli bawbees ile ayrılmak için zihinlerini oluşturabilirler)
İsminiz üzerine güzel bir şekilde oyulmuş. Hepsi çok güzel; biraz uygun
insanlar. Bana uygun olmazdı. "

"Sana ne uyuyor?" sorgulandı errington. "Her şeyi daha fazla buluyorsun veya
daha az delik. "

"Ah, benim iyi küçük oğlum!" Duprez'de kırıldı. "Paris senin için yer.
Paris'te yaşamalısın. Bundan asla kendinizi yorgun olamazsınız. "

"Çok fazla pelin, gizli cinayet ve intihar mani,"
meditatif olarak. "Bu tabutlar hakkında düzgün bir fikirdi. Asla
bir tabuttan yemek yemeyi umuyordu. "

"Ah! Taverne de l'Enfer'i mi kastediyorsun?" diye bağırdı Duprez. "Evet;
İlahi garsonlar sarma çarşafları giydi ve şarap servis edildi
taklit kafatasları. Harika! Ben hatırlıyorum; Tablolar şekillendirildi
tabutlar. "

"Gude Lord Yüce!" Macfarlane'yi şiddetle mırıldandı. "Ne korkunç bir
Sicht! "

Bu kelimeleri alışılmadık derecede belirgin bir aksanla telaffuz ederken Duprez
sorgulamaya baktı.

"Macfarlane'miz ne diyor?"

"Bunun bir 'Korkunç Sicht' olması gerektiğini söylüyor," tekrarlanan lorimer,
Sanby'nin kendisinden daha güçlü bir aksan bile, "_mon cher_ pierre,
dilinizdeki tüm dehşet anlamına gelir; _Affreux_, _epouvantable_,
_Navrant _-- Beğendiğiniz her şey, bu yeterince korkunç. "

"_Mais, nokta du tout_!" Duprez enerjik olarak ağladı. "It was charming!
Bizi ölüme güldürdü-ağlamaktan çok daha iyi! Ve bir
bir dolambaçlı çocuk; kahverengi bukleler, gülen gözler ve
küçük ağız; Ha ha! Ama öpmeye değerdi! "

"MA'nın kendi cenazesini takip etmeyi tercih ederim, bir sarma sayfasında bir lass öpmek yerine,"
dedi Sandy, ciddi ve dehşete kapılmış tonlarda. "Düşünmek sadece awfu"
Açık."

"Ama bak dostum," diye ısrar etti Duprez, "
Kendi cenazenizi takip edin, mümkün değil, --_ voila_! İzin verdiniz
Sargı sayfasında güzel olanı öp. Mümkün. Bak
fark!"

"Taverne de l'Enfer'e şimdi aldırmayın," dedi Errington,
Kahvaltısını aceleyle bitirdi. "Fellow'ların seni almasının zamanı geldi
Balıkçılık Togpery. Pilotla konuşmaya gidiyorum. "

Ve uzakta gitti, daha yavaş takip etti Lorimer,
Kayıtsızlık, mümkünse daha fazlasını bilmek için oldukça meraklıydı,
Arkadaşının sabah macerası ile ilgili. Pilotu buldular,
Valdemar Svensen, rölanti tekerleğine karşı rahatlığına yaslanmış, onunla
Yüz doğu gökyüzüne doğru döndü. İskandinav bir örneğiydi
Düşünceli, onurlu özelliklerle uzun ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş erkeklik,
ve keskin, berrak fındık gözleri. Kestane saçları, bolca serpildi
Gri, geniş bir kaş üzerinde kalın bir şekilde kümelenmiş, derinden çatlamıştı
Birçok endişeli ve spekülatif düşünce ve zorla
Tekerleğin konuşmacılarına hafifçe dinlenen kahverengi el, kendi başına
Sert ve dürüst emek hikayesi. Ne karısı ne de çocuk ne yaşıyor
Akrabanın Valdemar vardı; Kalbinin tek tutkusu denizdi. Sayın
Philip Errington onu Christiansund ile meşgul etti, onu orada duydu
Fiyortların karmaşıklıklarının ve tehlikelerinin
Kaya bağlı kıyılar, kuru gölde düz bir yoldan daha tanıdıktı,
Ve o zamandan beri _eulalie_ yönetimi tamamen
ona emanet edildi. Son derece pratik bir denizci olmasına rağmen, yarısı
mistik ve daha fazlası ile toprağının en vahşi efsanelerine inanıyordu
Sözde Hıristiyanların kutsallarına inandığından daha örtük inanç
doktrinler. Şimdi kırmızı kapağını saygıyla ertington ve
Lorimer yaklaştı, gülümseyerek onlara "adil bir gün" diledi. Efendim Philip
Ona bir puro teklif etti ve aynı anda noktaya gelip aniden sordu--

"Diyorum ki, Svensen, Bosekop'ta güzel kızlar var mı?"

Pilot, yeni aydınlatılmış puroyu ağzından çekti ve pürüzünü geçti
alnına bir tür ciddi şaşkınlık içinde el.

"Bu aptal olduğum bir mesele," dedi sonunda "
her zaman kadınların yollarından uzaklaşmışlardır. Orada kızlar bol, ben
Diyelim ki, ama-- "Bir süreliğine sabırla düşünerek düşündü. Sonra bir
Geniş gülümseme, onun olduğu gibi güneş ışığı gibi kırıldı, çünkü
Devam, "Şimdi beyler, iyi hatırlıyorum;
Bosekop yonder, tüm
Norveç."

Errington'un yüzü bu cevaba düştü. Lorimer gizlemek için geri döndü
Arkadaşının rahatsızlığında dudaklarına gelen yaramaz gülümseme.

"Ben _know_ o chartreuse oldu," diye düşündü kendi kendine. "Bu ve
gece yarısı güneş etkileri. Başka hiçbir şey! "

"Ne!" Philip'e gitti. "Burada iyi görünümlü kızlar yok, ha?"

Svensen başını salladı, hala gülümsedi.

"Bosekop'ta değil efendim, duyduğum."

"Diyorum!" Lorimer'da kırıldı, "eski mezarlar veya deniz kabıları var mı?
Bu tür yerler yakın, keşfetmeye değer mi? "

Valdemar Svensen bu soruyu kolayca, neredeyse hevesle yanıtladı.

"Hayır, efendim! Herhangi bir tür antikalar yok ve mağaralara gelince, orada
çok, ama sadece denizin doğal oluşumları ve hiçbiri
Bunlar fiyortun bu tarafında meraklı veya güzel. "

Lorimer arkadaşını gizlice kaburgalarla dürttü.

"Hayal ediyorsun, yaşlı adam!" Fısıldadı sinsice. "Bunun bir
Grammer! "

Errington shook him off good-humoredly.

"Bana söyleyebilir misin," dedi Valdemar'a tekrar farklı olarak ele alarak
aksanlar, "burada herhangi bir yer, kişi veya bir şey olsun
_Thelma_? "

Pilot başladı; Şaşkınlık ve korku gözlerine geldi;
Eli içgüdüsel olarak kırmızı kapağına gitti, sanki
isim.

"Froeken Thelma!" Düşük tonlarda bağırdı. "Mümkün mü
Onu gördün mü? "

"Ah, George, şimdi ne diyorsun?" diye bağırdı errington zevkle. "Evet,
Evet, Valdemar; Froeken Thelma, sen onu ararken. O kim? . . .
O nedir?-Ve böylüyse Bosekop'ta nasıl güzel kızlar olamaz
Orada yaşarken güzel yaratık? "

Valdemar sorunlu ve sıkıntılı görünüyordu.

"Gerçekten, kızlıktan değil," dedi Gravely. "Bu benim için değil
Olaf'ın kızından bahsetmek için, "İşte sesi biraz battı ve onun
Yüz gittikçe daha kasvetli büyüdü. "Affed beni efendim, ama nasıl tanıştınız
o?"

"Kaza ile," diye cevapladı Errington derhal, onu ilişkilendirmeyi umursamıyor
Pilotun yararı için sabah macerası. "O harika mu
burada şahsiyet mi? "

Svensen içini çekti ve biraz şüpheli gülümsedi.

"Harika? Oh, hayır; harika dediğin şey değil. Babası Olaf Gueldmar,
bir _bonde _,-yani, kendi başına bir çiftçi. İyi bir
ev ve birkaç adil dönüm iyi dikilmiş ve işlenmiş,-ayrıca
Erkekler özgürce,-ama onun için çalışanlar gördüğü tek şey,-ne de
ne de kızı kasabayı ziyaret etmiyor. Parçalanıyorlar ve hiçbir şeyleri yok
komşularıyla ortak. "

"Ve nerede yaşıyorlar?" diye sordu Lorimer, onun kadar ilgileniliyor
daha önce inanılmaz olmuştu.

Pilot, güvertenin rayına hafifçe eğildi ve
Batı.

"Bir devin kaskı gibi şekillendirilmiş büyük kayanın ve arkasında bir
Yüksek yeşil knoll, huş ağacı ve çam ile kümelenmiş mi? "

Onaylarını başını salladılar.

"Knoll'un yanında _bonde's_ evi, sekiz millik iyi bir yürüyüş
Bosekop'un eteklerinden. Hiç orada dinlenmeye çalışırsan
Beyler, "ve Svensen sessiz bir çözümle konuştu"
Hoş bir karşılama alacaksınız. "

Ve ikisine de meraklı bir hava ile baktı, sanki
Niyetlerini keşfedin.

"Böylece?" lorimer tembel bir şekilde çekti, arkadaşına etkileyici bir
dürtmek. "Ah!
Valdemar! Avlamak istemiyoruz-ona ne diyorum?-
_Bonde_, eğer somurtkansa. Size selam veren misafirperverlik ve
Hiçbir şey için akşam yemeği,-_me_ uygun olan bu. "

"Halkımız misafirperverliksiz değil," dedi pilot, bir dokunuşla
dalgın ve çekici haysiyet. "Yolculuğunuz boyunca beyler,
Bildiğiniz gibi memnuniyetle karşılandınız. Ama Olaf Gueldmar gibi değil
Geri kalanımız; Eski günlerin gururuna ve şiddetine sahiptir; onun
Görgü ve gelenekler farklıdır; Ve çok azı onun gibi. Çok korkuyor. "

"O zaman onu tanıyor musun?" Dikkatsiz bir şekilde sordu.

"Onu tanıyorum," diye döndü Valdemar sessizce. "Ve kızı adil
güneş ve deniz. Ama onlardan bahsetmek için benim yerim değil-"o
Kırıldı ve biraz utanmış bir duraklamadan sonra, "
Herren günümüzde yelken açmak istiyor mu? "

"Valdemar yok," diye cevapladı Errington kayıtsız bir şekilde. "Yarına kadar değil,
Hava adil kalırsa Kaa fiyortunu ziyaret edeceğimizde. "

"Çok iyi efendim" ve pilot, daha fazla sohbetten kaçınıyor
işvereni gizemli Thelma'ya ve eşit derecede saygı duyarak
Gizemli baba, tekerleği ve pusulayı sanki incelemek için döndü
Orada bir şey onun ciddiyetine ihtiyacı vardı. Errington ve Lorimer
Cilalı beyaz güverte kolunun kolunda yukarı ve aşağı doğru yürüdü, alçakta konuşuyor
tonlar.

"Ona tabut ve cüce hakkında sormadın," dedi Lorimer.

"Hayır; çünkü hiçbir şey bilmediğine inanıyorum ve bu haber olurdu
Ona vermek zorunda olmadığım. Eğer kızı görmeyi başarabilirsem
Yine mağaranın gizemi kendini açıklayabilir. "

"Peki, ne yapacaksın?"

Errington meditatif görünüyordu. "Şu anda hiçbir şey yok. Balık tutmaya gideceğiz
diğerleri. Ama sana ne diyorum ki, eğer ona hazırsan, Duprez'i terk edeceğiz
ve bu akşam bakanın evinde Macfarlane ve onlara
Bizi orada bekle,-Hepsi konuşmaya başladığında asla nasıl olduğunu bilmezler
zaman gider. Bu arada sen ve ben tekneyi alıp aramaya başlayacağız
Bu çiftçinin mesken. Su ile kısa bir kesim olduğuna inanıyorum; -den
Herhangi bir oran _she_ nasıl gitti. "

Lorimer, "'Onun kızlık posy ile eve nasıl gittiğini biliyorum!' '
gülerek. "Sen Phil'e vuruluyorsun, 'çok elle tutulur bir hit'! Kim olurdu
düşündüm! Clara Winsleigh'in kocasını zehirlemesine gerek yok
Sırada sizinle evlenmek için, bir güneş empresinden başka bir şey için size uymayacak. "

"Aptal olma, George," dedi Errington, yarısı sıcak, sıcak
Kendine rağmen yüzüne renk monte edildi. "Hepsi boş
Merak, başka bir şey yok. Svensen'in bize söylediklerinden sonra, ben oldukça
Bu korkunç yaşlı _bonde_ kızı olarak görmek için endişeli. "

Lorimer kınaklı bir parmak tuttu. "Şimdi Phil, eğme
Duplicity-benimle değil, her halükarda. Neden duygularınızı gizliyorsunuz? Neden,
Trajediler diyor ki, en asil ve en iyi duyguları ezmeye çalışıyor
Hiç insanın _bo-zum_'sini ısıtın mı? Şövalye duyarlılık ve hayranlık
Güzellik,-onu takip etmek ve yakalamak ve onu çağırmak için şövalye arzusu
Kendi,-Hepsini anlıyorum, sevgili oğlum! But my prophetic soul tells me
Mükemmel Olaf Gueldmar-Heavens'ı boğmanız gerekecek! ne
İsim!-Fuarıyla sevişmenize izin verilmeden önce _chee-und_.
O zaman Madch ile deliyi unutma,-en çok ortaya çıkabilir
Beklenmedik moda ve size sorun çıkarmayın. Ama Jove tarafından, _is_
Romantik bir ilişki, olumlu oldukça sahne! Bir şey gelecek
ciddi veya çizgi roman. Acaba hangisi? "

Errington güldü, ama iki arkadaşı olarak cevap olarak hiçbir şey söylemedi
o anda kabinden, balıkçılık için tam kıyafetle yükseldi
keşif gezisi, ardından büyük bir hüküm sepeti taşıyan görevli
Öğle yemeği için-ve tüm özel konuşma sona erdi. Acele eden
Hazırlıklarının geri kalanı, yirmi dakika içinde sıyırıyorlardı
Fiyortun karşısında, dört denizci tarafından yönetilen uzun bir teknede,
Işık zanaatını sudan geçirecek ve gönderecek
Bir okun hızlılığı. İniş, nemli tepelere tırmandılar
Gölgeye ulaşıncaya kadar unutunum ve geç menekşelerle kalın
ve nehrin şarkıları ile çevrili bir kısmı
yüzlerce tatlı boğa kuşu, sporlarına başladılar,
Onları, öğleden sonra geç saate kadar iyi çalışmış.




Bölüm IV.

   "Sanatın şiddetle lütuftan uzaklaştığın; bir şeytan var
   Seni şişman yaşlı bir adam gibi rahatsız ediyor,-
   senin arkadaşın. "
                                                     SHAKESPEARE.


Rahip Charles Dyceworthy, küçük yemek odasında yalnız oturdu
Bosekop'taki evi, geç çayı bitirdi ve sonra yuvarlak atma
Her zaman sergilediği bu suave alacrity ile sıcak tereyağlı tost turu
Etli yemek tüketiminde. O büyük ölçüde yapılmış bir adamdı
elli kişinin yanlış tarafında, tuhaf birikimlerle
Vücudunun mevcut her bölümünde yağ. Yuvarlak yüzü temizdi
Tutuk ve parlak, sanki sarkık yüzeyi sık sık cilalanmış gibi
Geleneksel sabun yerine bir çeşit parlak gres ile. Onun
Ağız saçma bir şekilde küçüktü ve çok geniş bir yüz için pürüzlü,-burnu
Sanki kabarık yanaklarının arkasında geri çekilmeye gayret ediyor gibiydi
Kendi önemsizliğinin acı verici bir şekilde farkında,-ve çok az, keskin,
Tamamen yoksul olan donuk bir maun kahverenginin gelincik benzeri gözleri
herhangi bir gerçek ifade için en ince girişim bile. Daha fazlası
Gözlerden daha cam boncuklar gibi ve yetersiz saçaklarının altında parıldadı
Bir çeşit sığ kurnaz olan soluk renkli kirpikler
kötülük veya iyi mizah,-onlara bakmayan kimse tam olarak belirleyemez
Hangi. Saçları belirsiz bir gölgeydi, ne ışık ne de karanlık,
Temiz yıkanmadan önce tozlu bir patates tonu biraz. BT
düzgün bir şekilde fırçalandı ve ortada matematiksel hassasiyetle ayrıldı,
Başının arkasından ikiye getirildi
Her iki tarafta bir tane, kulaklarının arkasında kanatlar gibi. BT
En titiz eleştirmenlerin hata bulması imkansızdı
Rahip Bay Dyceorthy'nin elleri. Güzel elleri vardı, beyaz, yumuşak,
tombul ve iyi şekilli,-hassas Filbert tırnakları ile kesildi
Titreyen bakım ve olumlu bir pembe parlaklık ile parladı
alımlı. Açıkçası sevimli bir adamdı, çünkü kendine gülümsedi
Çayı,-Gülümseme hilesi vardı,-kötü huylu insanlar bunu yaptığını söyledi
bilerek, ağzını genişletmek ve pro-prograda daha fazla yapmak için
yüzünün büyüklüğüne. Ancak bu tür açıklamalar, sadece
Sosyal kazanmayı başaramayan kindar ve kıskanç
Her yerde Bay Dyceworthy'nin hareketlerine katılan popülerlik. O için
Kuşkusuz popülerdi,-kimse bunu inkar edemezdi. Küçük Yorkshire'da
Genellikle ev sahip olduğu kasaba, varlıktan biraz daha kısa sürdü
dinlemek için kalabalık olan kendi mezhebinin kadınları tarafından sevilen
ateşli söylemleri ve onlardan uzaklaştı
histeri, hassas ruhları o kadar derinden taşındı ki
Lanet Doktrinler. Adamlar hayranlıklarında daha isteksizdi,
Yine de her zaman "mükemmel olduğunu itiraf etmeye hazırdılar
adam, kalbi doğru yerde. "

Uygun mevsimlerde hastalanmanın uygun bir yolu vardı ve
Hemen hava değişmesini istemek, bunun üzerine minnettar sürüsü
sevdikleri için gerekli parayı abone olmaya hazır ve istekli
Dünyanın herhangi bir yerinde dinlenecek ve rahatlamak için vaiz
seçti. Ancak bu yıl, her zamanki gibi vermeleri istenmemişti
Bosekop'un yerleşik bakanı için seyahat masrafları için fonlar
zayıf, nazik yaşlı adam, geçmişte ciddi şekilde secde edilmişti
Kış, akciğerlerin bir sevgisiyle,
Değişim ve dinlenme için farklı iklim. Dyceworthy'yi gayretli olarak bilmek
Lutheran İkna Üyesi ve dahası,
Gençlik Christiania'da birkaç yıl yaşadı-böylece bir bilgi edindi
Norveç dilinden-onu onun için yerini almaya davet etti
Ona evini, hizmetkarlarını, onun
midilli taşıma ve kabul edilebilir bir maddi _douceur_ onun karşılığında
Hizmetler,-Rahip Charles'ın hevesle kabul ettiği teklifler. Yine de
Norveç onun için tam olarak yeni değildi, Alten fiyort bölgesi,
Ve bir keresinde hissetti, neden olduğunu bilmese de, havanın olacağını
hassas anayasasına fayda sağlayacak şey. Ayrıca görünüyordu
en azından _one_ vesilesiyle, yaz için uzaklaşmak için
Cemaatinden seyahatini ödemesini isteyin. Onun üzerinde cömertti
Bölüm, neredeyse asil.

Sürüsünün bayanları ayrılışında ağladı ve onu çorap yaptı.
Borcular, terlikler ve benzer açıklamanın diğer tesisat donanımı
Yokluğu sırasında tatlı anılarını aziz zihnine hatırlamak için
onların toplumundan. Ama söylemek gerekirse, Bay Dyceworthy çok az verdi
Bu düşkün ve pişmanlık adil olanları düşündü; O da çoktı
herhangi bir duygusal özlemle tekrar bakmak için Bosekop'ta rahat
Çirkin, kesin küçük eyalet kasabası onun arkasında bırakmıştı. .
Bakan'ın tuhafı, güzel ev ona mükemmel bir şekilde uygun; Bakan
Hizmetçiler hizmetlerinde en dakikti: Bakan Phaeton
rahatça cumbrous kişisini tuttu ve bakanın midilli
Sessiz canavar, yönlendirildiği her yerde iyi huylu bir şekilde paça ve
Hiçbir şeye girmedi. Evet, tamamen rahattı,-
Gerçekten dindar bir şişman bir adam olmayı hak ediyor ve yapması gereken tüm işler
Pazar günleri iki kez vaaz etmek, sessiz, ilkel, iyi sipariş edilen bir
cemaat, sözlerini saygıyla dinleyen
herhangi bir duygusal rapture sergilemek. Ancak onların inişleri
onu etkilemek,-kendini memnun etmek için vaaz etti,-her şeyin üstünde sevmek
Kendi sesinin sesini duyun ve gürleme gibi asla mutlu olmayın
Roma Kilisesi'ne karşı şiddetli ihbarlar. Düşünceleri görünüyordu
üçüncü fincanını döktüğü için şimdi bu yönde eğilimde
Çay ve gülümseyerek kremayı karıştırırken başını başını salladı ve
Şeker içeri,-Çünkü yelek cebinden küçük bir ışıltı aldı
itiraz ve önünde masaya koydu, hala başını salladı ve
Bir hasta ile gülümsemek, ancak üstün bilgelik havalı havası. Bu bir
Hıristiyan'ın sembolü olan anne-o'-peart ve gümüşün haçı
inanç. Ama Bay'ın ruhuna kutsal öneri taşımıyor gibiydi.
Dyceworthy. Aksine, ona uysal bir ifadeyle baktı
Ridicule,-hor gören alay.

"Bir Roma", iki büyük ısırık arasında sakin bir şekilde kendine mırıldandı
tost. "Kız bir Roma ve böylece umutsuzca lanetlenmiş."

Ve tekrar gülümsedi,-sanki fikri gibi eskisinden daha tatlı
Umutsuz lanet bazı tuhaf bir şekilde kabul edilebilir yansımalar önerdi.
Güzel Köln kokulu kambrik mendilini açarak, dikkatlice
Yağ beyaz parmaklarını tostun yağlı izlerinden serbest bıraktı,
ve sakıncalı çapraz geçiş yapmak, sanki sanki
Kızıl sıcak, her tarafta yakından inceledi. Bazı kelimeler vardı
arkasına kazınmış ve biraz sorundan sonra Bay Dyceworthy heceledi
onları dışarıda. Onlar "_pasio christi, confortta beni. Thelma._"

Bir çeşit istifa ile başını salladı.

"Umutsuzca lanetlenmiş," diye tekrar mırıldandı, "..."

Alternatifin kendini zihnine önerdiği şey tam olarak değildi
Görünen, düşünceleri aniden daha anlamsız bir şekilde döndü
yön. Şimdi bitkin çay tablosundan yükselen küçük bir
Pocket-Mirror ve orada kendini hafif bir onayla inceledi. İle
mendilinin aşırı ucu, iki kutsallığı şefkatle çıkardı
İnceli bir şekilde takip ettiği köşelerinde oyalandığını varsayan kırıntılar
ağız. Aynı şekilde, bir lokma örtülü tereyağı ayırdı
Burnu geri çeken bir şekilde kalabalık bir şekilde süreklenir. Bu
bitti, tekrar artan memnuniyetle baktı ve,
Pocket-mirror'u koyarak zili çaldı. Bir kerede cevaplandı
uzun boylu, güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir kadın, renksiz, stolid bir saygıya sahip-
İçindeki herhangi bir ifade için ahşaptan oyulmuş olabilir.

"Ulrika," dedi Bay Dyceorthy Blandly, "masayı temizleyebilirsiniz."

Ulrika, cevap vermeden, çay-şeyleri bir araya getirmeye başladı.
Metodik bir şekilde, bir tabak veya kaşık kadar çok tıklatmadan ve,
Onları bir tepsiye kompakt bir şekilde yığmak, Bay Odadan ayrılmak üzereydi.
Dyceworthy ona "Ulrika!"

"Sayın?"

"Daha önce hiç böyle bir şey gördün mü?" Ve haçı tuttu
bakışlarına.

Kadın titredi ve donuk gözleri ani bir terörle aydınlandı.

"Bu cadının cazibesi!" Soluk yüzü olurken kalın bir şekilde mırıldandı
büyüdü ama daha soluk. "Yak, efendim!-Yak, ve güç onu terk edecek."

Bay Dyceworthy hoşgörülü bir şekilde güldü. "Benim iyi kadınım, yanılıyorsun"
dedi Suavely. "Gerçek İncil'e olan gayretiniz sizi hataya götürüyor.
böyle bir şeye ibadet eden binlerce yanlış yönlendirilmiş kişidir. BT
çoğu zaman bildikleri sevgili efendimizdir. Üzgün, çok üzücü! Ama yine de,
Onlar, ne yazık ki! seçilmez ve açıkça mahkumdur
Perdition,-Onlar tam olarak cadılar, Ulrika olarak adlandırılanlar değiller. "

"_She_," diye yanıtladı kadın bir tür vahşilikle; "Ve ben olsaydım
yol, ona yüzüne söylerdim ve ona ne olacağını görürdüm
Daha sonra!"

"Tut, Tut!" Bay Dyceorthy'ye uygun bir şekilde belirtti. "Büyücülük günleri
geçmiş. Biraz cehalet gösteriyorsun, Ulrika. Tanıdık değilsin
Son öğrenmenin büyük ilerlemesiyle. "

"Belki, belki," ve Ulrika gitmeye döndü; Ama somurtkança mırıldandı
O gitti, "bilen ve söyleyebilecekler ve onlar
henüz var. "

Keskin bir clang ile arkasındaki kapıyı kapattı ve kendine bıraktı,
Bay Dyceworthy yine gülümsedi-çok iyi, baba bir gülümseme! O zaman
Pencereye yürüdü ve dışarı baktı. Saat yedi, bir saat geçti
Başka bir yerde akşam düşünülürdü, ancak Bosekop'ta
O sezon hala öğleden sonra görünüyordu.

Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve bakanın ön bahçesinde
Güller tamamen uyanıktı. Her minik yaprağında parıldayan yumuşak bir nem
ve çim bıçağı. Tatlı menekşelerin nüfuz edici ve lezzetli kokusu
Her rüzgar pufunu kokladı ve ara sıra guguklu çağrısı
Havayı bastırılmış, uzak bir tizlikle deldi.

Konumundan Bay Dyceporthy ağaçların arasından bir göz atabilir
Bosekop'un başlıca caddesi-küçük, ilkel bir sokak
Yeter, küçük alçak evler, onsuz iddiasıyla,
Geniş ve rahat. Uzak, havalı ışıltı
Fiyortun suları, ferahlatıcı esinti, çiçeklerin parfümü,
ve son çay ve son çay ve
Tost-tüm bunların kombine edilmesi Bay üzerinde yatıştırıcı bir etkiye sahipti
Dyceworthy ve mutlak rahatlık iç çekerek büyüklüğünü yerleşti
Derin bir koltukta kişi ve dindar meditasyon için kendini besteledi.

Uzun meditasyon yaptı,-hızlı kapalı gözlerle ve açık ağızla,
İçsel düşüncelerinin ciddiyeti, ara sıra açıkça gösterildi
Tersin edilemez,-neredeyse muzaffer,-ondan kornet patlaması
nezaketle çağrılan yüzünün yükselmesi, ne zaman
mutlu reverie aniden birkaç ses tarafından kırıldı.
Bahçe yolu boyunca yavaşça ezilen ayak izleri ve
sandalyesi, beyaz pazen kostümleriyle kaplanmış dört kişiyi algıladı
ve çırpınan mavi kurdelelerle süslenmiş hafif hasır şapkalar giyiyor,
yavaşça kapısına kadar saisery sainter ve ara sıra duruyordu
Çiçeklere giderken hayran olun. Bay Dyceworthy'nin yüzü gözle görülür bir şekilde kızardı
heyecanla.

"Yattan beyler," diye mırıldandı kendi kendine yerleşti, aceleyle yerleşti
yakası ve kravatını ve saçların saç kanatlarını daha fazla itiyor
belirgin bir şekilde kulaklarının arkasında. "Geleceklerini hiç düşünmemiştim. Sevgili ben!
Sir Philip Errington'ın kendisi de! Anında ikramlar olmalı. "

Ve odadan acele etti, emirlerini Ulrika'ya giderken çağırdı,
ve ziyaretçilerin çalmaya zamanı olmadan, kapıyı açmıştı.
kendisi ve eşik üzerinde kentsel olarak gülümseyerek, karşılama
Onları coşku ile,-ve Sir Philip'e özellikle ne kadar
onur duyduğu için, bu şekilde ziyaret ederek, tanıdık ve habersiz, onun
Mütevazi konut. Errington birçok iltifatını iyice elverişli bir şekilde salladı
bir kenara ve kendisinin ve arkadaşlarının içine girmesine izin verdi
En iyi salon, evin çizim odası, oldukça küçük bir daire
Penceresi karışık ama zarif bir vahşi doğaya baktı
Çiçekler.

"Güzel, rahat bir yer," diye belirtti Lorimer, kendini otururken
ihmal bir şekilde kanepenin kolunda. "Oldukça rahat olmalısın
Burada?"

Terikli ve nazik ev sahibi, yumuşak beyaz ellerini birlikte ovuşturdu
nazikçe.

"Cennete teşekkür ediyorum, basit ihtiyaçlarıma uygun," diye cevapladı uysalca. "Lüksler
Tanrı'nın fakir bir hizmetçisi olmayın. "

"Ah, o zaman aynı hizmet vermeyi savunan diğerlerinden farklısın
Usta, "dedi Duprez, şeytanın kendisi olan bir _sourire fin_ ile
İçinde alay. "_Monsieur le bon dieu_ çok tarafsız! Bazıları ona hizmet ediyor
sürekli aşırı besleme ile, diğerleri sürekli aşırı marş ile; hepsi
Görünüşe göre ona bir tane! Hangisini hizmetçileri arasında sevdiğini nereden biliyorsun?
En iyisi, yağ mı yoksa yalın mı? "

Sandy MacFarlane, kendi doktrin biçimi için biraz bağnaz olsa da,
Duprez'in Levity'de alçak bir bastırılamaz kahkaha kıkırdamasına girdi,
Ama Bay Dyceorthy'nin sarkık yüzü en büyük dehşet verdi.

"Efendim," dedi Gravely, "
saygısızlık olmadan konuşuyor gibi görünüyor. Kendi seçimini biliyor. O
onları baştan seçti. Milyondan çağırdı,
Reformun görkemli elçisi, Martin Luther-- "

"_Le bon gaillard! _" Duprez güldü. "Güzel bir rahibe tarafından cazip! Ne adam
Direnebilir! Kendim, bu dünyanın tüm inançlarını üzmeye çalışırdım
Sorunuma değer güzel bir rahibe görürsem. Evet, gerçekten! A pity though, that
Zavallı Luther aşırı yemekten öldü; Hayattan çıkışı çok onurlu! "

"Kapa çeneni, Duprez," dedi Errington ciddi bir şekilde. "Bay
Kandırmanızla boyanan. "

"Ah, dua et, bahsetme, efendim Philip," diye mırıldandı rahip
Hafif bir sabrı olan beyefendi. "Kendimizi duymaya alışmalıyız
tüm erkeklerin görüşlerini, ne olursa olsun çelişkili, aksi takdirde
Mesleğimiz boşuna yok. Yine de düşünmek benim için çok üzücü mi
eksik olan herhangi bir kişi veya kişi olmalı
Tanrı'nın vaatlerinin performansı için gerekli inanç şart. "

"Anlamalısınız, Bay Dyceworthy," dedi Macfarlane yavaş
kasıtlı bir şekilde, "senden önce sahip olduğun genç bir Fransız
onsel hariç onything'e inanın-ve hatta onun olup olmadığı konusunda bile
Bir Pzt ya da Efsane, DOOT'ları var-Vera Grave Doots. "

Duprez sevinçle başını salladı. "Bu öyle!" diye bağırdı. "Sevgili Sandy'miz
Çok çekici bir şekilde koyar! Efsane olmak orijinal görünüyor,-sadece bir adam olmak,
Oldukça sıradan. İyi bir bilimsel bulmanın mümkün olduğuna inanıyorum
bir efsane olduğunu kanıtlayacak profesör-
Rüya-Hayal edin!-Ne kadar mükemmel şiir! "

"Bir rüya olamayacak kadar çok konuşuyorsun oğlum," diye güldü errington ve
Bay Dyceworthy'ye dönerek, "Korkarım bizi düşünmelisin
şok edici set. Gerçekten hiçbirimiz çok dindar değiliz, korkarım "
Ve ciddi görünmeye çalıştı; "Bay Lorimer olmasaydı, biz
Geçen Pazar kiliseye gelmiş olmalıydı. Bay Lorimer maalesef,
oldukça rahatsız. "

"Ya-as!" o beyefendiyi çekti, küçük pencereden döndü
Düğme deliği için bir gül topluyordu. "Nakl oldum; vardı
uyuyor ve her şey; bu üç arkadaşını
Pazar günü beni tutmak için zaman! "

"Sevgili ben!" Ve Bay Dyceworthy daha fazla soru sormak üzereydi
Bay Lorimer'in mevcut sağlık durumu ile ilgili olarak, kapı açıldığında,
Ve Ulrika, şarap ve diğerleriyle dolu büyük bir tepsi taşıyarak girdi.
ikramlar. Onu ayarlarken, keskin, gizli bir bakış attı
Oda, sanki hızla görünüşü ve yüzlerini not ediyormuş gibi
O zaman tüm genç adamlar, bir çeşit sert curtsey ile,
gürültülü bir şekilde geldiğinde,-ancak,
Errington'ın zihninde anlaşılmaz bir izlenim.

"Daha ziyade sert bir Phyllis, bu bekleyen sizin için," diye belirtti,
Mantarını dikkatlice çeken ev sahibini izlerken
Şişeler şarap.

Bay Dyceworthy gülümsedi. "Ah, hayır, hayır! Hiç sert değil," diye cevapladı
tatlı. "Aksine, en nazik ve iyi kalpli. Onun tek hatası
biraz gayretli mi,-
inanç; Ve çok fazla acı çekti; Ama o mükemmel bir kadın, gerçekten
harika! Efendim Philip, bu Lacrima Christi'yi deneyecek misiniz? "

"Lacrima Christi!" diye bağırdı Duprez. "Bunu kesinlikle almıyorsun
Norveç?"

"Kesinlikle garip görünüyor," diye yanıtladı Bay Dyceworthy "ama bu bir gerçek
İtalyan veya Papist şarapların genellikle burada kullanıldığı. Bakan
Alçakgönüllülükle doldurmak için çaba harcadığım yer, mahzeni onlarla dolu. .
Bir zamanlar açıklandığında madde kavrama kolaydır. Bükücü
İtalya sakinleri, bir toprak, hatanın karanlığında kaybolan, yine de
oruçlarında ısrar etmek, onların açık çılgınlığına rağmen
ve Norveçli denizciler onlara büyük miktarlarda
putperest gelenekleri için balık, şaraplarını geri getirmek
değişme."

"Çok iyi bir fikir," dedi Lorimer, Lacrima'yı açıkça yudumlarken
Onay-"Phil, _eulalie_ gemideki markalarınız olup olmadığından şüpheliyim
Bundan daha iyi. "

"Çok iyi değil," diye yanıtladı Errington, tadı olduğu için biraz sürprizle
Şarap ve lezzetli lezzetini kaydetti. "Bakan iyi olmalı
_Connoisseur_. Burada başka birçok aile var mı, Bay Dyceworthy,
Şaraplarını nasıl bu kadar iyi seçeceklerini kim bilebilir? "

Bay Dyceworthy şüpheli bir hava ile gülümsedi.

"Sıvı olarak seçim konularında başka bir hane var.
Neredeyse küstah bir şekilde, "dedi." Ama onlar
saygın toplumdan iyi bir sebeple atıldı ve-bu
isimlerinden bahsetmemek. "

"Ah, gerçekten!" dedi errington, ani ve açıklanamaz bir heyecanla
Kızgınlık kanını ateşledi ve bir renk dalgasına gönderdi.
Alın-"Sorabilir miyim--"

Ama onu bir tarafta sinsice dürten Lorimer tarafından kesintiye uğradı.
mırıldandı, "Serin ol, yaşlı adam! Konuşup konuşmadığını söyleyemezsin
Gueldmar Halk Hakkında! Sessiz ol-herkesin bilmesini istemezsin
küçük oyun. "

Böylece, Philip büyük bir şarap yığını yuttu, onu aşağıda tutmak için
duygular ve alışkanlıklar ve kaprislerle ilgilenmeye çalışmaya çalıştı
Bay Dyceworthy'nin Duprez'i azalttığı bir konu olan arılar ve
Macfarlane.

"Gel ve arılarımı gör," dedi Rahip Charles neredeyse acıklı bir şekilde.
"Onlar sürekli çalışan ve hasta endüstrisinin amblemleridir-
Bal, başkalarının katılması için. "

"Wudna bunu bir şekilde saklarlar, belki de bunu biliyorlarsa," diye gözlemledi
Sandy önemli ölçüde.

Bay Dyceworthy, her tarafa fayda ile parladı.

"Onlar saklarlar, efendim; evet, bilseler bile!
Tanrı'nın onu saklaması gerektiğidir; Tanrı'nın isteğidir.
bencillik örneği göstermeli, onlar
Çiçekten Çiçek Sucking Tatlılığın Garip Olması
kendilerinden farklı olarak damak. Güzel bir ders; Bize kimi öğretir
Rab'bin bakanları da aynı şekilde tatlılığı emecek mi?
Yaşayan İncil'in Çiçekleri ve Kafirlere memnuniyetle verir
Kim en tatlı baldan daha tatlı bulacak! "

Ve yağının gözenekleri, birkaç kez başını sıkıcı bir şekilde salladı
Visage kutsal yağ yayıldı. Duprez gizlice kısaldı. Macfarlane baktı
Peygamberal olarak ciddi.

"Gel,", davetkar bir gülümsemeyle Rahip Beyefendiyi tekrarladı. "Gelmek
Ve arılarımı gör,-ayrıca çileklerim! Göndermekten çok memnun olacağım
Sir Philip bana izin verecekse, yata meyve sepeti? "

Errington, nezaketle teşekkür etti ve ele geçirmeyi hızlandırdı
Partiden uzaklaşmak için kendini sunan fırsat.

"Bizi yirmi dakika bekletirseniz, Bay Dyceworthy,"
"Lorimer ve ben burada Bosekop'ta bir kişiye danışmak istiyoruz
Yeni balıkçılık mücadelesi. Uzun gitmeyiz. Mac, sen ve Duprez bekle
biz burada. Bay Dyceworthy's hakkında çok fazla depredasyon yapmayın
çilek. "

Ayrılmalarının nedeni o kadar basit ve doğal olarak verildi ki
Herhangi bir karşıt söz olmadan kabul edildi. Duprez çok mutlu oldu
Rahip Charles'ı taciz ederek kendini eğlendirme şansına sahip
açık ateizmin açık meslekleri ve bir seven MacFarlane
Argüman Viski Sevdiğinden Daha Fazla Keskin Bir
şu anda John Knox'un üstünlüğü ile ilgili tartışma, ahlaki olarak
Ve fiziksel olarak Martin Luther üzerinden. Böylece diğerleri gittiğinde
yol, ayrılışları arkadaşlarının zihinlerinde şüphe duymadı,
ve en şüphesiz olan, pisman Bay Dyceworthy idi.
bir an için gittikleri yönü hayal ediyordu
Kesinlikle arı tutmanın zevkleri ile ilgili olarak
sakinlik ve sakin inanç, her zaman onu ayırt eden
Aklına çekici olan herhangi bir konuda tutmak. Önde gelen
Nemli, gül yetiştirilen bahçesi ve dostça bir şekilde konuşarak
Gitti, Macfarlane ve Duprez'e bir
Errington ve Lorimer geri dönerken, "Arı Metropolisi" ni nazik mizah
Fiyort'un kıyısına, teknelerini demirledikleri bir
Küçük, beceriksiz inşa edilmiş iskeleye,-giriyorlar, kendilerini koydular
küreklere ve uzun, istikrarlı, süpürme ile birlikte çekildi
İnme Oxford ve Cambridge erkeklerinin istismarları tarafından ünlüdür.
Yirmi dakikalık kürek çektikten sonra Lorimer başını kaldırıp konuştu
Bıçağını parlak yeşil sudan hızla çizdi.

"Sanki size bir suçta yardım ediyor ve yardım ediyormuşum gibi hissediyorum, Phil.
Bilirsiniz, bu iş hakkındaki ilk izlenim aynı kalır. Sahip Oldun
Çok daha iyi bırakın. "

"Neden?" diye sordu errington serin bir şekilde.

"Şey, 'hayatım nedenini bilmiyorum. Bunun dışında, uzun deneyimlerden,
Bir sonra koşmanın her zaman tehlikeli ve zahmetli olduğunu kanıtladım.
kadın. Seni peşinde koşmak için bırakın-yeterince hızlı yapacak. "

"Onu görene kadar bekle. Ayrıca, hiçbir kadının peşinde koşmuyorum,"
Philip'i biraz ısı ile önledi.

"Ah, affetine yalvarıyorum-unuttum. O bir kadın değil, o bir güneş ucu.
Güneş Angel'dan sonra kürek çekiyorsunuz, koşuyorsun. Bu doğru mu? Diyorum ki
Suyun içinden böyle sürmeyin; Tekneyi yuvarlak çekeceksin. "

Errington hızını gevşetti ve güldü. "Bu sadece merak"
dedi, şapkasını kaldırarak ve kümelenen koyu kahverengi bukleleri geri itme
kaşından. "Bahse girerim o şık boynuzlu adam eskisi anlamına geliyordu
_Bonde_ ve kızı, 'çıkarılan' kişilerden bahsettiğinde
Bosekop'un sosyal çevrelerinden. Fantezi Bosekop Society
Özel olun-ne saçma bir fikir! "

"İyi arkadaşım, bu kadar acımasızca cahil gibi davranma! Elbette sen
Bir trumpery köyünün veya iki parçalı bir kasabanın çok daha fazla seçenek olduğunu bilin ve
Büyük bir şehirden daha 'setlerinde' özel mi? Küçük bir içinde yaşamam
dünya için yer. Her sakin kıyafetlerimin kesimini bilirdi
ezbere ve yeleklerimdeki düğme sayısı. Bakkal
Pantolonumun desenini kopyalayın,-kasap baston gibi bir baston taşırdı
bana ait. Sadece tükenmez olurdu. Konuyu değiştirmek için sorabilir miyim
Hangi yöne gittiğini biliyorsan, çünkü bana öyle geliyor ki
Düzgün görünümlü bir kaya üzerinde bir şut için doğrudan
Kesinlikle iniş yeri yok. "

Errington çekmeyi bıraktı ve teknede ayakta durmaya başladı
Çevreyi yoğun ilgi ile inceleyin. Onlar yakınlardı
Valdemar Svensen'in dediği gibi büyük crag "devin kaskı gibi".
Sudan çıktı ve yanları neredeyse dikti.
Bazı güzel yıldız şeklindeki deniz anemonları, değişken renkli bir
tek bir projeksiyonda küme ve küçük dalgaların akan dalgalanması
Müzikal bir sıçrama ve beyaz ışıltı ile pürüzlü köşelerini kırdı
köpük. Onların altında, fiyortun zümrüt aynasında çok açıktı
dibinde yatan ince beyaz kumun serpildiğini görebildiklerini
her şekilden gelen kabuklarla ve kıvrak hareket yaratıkları ile kalın, her
Arada sırada, onları geçti, parlak bir şekilde renkli örnekler
Medusalar, uzun hisleri veya dalları ile yırtılmış gibi görünüyor
Kızıl ve Azure Floss ipek derileri.

Çok sessiz bir yerdi; Sadece deniz gulleri yuvarlak ve yuvarlak daire içine alınmış
Büyük Kayanın Zirvesi, bazıları zaman zaman aşağı iniyor
Dikkatsiz balıklar, keskin gözleri alttaki sularda algılandı, o zaman
tekrar yukarı yükseldiler, zarif kanatlarını salladılar ve
tuhaf vahşi ağlayan aralıklar, yalnız uğrakta kulağa ses çıkarıyor
Yoğun kederli. Errington birkaç dakika şüpheyle baktı,
Sonra aniden yüzü parladı. Tekrar teknede oturdu ve
kürekine devam etti.

"Sessizce sıra, George," dedi bastırılmış bir tonda "sessizce-
sol."

Kürek gürültülü bir şekilde daldı ve tekne ileri doğru vurdu, sonra
Keskin bir şekilde yönde yuvarlan,-ve orada küçük bir kumlu yatmadan önce
dere, beyaz ve pudralı gümüş serpilmiş gibi parlıyor. İtibaren
Bu, küçük ama güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir ahşap iskeleye denize girdi. BT
her yerde fantastik figürlerle oyulmuştu ve içinde eşit
mesafeler, kasa için kullanılan gibi sabitlenmiş demir halkaları
Teknelerin demirleme. Bir tekne zaten oradaydı ve Errington tanıdı
zevkle. Gizemli kızı gördüğü buydu
yok olmak. Kum üzerinde yüksek ve kuru, gelgitlerin ulaşamayacağı bir
Düzgün yelkenli damar; Adı kıçın etrafına boyandı --_
Valkyrie_. İki arkadaş teknelerini kıyıya koşarken ve
Uygun iskelenin en uzak halkası, uzak sesini yakaladılar
Davacı kaplumbağa güvercinlerinin "coo-cooing".

"Bu sefer yaptın, yaşlı çocuk," dedi Lorimer,
Fısıltı, nedenini bilmese de. "Bu eski _bonde's_ kendi özel
İniş yeri açıkça ve işte bir yere liderlik eden bir patika. -A
takip ediyor muyuz? "

Philip kesinlikle kabul etti ve izinsiz girenler gibi yumuşak bir şekilde tedavi edildi
kendilerini hissettiler, artan dar yolu tırmandılar
onları deniz kıyısından yönlendirdi, yakın bir çalılık
ayaklarının kalın bir halısına gürültülü bir şekilde düştüğü çamlar
Kadifemsi yeşil yosun, burada ve orada kırmızı parıltı ile noktalı noktalı
olgunlaşan yabani çilek. Her şey çok hareketsizdi ve henüz
İnsan yerleşimi belirtisi yoktu. Aniden düşük bir pırıltı sesi
kulaklarını kırdı ve biraz önceden olan errington
refakatçi, boğulmuş bir ünlemle aniden durdu ve geri çekildi
Uçtan, Lorimer'ı koldan yakalayın.

"Jove tarafından!" Heyecanla fısıldadı, "
evin pencereleri. Bakmak!"

Lorimer itaat etti ve bir kez, ışık jest ipuçları üzerine öldü.
Sürpriz ve hayranlık onu kesinlikle sessiz tuttu.




Bölüm V.

   "Elle Filait ve Souriait-ET JE CROIS QU'ELLE HUNVISPA MON COEUR
   Avec Son Fil. "-Heine.


Onlardan önce, uzanmış ellerinin dokunması için yeterince yakın
Çerçeveli bir resim gibi görünen şeydi, zarif boyalı,-
Ayrıntılı olarak hatasız, eşsiz renkte anahatta mükemmel bir resim, ama
gerçekte geniş bir şekilde atılan büyük bir pencereden başka bir şey değildi
Havayı kabul etmek için açık. Şimdi gölgelerden belirgin bir şekilde görebiliyorlardı
Kabaca inşa edilmiş, uzun, alçak, başıboş bir ev, görkemli çamlar tarafından dökülen,
Ama güçlü bir şekilde, hepsi yeşil ve çiçeklerle büyümüş ahşap kirişler
sürüngenler; Ama gerçek binaya neredeyse hiç baktılar, çok güçlü
Onların dikkatleri onlardan önündeki bir pencerede perçinlendi. Oldu
olağandışı geniş bir çerçeve ile çevrili, merakla ve özenle
oyulmuş ve cilalı abanoz kadar siyah. Çiçekler bu konuda büyüdü,-tatlı
Peas, Mignonette ve Büyük Mor Milenler-Kırmızı ve Beyaz Tırmanma
Güller geniş eşikleri üzerinde eğitimsiz bolluk içinde isyan etti. Yukarıda bir
Strutting fanının bazılarının kuyruklu olduğu tuhaf bir şekilde inşa edilmiş Dovecote
Sakinler tünemiş, karlı göğüslerini şişirmişti ve
Dulcet melankolik notlarında yerli denemelerinin söylemesi;
Aşağı inerken, çatıda üç veya dört halka yuvası bir
Minyatür yelkenler gibi pinyonlarını yayarak güneş ışığı yaması
Sıcaklığı ve parlaklığı yakalayın.

Derin, Gölgeli Embrasure içinde, karanlık kadife üzerine yerleştirilmiş bir mücevher gibi,
bir kıza oturmuştu,-
Kabuk Mağarası. O sade, düz bir elbiseye, biraz yumuşaktı
Beyaz yünlü şeyler, boğazında kare kesilmiş; Onun turu, zarif kolları
kısmen çıplaktı ve tekerlek hızla döndükçe ve onun ince
Eller kendilerini ketenle meşgul etti, sanki bazıları gibi gülümsedi
Hoş düşünce zihnine dokunmuştu. Gülüşünün etkisi oldu
Oturduğu ve kapsadığı karanlık odada ani güneş ışığı,-
ve mutlu bir çocuğun gülümsemesi olarak neşelendirin. Yine de onun koyu mavi gözleri
dalgın ve ciddi kaldı ve gülümseme kısa süre sonra soldu, fuarını bıraktı
Yüz emilir ve neredeyse rüya gibi. Tekerleğin Whirr-Wirring büyüdü
gittikçe daha az hızlı,-gevşedi,-tamamen durdu-ve
Beklenmedik bir sesle şaşırsa da, kız durakladı ve dinledi,
Zengin saçlarının kümeleme kütlelerini kaşından itiyor. Daha sonra
Koltuğundan yavaşça yükselen pencereye ilerledi, bir kenara koydu
bir el ile güller ve dışarı baktı,-böylece başka bir resim oluşturmak
Birincisinden daha güzel olmasa da güzel, güzel.

Lorimer nefesini sert çekti. "Diyorum ki, yaşlı adam," diye fısıldadı; Ancak
Errington, ona bir uyarı olarak koluna yardımcı benzeri sıkılıkla bastırdı
Sessiz olmak için, ikisi de gölgeli kasvete geri adım attılar
Çam dallarının.

Bu arada kız, yarı beklenen bir tavırla hareketsiz durdu,
Ve onu orada görünce, çatıdaki bazı güvercinler uçtu ve
ondan önce yere dikildi, sanki gururla coo-cooing
Dikkatini çekmek istiyor. Onlardan biri cesurca tünemiş
Pencere-dil; Kuşa müzik yaparak baktı ve yumuşak bir şekilde okşadı
Opalin kanatları ve parlayan kafayı korkutmadan. Görünüyordu
fark edilmekten memnun ve neredeyse elinin altına uzanmak için
daha rahat okşamak. Hala tüylerini hafifçe yumuşatıyor, o
Çiçeklerin zirvesi zenginliği arasında daha fazla eğildi ve arandı
Düşük, nüfuz eden bir tonda, "Baba! Baba! Bu sen misin?"

Cevap yoktu; Ve bir iki dakika bekledikten sonra hareket etti ve
Eski koltuğuna devam etti, Sokak Güvercinleri geleneksellerine geri döndü
Çatıda gezinti ve eğirme tekerlekli uykulu whirr-whirr
tekrar mırıldandı.

"Hadi Phil," diye fısıldadı Lorimer, bunu kontrol etmemeye karar verdi
zaman; "Kendimi çok sefil hissediyorum!
Burada, sanki birkaç düşük hırsızmış gibi
Bir güvercin pie için bu kuşlar. Gel,-onu gördün; Bu
yeterli."

Errington hareket etmedi. Bir çam dalı tutarak,
emilen hayranlıkla tekerleğindeki kızın hareketleri.

Aniden tatlı dudakları ayrıldı ve garip, vahşi bir melodi söyledi
Koşan bir torrent gibi, tepelerden düşmüş gibi görünüyordu
Dağlar, beraberinde en uzak zirvelerden yankılanıyor, karıştı
Yumuşak bir rüzgarın yumuşak wailings ile.

Sesi ince kristal halkası-derin, sıvı ve
İhale, içinde errington'un kalbini karıştıran kısıtlı bir tutkuyla
ve garip bir huzursuzluk ve ateşli özlemle doldurdu-duygular
hangisi onun için yeni ve varlıklarını fark ederken,
Onu bir tür utanmaz sabırsızlığa taşıdı. İsteyerek ayrılırdı
Sadece gözlem gönderisi, eğer sadece sallamak uğruna
unbracted hisler; Ve bunun için bir iki adım geriye döndü
Amaç, Lorimer sırayla, onun üzerinde gözaltına alınan bir el koyduğunda
omuz.

"Cennet aşkına, şarkıyı duyalım!" Dedi bastırılmış
tonlar. "Ne ses! Olumlu bir altın flüt!"

Rapt yüzü zevkini verdi ve errington, hiçbir şey yok,
Hala devam etti, gözleri çerçevelenen beyaz kılıflı ince figür üzerine sabitlenmiş
Koyu yaşlı gül tepeli pencere-yumuşakça sallanan figür
Tekerleğin hareketi ve şarkının ritmi,-titriyorken
Güneş ışınları ara sıra ve sonra kızlık kızıltılı altın saçlarında parladı veya
şefkatle yıkanmış yanaklarına ve adil boynuna daha sıcak bir renk tonuna dokundu,
Giydiği elbiseden daha karlı. Müzik dudaklarından
Bir bülbülün boğazını. Söylediği sözler Norveççe ve onun
Dinleyiciler onlardan hiçbir şey anlamadı; Ama melodi,-acınası
çekici melodi,-tüm gerçek melodinin olması gerektiği gibi ruh hareket etmek,
kalplerinin çok çekirdeği ve onları lezzetli bir ağda dolaştı
Saygılar.

"Ary Scheffer'ın Gretchen'den bahset!" Lorimer'i iç çekti. "Ne
sefil, macun, süt ve suda genç kişi o yanında
Muhteşem, bilinçsiz güzellik! Veriyorum Phil! Zevkini kabul ediyorum.
İstersen onun bir güneş Angel olduğuna yemin etmeye hazırım. Sesi var
beni buna ikna etti. "

At that instant the song ceased. Errington döndü ve onu gördü
kararlı bir şekilde.

"_You_ vuruyor mu, George?" Yumuşak bir şekilde, zorla bir gülümsemeyle.

Lorimer'in yüzü kızardı, ama açıkçası arkadaşının gözleriyle tanıştı.

"Ben kaçak avcı değilim, yaşlı adam," diye cevapladı aynı sessiz aksanlarla; "BEN
Bunu bildiğini düşünüyorum. Eğer o kızın zihni yüzü kadar güzelse, ben
Söyle, içeri gir ve kazan! "

Sir Philip gülümsedi. Kaşları temizlendi ve bir rahatlama ifadesi yerleşti
Orası. Memnuniyet görünümü bilinçsizdi; Ama Lorimer bunu hemen gördü
Ve bunu kaydetti.

"Anlamsız!" Dedi. "Nasıl girip kazanabilirim
dediğin gibi? Ben ne yapacağım? O pencereye gidip konuşamam
O,-Beni bir hırsız için alabilir. "

"Hırsız gibi görünüyorsun," diye yanıtladı Lorimer, arkadaşının
Atletik figür, beyazın gevşek ama iyi kesilmiş yat takımıyla kaplı
pazel, gümüş ankraj düğmeleri ile süslenmiş ve
İnce kafanın ve yakışıklı kolay pozdan kapsamlı bir bakış
Yüz, yüksek ve iyi kemerli instep ile trim ayağına kadar, "çok
much like a thief? Merak ediyorum daha önce fark etmedim. Herhangi bir Londra
Polis seni sadece şüpheli gerçeğinden tutuklayacak
dış görünüş."

Errington güldü. "Şey, oğlum, görünüşüm ne olursa olsun, bendeyim
Bu an özel mülkte şüphesiz bir izinsiz giriş,-
Bu konuda. Ne yapmalıyız? "

"Ön kapıyı bulun ve zili çal," dedi George derhal. "Söylemek
Biz bantlı gezginler ve yolumuzu kaybettik. _Bonde_ yapabilir ama
bizi flay. Operasyon, inanıyorum ki, acı verici, ama uzun süremez. "

"George, sen dürüstsün! Diyelim ki geri dönüp diğer tarafı deneriz
Bu çam-ahşaptan mı? Bu bizi evin önüne götürebilir. "

"Neden o pencerenin yanından serin bir şekilde yürümememiz gerektiğini anlamıyorum" dedi
Lorimer. "Fuar 'Marguerite' tarafından herhangi bir gözlem yapılırsa, biz
cesurca _bonde_ görmeye geldiğimizi söyleyebiliriz. "

Bilinçsizce her ikisi de seslerini biraz yükselttiler.
aceleci diyaloglarının ikinci kısmı ve şu anda lorimer
Son sözleri söylediler, her birine ağır bir el atıldı
Omuzlar,-onları pencereden zorla uzaklaştıran bir el
Bakıyorlardı ve derin, rezonanslı bir ses onlara hitap etti.

"_Bonde_? Gerçekten, genç erkekler, daha fazla aramaya ihtiyacın yok,-ben olaf
Gueldmar! "

"Ben bir imparatorum!" Dedi. Daha fazlası ile konuşamazdı
gurur.

Errington ve arkadaşı bir an için suskuntu-kısmen
ele geçirildikleri özet bir şekilde hoşnutsuzluk ve
Genç kökünden sökülmüş fidanlar gibi yuvarlak ve kısmen sürpriz ve
onlara böyle davranan şahsiyet için istemsiz hayranlık
yetersiz nezaket. Onlardan önce ortada biraz üstte bir adam gördüler
Yükseklik, mükemmel bir model olarak hevesli bir heykeltıraşa hizmet etmiş olabilir
Eski Galya'nın bir şefi ya da korkusuz bir Viking için. Çerçevesi sıkı bir şekilde
ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş ve son derece güçlü gibi görünüyordu ve
kas; Yine de neredeyse mahkum bir lütuf havası hareketlerini sarstı,
Her tutumu az çok pitoresk varsaydı. O öyleydi
geniş omuzlu ve derin göğüslü; Yüzü doluydu ve sağlıklı
Renkli, başı gerçekten muhteşem. İyi yüklü ve düzgün,
Güç, irade ve bilgelik gösterdi; ve ayrıca bir
Güneş ışığında parlayan kaba, kalın kar-beyaz saç kütlesi
Gümüş döndü. Sakalı kısa ve kıvırcıktı, modasından sonra kesildi
Eski Roma Savaşçıları; Ve onun şiddetli, bulanık, gri altından
Kaşları, bir çift nöbetçi göz, keskin, net ve cesur
Eagle's, dikkatli bir istikrarla baktı-
Bir elmasın keskin kenarı, kırılganlığı kesme garanti gibi görünüyordu
bir bardak yalan. Dış görünüşüne bakılırsa, yaşı olabilir
elli sekiz ila altmış arasında tahmin edildi, ama gerçekte,
yetmiş iki ve daha güçlü, aktif ve başka birçok adamdan daha cesur
yıllar otuzlu yaşları saymayan. Merakla atılmıştı,
Highlander'ın modasından bir şeyden sonra ve daha fazlası
antik Yunanca, bir tunik, yelek ve gevşek ceket içinde
Ren geyiği derisi, kalın tasarımlarla kalın işlemeli, kaba çalıştı
iplik ve renkli boncuklar; Omuzlarının üzerine dikkatsizce atılırken ve
Belinde düğümlenmiş, geniş bir beyaz yünlü eşya eşarpıydı veya
_wadmel_, çok yumuşak görünümlü ve sıcak. Kemerinde bir
Müthiş av bıçağı ve iki davetsiz misafirle yüzleşirken
öğütülmüş, bir elini hafifçe dinlendirdi ama ağır bir personel üzerinde
her yerde şirin harfler ve figürlerle çentikli çamın ve
üstteki kavisli bir sapla sonlandırılmıştır. Genç erkeklerin
Konuş ve sessiz kaldıklarını buldu, onlara yarım öfkeyle baktı
Ve tekrar sözlerini tekrarladı ...

"Ben _bonde _,-Olaf Gueldmar. İşletmenizi konuş ve alın
kalkış; Zamanım kısa! "

Lorimer her zamanki tartışmasızlığına baktı,-Hafif bir gülümseme oynuyor
dudakları hakkında. Bir keresinde yaşlı çiftçinin bir adam olmadığını gördü
Ücretli oldu ve konuşurken kapağını hazır bir lütufla kaldırdı.

"Gerçek şu ki," dedi açıkçası, "burada hiç işimiz yok-
en azından dünyada. Bunun farkındayız! Biz izinsiz giriciyiz
Ve biliyoruz. Dua bize zor olma, Bay-Bay. Gueldmar! "

_Bonde_, gözlerin hızlı bir şekilde aydınlatılmasıyla ona baktı ve
Kıvırcık sakalının derinliklerinde bir gülümseme şüphesi. O döndü
Errington.

"Bu doğru mu? Buraya bilerek geldin, zeminin özel olduğunu bildin
mülk?"

Errington, sırayla, kapağını kümelenen kahverengi buklelerinden kaldırdı
ona ikinci olan o sakin ve görkemli mahkeme tarzıyla
doğa.

"Yaptık," diye itiraf etti, Lorimer'in işaretini sessizce takip etti ve
basit olmak en iyisidir. "İçinde konuştuğunu duyduk
Bosekop, ve bize onuruna izin verip vermeyeceğinizi görmeye geldik.
tanıdık. "

Yaşlı adam çam-personelini şiddetle yere vurdu ve onun
Yüz öfkeyle kızardı.

"Bosekop!" diye bağırdı. "Benimle bir yaban arısının yuvasından konuş! Bosekop! Sen
shall hear of me there enough to satisfy your appetite for news.
Bosekop! Yarışımın toprağı yönettiği günlerde, insanlar
orada ikamet ederek kılıcımı keskinleştirmek için
Yiyeceklerin reddedilmesi için öğütme taşı veya beklemek, aç ve alçakgönüllü
Masamdan ayrıldı! "

Olağanüstü ısı ve tutkuyla konuştu,-açıkça
Onu yatıştırmak için gerekli. Lorimer onun üzerinde geriye doğru gizli bir bakış attı.
kafes penceresine doğru omuz ve beyaz figürün
Dönen tekerlek kaybolmuştu.

"Sevgili Bay Gueldmar," dedi kibar bir tutkuyla, "Seni temin ederim
Bosekop halkı, kılıcınızı hiçbir şekilde keskinleştirmeyi hak etmediğini düşünün.
Grindstone ya da akşam yemeğinizin kalıntılarının tadını çıkarmak için! Kendim, hor görüyorum
onlara! Arkadaşım burada, Sir Philip Errington, onları hor görüyor-değil mi?
Phil? "

Errington rahatsız edici bir şekilde başını salladı.

Lorimer, "Arkadaşımın şimdi söyledikleri tamamen doğru," diye devam etti Lorimer. "Biz
Tanıdığınızın onurunu arzulayın,-bizi cazip hale getirecek ve memnun edecek
Her şeyden önce! "

Ve yüzü samimi, kazanan, çocuksu bir gülümsemeyle ışınlandı, ki bu çok
kendi yolunda büyüleyici ve kesinlikle etkisi olan
Eski _bonde_, tonu yumuşadı, ancak ağır bir şekilde dedi.

"Tanıdığım, genç erkekler, asla hiçbiri tarafından aranmaz. Akıllı olanlar,
Benden uzak dur. Yabancılara değil, bilmeniz gereken en iyisi.
İzinsizliğinizi özgürce affediyorum; İzninizi al ve huzur içinde. "

İki arkadaş, rahatsız edici görünüm alışverişinde bulundu. Gerçekten görünüyordu
Bunun için hiçbir şey yok, ama bu hoş olmayan komuta itaat etmek. Errington bir tane yaptı
Daha fazla girişim.

"Umarım Bay Gueldmar," dedi ikna edici nezaketle "
Bir kez görünen inzivaya çekilecek ve beni ziyaret edecek
yatımda mı? Hiç şüphesiz onu görmedin-_eulalie _-- O yalan söylüyor
Fiyorttaki çapada. "

_Bonde_ onu doğrudan gözlerinin içine baktı. "Onu gördüm. Bir fuar
Oyuncak gemisi boş bir genç adamın boş zamanlarını eğlendirmek için! Sen o sensin
Bir Bosekop'un Aptal Deliği, 'Zengin İngiliz' olarak bilinir-boşta
Time ile Trifler,-bu donuk kıyılardan amaçsız bir gezgin
Surfeit'ten ölene kadar altın yiyorlar! Seni duydum-bir mantar
Şövalye, bir asalet mantar,-büyük bir çürümede geçici bir büyüme
Kökleri uzanan eski ağaç, çok unutulmuş bir geçmişin yıllıklarına gömüldü. "

Yaşlı adamın zengin, derin sesi konuşurken titredi ve bir gölge
Melankolik kaşları boyunca flip. Errington tam anlamıyla dinledi
sabır. Kendini, zevklerini, servetini, rütbesini duydu, böylece
en az hücum olmadan ışığa çıktı. Sabit bakışlarını karşıladı
_bonde_ sessizce ve kafasını hafifçe bağlıyken büktü
Onun sözleri.

"Oldukça haklısın," dedi basitçe. "Biz modern erkekler domuzlardan ama
Eski zamanların devleriyle karşılaştırıldığında. Kraliyet kanının kendisi lekeli
bu günlerde. Ama kendim için sadece önem vermiyorum
Yaşamın Eklentileri,-Bu özette bir tane eşlik eden bagaj
seyahat. Hayatın kendisi benim için oldukça yeterli. "

"Ve benim için de," diye Adered Lorimer, arkadaşının aldığı için çok mutlu
Yaşlı çiftçinin küçümseyen gözlemleri çok iyi huylu. "Ama sen
Bilin, Bay Gueldmar, şimdi hayatı bizim için tatsız hale getiriyorsunuz,
Bizi dışarı mı çeviriyorsun? Konuşma ilginç hale geliyor! Neden
uzatmak mı? Bosekop'ta arkadaşımız yok ve buraya demirlemeliyiz
bazı günler. Elbette gelip seni tekrar görmemize izin verecek misin? "

Olaf Gueldmar sessizdi. Bir adım daha yaklaştı ve onları inceledi
Hem bu kadar ciddi hem de inceleme ile, hatırladıkları gibi
onları çizmiş olan gerçek cazibe, bilinçli kan
Yüzlerine monte edilmiş, errington'un alnını çok köklere temizlemek
Kıvırcık kahverengi saçlarından. Hala yaşlı adam sanki arıyormuş gibi baktı
Ruhlarını okuyun. Norveççe'de kendine bir şeyler mırıldandı,
Ve son olarak, mutlak şaşkınlıklarına göre, av bıçağını çizdi
Kılıfından ve hızlı, vahşi bir jestle, onu yere attı
ve ayağını üzerine koydu.

"İster öyle olsun!" Kısaca dedi. "Bıçağı örtüyorum! Sen erkeksin; erkekler gibi
Gerçeği konuşuyorsun. Bu nedenle, seni alıyorum! Bana yalan söylemiş miydin
Buraya geldiğin için,-
Yol veya başka bir değişken kaçakçılaşma, yolunuz bir daha asla olmayacak
Madeni geçti. Olduğu gibi,-hoş geldiniz! "

Ve bir çeşit kraliyet haysiyetiyle elini uzattı, hala bir tane dinlendirdi
Düşmüş silahın üzerinde ayak. Genç adamlar, eyleminden etkilendi ve
ŞİMDİ DEĞİŞİKLİĞİ ve şimdi
engebeli özelliklerini yumuşattı, dostuna cevap verdi
selamlama ve _bonde_, avcılık bıçağını alıp yeniden kıpırdatıyor
sanki ortaktan hiçbir şey yapmamış gibi, onları hareket ettirdi
Gözlerinin bu kadar uzun sürdüğü pencereye doğru
ateşli bir şekilde düzeltildi.

"Gelmek!" dedi. "Ayrılmadan önce benimle bir fincan şarabı boşaltmalısın.
Kılavuzsuz ayak sesleriniz sizi yanlış yola götürdü,-Tekneni gördüm
İskelime demirledi ve kimin yeterince girişimci olduğunu merak etti
ormanlık alanımdan çiğneyin. Sadece birkaç tane olduğunu tahmin etmiş olabilirdim
Boşta çocuklar kendin gibi, daha iyisini bilmiyor, onları iterdi
Bosekop'taki tüm layık sakinlerin ve hepsi de gerçek
Lutheran Devilry'nin takipçileri, veba gibi kaçının
içine yerleşti. "

Ve yaşlı adam güldü, muhteşem, yumuşak bir kahkaha, gerçek yüzüğü ile
İçinde jollity,-Errington ve Lorimer için bulaşıcı bir kahkaha
nedenini tam olarak bilmeden yürekten katıldı. Ancak Lorimer
Görünüşe göre "boş çocuklar" temyizini protesto etmeyi düşündüm.

"Bizi ne için alıyorsunuz efendim?" Dedi tembel iyi doğa ile. "Taşıyorum
Omuzlarımın üzerine yirmi altı yıllık kederli yük,-Philip,
Orada, otuz olmanın acı verici bir şekilde bilincinde,-bu nedenle değil miyiz
'Erkekler' kelimesini haysiyetimiz için aşağılayıcı olarak mı tartışıyor? Sen aradın
Bir süre önce 'erkekler',-bunu hatırla! "

Olaf Gueldmar tekrar güldü. Şüpheli yerçekimi tamamen vardı
kayboldu, yüzünü bir fayda aynası bıraktı ve
iyi-taban.

"Yani sen _are_ erkekler," dedi neşeyle, "tomurcuktaki adamlar,
ağaç. Ama ben benim gibi zorlu bir insanlık güdük gibi görünüyorsun.
Bu benim yolum,-çocuğum Thelma, ancak bana onun bir kadın olduğunu söylüyorlar
büyümüş, her zaman benim için bir bebek. Bu, birçok ayrıcalıktan biri
Yaşlı, dünyayı her zaman genç ve çocuklarla dolu görmek için. "

Ve geniş açık kafesin ötesine geçebilecekleri yoldan geçebilecekleri yoldan geçti.
Dersini derinden düşünüyormuş gibi dönen tekerlekli duran eğimini algılayın
son zamanlarda boşta bırakan adil eller ve gerçek
son derece pitoresk olan evin önünde ve kelimenin tam anlamıyla
Yerden çatıya gül ile büyümüş. The entrance door stood
açık;-zengin oyulmuş geniş, derin bir sundurma ile çevriliydi ve
Drotesquely süslenmiş, içinde iki konforlu koltuk var, biri üzerinde
her iki taraf. Bu sayede gittiler, istemsizce fırçaladılar
geçti, pembe ve beyaz gül yaprakları duş ve geniş bir içine adım attı
Pasaj, karanlık, cilalı çam duvarlarının üzerinde, büyük bir
Meraklı şekilli silahların toplanması, tüm ilkel üretim,
taş dartlar ve pürüzlü eksenler gibi, yaylar ve oklarla birlikte ve
William Wallace'ın efsanevi silahı kadar büyük iki saplı kılıç.

Sağa bir kapı açmak _bonde_ nazikçe bir kenara bırakıldı ve bade
girerler ve kendilerini nerede oldukları dairede buldular
kızlık döndüğünü görmüştü.

"Otur, otur!" ev sahibi misafirperver dedi. "Şarap alacağız
Doğrudan ve Thelma o zaman gelecek. THELMA! THELMA! Nerede
çocuk? O zaman ve bir dağ sprite gibi dolaşıyor. Burada bekle
Çocuklarım, doğrudan geri döneceğim. "

Ve uzaklaştı, Errington ve Lorimer
Planlarının başarısı, ama biraz da boğuldu. Bir barış vardı ve
içinde bulundukları küçük oda hakkında nazik sadelik
doğaları içindeki şövalyeli duygu ve onları sessiz tuttu. Birinde
tarafında, yarım düzine geniş raf iyi bir sırayı destekledi
aralarında zaman onurlu altın isimleri
Shakespeare ve Scott,
Chapman'ın Homer, Byron'un "Childe Harold", John Keats'in Şiirleri,
Gibbon'un Roma ve Plutarch; Bunlarla karışırken
Alphonse de Liguori'nin Fransızcasında adanmışlık eserleri, "Taklit" de
Fransızca,-ve Norveççe başlıklı bir dizi kitap,-tamamen
heterojen bir literatür koleksiyonu, ancak
ait olduğu kişilerin tat ve kültürünü sergilemek.
Kendisi kitaplarda öğrenen Errington, bu kadar çok şey gördüğüne şaşırdı
bir şey olmadığını iddia eden birinin kütüphanesinde standart çalışmalar
Norveçli çiftçi ve sağlam eski _bonde_'a saygısı arttı.
Odada resim yoktu,-Birinde geniş kafes penceresi
El, güllere ve çam ahşabına bakarak, diğeri küçük olanı,
Fiyortun belirgin bir şekilde göründüğü giriş kapısına yakın,
Başkalarına ihtiyaç duymamak için kendi içlerinde yeterli resimlerdi. Mobilya
kabaca çamdan yapılmıştı ve elle oyulmuş gibi görünüyordu-bazıları
Sandalyelerin çok tuhaf ve güzeldi ve bir
BRIC-A-BRAC Dükkandan daha fazlası için. Geniş
manto rafı, sahip gibi görünen bir miktar meraklı eski Çin
dünyanın her yerinden alındı,-çoğu kuşkusuz
değerli. Bir karanlık köşede eski bir arp vardı; Sonra vardı
eğirme-tekerlek,-kendisi bir müzeye uygun bir merak,-Dumbly tanıklık ediyor
Tüm bu çevrenin metresinden ve yerde vardı
başka bir şey,-her iki genç adamın da güçlü olduğu bir şey
mülkiyeti almaya meyilli. Sadece bir sürü küçük çayırdı
Papatyalar, biraz mavi ipek ile bir araya geldi. Düşmüştü,-onlar
kimin giyildiğini tahmin etti, ama hiçbiri herhangi bir açıklama yapmadı ve
Her ikisi de, garip bir içgüdüyle, sanki ona bakmaktan kaçındı
Masum küçük çiçekler, içlerinde korkunç bir cazibe taşıdı.
Belli bir utançın bilincindeydiler ve
İçinden koptu, Lorimer yumuşakça belirtti-

"Jove, Phil, eğer bu eski Gueldmar gerçekten ne yaptığını biliyorsa, ben
Sizi bir serseri gibi bu yerden paketleyeceğine inanıyorum! Sen değil mi
Gerçeği erkekler gibi söylediğimizi söylediğinde gizlice hissediyor musun? "

Philip rüya gibi gülümsedi. Şirin oyulmuş birine oturmuştu
sandalyeler, yarısı açık bir şekilde hoş bir reverie olan şeylere emildi.

"Hayır; tam olarak değil," diye yanıtladı. "Çünkü biz ona gerçeği söyle; biz
Onu tanımak istiyor muydu ve o da bilmeye değer! O bir
Muhteşem görünümlü adam; öyle düşünmüyor musun? "

"Yerine!" vurgu ile lorimer. "Keşke herhangi bir umut olsaydı
_Decadence _'mde böyle eski bir tampon olduğum için,-
worth living for if only to look at myself in the glass now and then. O
Yine de o bıçağı attığında beni şaşırttı. Sanırım
Biraz eski Norveç gelenek mi? "

"Sanırım öyle," diye cevapladı Errington ve sonra sessiz kaldı
Kapı açıldı ve yaşlı çiftçi geri döndü, ardından bir kız geldi
İtalyan şarabı ve uzun zarif şişeleri ile parıldayan bir tepsi taşıyan
Özellikle ince saplara yerleştirilmiş yuvarlak kadeh şekilli gözlükler.
Kızın görüşü istekli ziyaretçileri hayal kırıklığına uğrattı, çünkü
İnkar edilemez derecede güzeldi, o Thelma değildi. Kısa ve dolguntu
Yüzü hakkında ve alttan dalgalanan asi fındık kahverengi kilitler
Kalıcı huzursuzluk ile yakın beyaz kapağı. Yanakları o kadar yuvarlaktı
ve irfan olarak kırmızı ve dans eden mavi gözleri vardı
şimdiye kadar birbirlerini dışlamak için iyi huylu çabalarla uğraştı. O giydi
lekesiz bir önlük, cömertçe küçük nişastalı ile kesilmiş
Fırfırlar,-Elleri maalesef oldukça büyük ve kaba idi, ama
Gülüşü, tepsiyi koyarken ve
Genç erkekler, büyüleyici, olduğu gibi ifşa ediyordu, küçük dişler eşit ve
Çift sıra küçük inciler olarak beyaz.

"Bu iyi, Britta," dedi Gueldmar, İngilizce konuşuyor ve yardım ediyor
Gözlükleri yerleştirmek için. "Şimdi, hızlı! ... Metresinden sonra koş
Kıyı,-Teknesi henüz dereyi terk edemez,-geri dönüşünü teklif et ve
Bana gel,-ona burada ondan memnun olacak arkadaşlar olduğunu söyle
mevcudiyet."

Britta hemen acele etti, ama Errington'ın kalbi battı. Thelma vardı
Gitti!-Büyük olasılıkla, bu düzensiz yolculuklardan biri için gitti
Onu ilk gördüğü mağaraya fiyort. Geri dönmeyecekti
Kesin hissetti; Babasının isteği üzerine bile o kadar güzel olmaz,
Planlarını değiştirmek için gururlu kızlık rızası. Ne şanssız bir kaderdi
onun! Hayal kırıklığına uğramış yansımalarda emildi, neredeyse hiç duymadı
hevesli övgü Lorimer, diplomatik olarak veriyordu.
_Bonde's_ şarap. Yumuşak lezzetini kendi damakta hissetmedi,
Gerçi gerçekte lezzetli ve bir hükümdar masasına uygun.
Gueldmar genç baronetin soyutlamasını fark etti ve ona hitap etti
güler yüzlü nezaket.

"Sir Philip, sana kaba konuşmalarımdan mı düşünüyorsunuz? Hayır
Suç demekti, suç yok! . . . "Yaşlı adam durakladı ve güldü
Şarap camının üzerinde. "Yine de dürüst olabilirim!
_was_ demek; Ama hiçbirinin alınmadığını bulduğumda mizahım değişti. "

Errington'ın dudaklarında hafif, yarı yorgun bir gülümseme çaldı. "Seni temin ederim
Efendim, "dedi," O zaman seninle hemfikirim ve şimdi her biri
söylediğin kelime. Önlemimi çok doğru aldın ve izin ver
Kimsenin kendi önemsizliğimin daha bilinçli olamayacağını da ekleyin
kendim. İçinde yaşadığımız günler önemsizdir; Bizim Chronicle
Paltry işleri, ülkenin gelecekteki okuyucuları tarafından atlanacak
tarih. Özellikle işe yaramaz erkeklerden oluşan bir toplum arasında kendimi hissediyorum
en işe yaramaz olanlardan biri olun. Bana hayatımı yapmanın herhangi bir yolunu gösterebilseydin
değerli--"

Aniden durdu ve kalbi açıklanamaz bir hızla attı. A
Işık adım ve bir elbisenin hışırtısı sundurmadan geliyordu;
Gül yapraklarının bir başka parfümlü duşu, bahçe yoluna yumuşak bir şekilde düştü;
Odanın kapısı açıldı ve uzun boylu, adil, beyaz kılıflı bir figür parladı
dış geçişin karanlık arka planından ileri; bir figür
eşikte tereddüt etti ve sonra gürültülü bir şekilde ve bir
isteksiz utangaçlık. Eski _bonde_ sandalyesinde döndü
gülümsemek.

"Ah, here she is!" Dedi sevgiyle. "Neredeydin, Thelma'm?"




Bölüm VI.

    "Ve Piskopos Sigurd dedi ki,
    'Eski tanrılar ölmedi
     Büyük Thor hala hüküm sürüyor,
     Ve kavanozlar ve thanes arasında
     Eski büyücülük yayıldı. '"
                                Longfellow's _Saga Kral Olaf_.


Kız sessiz durdu ve hafif bir allık yanaklarını kırpınmıştı. Genç
Erkekler girişinde yükselmişti ve geçici bir bakışta tanıdı
Errington, bu etkiye işaret etmese de.

"Bak, sevgilim," diye devam etti babası, "İşte İngiliz ziyaretçiler
Norveç. Bu, vahşi doğamızdan geçen Sir Philip Errington
Büyük buhar yatındaki sular şimdi fiyorttaki çapada; Ve bu
Arkadaşı, Bay-Bay-Lorimer,-Adını haklı olarak yakaladım mı, benim
Lad? "Diye devam etti, George Lorimer'e nazikçe bir gülümsemeyle döndü.

"Sen var efendim," diye cevapladı o beyefendi derhal ve sonra sessizdi,
Bu kraliyet görünümlü gencin huzurunda merakla iğrenç hissetmek
Babasının koluyla çevrili olan bayan, derin, göz kamaştırıcı mavisini kaldırdı
gözler, ve adının olduğu gibi görkemli kafasını ona büktü
adı geçen.

Yaşlı çiftçi devam etti, "Onlara hoş geldiniz, Thelma Mine!-Arkadaşlar az
Bu günlerde, iyi bir şirket için nankör olmamalıyız. Ne!
Ne! Onları gördüğümde dürüst bayanlar biliyorum! Onlara gülümse, benim Thelma!-Ve
Sonra kalplerini başka bir fincan şarapla ısıtacağız. "

Konuşurken, kızlık zarif, hatta asil bir hava ile ilerledi ve
Her iki elini de ziyaretçilerin her birine uzatarak ...

"Ben senin hizmetkarım, arkadaşlarım; bu eve girerken ona sahipsiniz.
Barış ve kalbin selamlaması! "

Kelimeler, mükemmel bir şekilde yaygın olarak yaygın olan bir selamlamanın gerçek çevirisi idi.
Norveç'in birçok kısmı-sadece sıradan bir nezaket ifadesi; Ancak,
en müzikal sesin ihale, nüfuz eden tonlarda söylendi
şimdiye kadar duymuştu ve sıcak, Frank, çift el gibi eşlik ediyordu
Bu yumuşak, küçük, zekâlı şekilli eller,
Genel olarak kendi kendine sahip, şık yetiştirilmiş dünyanın genç adamları
Onları son dereceye kadar karıştırmak ve şaşırtmak. Ne cevaplayabilirler
Bu şiirsel, tuhaf hoş geldiniz formülü? Olağan enlemler, böyle
"Memnun, eminim" olarak; Veya, "En mutlu-seninle tanışmak için büyülendin mi?" HAYIR;
Londra'nın bayan yöneticileri tarafından zeki olarak kabul edilen bu açıklamalar
Çizim odaları, hissettiler, asla burada yapmazlardı. Ayrıca bir beyefendi koy
Modern Akşam Elbisesi _en Face_ Half-Nude Scroundly Beautiful
Apollo heykeli, yoldan çıkarken, samimiyetsiz, samimiyetsiz ortak yerler
Saf, mükemmel yüzü olan doğanın bu açık gözlü çocuğunun işitmesi
Bir yanlışlığın çok geçen gölgesini sessizce itiyor gibiydi. Philip'in beyni döndü ve uygun cevap arayışında,
ama hiçbiri bulamadı; Ve Lorimer kendini bir okul çocuğu gibi kızartı hissetti
Yine de tutarsız ve son derece aptalca bir şey kekeleyerek
O güzelin baskısını takdir etmek için yeterince duygusu vardı
sürüldüğü sürece eller.

Ancak Thelma, derin utançlarını fark etmedi-o
onlarla henüz yapmamıştı. Masadaki en büyük kadehi alarak,
Şarapla ağzına kadar doldurdu ve dudaklarıyla dokundu-sonra
Bin yayılan güneş ışınlarının titrediği ve
Sparkle, Errington'a doğru kaldırdı. Tutumunun lütfu ve
Eylem onu ​​rüya gibi şaşkınlık durumundan uyandırdı-ruhunda
Bu eski aile geleneklerini dindar bir şekilde kutsadı ve
Bir erkek gibi. Elleri ihale saygısı ile sıkmak
Kadehi onayladı, yakışıklı başını büktü ve derin bir taslak içti,
Karanlık kıvrımları neredeyse adil olanlarına dokunurken-ve sonra çılgınca
Kıskançlık, bir an için ona sahipti, onu izlerken
Lorimer ile aynı tören.

Daha sonra _bonde_ için şimdi yarı boş kupayı taşıdı ve
dedi, tutarken, yumuşakça gülerek ...

"Hepsini iç baba!-Bir damla bırakırsan, bu beyleri biliyorsun
Bizimle ya da onlarla kavga edecek. "

"Bu doğru!" dedi Olaf Gueldmar büyük yerçekimi ile; "Ama olmayacak
Benim hatam, çocuğum, ne de boşa harcanan şarap. "

Ve camı dreg'lerine boşalttı ve üst üste koydu
Derin bir memnuniyet ve ferahlık ile masa. Tören
Sonuç, rezerv buzunun kırıldığı açıktı, çünkü
Thelma kendini genç bir kraliçe gibi oturdu ve ziyaretçilerini
Aynı şeyi zarif bir küçümseme hareketi ile yapın.

"Burada yolunu nasıl buldun?" Tatlı, ama doğrudan sordu
aniden, Sir Philip'e hızlı bir bakış attı, burada
Uzun kirpikleri neredeyse anında örtülse de, Mirth ışıltı.

Tüm sertlik ve rezerv eksikliği, genç erkekleri
kolaylık ve errington izin vermesine rağmen özgürce konuşmaya düştüler
Lorimer, izinsiz girişlerinin hikayesini kendi tarzında anlatacak
parazit yapmak. İçgüdüsel olarak dinleyen genç bayanın
O kadar ağır bir gülümseme ile bu makul anlatıya bir gülümseme, yeterince iyi biliyordu
Görünüşe göre ona sahip olmasına rağmen onları getiren gerçek güdü
ne olursa olsun, sessizliği korumak için kendi nedenleri
diye düşündü, hiçbir şey söylemedi.

Lorimer, onu izledikleri gerçeğine ihanet etmekten ustaca kaçındı
Pencereden ve şarkılarını dinlemişti. Ve Thelma duydu
Bosekop'tan bahsedilene kadar sabırla tüm açıklamalar ve sonra
Adil yüz soğuk ve sert büyüdü.

"Orada kim bizi duydun?" sordu. "İle karışmıyoruz
İnsanlar,-Neden bizden bahsetmeliler? "

"Gerçek şu ki," diye konuştu errington, gözlerini bir duyguyla dinlendiriyor
Güzel yuvarlak figür ve güzel özellikler üzerinde derin bir zevk
Ona doğru döndü, "Seni önce pilotum aracılığıyla duydum-biri
Valdemar Svensen. "

"Ha, ha!" Eski Gueldmar'ı biraz heyecanla ağladı "
Dilini tutamıyorum! Sana ne dedim çocuk? Bir bekar
Dedikodu yapan yaşlı bir kadından daha iyi değil. Her zaman yalnız olan o konuşmalı
Sadece orman ve dalgalar için. En iyisini bilen evli adamlar
Sessizliği korumak ne kadar mükemmel! "

Hepsi güldü, ancak Thelma'nın gözlerinin bile dalgın görünmek için bir yolu vardı
Gülümsediğinde.

"Zavallı Svensen'i suçlamayacaksın çünkü o yalnız mı baba?" o
söz konusu. "O acılı olmayacak mı? Elbette hiçbir şey yapmamak acımasız bir kader
Tüm geniş dünyada aşk. Hiçbir şey daha acımasız olamaz! "

Gueldmar onu mizahi bir şekilde inceledi. "Onu duy!" dedi. "Sanki konuşuyor
Böyle şeyler hakkında her şeyi biliyordu; Ve eğer bir çocuk cahil olsaydı
Üzüntü, elbette bu benim Thelma! Yerdeki her çiçek ve kuş seviyor
o. Evet; Bazen denizin onu sevdiğini düşündüm. Olmalı; o
üzerinde çok fazla. Ve yaşlı babasına gelince "-biraz güldü,
Şüpheli bir nem keskin gözlerini yumuşatmasına rağmen-"Neden,
Onu hiç sev. Ona sor! Bunu biliyor. "

Thelma çabucak ayağa kalktı ve onu öptü. O tatlı dudaklar ne kadar lezzetli
Pouted, düşünce errington ve ne mantıksız ve olağanüstü bir
Kabul ettiği için saygıdeğer _Bonde_'e doğru taşıyor gibiydi
Çok az belirgin bir duygu ile o öpücük!

"Hush, baba!" dedi. "Bu arkadaşlar çok açık bir şekilde ne kadar
Beni şımartıyorsun. Söyle bana "-ve aniden güzel bir şekilde döndü
Bir yarış atı başlarken sesiyle başlayan Lorimer'e Empertial
Sürücüsünün dokunuşuyla,-"Bosekop'ta hangi kişi bizden bahsetti?"

Lorimer, küçük kasabadaki hiç kimsenin sahip olmadığı gibi, bir kayıptı.
aslında onlardan bahsetti ve Bay Dyceworthy'nin bunlarla ilgili sözleri
"saygın toplumdan iyi bir sebeple atılan" olmayabilir,
Sonuçta, Gueldmar ailesine başvurdu. Gerçekten, şimdi bir
saçma ve imkansız varsayım. Bu yüzden dikkatli bir şekilde cevap verdi.

"Rahip Bay Dyceworthy, sanırım sizin hakkında biraz bilgi sahibi. O
Senin arkadaşın değil mi? "

Bu basit kelimelerin en beklenmedik bir etkisi oldu. Olaf Gueldmar fırladı
Gazap ile yanan koltuktan. Kızının koyulması boşuna
koluna kısıtlayıcı bir el. Lutheran İlahi'nin adı
Onu yükselen bir tutkuya sokmak için yeterli ve öfkeyle döndü
Şaşkın errington.

"Şeytandan geldiğini bilseydim, efendim, geri dönmelisin
Hızlı bir şekilde, kalkışınızı hızlandırmak için sıcak sözlerle! olurdum
Senden sonra boşaltılmadan önce o camı atomlara bölün! .
sahte bir kalbin arkadaşları benim için arkadaş değil,-
Yapılan kutsallık benim çatım altında hoş geldiniz bulmak! Neden bana söylemedin
Bir kerede casus olarak mı geldin, yalancı dyceworthy tarafından mı geliyor? Neden
Açıkça itiraf etmediniz mi? ... . ve hırsızın oynamadığı
Bir zamanlar erkeksi ve dik senin tarafından yanıltılan eski bir aptal üzerinde hile
rulman, ilk başta haklı şüpheleri bir kenara bırakmaya rıza gösterildi
Amacınızı eğlendiriyor musunuz? Utanç sana genç adamlar! utanç!"

Kelimeler dudaklarından aceleci bir şekilde aktarıldı; yüzü yandı
öfke. Kızının tutuşundan ayrılmıştı, o da,
Soluk ve çok hareketsiz, bir eline masanın üzerine eğildi. Beyaz
Saç kaşından geri atıldı; Gözleri parladı; Onun tutumu
İntikamcı ve tehdit edici olmasına rağmen, aynı zamanda çok cesurdu ve
Lorimer'ın kendisini tembel bir şekilde konturuna hayran bırakmasına komuta etmek
onun figürü ve mermerde nasıl çileden çıkacağını merak ediyor
Viking.

Hem errington hem de lorimer'in eğilimlerinde mükemmel bir şey
Asla öfkelenmedilerdi. Ya çok tembel ya da çok
iyi yetiştirilmiş. Kuşkusuz ikisi de "kötü form" olarak gördüler. Bu
İlgisizlik onları şimdi iyi durumda tuttu. Hiçbir işaret göstermediler
Suç, yaşlı çiftçinin gazap salgını çok ani ve
Bir an için sessiz kaldıkları için,
sürpriz. Sonra tam olmayan huzurla yükseliyorlardı, kapaklarını aldılar
Kalkış için hazırlık. Errington'ın nazikçe, rafine sesi kırıldı
sessizlik.

"Hataladın, Bay Gueldmar," dedi soğuk ama mükemmel kibar
tonlar. "Bizim kararında çok aceleci olmalısın.
bizi ilk tanıştığınızda 'erkek' olarak kabul etti, neden olduğunu hayal edemiyorum
Şimdi bizi casuslara götürmeli. İki terim hiçbir şekilde eş anlamlı değildir.
Bay Dyceworthy hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ötesinde beni aradı ve
Görevde olduğu gibi, çağrısını geri verdim. Onun karakterinden habersizim
ve eğilim. Aydınlanma arzum olmadığını ekleyebilirim
onlara saygı duyuyor. Sık sık kimseye sevmiyorum, ama öyle
Bay Dyceworthy durumunda bunu yaptım. Biliyorum
Lorimer onu umursamıyor ve diğer iki arkadaşım olduğunu sanmıyorum
özellikle ona bağlı. Söyleyecek başka bir şeyim yok, ben dışında
Hoş geldimizi aştığımızdan korktuk. Şimdi size iyi dileklerimize izin ver
akşam. Ve sen, "-tereddüt etti ve Thelma'ya düşük bir yayla döndü,
Sözlerini yavaş yavaş parlaklık ile dinleyen
Yüz-"Güveneceğim, bizi herhangi bir kasıtlı suçtan temize çıkaracağım
Babanıza mı yoksa kendinize mi? Ziyaretimiz şanssız oldu, ama-- "

Thelma, adil küçük elini koluna bırakarak onu kesti.
Henüz tanıdık gelmiş olsa da, hevesli, gözaltı jest
Mükemmel tatlı ve doğal. Hafif dokunuş kanını heyecanlandırdı ve
Damarlarından geleneksel hızdan daha fazla göz atarak gönderdi.

"Ah, o zaman da aptal olacaksın!" dedi, saf bir koruma ile
Üstün haysiyet havası. "Babamın üzgün olduğunu görmüyor musun? Hepimiz var mı
Bardak'ı hiçbir şey için öptü mü yoksa şarap israf edildi mi? Bir damla değil
dökülmüş; Öyleyse nasıl, eğer arkadaş olursak soğukluğa katılmalıyız? Baba,
Utanmaksınız,-bu beyefendi değil,
Altenfjord ve Bay Dyceworthy veya başka bir kişi hakkında hiçbir şey bilmiyor
Burada ikamet ediyor. Ve gemileri geniş denizlerde tekrar yelken açtığında
Kendi kıyılarına, onları nasıl düşündüreceksiniz? Kim olduğu gibi
Kalp tamamen nezaketdi ve günlerini geçmeye yardımcı olan
hoş mu? ya da mantıksız öfkeyle görevlerini unutan biri olarak
Yeminli misafirperverlik mi? "

_Bonde_ tam, tatlı, sitemsi bir sesini zor bir şekilde dinledi
Eski Aslan, tamerinin sesini dinleyebilir,
verim veya yay. Isıtmalı kaşını sildi ve etrafına baktı
utanç verici bir şekilde. Sonunda, gururunu bir yudumla yutuyormuş gibi, o
Uzun bir nefes aldı, birkaç kararlı adım attı ve
Biri Errington'a, diğeri Lorimer'e, kim tarafından ellerini dışarıda tuttu
Sıcak bir şekilde kavranmışlardı.

"Orada, bayanlarım," dedi hızla. "Konuştuğum için üzgünüm! Affet ve
unutmak! Bu benim en kötüsü-kanım bir dakika içinde ve eski
Olsam da, henüz sabırlı olmayacak kadar yaşlı değilim. Ve duyduğumda
O gizlice boyanmışın adı-Valhalla'nın kapıları olsa da, sanki benim gibi hissediyorum
Kendi evi beni tutmaz! Hayır, hayır; Henüz gitme! Neredeyse on mu? Peki hayır
Madde, gece buradaki gün gibi, görüyorsunuz-ne zaman önemli değil
kişi yatağa gider. Come and sit in the porch awhile; Serin olacağım
Orası. Ah, Thelma, çocuk! Seni yaşlı babanıza güldüğünü görüyorum
Dair! Boş ver, boşver; Sonuçta senin uğruna değil mi? "

Ve Errington'u kolunda tutarak, iyi eskime yol açtı
sundurma, lorimer oldukça kızarmış bir yüzle takip ediyor, çünkü o
Odadan geçti, ihmal edilenleri almayı ve salgılamayı başardı
Daha önce yere düştüğünü fark ettik.
Meraklı bir duyguyla onları hızlı bir şekilde göğüs cebine koydu
memnuniyeti, onları koruma niyeti olmasa da ve eğildi
Kıyafetli güllere karşı, Thelma'yı izlerken, alçak bir şekilde çizerken
Babasının ayaklarına dışkı ve orada oturdu. Balmy bir rüzgar içeri girdi
Fiyort ve çamların arasında gizemli bir şekilde hışırdadı; Gökyüzü benekti
Burada ve orada düzgün bulutlarla ve birkaç kuş şarkı söylüyorlardı
Tam koro. Old Gueldmar, sanki son zamanlarda yaptığı gibi rahat bir nefes aldı
Tutku patlaması onu iyi yapmıştı.

"Sana söyleyeceğim Sir Philip," dedi kızının buklelerini fırlatarak
Konuştu,-"Sana neden kötü adamı terk ettiğimi söyleyeceğim.
Ama adil bunu bilmelisin. Şimdi, Thelma!-Neden bu dizime itelim? Sen
Arkadaşlarımızı tekrar rahatsız edebileceğimden korkuyor musun? Hayır, iyi bakacağım. Ve bu yüzden,
Her şeyden önce size soruyorum, dininiz nedir? Yapamayacağını bilsem de
Lutherans ol. "

Errington, sorudan biraz şaşırdı. Gülümsedi.

"Sevgili efendim," diye yanıtladı sonunda; "Sana açık olmak için gerçekten yapıyorum
Hiç dinim olduğunu sanmıyorum. Eğer olsaydım, sanırım kendimi aramalıyım
Yine de bir Hıristiyan, genel olarak Hıristiyanların davranışından yola çıkarak,
Sonuçta onlardan biri olamam,-mezhepe ait olmadığım için, hayır
Kilise ve ben hayatımda hiç bir yol okumadım. Derinim var
Mesih'in karakteri ve doktrini için saygı ve hayranlık ve ben
Eğer onu tanıma ve sohbet etme ayrıcalığına sahip olsaydım, ben
Toynak öğrencilerinin yaptığı gibi onu ekstremitede terk etmemeliydi.
Her şeyden önce bir yaratıcısına inanıyorum; Yani ben bir ateist değilim. Benim
Anne bir Avusturyalı ve Katolikti ve bir fikrim var,
Küçük çocuk, o inançta yetiştirildim; Ama korkarım bilmiyorum
Şimdi bununla ilgili çok şey. "

_Bonde_ ağır bir şekilde başını salladı. "Thelma, işte," dedi, "bir Katolik,
Annesi-"Aniden durdu ve derin bir acı gölgesi
özelliklerini kararttı. Thelma yukarıya baktı,-büyük mavi gözleri dolu
ani gözyaşlarıyla ve babasının elini kendi arasına bastırdı
Bazı bildirilmemiş kederlere sempati duysa da; Sonra baktı
Bir tür hevesli çekiciliğe sahip errington. PHILIP'in kalbi tanışırken sıçradı
sabrını karşılamış gibi görünen o yumuşak yalın bakış
onun aşkına yaşlı adam-kendini bir sendika bağına çektiğini hissetti
Düşünceleriyle ve en içteki ruhunda şövalye bir yemin olarak yemin etti
şövalyelik ve bu yüzden onu içine sokan adil kızlık için saygı
Sessiz güveni, sanki eski bir cesur haçlı gibi
Zaman, hanımının onurunu ölüme savunma sözü verdi. Olaf Gueldmar, sonra
Uzun ve görünüşte kederli bir duraklama, konuşmasına devam etti.

"Evet," dedi, "Thelma bir Katoliktir, ancak burada neredeyse hiç
dininin görevlerini yerine getirme fırsatı. Güzel
Ve zarif bir inanç,-kadınlar için iyi donatılmış. Bana gelince, benden yapılmış
sert şeyler ve bu nazik yaratığın maksimleri, Mesih, hayır
ruhumda yankı. Ama sen, genç efendim, "diye ekledi aniden açıldı
Avucunda meditatif olarak yumuşatan Lorimer
düşmüş gül petallerinden-"konuşmadın. Ne inanç
Profess? Beni sormamı isteyen bir merak değil,-sadece yapmamaya çalışıyorum
rahatsız. "

Lorimer tartışmasız güldü. "Hayatımda Bay Gueldmar, gerçekten soruyorsun
Çok fazla. Hiç inancım yok; Bir parça değil! Hepsi oldu
Benden nakavt. Kalan son parçaya tutmaya çalıştım
Evrensel gemi yıkamasında Christian Halat, ama bu benim
Ne hakkında olduğunu bilmesi gereken bir bilimsel profesör tarafından eller
Ve-ve-şimdi her neyse sürükleniyorum! "

Gueldmar şüpheyle gülümsedi; Ama Thelma konuşmacıya baktı
Şaşırmış, pişman gözler.

"Üzgünüm," dedi basitçe. "You must be often unhappy."

Lorimer rahatsız edilmedi, ancak açık acıma istenmeyen bir
Yüzünde yıkayın.

"Ah hayır," dedi ona cevap olarak, "Ben sefil bir adam değilim
herhangi bir şekilde. Örneğin, ölümden korkmuyorum,-çok fazla
Dindar insanlar bundan çok korkuyor, ancak her zaman
Cennete giden tek yol olduğunu beyan edin. Hiç tutarlı değiller. Sen
Gördün mü, hiçbir şeye inanmadım,-Hiçbir şeyden gelmedim,-Ben hiçbir şeyim,-yapacağım
Hiçbir şey olmayın. Bu sade, ben iyiyim. "

Gueldmar güldü. "Sen garip bir delikanlısın," dedi iyi zekice. "Sen
hayat sabahı; Sabahları her zaman orada olduğu gibi sisler vardır
akşamları. Tam erkekliğiniz ışığında bunları göreceksiniz
işler farklı. Hiçbir şey inancınız hiçbir ahlaki yasa sağlamaz,-hayır
Vicdanı tutun, tutkularda kısıtlama yok,-görmüyor musun
O?"

Lorimer çok kazanan ve çocuksu bir samimiyetle gülümsedi. "Sen
Son derece iyi, efendim, bana bir vicdanla kredi vermek için! Sanmıyorum
Bir tane var,-Eminim tutkum yok. Her zaman çok tembel oldum
onları teşvik edin ve ahlaki hukuka gelince,-
En büyük katlılık, çünkü bir adam ahlaksızsa,
beyefendi. Şimdi, günümüzde çok az beyefendi olduğu için, benden hoşlanıyorum
Elimden geldiğince bir tane olmak istiyorum. "

Errington burada müdahale etti. "Onu ciddiye almamalısınız. Bay
Gueldmar, "dedi;" Asla kendini ciddi değil, sana vereceğim
Karakter birkaç kelimeyle. Dini partiye ait değil,
Doğru,-ama o birinci sınıf bir adam,-tanıdığım en iyi adam! "

Lorimer, yüzünde memnun bir ifade ile sessizce baktı.
Ama hiçbir şey söylemedi, çünkü Thelma en çok büyüleyici bir
gülümsemek.

"Ah!" dedi, "hepsini seviyorsun
Saçma, görebiliyorum! Eğer herkesi güldürürsün
olabilir mi? "

"Şey, evet," diye itiraf etti George, "sanırım yaparım! Ama bu bir Herkül
bazen görev. Londra'ya gitmiş olsaydın, Bayan Gueldmar,
İnsanları gülümsetmenin ne kadar zor olduğunu anlayın-ve ne zaman
Yap, gülümseme çok doğal değil. "

"Neden?" diye bağırdı. "Hepsi çok sefil mi?"

"Değilse, eğer öyle davranıyorlar," dedi Lorimer; "Bu moda
Orada her şey ve herkesle hata bulmak için. "

"Öyle," dedi Gueldmar düşünceli bir şekilde. "Londra'yı bir kez ziyaret ettim ve
Cehennemde olduğumu düşündüm. Sert, korkunç inşa edilmiş evlerden başka bir şey yok,
Uzun sokaklar ve kirli sokaklar ve insanların her şey yorgun yüzleri vardı
Her ne kadar doğa onları kutsamayı reddetmişti. Zavallı bir şehir,-iki kat zavallı
hayatı arasında geçen benim gibi bir adamın gözüne
Bunlar gibi fiyortlar ve dağlar. Peki, şimdi, ikiniz de
Lutherans,-Aslında, hiçbiriniz ne olduğunuzu bilmediğiniz gibi "ve
Güldü, "Açıkçası olabilirim ve kendi inancım hakkında konuşabilirim. Ben
Babalarımın inancını asla terk etmediğimi söylemekten gurur duyuyorum
Bu bir erkeğin ruhunu güçlü ve korkusuz ve kötülüğe meydan okuyan,-
aramızda ezilmesi gereken inanç, ama bu hala
Yaşayan ve soylarını izleyebilen birçok kişinin kalbinde köklü
Eski Vikinglere olabildiğince,-evet!-Köklü ve hızlı,-ve
ancak gizlemek için daha fazla zamansal bir hisse, örtükte
Başka bir inancın kabulü, asla sallayamayanlar var,
Ve asla onu terk etmek istemeyen. Ben bu birkaç kişiden biriyim. Utanç duymalı
Savaşçı-ANGERSY'nin inancını kasten terk eden adama düşün!
Odin ve Thor'un isimleri olmak için benim için kutsal! "

Elini gururlu bir jestle havada kaldırdı ve gözleri parladı.
Errington ilgilendi, ama şaşırmadı: eski _bonde's_
Creed'in beyanı, karakterine son derece uygun görünüyordu.
Lorimer'in yüzü parladı,-işte bir yenilik vardı-bir adam,
Modern görüşün çelişkili fırtınaları, geleneklere sağlam bir şekilde yapıştı
atalarının.

"Jove tarafından!" Hevesle, "Bence Odin'in ibadetine uyacaktı
Ben mükemmel! Bu bir rousing, savaşan bir din,-olumluyum
Bir adamım olurdu. Beni gizemlere mi başlatacak mısınız, Bay
Gueldmar? Londra'da Hint üzerine şiir yazan bir adam var
Konular ve kim, Budizmin dindarını tatmin edebileceğini düşünür
Özlemler,-ama bence Odin daha fazla komuta etmek için bir şahsiyet olurdu
Buda'dan daha saygı,-Her halükarda onu denemek istiyorum. Mısın
Bana bir şans versin mi? "

Olaf Gueldmar ağır bir şekilde gülümsedi ve koltuğundan yükseldi.
Batı gökyüzü.

"Filmy White'ın ipliklerini gör," dedi, "
Geniş mavi! Onlar devam eden, soluk ışık izleri
Bulutlar,-ve onları izlerken bile, geçecekler ve artık olmayacaklar. Hayatının amblemi böyle, genç adam-bu, boşta kalacaksın
Jest veya eğlence, Odin'in gizemlerini araştırmayı varsayalım! Senin için
Onlar değil,-Ruhunuz bekleyen sert kalıptan değil
Damat gelini beklediği kadar memnuniyetle ölüm! Hıristiyan
Cennet kızlar ve babes için bir meskendir,-Valhalla erkekler için yerdir!
Sana söylüyorum, benim inancım kökeninde var olanlar kadar ilahi
Dünyada! Gökkuşağı Köprüsü ölümden hayata kadar daha adil bir yoldur
Doleful haçtan-ve daha iyi bir
Güzel Valkyrie, sırıtan kafatası ve çapraz kemiklerden daha
Hıristiyan ölüm amblemi. Thelma düşünüyor-ve annesi ondan önce
Ayrıca düşünce,-inanç tarzım olarak farklı kabul edilen yeniye
Bugünün inançları, bir sonraki dünyada benimle iyi olacak-ben
Cennette herhangi bir Hıristiyan kadar iyi bir yere sahip olacak. Öyle olabilir,-ben
Dikkat et! Ama görüşürüz,-Günün tüm medeniyetinin anahtar notu
Hoşnutsuzluk, ben,-babalarımın tanrıları sayesinde mutluyum ve
sahip olmadığım hiçbir şey istemiyorum. "

Durakladı ve emilmiş görünüyordu. Genç adamlar ilhamını izlediler
Canlı ilgi ile özellikler. Thelma'nın başı onlardan uzaklaştı
böylece yüzü gizlidi. Daha sessiz tonlarda devam etti-

"Şimdi, bayanlarım, ne olduğumuzu biliyorsun-ikimiz de görüşte suçladık
Lutheran topluluğunun. Çocuğum sözde putperestlere ait
Roma Kilisesi. Ben 'heathen'in sonuncusundan biriyim
Barbarlar, '"-ve yaşlı adam alaycı bir şekilde gülümsedi," gerçeği
Bir barbar için, bazı insanların sahip olacağı kadar aptal değilim.
sence. Snuffling boynuzlu ve ben bir yazımla yarışırdım
Sınav, eminim ki ödülüm olurdu! Ama ben
dedi,-bizi tanıyorsunuz,-ve yollarımız sizi rahatsız edecekse
Biz kılıçlar oldukça çizilmeden önce iyi arkadaşlar. "

"Yanımda hiçbir kılıç çizilmeyecek, sizi temin ederim efendim," dedi Errington,
_bonde's_ omuzuna bir elin ilerlemesi ve döşenmesi. "Umarım sen
Bir onur ve bir ayrıcalığa saygı duyacağımı söylediğimde bana inanacağım
Daha fazlasını tanıyın. "

"Ve beni Odin'in hizmetkarı olarak kabul etmeyenize rağmen," diye ekledi Lorimer,
"Kendimi kabul etmeye çalışmamı gerçekten engelleyemezsin
Sen. Seni uyarıyorum, Bay Gueldmar, seni sık sık ziyaret edeceğim! Çok
Sizce karşılaşmadığınız gibi erkekler. "

Olaf Gueldmar looked surprised. "Gerçekten mi demek istiyorsun?" dedi. "Hiç bir şey
Seni etkilediğini söyledim mi? Hala arkadaşlığımızı mı arıyorsunuz? "

İkisi de ciddiyetle yaptıklarını garanti ettiler ve Thelma'yı konuşurken
Alçak koltuğundan yükseldi ve parlak bir gülümsemeyle karşılaştı.

"Biliyor musun," dedi, "
Bir keresinde, tekrar gelmeyi umursadınız mı? Ah, şaşırmış görünüyorsun
Öyle mi, değil mi baba? "

Gueldmar bir mezar rızasını başını salladı.

"Evet," diye sordu, küçük beyaz parmaklarına güvenerek, "
üç şey-birinci, biz suçluyoruz; İkincisi, kötülüğümüz var
göz; Üçüncüsü, saygın değiliz! "

Ve bir kahkaha, çınlama ve tatlı bir çenenin içine girdi.
çan. Genç adamlar ona katıldı; Ve hala eğlendirilmiş
Güzel yüzündeki ifade, başını bir kümeye karşı geri eğerek
Soluk güllerden devam etti ...

"Babam Bay Dyceworthy'yi çok sevmiyor, çünkü-oh yapmak istiyor,
Vahşiye ne yapıyorlar baba? Evet, biliyorum,-bizi dönüştürmek için,-
Bizi Lutherans yap. Ve hepsini kullanmadığında, öfkeli; Ve,
Çok dindar olmasına rağmen, herhangi birini duyarsa, biraz gerçeği söylerse
Bosekop'ta bizim hakkımızda, eşit derecede yanlış başka bir şey ekleyecek ve böylece
Büyür ve büyür ve-neden! Senin sorunun ne? "diye bağırdı
Errington kaşlarını çattı ve yumruğunu tuhaf bir şekilde sıktı
tehdit edici bir şekilde.

"Onu yıkmak istiyorum!" Kısaca nefesi altında dedi.

Eski Gueldmar güldü ve genç Baronet'e onaylayarak baktı. "Kim bilir, kim bilir!" Dedi neşeyle. "Bir gün yapabilirsin!
İyi bir iş olacak! Beni çok daha fazla rahatsız ederse kendim yapacağım.
Ve şimdi sizinle biraz düzenleme yapalım. Ne zaman geleceksin ve
Bak, biz tekrar? "

"Önce beni ziyaret etmelisin," dedi Sir Philip. "Sen ve senin
Kızı beni yarın şirketinizle onurlandıracak, gurur duyacağım ve
memnun. Hizmetinizdeki yatı düşünün. "

Güller arasında dinlenen Thelma, ona ciddi bir şekilde baktı,
Gözleri sorgulamak-niyetlerini soruyor gibi görünenler
hem onun hem de babası.

Gueldmar davetiyeyi aynı anda kabul etti ve ziyaretleri için saat
Ertesi gün sabit ve üzerinde anlaşmaya varıldığında, genç erkekler onların
ayrılmak. Errington, Thelma'nın elini veda ederken, cesur yaptı
girişim. Neredeyse düşen başının üstünde asılı bir gülü dokundu
saçlarında.

"Alabilir miyim?" diye sordu düşük bir tonda.

Gözleri buluştu. Kız derinden kızardı ve sonra solgunlaştı. O kırıldı
Çiçekten ve ona verdi,-sonra Lorimer'e döndü.
Güle güle. O zaman onu bıraktılar, verandanın altında durdular, kaşını gölgede bıraktılar
Bir el ile ışıltılı güneş ışığından, onları izlerken
köpüğün eşlik ettiği kıyıya sarma yolunun inmesi,
misafirperver onları teknelerine görmek konusunda ısrar etti. Geriye baktılar
bir veya iki kez, her zaman ince, uzun boylu beyaz figürü görmek için
Güneş ışığı ile bir gül bower içinde dinlenen bir melek gibi
Altın bir saç tacı üzerinde yanıp sönüyor. Sonunda Pathway Philip
şapkasını kaldırdı ve el salladı, ama onu sallamak için küçümseyip küçülmediği
Cevap olarak göremedi.

Yalnız kaldı, içini çekti ve ona devam etmek için yavaşça eve girdi
eğirme. Tekerleğin wirr'ını duyan hizmetçi Britta girdi.

"Tekneye girmiyorsun, Froeken?" diye sordu bir tonla karışmış
erteleme ve sevgi.

Thelma başını kaldırdı, hafifçe gülümsedi ve negatifte başını salladı.

"Geç, Britta ve ben yorgunum."

Ve derin mavi gözler, içinde onlar gibi yoğun bir rüya gibi ışığa sahipti
direksiyondan geniş açık pencereye doğru dolaştı ve
Gölgeli, ciddi çamların görkemli karanlığı.




Bölüm VII.

    "Mezzo del Mio Core C 'e Una Spina'da;
     Olmayan c 'e barrier che la posa levare,-
     Solo il Mio Amore Colla Sua Manina "
                                                 _Rime Popolari._


Errington ve Lorimer, bir sessizlikte fiyorttan uzaklaştılar.
birkaç dakika sürdü. Eski Gueldmar küçük küçüklüğünün kenarında durdu
Pier onları gözden uzak izlemek için. Yani, tekneleri keskin olana kadar
iniş yerini görüşten saklayan koruyucu kayanın köşesi,
Pitoresk figürünü gördüler ve parıldayan gümüşi saçlar
Açıkça gökyüzünün arka planına karşı-şimdi şefkatle yıkandı
hassas bir kabuğun içi gibi pembe ile. Artık yapamadıkları zaman
hala hiçbir kelime konuşmada kürek çektiklerini algılayın-ölçülen,
Pürüzsüz, koyu zeytin yeşili sudan küreklerin müzikal plakası
Yalnız etraflarındaki durgunluğu kırıyor. Meraklı bir tür vardı
havada susturulmuş nefes darlığı; Fantastik, rüya benzeri ışıklar ve
Küçük kırışan dalgalarda çalınan gölgeler; Ani kıpkırmızı yıkamalar
Geldi ve batı ufkuna gitti ve
Mor ve gri sisden oluşan gizemli şekiller çevredeki gizemli şekiller,
yükseldi ve yumuşak bir şekilde aşağı doğru sürünerek derin vadileri içeri ve dışarı sardı ve
Karanlık Ravatines, bir sır ve kederli dolaşan ruhlar gibi
iş. Bir süre sonra Errington neredeyse can sıkıcı bir şekilde ...

"Aptalca mı vurdun, George? Bir arkadaşına söyleyecek bir kelime yok mu?"

Lorimer dikkatsizce "Sadece _you_ sormak üzereydim," diye cevapladı Lorimer dikkatsizce; "Ve ben
Ayrıca deli arkadaşını görmediğimizi de belirtecekti.
Gueldmar konutu. "

"Hayır. Yine de onlarla bir ilgisi olduğunu düşünmeye yardım edemem
Aynı, "Errington meditatif olarak iade etti. "Sana söylüyorum, bana yemin etti
Bazı eski Norveç infernal yer veya başka. Onun bir odin olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
İbadet de. Ama boşver. _Her_ hakkında ne düşünüyorsun? "

Lorimer teknede tembel bir şekilde döndü, böylece arkadaşıyla yüzleşti.

"Şey, yaşlı adam, eğer bana açıkçası sorarsan, bence en çok
Şimdiye kadar gördüğüm güzel kadın, ya da bu konuda duydum. Ve ben
Tarafsız bir eleştirmen-mükemmel bir şekilde tarafsız. "

Ve kürek üzerinde dururken, bıçağı müzikle içine ve dışına daldırdı.
Su, parlak damlaların yağ benzeri bir pürüzsüzlükle düşmesini izlemek
Cilalı ahşaptan kandırdılar ve geç güneş ışığında parıldadılar
Vari renkli mücevherler gibi. Sonra oturan Philip'e merakla baktı
Sessiz, ama yüzü çok ciddi ve ciddi olan-hatta asil olan
Üzerine o derin düşündü. Sahip olana benziyordu
Aniden sadece gururun olmadığı yüksek bir güven kabul etti, aynı zamanda
hassasiyet. Lorimer, kendisinin olacağı gibi kendini salladı
ifade etti ve arkadaşının koluna yarı oynatıldı.

"Sonuçta Kral'ın Norroway'ın kızıyla tanıştın Phil;" Ve onun
Işık aksanlarının içlerinde üzüntü vardı; "Ve getirmen gerekecek
Eski şarkının dediği gibi evi. 'Uygun' yakalandığına inanıyorum
son. Parçanın 'kadını' ortaya çıktı ve Chum'unuz oynamalı
İkinci keman-Eh, yaşlı çocuk? "

Errington sıcak bir şekilde kızardı, ancak Lorimer'in elini yakaladı ve
muazzam bir tutuş.

"Jove tarafından, bu şekilde konuşursan bileğinden sallanacağım,
George! "Dedi, gülerek." Benim için her zaman aynı olacaksın ve
Biliyorsun. Sana söylüyorum, "ve bıyığını şüpheyle çekti"
Benim için ne olduğunu tam olarak bilmiyorum. O kız beni büyülüyor! BEN
Onun huzurunda aptal hissedin. Acaba aşık olmanın bir işareti mi merak ediyorum? "

"Kesinlikle hayır!" George'u derhal iade etti; "_i_ için bir aptal hissedin
varlık ve ben aşık değilim. "

"Bunu nereden biliyorsun?" Ve Errington ona keskin bir şekilde baktı ve
merakla.

"Nasıl bilebilirim? Gel, bunu beğendim! Tüm bu yıllar boyunca kendimi inceledim mi
Hiçbir şey için? Buraya bak "-ve küçük solucanları dikkatlice çizdi
Purloined Papaties-"Bunlar senin için. İstediğini biliyordum
Onları almak için bir önemsiz olmasanız da, ben vardı. BEN
onları yastığınızın altına koymak isteyebileceğinizi düşündüm ve tüm bu tür
bir şey, çünkü eğer biri aşk-lunatic olmaya karar verilirse,
Bir şeyi düzgün bir şekilde yapıp dışarı yapın,-Tüm yarım ölçümlerden nefret ediyorum. Şimdi,
En uzak duygu heyecanı içimde olsaydı, anlayabilirsiniz, ben
hope, that wild horses would not have torn this adorable posy from my
mülk! Onu tutmalıydım ve asla bilemezdin
"Ve yumuşakça güldü." Al, yaşlı adam! Şimdi zenginsin
Sana verdiği gül. Servetinizle karşılaştırıldığında
Bu çiçeklerin kutsal kıymetli! Orada çok kötü görünme
Estactic, yoksa sizi çıkarları için alay etmeye çağrılacağım
sağduyu. Yani bir kerede kıza aşıksın ve
onunla. Bush hakkında dövme! "

"Bundan emin değilim," dedi Philip, papatyaları minnetle alarak,
Ancak ve onları cep kitabına bastırıyor. "Aşka inanmıyorum
İlk bakışta! "

"Yapıyorum," diye döndü Lorimer kesinlikle. "Aşk elektriktir. İki telgraf
İşi çözmek için yeterli,-biri adamın gözünden,
diğer kadınlardan. Sen ve Bayan Gueldmar değiş tokuş etmiş olmalısınız
En azından bir düzine mesaj. "

"Peki sen?" sordu errington ısrarla. "Aynı şansın vardı
kendim."

George omuzlarını silkti. "Sevgili oğlum, kablo yok
Sun-Angel ve ben arasındaki iletişim; Boşluktan başka bir şey yok,
Masum manzara, belki bir gün, hafif parlaklık
Arkadaşlık ışınlanabilir. Kız çok güzel-özlem öyle; Ama ben
Juliet'in Gabbling eski hemşiresinin dediği gibi 'adam o' balmumu değil-
en az etkileyici. "

Ve hemen onunla kürekini sürdürdü, yaptığı gibi hızlı bir şekilde söyleyerek ...

"Phil, diğer arkadaşların bize yemin etmesi gerektiğini biliyor musun
Dyceworthy ile onları çok uzun süre bırakmak için zorla. Biz iki uzaktaydık
saat!"

"Mümkün değil!" diye bağırdı errington, hayret etti ve kürekini kullanıyor
kuvvetli bir şekilde. "Beni korkunç derecede kaba düşünecekler. Jove tarafından sıkılmalıdırlar
Ölüm! "

Ve arkadaşlarının kefaret düşüncesiyle teşvik edildi
Kalıcı, tekneyi hızlıca sudan gönderdiler ve
Bir yarış için çalışıyormuş gibi kürek çekiyorlardı, aniden
Yüksek sesle "Halloo!" Ve başka bir teknenin görüşü geliyor
Yavaş yavaş Bosekop'tan, iki kişinin ayağa kalktığı,
şiddetle jesticing.

"İşte öyleler!" diye bağırdı Lorimer. "Diyorum ki, Phil, bir
özel küvet ve bize geliyor. "

Böylece kanıtladı. Duprez ve MacFarlane, beklemekten yorulmuşlardı.
Hakkili arkadaşlar ve sunan ilk beceriksiz wherry'yi almıştı
kendisi, daha da saklandıkları Norveçli bir kayıkçı tarafından küreklenmiş
çirkin puntunu ondan çıkarmayacak olduğu için de etkileşime girmeye mecbur kaldı
Görme, korku için biraz zarar verme şansı olabilir. Thus attended, they
yata geri dönüyorlardı. Birkaç uzun, zarif vuruşla,
Errington ve Lorimer kısa süre sonra teknelerini yan yana getirdiler ve
Arkadaşlar memnuniyetle atladı, şirketten kurtulmaktan mutluluk duydu
çok isteksizce işe aldıkları ve şimdi kimin
Ücretini alarak, kötü inşa edilmiş zanaatında garip bir şekilde kürek çekti,
ya bir teşekkür ya da selamlama olmadan. Errington başladı
Bir sebep olarak uzun süredir devam ettiği için bir kerede özür dilerim,
zorunluluk, bazı kişileri çağırmak için kendisini buldu
Şimdiye kadar unuttuğu mahallede önem.

"Benim iyi filim!" diye bağırdı Duprez, neşeli şarkı şarkısında "Neden
özür dilemek? Kendimizi eğlendirdik! Sevgili Sandy'mizin mizah damarı var
Bu şaşırtıcı! Zamanımızı boşa harcamadık. HAYIR! Bay yaptık
Kölemizi boyanmış; Onu fethettik; Onu abarttık! O
Ne istiyoruz,-o tüm tanrılar için ya da hiçbir Tanrı için,-tıpkı çektiğimiz gibi
sicim! Açık sözlerle, _mon cher_, bu sevimli dini sarhoş! "

"Sarhoş!" diye bağırdı errington ve lorimer birlikte. "Jove!
BT?"

MacFarlane, derin setinde bir pırıltı hicivli mizahla baktı
gri gözler.

"Görüyorsun," dedi cidden, "Lacrima veya Papist şarabı ararken
Güçlüydü-iyi bir doz almasını sağladık
Aslında. Sonra, Doun oturdu, 'Vera feelosofik olarak konvansiyonlara düştü
o 'Mony şeyler,-onu duymak için gude yapıp yapıp kayboldu
Labirentlerinde metafeesikler için, iki sinek için biraz saun
Hoş nezaket şeritleri aracılığıyla alnına, 'asla
Onlara parmağını göndermek için parkur. Sonra deniyorum deniyorum
O Wi 'WiSky-MA Pocket Flask Wi' Me-Bir 'O Mon! O öyleydi
Sairly memnun ve fahişe 'ilk atıştırmalık için! O olduğunu söyledi
Deevilish iyi şeyler, 'bu yüzden ane drappikie aldı,'
Drappikie, ama yine de Drappikie, "-Sandy'nin aksanı gittikçe daha fazla
Devam ederken telaffuz edildi-"bir" biraz sonra, onun dikkatli damla doun, bir 'o
Bir dakika ya da twa bir çiş scoozle aldı, sonra bir 'onun içinde uyandı
Bir 'sadece iki elinde şişeyi yakalayın'
Grand, Rousin 'Gulp'da değil! MA CERTES! Ondan sonra shuld ha 'gördün
O kabuksuz bir fule gibi gülüyor, `
Saçları samanın çılgın bir coo tarafından Roond'u tekmelediği gibi! "

Lorimer teknenin kıçına uzanıyordu ve alıkoyarak güldü
Bu olağanüstü resim, diğerleri gibi.

"Ama hepsi bu değil," dedi Duprez, hoşnutsuz yaramazlık parlıyor
Kötü küçük karanlık gözleri; "Sevgili dindarlar kalbini bize açtı.
Kalın konuştu, ama onu anlayabildik. Çok etkileyiciydi!
O benim görüşüme göre. Tüm dinin saçma olduğunu söylüyor, masal,
İmparatorluk,-İnsan tek tanrı, kadın yaratığı ve öznesidir.
Yine,-erkek ve kadın birleşmiş, tanrısallık, zorunluluk, hukuk oluşturur. O
Bu noktada oldukça açıktı. Neden yapmadığını vaaz etti
İnanın, sorduk? Neredeyse ağladı! Bunun çocuklarının
Dünya peri hikayelerini sevdi ve onlara söylemek için para aldı. O onun ekmeğiydi
Ve tereyağı,-Ekmek ve tereyağı olmamasını ister miyiz? Biz temin ettik
O kadar acımasız bir düşüncenin kalbimizde yeri yoktu! O zaman o
Sevgili-evet! İyi şişman adam aşktır! O bir
rahip, ama orada gördüğü itirafların yakından incelendiğinde
Görme olasılığı yok, bir bayan penitentini çok daha az öpüyor
ızgara. Böylece bu fikirden vazgeçti! İnanç şeklinde o _can_ öpücük, o
Diyor ki,-o _does_ öpücük!-Elbette her zaman kutsal bir öpücük! O öyle
Madnal,-Çok nefis açık, oldukça çekici! "

Tekrar güldüler. Sir Philip biraz tiksinti görünüyordu.

"Ne kadar eski bir kaba olmalı!" dedi. "Birisi onu tekmelemeli-bir
Kutsal tekme, elbette ve bu nedenle diğerlerinden daha yoğun ve zorla
vuruşlar. "

"Başla Phil," diye güldü Lorimer, "Ve hepimiz davayı takip edeceğiz. Olacak
Kendini bir topa yuvarlayan 'Vathek'teki Hintli gibi; hiç kimse
top onlardan önce sınırlandığı sürece tekmelemeye direnebilir,-biz,
Benzer şekilde, Dyceworthy'nin şişman kişisi ise direnemez.
Bir zamanlar merhametimize bırakıldı. "

Macfarlane, "Bu bize söyledi Errington," diye devam etti MacFarlane. "Sen
Onun sevgisini ortadan kaldırdığını duymalı! . . . Seft jölesi
Ony kadını telafi etmek için bir adam. "

O anda _eulalie_ ile birlikte koştular ve attılar.
kürek.

"Biraz dur," dedi Errington. "Bize gemiye geri kalanını söyle."

Merdiven indirildi; Onu monte ettiler ve tekneleri çekildi
onun yeri.

"Devam et!" dedi Lorimer, kendini tembel bir şekilde bir güverte koltuk içine attı ve
Bir puro yakarken, diğerleri yat raylarına yaslanırken ve
Örneğini takip etti. "Devam et Sandy-bu eğlenceli! Dyceworthy'nin amours
Eğlenceli olmalı. Sanırım bir kadının o çirkin ahşap bloğunun peşinde
Evinde 'gerçek müjde' için çok gayretli olduğunu gördük mi? "

"Biraz değil," diye yanıtladı Sandy, muazzam yerçekimi ile. "Auld
Silenus daha iyi bir tada sahiptir. Sonra koşan genç bir lass olduğunu söylüyor
O, kalbini kırmak için uygun,-puir meselesi, vera olmalı
Çok az seçenek O 'Men! Hasna, karar vermesine rağmen kararını verdi
O, Ony'nin ihtiyaç duyduğu kadar iyi bir lass. Sahip olduğu çok korkuyor
Kendini yakalamak için ayarlayın, dediği gibi,
Kendisi gibi gerçekten güçlü iyi görünümlü adam, "ve MacFarlane kıkırdadı
duyulabilir. "Belki ona acıyor olacak, belki de olmayacak; yanlış yönlendirilmiş
Lassie, bizi fincanlarında tauld 'dan sairly toazed olacak. O
Bize adını verdi,-'Kesinlikle Warld'deki en tuhaf,-ben sadece canna
Unutma. "

"Yapabilirim," dedi Duprez globle. "Beni tuhaf ve güzel olarak vurdu-Thelma
Gueldmar. "

Errington o kadar şiddetle başladı ve o kadar derinlemesine kızardı ki Lorimer
Kendi adına kızarık bir çatlak salgından korkuyor. Ama kısıtladı
kendisi güçlü bir çaba ile. Sadece purolarını ağzından aldı ve
Cevap vermeden önce havaya hafif bir duman bulutu şişirdi, sonra dedi
soğuk bir şekilde

"Bay Dyceworthy'nin, sarhoş olmanın yanı sıra, en çok
Yalancı. Öyleyse, gueldmarlar çok insanlar
yeni ziyaret ettim,-henüz sahip olduğumuz herkese her şekilde çok üstün
Norveç'te bir araya geldi. Aslında, Bay ve Bayan Gueldmar gemiye gelecek
Yarın. Onları bizimle yemek yemeye davet ettim; O zaman yapabilirsin
Genç bayanın tüm açıklamada olup olmadığını kendiniz yargılayın
Bay Dyceworthy ona verir. "

Duprez ve MacFarlane şaşkın görünüm alışverişinde bulundular. "Oldukça emin misin," ikincisi dikkatli bir şekilde dikkat çekmeye çalıştı, "
Ne yaptığınız konusunda ihtiyatlı mısın? Unutmayın, hiçbir pairson'a sormadın
A 'Seninle yemek için henüz yemek,-bu ani bir' olağanüstü ucube o '
misafirperverlik. "

Errington huzur içinde sigara içti ve cevap vermedi. Duprez bir ayeti mırıldandı
Bir Fransız _Chansonnette_ nefesi altında ve gülümsedi. Lorimer baktı
tembel bir eğlence ile.

"Kendini kaldır, Pierre, cennet uğruna!" dedi. "Zihnin
Yüklü bir deve kadar rahatsız edici. Siz kalkarken yatsın
paketleri tek tek ve içeriklerini ortaya çıkarır. Kısacası, ne
yukarı?"

Duprez elleriyle hızlı, etkileyici bir jest yaptı.

"_Mon cher_, Phil-EEp'i memnun etmekten korkuyorum! Bu insanları davet etti;
geliyorlar, --_ bien_! Söylenecek başka bir şey yok. "

"Seninle aynı fikirde değilim," diye mastar macfarlane "sanırım ertington
_we_ ha 'nın duyduklarını duyun; Bu adil bir 'sadece bir mon için
Onu masasında pairtake için ne tür bir halk olduğunu anlayın.
Bakın, errington, çiftleri davet etmeden önce bir çiş düşünmelisin
O 'huzursuz bir' Dootful Başkanı-- '

"Kim olduklarını kim söylüyor?" Errington'un yarısı için talep etti. "Sarhoş
Dyceworthy? "

"Bizi tökezlediği sırada sarhoş değildi." Macfarlane'de ısrar etti
En inatçı, en diktatör tarzı. "Görüyorsun, bu sadece
yol--"

"Ah, _pardon_!" Duprez'i hızlı bir şekilde kesintiye uğrattı. "Sevgili Sandy'miz bir
Mükemmel konuşmacı, ama biraz yavaş. Böylece, _mon cher_
Errington. Gueldmar adlı bu beyefendinin en güzel karısı vardı-bir
Gizemli bir hanımefendi, belirgin bir sır. Güzel olan asla
kilisede veya herhangi bir kasaba veya köyde görüldü; Bazen karşılandı
Tepeler, nehirler, vadilerde, çocuğunu kollarına taşıyan. İnsanlar
ondan korktu; Ama şimdi, ne olacağını görün! Aniden, hayır görünüyor
Daha; Bazıları bu Mösyö Gueldmar'ı sormak için bir girişim, '
Madam? ' Cevabı kısa. 'O öldü!' Şimdiye kadar tatmin edici
tam olarak değil; Çünkü Madam ölüyor, o zaman ceset ne oldu
Madam? Hiç görülmedi,-hiçbir tabut sipariş edilmedi-ve görünüşe göre
Asla gömülmedi! _Bien!_ What follows? Bosekop'un iyi insanları
Mümkün olan tek sonuca çizin-sahip olduğu söylenen Monsieur Gueldmar
Müthiş bir öfke, Madam'i öldürdü ve vücuduyla birlikte yaptı. _Voila_! "

Ve Duprez elini tüm memnuniyet havasıyla salladı.

Errington'ın kaşları kasvetli büyüdü. "Bu hikaye, değil mi?" sordu
son.

"Bu yeterli, değil mi?" Duprez güldü. "Ama sonuçta, ne önemli?
Bir mur ile yemek yemek yeni olacak ... "

"Durmak!" dedi Philip şiddetli, o kadar çok otorite ile ışıltı
Pierre şaşırdı. "Sen bilinceye kadar böyle bir isimle hiç kimse
hak ediyor. Gueldmar'dan şüphelenildiyse, dediğin gibi, neden biri
Onu suçlamada tutuk mu? "

"Çünkü bak," diye yanıtladı MacFarlane, "yeterli kanıt yoktu
Böyle bir işlemi garanti etmek. Dahası, gerçek meenister
Parish, bunun bir 'Richt,' olduğunu ilan etti, bu Gueldmar'ın bir Mon O 'Vera olduğunu söyledi
queer kavramları, bir 'belki, karısını gömmüştü' belirli törenler
Kendisine özgü-şimdi ne var? "

Errington'un zihninde bir ışık yanıp söndü ve hızlı
Ona verdiği anlama, yüzü temizlendi. Güldü.

"Bu çok muhtemel," dedi; "Bay Gueldmar bir karakter.
Odin'in inancı ve hatta boyan değer bile onu dönüştüremez
Hıristiyanlık. "

MacFarlane bir tür aptal ciddiyetle baktı.

"Pzt!" diye bağırdı, "Asla gerçek bir insan olduğunu söylemek istemiyorsun
Bu kutsanmış, aydınlanmış on dokuzuncu yüzyılda,
Şimdiye kadar, İskandinav'ın korku 'tanrılarına' ibadet etmek için yanlış
Meetoloji? "

"Ah!" Lorimer'ı esnedi, "Merak edebilirsin, Sandy, ama bu yeterince doğru!
Eski Gueldmar bir Odinit. Bu kutsanmış, aydınlanmış on dokuzuncu
Hıristiyanlar, hor görerek kendilerini eğlendirdiklerinde ve
birbirini kınamak ve böylece ustanın tüm kurallarını üzmek
Takip etmeyi profesörler, aslında yapışan bir adam var
atalarının gelenekleri. Garip, değil mi? Bu keyifli,
Entelektüel yaş, yarısımızdan fazlası hayattan hoşnutsuz olduğunda
Ve yine de ölmek istemiyorum, ötesinde yaşayan iyi yaşlı bir beyefendi var
Varlığından mükemmel bir şekilde memnun olan Arktik Dairesi-
Sadece bu, ölümü ona gelebilecek en büyük ihtişamla düşünüyor.
Tamamen rahat durum! Yarım olmaya meyilliyim
Odinit de. "

Sandy hala şaşkınlıkla kayboldu. "O zaman buna inanmıyorsun
Awa 'wi' karısını yaptı mı? ”Diye sordu yavaşça.

"En azından değil!" Kesinlikle Lorimer iade etti; "Sen de olmayacaksın
yarın, onu gördüğünde. O edebiyatta çok daha iyi
Senden daha fazla oğlum, yemin ederim, sahip olduğu kitaplardan yola çıkarak. Ve ne zaman
Karısından bahsetti, bir zamanlar yaptığı gibi, yüzünde olduğunu görebiliyordun
Hiç bitmedi _her_ herhangi bir zarar. Ayrıca, kızı-- "

"Ah! Ama unuttum," diye tekrarladı Duprez. "Kızı Thelma,
çocuk gizemli bir şekilde yok olan bayan kollarında taşıdı, dolaşıyor
Her şeyle birlikte orman ve tepeler hakkında. Kaybolduktan sonra başka bir
Olağanüstü bir şey olur. Çocuk da kaybolur ve Mösyö
Gueldmar yalnız yaşıyor, her saygın kişi tarafından dikkatlice kaçınıyor.
Aniden çocuk geri döner, neredeyse bir kadın olmak için büyüdü-ve diyorlar,
Neredeyse imkansız bir uçtan güzel. Babasıyla birlikte yaşıyor. O,
Garip annesi gibi, asla bir kiliseye, şehre girmez veya
Köy-Aslında, insanların herhangi bir sayı içinde olduğu yer. Üç yıl
Görünüşe göre, tekrar kayboldu, ama onun sonunda geri döndü
Aylar, her zamankinden daha güzel. O zamandan beri kaldı
Sessiz-Bestedilmiş--ama her zaman ayrı,-her an kaybolabilir.
Droll, değil mi, errington? Ve sahip olduğu itibar doğal! "

"Dua et ver," dedi Philip, dondurucu soğuklukla. "İtibarı
Bir kadın bugünlerde hiçbir şey değildir. Adil oyun-devam! "

Ama yüzü solgundu ve gözleri tehlikeli bir şekilde parladı. Neredeyse
Bilinçsiz olarak eli, Thelma'nın ona verdiği gülle oynamıştı,
Hala düğme deliğini süsledi.

"Mon Dieu!" diye bağırdı Duprez şaşkınlıkla. "Ama bana böyle bak!
Seni memnun ediyor gibi görünüyor, seni _en fureur_ koymak için ne diyorum! Bu benim değil
Hikaye,-Ben değil,-Matemoiselle gueldmar olmadığını biliyorum. Ama onun güzelliği olarak
insanüstü olarak kabul edilir, onun olan şeytan olduğunu söylüyorlar
_parfumeur_, onun _coiffeur_ ve teninden sonra gören; içinde
Kısa, tam pratikte bir cadı olduğu düşünülüyor, hayat için tehlikeli
ve uzuv. "

Errington yüksek sesle güldü, çok rahatlamıştı.

"Hepsi bu mu?" Işık hor görerek dedi. "Jove tarafından! Ne bir paket
Aptallar burada olmalı,-Çirkin aptallar da, eğer güzellik olduğunu düşünüyorlarsa
Büyücülük işareti. Dyceworthy'nin cildinden korkmadığını merak ediyorum
Eğer sözde cadının kapağını ona koyduğunu düşünürse. "

"Ah, ama onu ikna etmek demek," dedi MacFarlane. "Çizmek için
Kötü oot onu olduğu gibi. Adil yollarla yapmadığını söyledi veya
faul."

Bu son kelimelerde bir şey Lorimer'i vurdu, çünkü
Koltuğu, "Elbette Bay Dyceworthy, tüm aptallığıyla,
Büyücülüğe inanacak kadar ileri taşımıyor mu? "

"Ah, gerçekten öyle," diye bağırdı Duprez; "Ona inanıyor _a la
Lettre_! İnançından dolayı İncil otoritesi var. O çok sağlam-firmest
Sarhoşken! "Ve gülerek güldü.

Errington, Bay Dyceworthy'nin çok gurur verici olmayan bir şey mırıldandı
arkadaşlarının duruşmasından kaçan zeka; Sonra dedi--

"Gel, hepiniz, salonun içine. Yemek bir şeyler istiyoruz.
Gueldmars'ı yalnız bırakın; Biraz üzgün değilim, onlardan gelmelerini istedim
Yarın. Hepinizin son derece seveceğine inanıyorum. "

Hepsi yatın alt kısmına giden merdiven yoluna indi,
Macfarlane, ev sahibini takip ederken sordu ...

"Lass Vera Bonnie mi diyorsun?"

"Bonnie bu sefer bunun sözü değil," dedi Lorimer, havalı bir şekilde cevap veriyor
Errington yerine. "Bayan Gueldmar muhteşem bir kadın. Asla
Böyle bir tane gördüm, Sandy, oğlum; Seni tek bir bakışla küçük şarkı söylemenizi sağlayacak;
Seni kipperli bir ringa balığı içine sokacak! Ve sana gelince, Duprez, "
Ve küçük Fransızları eleştirel olarak gördü, "Bakayım,-sen _May_
Muhtemelen omzuna uzanıyor,-kesinlikle ötesinde değil. "

"_Pas mümkün! _" Diye bağırdı Duprez. "Matmazel bir dev."

"Seni aşmak için dev olmasına gerek yok, _mon ami_," diye güldü Lorimer
tembel bir omuz silkme ile. "Jove, I _AM_ Sleepy, errington, yaşlı çocuk;
Asla yatmayacak mısın? Burada karanlık olana kadar beklemek iyi değil, biliyorsun. "

"Önce bir şeyler yap," dedi Sir Philip, kendini salonda oturuyor
Masa, görevlisinin lezzetli bir soğuk harmanlama düzenlediği yer. "Bizim
Tırmanma ve kürek çekme; bizden çıkarıldı
biraz."

Böylece misafirperver bir şekilde belirlendi, yerlerini aldılar ve elden çıkarmayı başardılar
mükemmel bir akşam yemeği. Yemek sonuçlandı, Duprez bir
Chartreuse'un küçük likörü bardağı,
gün, diğerlerinin ona katıldığı hafif bir lüks,
Macfarlane, "Whusky olmadan" bir Pzt olduğunu ilan etmeyecek
Nae Mon'da ',' ve bu nedenle, iç kısmını yakmaya devam eden
hijyen doktrinlerine rağmen alkollü mekanizma ve şimdi
limon, şeker, sıcak su ve
Zehir-bir gece dinlenmesi için olağan hazırlığı.

Genellikle konuşan Lorimer onu soyutlanmış bir sessizlik içinde izledi.
Bu ormanlık mizahı topladı, yükseldi, kendini bir avcı gibi salladı,
esnedi ve loş bir köşeyi işgal eden piyanoya sallandı
Salon ve bu hassas, ince dokunuşla oynamaya başladı, ki
Her zaman parlak piyanisti işaretlemese de,
gerçek müzik sevgilisi, kulakları enstrümanda kaba bir yumruk veya
Yanlış not en zarif acı olurdu. Lorimer'in hiçbir iddiası yoktu
müzikal yetenek; diye sordu, "biraz gerilebileceğini" itiraf etti ve o
Zihinlerde uyandığı belirgin harikayı ve hayranlığı görüyor gibiydi
onun gibi "tıngırdatma" nın sonsuza kadar daha keyifli olduğu
daha pratik, oynamayı bitirdi. Şimdi kararsız görünüyordu,-
Chopin'in zarif küçük bir başlangıcı başladı, sonra aniden kırıldı,
ve başka bir gerginlikte dolaştı, vahşi, yalvaran, zavallı ve
Tutkulu,-o kadar garip ve rüya gibi bir melodi ki
Macfarlane toddy yudumlamasında durakladı ve Duprez bazılarında baktı
harikalar.

"_Comme c'est beau, ca! _" Diye mırıldandı.

Errington hiçbir şey söylemedi; Melodayı Thelma'nın sahip olduğu
Spinning-tekerlekli ve cesur parlak gözleri dalga geçti ve
Yumuşak, adil yüzün ve formun resmi tekrar yükselirken
akıl. Bir reverie içinde emildi, neredeyse Lorimer sona erdiğinde başladı
Oynama ve hafifçe söyledi--

"By-bye çocuklar! Yatağa gidiyorum! Phil, beni çok az uyandırma
Bu sabah yaptığın gibi. Eğer yaparsan, dostluk hayır
Daha uzun-ayrılmalıyız! "

"Elbette!" arkadaşını o gibi izlerken iyice güldü errington
Salondan sauned; Sonra Duprez ve MacFarlane'nin yükseldiğini görmek
Masa, "Lorimer'in hesabına acele etmeyin,
Siz ikiniz. En az uykulu değilim,-seninle herhangi birine oturacağım
saat."

Duprez, "Geniş gün ışığında yatmak çok." Dedi. "Ama olmalı
yapılır. _CHER Philippe_, gözlerin ağır. 'Yatağa, yatağa',
Mükemmel Madam Macbeth diyor. Ah! _quelle femme! _ Ne kadar heyecan verici bir eş
Bir erkek için miydi? Gel, sevgili Lorimer'imizi takip edelim-müziği
lezzetli. İyi geceler mi günaydın mı? . . . Hangisinin içinde olduğunu bilmiyorum
Güneşin her zaman parladığı bu garip toprak! Kafa karıştırıcı! "

El salladılar ve ayrıldılar. Ancak errington bestelemiyor
Dinlenmek için zihni, sadece tekrar dışarı çıkması için kabinine girdi ve
Kendini güverteye itin, burada yukarı ve aşağı yürümeye karar verdi
uykulu hissettim. Bir süre kendi düşünceleriyle yalnız kalmak istiyordu-
Sahip olan bu garip yeni duygunun anlamını çözmeye çalışmaya çalışın
O,-yarı hoş, yarı acı verici ve kesinlikle
Onu bir tür utanç haline getirdi. Bir adam, eğer güçlü ve sağlıklı ise
Tek bir çabayla aşk onu kanıtladığında her zaman az ya da çok utanıyor
Rüzgarda sallanan bir çim bıçağından daha zayıf olmak. Ne! hepsi onun
haysiyet, tüm kararlılığı, tüm otoritesi ışıkla süpürüldü
Sadece bir söğüt değmesinin dokunuşu mu? Kendi erkekliği uğruna ve
Kendine saygı, yardım edemez ama utanamaz! Sanki biraz
Çıplak, gülen çocuk bir aslanın gücüyle alay etti ve onu
Kırılgan bir papatya zinciri ile çaresiz mahkum. Yani Tanrı Eros onun başlıyor
Sürekli zaferle sonuçlanan savaşlar,-ilk korku ve utanç,-o zaman
arzu ve tutku,-o zaman fetih ve mülkiyet. Ve daha sonra? Ah!
. . . Daha sonra pagan tanrısı güçsüz,-daha yüksek bir tanrı, bir daha büyük
güç, asil bir inanç sevgini yüce ve en iyisine taşımalı
yerine getirme.




Bölüm VIII.

    "Le vent quient a travers la montagne
     M'a rendu fou! "
                                                     Victor Hugo.


Gece yarısından yarım saat geçti. Sir Philip mutlak kaldı
Tam ışıltı için güvertede meditatif yürüyüşünün tadını çıkarmak için yalnızlık
deniz ve karada akan ışık çok açık ve parlaktı
Denizcilerin herhangi birine devam etmesini zorunlu kılmak
_eulalie_ korumak. Güvenli bir şekilde demirlendi ve belirgin bir şekilde görünür
Fiyorttan geçen tüm teknelere veya balıkçılık zanaatına, böylece
Ani Gale, günümüzde muhtemel görünmeyen patlamalı
Hava durumu, erkeklerin bu ihtiyacı yapması için hiçbir şey yoktu
Onları yasal yasalarından mahrum ediyor. Errington yavaşça yukarı ve aşağı doğru ilerledi,
Yatak ayakkabıları gürültü yapmaz, hatta çizik bırakmazlar bile
Gece güneş ışığında parlayan lekesiz beyaz güverte cilalı gibi
gümüş. Fiyort çok sakindi-bir tarafta bir havuz gibi parladı
_eulalie_'nin taslağının tam olarak izlendiği altın yağ,
Hassas direkleri ve sparları ve sarkan bayrağı siyah olarak çiziliyor
İnce sivri bir kalemle sanki sarı su üzerindeki çizgiler. Orada
batı gökyüzünde meraklı bir ışıktı; Kalın bir bulut bankası, gölgeli
Kahverengi renkli, birlikte süpürüldü ve diğerinin üstünde yığıldı
dağlık sırtlar, dik olarak yükselen
Deniz hattı, karanlık zirveleri üzerinde bir bakışta,
Dev'in gözü, ileri baktı, göz kamaştırıcı azalan ışınları
Somurtkan duman benzeri kitleler, onları metalik yeşil ve bakır ile bağlıyor
Tonlar parlak ve kaldırılmış mızrakların kıl noktaları kadar değişir.
Güneye doğru, mor buharın yalnız bir çelenkini yavaşça yüzdü
Büyük bir dağ yüksekliğinden kaybolmasına rağmen; Ve hafifliği sayesinde, yarısı
Soluk Ay'ı gizlemek, ölmekte olan bir mahkum gibi kederli bir şekilde baktı
Uzun geçmişte sevinçle ağıt yakıyor, ama unutulmamış.

Ciddi bir sessizlik hüküm sürdü; Ve Errington, deniz ve gökyüzünü izlerken, daha fazla büyüdü
ve daha emilen ve ciddi. Gururlu eski Olaf'ın küçümseyen sözleri
Gueldmar zihninde sıralandı ve onu soktu. "İle boş bir trifler
Zaman-amaçsız bir gezici! "Acı, ama sonuçta doğru! Geriye baktı
hayatı hakkında hor görme akrabası hissi ile. Ne yapmıştı
Hepsi yapmaya değer mi? Onun uygun yönetimini görmüştü
Estates,-Şey! kendine saygılı ve sevgisi olan herhangi biri
Bağımsızlık da aynısını yapar. Seyahat etmiş ve kendini eğlendirmişti,-
diller ve edebiyat okumuştu,-birçok arkadaş edinmişti; Ancak
Sonuçta söyledikten ve bittikten sonra, _bonde's_ kesme gözlemleri
Onu yeterince doğru tarif etti. Yapılan şey, özen gösteren eğilim,
Bu çağda çok zenginler için ortak, ona sürünmüştü
bilinçsizce; Erkekler için yaygın, havalı, kayıtsız bir tutuklama
Sınıfı ve üremesi onunla alışılmıştı ve hiç düşünmemişti
Hareketsiz yeteneklerini yerine getirmeye değer. O zaman neden şimdi
Tüm bunları reform yapmanın zamanının geldiğini düşünmeye başlayın,-
çaba,-kendisi için biraz onur, bazı ayrım, bazıları ün kazanmak
Bu onu diğer erkeklerden farklı mı göstermeli? Neden aniden
sadece bir şey olmaktan başka bir şey olma arzusuyla ele geçirildi
"Mantar Şövalyesi, Asaletin Bir Mantar"-Neden? Kendini yapmak için değilse
layık-ah! Orada müstehcen bir anahtar notu vurmuştu! Layık
Ne? Kimden? Tüm dünyada kimsenin yoktu, belki de
Lorimer, Sir Philip Errington, Baronet,
Gelecek, şimdiki zaman için, eğlendirin ve ziyafet çeker
çok sayıda tanıdık ve onlara tüm avantajları verir:
Siyasi, serveti bu kadar kolay elde edebilir. O zaman neden, adına
İyi yetiştirilmiş tembellik, bu kadar kalıcı bir kasvetle ilham verirse,
Bu anda genel değersizlik? Bu mıydı çünkü
Norveç kızının büyük mavi gözleri onunla böyle güzel bir güvenle tanışmıştı
Ve Candor?

Beauties, Brilliant adlı birçok kadını, toplumun kraliçelerini tanıyordu
Aktrisler, tüm zekâları ile dünyanın sirenleri, tam oyun
ve kendini beğenisini ya da kalbini asla kaybetmemişti; ile
Onlardan en güzel olanı her zaman kendini durumun ustalaştığını hissetmişti,
Onların görüşüne göre her zaman "bir yakalama", "uygun," olduğunu bilmek
Ve bu nedenle, kazanmaya değer. Şimdi, ilk kez oldu
Tam önemsizliğinin farkında,-Bu uzun, adil tanrıça hiçbirini bilmiyor
Sosyal argo-ve onun adil, saf yüzü, bir adilin aynası, saf
ruh, bir adamın "uygunluğunun" maddi bir noktadan
Görüş, kendini asla zihnine sunmayacak bir düşünceydi.
Bakacağı şey adamın kendisi olurdu-cebi değil. Ve,
böyle olağanüstü bir yükseklikten çalışıldı,-nadiren tırmandı
Modern evli kadınlar,-Philip kendini değersiz hissetti. İyiydi
imza; dürüstçe memnun olmayan herhangi bir adamın büyük umutları var
kendisi. Kollarını katlarken, güverte raylarına boş bir şekilde eğildi ve baktı
Gravel ve Musyly Liss'in değiştiği hareketsiz suya girer
Gökyüzünün çizgileri açıkça yansıtıldı,-hafif bir gıcırdatma,
Çatlama sesi duyuldu, bazı engeller veya çarpma
yatın tarafı. He looked, and saw, to his surprise, a small
Kürek teknesi tabancanın altında yakın, o kadar yakın ki yavaş
Gelgit hareketi arada sırada sarsıldı
_eulalie _'nin daha düşük çerçevesiyle
dikkatini çeken sesi açıkladı. Tekne değildi
Boş olmayan-İçinde doğrudan koltukların karşısında yatan biri vardı,
yüz gökyüzüne yukarı doğru dönerek ve gürültülü bir şekilde yürümek
Daha iyi gözlem gönderisi, Errington'ın Kalp atışı biraz heyecanla
Uzun, adil, dağınık kilitleri ve eksantrik kıyafetleri tanıdığı için
Mağarada onunla yüzleşen garip şahsiyet-deli
Kendisine "Sigurd" diyen küçük adam. Oradaydı, bir
Şüphe, gözleri kapalıyken sırtında düz yatıyordu. Uykuda mı yoksa öldü mü? O
İkincisi olabilirdi,-ince yüzü çok soluk ve çizilmişti-onun
Dudaklar çok ayarlanmış ve renksizdi. Errington, onu orada görmek için şaşkın,
Yumuşak olarak arandı

"Sigurd! Sigurd!" Cevap yoktu; Sigurd'un formu görünüyordu
cansız-gözleri hızlı bir şekilde kapandı. "Tranda mı?" Sir Philip'i merak ederek düşündü; "Yoksa bayıldı mı
Bazı fiziksel tükenmeden mi? "

Tekrar aradı, ama tekrar cevap almadı. Şimdi gözlemledi
Teknenin gövdesi, kadife kadar karanlık ve açıkça
taze toplandı,-Sigurd'un derinlerde dolaştığını kanıtlamak
vadiler ve bu çiçeklerin olabileceği tepelerin eğimli taraflarında
Yaz aylarında Norveç'te sık sık bulunabilir. Daha çok hissetmeye başladı
Rahatsız edici, teknedeki düz sert figürü izlerken ve
amacıyla refakatçiyi aşağı sallamak üzereydi
Daha yakından inceleme, görkemli bir ışık patlaması ışıltılı bir şekilde aktığında
Fiyort üzerinde,-Güneş, sahip olan karanlık bulut kitlelerini fethetti
güzelliğini gizlemeye çalıştı ve şimdi-altınla kaplı bir savaşçı gibi
zırh, aştı ve düşmanlarını aşağı indirerek,
ihtişam. Görünüşe göre bu parlak effulgence acelesi ile
Cansız Sigurd karıştırdı,-gözlerini açtı ve döndükçe
yukarı doğru, doğal olarak, yakın çevresinden yan tarafa
_Eulalie_, Errington'un bakışları ile tanıştı, sorgulayarak ve biraz endişeyle
onun üzerine. O kadar ani ve şiddetli aceleyle fırladı ki onun zayıf
Tekne tehlikeli bir şekilde sallandı ve Philip istemeden bağırdı ...

"Dikkatli ol!"

Sigurd sallanan skiff içinde dik durdu ve küçümseyerek güldü.

"Dikkatli ol!" alaycı bir şekilde yankılandı. "Dikkat etmeniz gereken sensin!
Sen,-Çılgın bir fırtınanın kenarında zavallı sefil güve! Sensin
Korku-ben değil! Işığın geniş gökyüzünde nasıl yağmur yağdığını görün. Hepsi benim için!
Evet, tüm ışık, benim için tüm ihtişam; Bütün karanlık, hepsi
Senin için utanç! "

Errington bu çığlıkları sabır ve üzücü bir havayla dinledi
Naziklik, sonra mükemmel serinlikle dedi ...

"Oldukça haklısın Sigurd! Her zaman haklısın, eminim. Gel
burada ve beni gör; Seni incitmeyeceğim! Gel! "

Dost tonu ve nazik bir şekilde mutsuz olanı rahatlattı
Cüce, şüpheyle baktı, sonra gülümsedi,-ve son olarak, sanki
Bir büyü altında hareket ederek bir kürek aldı ve kendini ustaca itti
Errington'un merdiveni bıraktığı ve onunla birlikte
Kendi el, ziyaretçisine monte edilmesine yardım etti, sabitlemeyi unutmadan
Yaptığı gibi basamaklara güvenli bir şekilde tekne. Bir kez güvertede, Sigurd baktı
onu şaşırttı. Bir demet pansiyonunu yanına getirmişti ve
yumuşak yapraklarını düşünceli bir şekilde parmakladım. Aniden gözleri parladı.

"Burada yalnız mısın?" diye sordu aniden.

Arkadaşlarından söz ederek garip misafirini korkutmaktan korkuyor,
Errington basitçe cevapladı-"Evet, şimdi oldukça yalnız, Sigurd."

Sigurd ona doğru bir adım daha yaklaştı. "Korkmuyor musun?" dedi
Huşu çarpmış, ciddi bir ses.

Sir Philip gülümsedi. "Hayatımdaki hiçbir şeyden asla korkmadım!" O
cevaplandı.

Cüce ona keskin bir şekilde baktı. "Korkmuyorsun," diye devam etti, "
Seni öldürecek mi? "

"En azından değil," diye döndü Errington sakince. "Yapmazsın
Çok aptalca bir şey dostum. "

Sigurd güldü. "Ha ha! Bana 'Arkadaş diyorsun'. Bu kelimeyi düşünüyorsun
Koruyun! Sana söylüyorum, hayır! Artık arkadaş yok; Dünya bir
Büyük savaş alanı,-her adam diğeri ile savaşır. Hayır yok
Barış,-Hiçbir yerde! Rüzgar ormanlarla savaşır; Duyabilirsin
bütün gece boyunca kesiyor ve öldürüyorlar-ne zaman _is_ gece-uzun,
Uzun gece! Güneş gökyüzü ile savaşır, karanlıkla ışık ve
Ölümle Yaşam. Hepsi acı bir kavga; Hiçbiri memnun değil, hiçbiri
Artık dostluğu tanıyacak; Çok geç! Arkadaş olamayız! "

"Şey, kendi yolun yap," dedi Philip iyi huylu bir şekilde, bunu diliyorum
Lorimer bu garip insan zekâ örneğiyle röportaj yapmak için uyanıktı
yoldan sapma; "İstersen kavga edeceğiz. Seni memnun edecek bir şey!"

"Biz savaşıyoruz," dedi Sigurd sesinde yoğun bir tutku ile. "Sen
Bilmeyebilir; Ama biliyorum! Kılıcının itişini hissettim; BT
benimkini geçti. Kal! "Ve gözleri belirsiz ve rüya gibi büyüdü. "Neden ben
Seni aramak için gönderildi-düşünmeme izin ver-düşünün! "

Ve kendini güverte sandalyelerinden birine oturttu ve göründü
Dağınık fikirlerini sıraya koymaya acı verici bir şekilde çaba. Erington
onu nazik bir hoşgörü ile inceledi; içe doğru çok meraklıydı
Bu Sigurd'un Gueldmars ile herhangi bir bağlantısı olup olmadığını bilin, ama o
Çok fazla soru sormaktan kaçındı. Sadece neşeli dedi
Ton--

"Evet, Sigurd,-Neden beni görmeye geldin? Yaptığına sevindim;
Bir tür sen, ama benim ismimi bildiğini sanmıyorum. "

Şaşırtıcı bir şekilde, Sigurd daha yerleşmiş ve çözüldü
yüz ifadesi ve neredeyse herhangi bir aklı başında olan kadar bağlantılı olarak cevap verdi
yapabilirdi.

"Adını çok iyi biliyorum," dedi düşük bestelenmiş bir şekilde. "Sen
Sir Philip Errington, zengin bir İngiliz asilzade. Kader seni _her_
Mezar-garip bir ayağın geçmediği bir mezar, seninkini kurtar-ve öyle
Ruhunun beklediği adam olduğunu biliyorum,-
Sende sen. Taşın altında uyuduğunu düşünmek ne kadar aptalca
Her zaman uyanık ve meşgul,-her zaman işte bana karşı! Evet, dua etsem de
Hala yalan söylemek için, olmayacak! "

Sesi tekrar çıldırdı ve Philip sessizce sordu--

"Kiminle konuşuyorsun, Sigurd?"

Sabit tonu karışık üzerinde zorlayıcı bir etkiye sahip gibi görünüyordu
Kolayca ve bir kerede cevap veren yarı zekalı yaratığın zihni--

"Kimi konuşmalıyım ama Thelma? Thelma, güzel gül
Kuzey Ormanı-Thelma-- "

Uzun bir ürperti iç çekerek aniden kırıldı ve kendini salladı
Korkunç bir şekilde denize özlemle dışarı baktı. Errington tehlikeli
Kabuk mağarasında gizlenmiş o tabutun amacına dair bir tahmin.

"Thelma'nın yaşamak mı demek istiyorsun?.

"Her ikisi de," diye cevapladı Sigurd derhal. "Onlar bir ve aynı,-sen
onları ayıramaz. Anne ve çocuk,-Rose ve Rosebud! Biri yürür
bir kraliçe adımı ile dünya, diğeri havada bir
gümüş bulut; Ama onların katıldıklarını ve her birine erittiğini görüyorum
başkasının kolları bir biçimde birleşene kadar, güzelliğin güzelliğinden daha adil
Melekler! Ve sen-bunu benim kadar biliyorsun-Thelma'yı gördün
Onunla dostluk bir fincan öptü; Ama hatırla!-İle değil
Ben-benimle değil! "

Koltuğundan başladı ve Errington'a yaklaşarak bir tane koydu
Göğsünde yetersiz el.

"Ne kadar güçlü, ne kadar geniş ve cesur," diye bağırdı bir tür
Çocukça hayranlık. "Ve sen de cömert olamaz mısın?"

Errington şefkatle ona baktı. Yeterince öğrenmişti
Bir gizem gibi görünenleri temizlemek için tutarsız konuşmasından. .
Olaf Gueldmar ile ilgili skandal raporlar yanlıştı,-
Belli ki karısının kalıntılarını kabuk-kavga, bazıları için
dini inancıyla bağlantılı bir neden ve Thelma'nın ziyaretleri
Kutsal nokta artık kavrama kolaydı. Şüphesiz o
Her gün taze çiçekler yerleştirdi ve küçük lambanın yanmasını sağladı
haçtan önce, ayrılan annesinin sahip olduğu inancın bir işareti olarak
kendisini takip etti ve onu takip etti. Ama kim Sigurd ve ne
Gueldmars'a mıydı? Bunu düşünerek cüce cevap verdi
bir karşı bir aralıkla soru.

"Nasıl cömert olacağım Sigurd? Söyle bana! Seni memnun etmek için ne yapabilirim?"

Sigurd'un vahşi mavi gözleri zevkle parladı.

"Yapmak!" Ağladı. "Denizlerde, hızla, hızlı bir şekilde gidebilirsin ve
Altenfjord'un sizi daha fazla tanımaması gerekiyor! Beyaz yelkenlerini yay! "Ve o
heyecanla _eulalie_ uzun boylu konik direklerine kadar işaret etti. "Sen
Kral burada. Komuta ve siz itaat ettiniz! Bizden git, git! Orada ne var
Seni geciktirmek için mi? Dağlarımız karanlık ve kasvetli,-tarlalar
vahşi ve ıssız,-kayalar, buzullar ve çığlık atan seller var
Serpenlerin denize kayması gibi tıslama! Oh, daha adil olmalı
Bundan daha topraklar,-okyanusların ve gökyüzünün ikiz mücevherler gibi olduğu topraklar
Bir halkaya yerleştirin,-tatlı çiçekler ve meyveler ve parlak olduğu yerde
Gözler bütün gün sana gülümsemek için-evet! çünkü senin gücünüzde bir tanrı olarak
Ve güzellik-hiçbir kadın _you_ için acımasız olmayacak! Ah! Diyelim ki gideceğinizi söyle! "
Ve Sigurd'un yüzü, bir tür acı dolu güzelliğe dönüştürüldü.
itirazını yaptı. "Seni aramaya geldim,-senden istemek
Hızlı bir şekilde yelken açın ve gidin, çünkü neden beni yok etmek isteyin? Bende
Sana henüz zarar vermedi. Git!-Ve Odin'in kendisi yolunu takip edecek
Nimetlerle! "

Durakladı, neredeyse kendi ciddi yalvarmasıyla nefes nefese kaldı. Erington
sessizdi. Talebi fakirlerin sadece bir kanıtı olarak gördü
yaratık bozukluğu. Sigurd'un eğlendirdiği fikri
Ona herhangi bir zarar vermesi, mantıksız bir terör ve önsezi gösterdi
sadece talihsiz zihinsel durumunun neden olduğu gibi belirlenecekti.
Böyle bir itirazda tatmin edici bir cevap olamazdı. Yelkenci
Altenfjord ve şimdi en büyüleyici cazibe merkezlerinden, çünkü
Madman ondan bunu yapmasını istedi, kabul edilmesi imkansız bir teklifti,
Sir Philip hiçbir şey söylemedi. Ancak Sigurd yüzünü dikkatle izliyor,
İngilizcenin net bir şekilde çözüldüğünü gördü ya da gördüğünü düşündü
Derin gri gözler,-ve şaşırtıcı çabukluk,
Müzik aletleri gibi beyinler, kavrulmuş, ancak tam olarak olmayan değil, o
bu ifadenin anlamını anında kavradı.

"Ah! Zalim ve hain!" Şiddetle haykırdı. "Gitmeyeceksin; sen
Sporunuz için kalbimi yırtmaya karar verildi! İle yalvardım
Biri olarak bir kral ve her şey boşuna yalvarırsınız-hepsi boşuna! Olmayacaksın
Gitmek? Dinle, ne yapacağına bak, "ve mor bir demetini kaldırdı
Pansies, sesi neredeyse zayıf bir baygınlığa battı. "Bakmak!" Ve
Çiçekleri parmakladı, "Bak!. ... Mor kadar karanlık ve yumuşaklar
Gökyüzü,-havalı ve nemli ve taze;-Thelma'nın düşünceleridir; çok
Düşünceler! Çok akıllı ve ciddi, çok saf ve hassas gölgelerle dolu!-Hayır
El onları kaba bir şekilde kavradı, hiçbir kaba dokunuş şımarık
pürüzsüzlük! Gökyüzüne tam yüzlü açarlar, asla sarkamazlar veya
çürümek; Sırları yok, güzelliklerinin harikasını kurtarıyorlar. Şimdi sen
Geldiniz, acıma olmayacak,-tek tek toplanacak ve oynayacaksın
Düşünceleriyle sanki bu çiçeklermiş gibi,-yanan elin
renklerini değiştirecekler,-hepsi solacaklar ve ölecekler, hepsi
Onlar,-ve sen,-ne umursayacaksın? Hiç bir şey! Hiç kimse umursamıyor
solmuş çiçek,-kendi eli onu kızdırsa bile. "

Sigurd'un sesiyle titreşen yoğun melankoli,
dinleyici derinden. Loş, onun önündeki sıkı ruhun
Errington'un biraz yapmaya geldiği hatalı bir fikri oluşturmuştu
Thelma veya eşyaları için büyük yanlış ve zavallı yaratığı çukurlaştırdı
Aptal kendi kendini tortu için.

"Beni dinle Sigurd," dedi belirli bir zorunlulukla; "BEN
Gitmene söz veremem, ama zarar vermeyeceğime söz verebilirim
size ya da-thelma. Bu sizi içerecek mi? "

Sigurd boş bir şekilde gülümsedi ve başını salladı. Pansalara baktı
özlemle ve onları güverte banklarından birine çok nazikçe bıraktı.

"Gitmeliyim," dedi hafif bir sesle:-"Beni çağırıyor."

"Seni kim arıyor?" istedi errington şaşırdı.

"O," diye ısrar etti Sigurd. "Duyabiliyorum
o! Suya güller ve beslenecek güvercinler ve diğer birçok
"Bir şeyler."
ayrılma, refakatçi merdiveni küçük içine inmesine yardım etti
bot. "Yelkenli olmayacağından emin misin?"

Errington kendini merdiven üzerinde hafifçe dengeledi ve gülümsedi.

"Eminim, Sigurd! Yelkenli bir şekilde yok etmek istemiyorum. İyi misin
Orası?"

Neşeyle konuştu, kendi zihninde çok güvenli olduğunu hissetti
Derin bir fiyort üzerindeki bir teknenin bir horoz kabuğunda oldukça yalnız olmak için bir deli.
kıyıları, tehlikeli kayalarla girintili
Efsanevi deniz canavarlarının kılları, ama Sigurd ona neredeyse cevap verdi
aşağılayıcı bir şekilde.

"Elbette!" Yankılandı. "İngilizlerin her zaman söylediği bu. Tamam!
Sanki benim ve denizde yanlış gibi! Birbirimizi tanıyoruz,-biz
Birbirlerine zarar vermeyin. _You_ denizde ölebilir, ama _i_ yapmaz! HAYIR,
Valhalla'nın başka bir yolu var! "

"Ah, yolun sonu olmadığını söylemeye cesaret ediyorum," dedi Errington
İyi huylu, hala merdiven üzerinde duruyor ve
Geç ziyaretçisinin kürekleri almasını izlerken yatının tarafı ve
Taşın. "Güle güle, Sigurd! Kendinize iyi bak! Umarım seni görürsem
Yakında tekrar. "

Ama Sigurd cevap vermedi. Küreklere bükerek, hızlı bir şekilde kürek çekti ve
Kesinlikle ve Sir Philip, merdiveni yukarı çekip gangoyu kapatarak,
Küçük skiffin yönde bir kuş gibi suyun üzerinde uçtuğunu gördüm
Gueldmar'ın iniş yeri. O tekrar tekrar merak etti
İlişki, eğer varsa, bu yarı çılgınca _bonde_ ve onun
kız çocuğu. Onlar hakkında her şeyi bildiğini oldukça açıktı; Ama nasıl?
Güverte bankında kalan menekşeleri gören Errington
onları ve salona inen, onları bir bardakta masaya koyun
su.

"Thelma'nın düşünceleri, zavallı küçük adam onları aradı," diye düşündü,
bir gülümseme. "Oldukça bir fantezi ve çılgın hayalleriyle bağlantılı
Ophelia da. `` Pansalar var, bu düşünceler için, '' dedi _she_, ama
Sigurd'un fikri farklı; Thelma'nın kendi düşünceleri olduklarına inanıyor
Çiçekte. `` Hiçbir kaba dokunuş pürüzsüzlüklerini bozmadı '' dedi;
Tam orada, eminim. Ve tatlı yaprakları fırlatalım; MİYORUM
İhale yaprakları ezmek? Yoksa onları sadece menekşelerden dönüştürebilir miyim
Güllere,-aşk rüyasından-sevginin kendisine mi? "

Giydiği sarkık güle bakarken gözleri yumuşadı, ki
Thelma kendisi ona vermişti ve uyuyan kabinine giderken
Dikkatlice düğme deliğinden ayırdı ve bir kitabı indirdi-biri
ki bu çok ödüllendirdi, çünkü annesine aitti-o
Çiçeği yapraklarına basmaya hazır. "Taklidi
Mesih, "tuhaf bir şekilde bağlandı ve gümüş tokalarla tutturuldu ve olduğu gibi
kokulu kupasını doğal olarak açan ilk sayfaya koymak üzere
Kendi başına, kendilerini sunduğu sözlere baktı
gözleri.

"Hiçbir şey aşktan daha tatlı değildir, hiçbir şey daha güçlü, daha yüksek bir şey, hiçbir şey
daha geniş, daha hoş bir şey yok, cennette veya içeride daha dolgun veya daha iyi bir şey
Dünya! "Ve bir gülümseme ve her zamankinden daha sıcak bir renk sifonu ile
Yakışıklı yüz, gülü hafifçe dokundu ama dudaklarıyla şefkatle dokundu
ve kutsal dinlenme yeri içinde saygılı bir şekilde kapatın.




Bölüm IX.

   "Görgü kurallarımız sonsuz bozuk ve harika bir şekilde eğilimli
    daha kötüsü; Gümrüklerimizden birçok barbar ve
    canavar. "
                                                       Montaigne.


Ertesi gün çok sıcak ve parlaktı ve dindar Lutheran ilahi,
Rahip Charles Dyceworthy, kendi başına ciddi şekilde kuşatıldı
Fiyort boyunca yorgun bir şekilde kürek çekerken fazla et malzemesi
Olaf Gueldmar'ın özel iskelesine doğru. Terleme bedewed gibi
kaş, cennetin onunla biraz liberal olarak uğraştığını hissetti
Yağ yolu-bir
kürekçi. Güneş sıcak yanıyordu, su yağ gibi pürüzsüzdü ve çok
ağır-beceriksizce kullandığı her vuruşa direniyor gibiydi
bıçaklar. Tamamen zor, uzun bir işti-ve,
önceki akşamki carouse tarafından biraz sarkık ve neveless
MacFarlane'nin Viski, Bay Dyceworthy sapan ve yaralı bir çerçevedeydi
Akılda, bir göreve bağlıydı-kutsal ve düzenleyici bir ayak
kendi mezhebinin herhangi bir bakanını yükseltecekti. Bir bulmuştu
üzerine kazınmış Thelma adıyla haç,-şimdi
Açık haklı sahibine geri döndürün ve iade ederken
"Scarlet Woman'ın bir amblemi olarak kınanan, oturan
Yedi tepede "ve tutmaya cesaret edenleri tehdit ediyor
Kutsal, sonsuz işkenceye mahkum olduğu gibi, "Solucan Dieth değil." O vardı
Söylemek istediği her şeyi düşündü; Birkaç etkili planlamıştı ve
yuvarlak cümleler, bazıları onun gibi sakin bir şekilde mırıldandı
yavaş teknesini itti.

"Evet!" Hafif bir sotto-voce'de gözlemledi-"Kök kesileceksin ve
dal! Anız olarak bile kavuracaksınız ve tamamen yok edileceksiniz. "
Burada temiz parfümle akış alnını duraklattı ve sildi
mendil. "Evet!" Barışçıl bir şekilde devam etti, "ibadet edenler
İdolatöz görüntüler tahrip edilir; Yiyecek ve safra için külleri olacak
İçki için! Tanrı'nın gazabını döndürüp tövbe etmelerine izin verin
Onları rüzgarda dönerken onları tüketin. Tövbe et! . . . veya sen olacaksın
Sonsuz ateşe dökülür. Güzellik boşuna değil, öğrenme boşuna
Değil, uysallık boşuna değil; Çünkü cehennemin ateşi bir arama
Sonsuz, yok edici-- "Bay Dyceworthy, bir kürekle de daldırarak
Sulu derinliklere çok kararlılık, bir yengeç yakaladı,
ve biraz onaylanmamış bir duruşta şiddetli bir şekilde geriye düştü.
Kendini yavaşça kurtararak, şaşkın bir şekilde ona baktı ve
Fiyortun boş, yalnız görünümünü ilk kez fark etti.
Bazı nesneler eksikti; Hemen ne olduğunu fark etti-
İngilizce yat _eulalie_, demirleme noktasından gitmişti.

"Sevgili ben!" dedi Bay Dyceworthy, yarım yüksek sesle, "Ne kadar aniden
kalkış! Merak ediyorum, şimdi, eğer o genç erkekler iyiye gitmişse veya
Tekrar geri dönüyorlar mı? Hoş arkadaşlar, çok hoş!
Flippant, belki de hoş. "

Ve hayırsever bir şekilde gülümsedi. Olanlar hakkında hiçbir anısı yoktu,
Genç MacFarlane'nin Glenlivet şişesini boşalttıktan sonra; yoktu
Neredeyse bahçesinden salonuna taşındığı fikri,
Ve orada kanepeye fırladı ve onun etkilerinden uyumak için ayrıldı
Güçlü devrilme; En önemlisi, onun herhangi birine ihanet ettiğini hayal etti.
Thelma Gueldmar'a karşı niyetler veya dini görüşlerini vererek
Böyle özgür ve gizlenmemiş bir samimiyet. Bu noktalarda mutlulukla cahil,
Refrakter küreklerine devam etti ve yaklaşık bir saatlik zahmetli olduktan sonra
çaba, sonunda varış noktasına ulaşmayı başardı. Geldi
Küçük İskelesi, teknesini tuttu ve bir yüce havayla
Tamamen ahlaki adam, kasıtlı olarak kapısına kadar yürüdü
_Bonde's_ House. Gelenekin aksine, kapandı ve yer görünüyordu
Garip bir şekilde sessiz ve terk edilmiş. Öğleden sonra sıcaklığı o kadar harikaydı ki
Şarkı kuşları susturuldu ve serin yeşil yaprakların altında saklanırken,-
Sundurmanın etrafındaki kulplu güller parlak başlarını şeffaf etmek için astı
Hafiflik,-ve duyulacak tek ses bastırılmış coo-cooing
çatıdaki güvercinlerin ve biraz
Gerekçesiyle akan dağ dere. Bazıları ne şaşırttı
Yıkılmasa da, çiftlik evinin belirgin "evde değil" görünümünde,
Bay Dyceworthy, eklemleri ile kaba oaken kapısına yüksek sesle tecavüz etti,
Bir çan ya da vurucu gibi modern bir rahatlık yoktur. Bekledi
Cevaplanmadan bir süre önce, çağrılarını şiddetli bir şekilde tekrarlayarak
sık sık aralıklar ve onun nefesinin altında küfür etmek
bunu yaptı. Ama sonunda kapı keskin bir şekilde açıldı ve
Tuzgunun saçlı, pembe yanaklı Britta onunla bir yönü ile yüzleşti
hiçbir şekilde cesaret verici veya kibar değildi. Yuvarlak mavi gözleri parladı
Saucily ve çıplak, dolgun, kırmızı kollarını, son zamanlarda ıslaktı.
Soapuds, sağlam küçük kalçalarında Akimbo, bir hava ile
kesinlikle belirsiz.

"Peki, ne istiyorsun?" Kaba aniden talep etti.

Bay Dyceworthy onu suskun haysiyetle gördü. Yanıt vermemek,
Onu geçmeye ve eve girmeye çalıştı. Ama Britta onu yerleşti
Kollar her zamankinden daha meydan okurcasına ve sesinin daha keskin bir yüzüğü vardı
söz konusu--

"İçeri girmeni kullanmıyor! Burada benden başka kimse yok. Üstat var
O gün için dışarı çıktı. "

"Genç kadın," diye döndü Bay Dyceworthy kibar ciddiyetle, "diye pişmanım
Görgü kurallarınızın iyileşme ihtiyacı olduğunu görmek için. Senin
Ustanın yokluğu benim için önemli değil. Froeken Thelma ile
Konuşmak istiyorum. "

Britta güldü ve pürüzlü kahverengi buklelerini alnından geri attı.
Yaramaz çukurlar geldi ve onun köşelerine gitti
Ağız-bastırılmış eğlencenin endikasyonları.

"Froeken de dışarı çıktı," dedi zorla. "Biraz sahip olma zamanı geldi
eğlence; Ve beyler ona bir kraliçe gibi davranıyor! "

Bay Dyceworthy başladı ve kırmızı vizesi önemsiz bir soluk oldu.

"Beyler? Ne beyler?" Biraz sabırsızlıkla talep etti.

Britta'nın iç zevkleri açıkça arttı.

"Tabii ki yattan gelen beyler" dedi. "Başka ne
_entlemen_ var mı? "Bu aşağılayıcı bir yukarı ve aşağı
Lutheran Bakanı'nın portal formuna bakın. "Sir Philip Errington
Dün akşam arkadaşı ile burada ve uzun süre kaldı-ve bugün
Üstat ve Froeken Thelma'yı almak için dört kürek içeren ince bir tekne geldi.
Ve hepsi Kaa Fiyort veya başka bir yere yelken açıldı
Yakın burada-ismi hatırlayamıyorum. Ve çok mutluyum! "Devam etti
Britta, tombul ellerini ecstasy'de sıkıştırıyor. "Onlar en büyük.
COWESOMEST _HERREN_ Şimdiye kadar gördüğüm ve düşündüklerini söyleyebiliriz
Froeken'in harikaları-hiçbir şey onun için çok iyi değil! "

Bay Dyceworthy'nin yüzü dehşetin resmiydi. Bu yeni bir dönüştü
olayların seyri ve bir kez daha fazlası
düşünülmüş. Britta onu eğlendirdi.

"Döndüklerinde onlara mesaj bırakacak mısın?" diye sordu.

"Hayır," dedi bakan şüpheli bir şekilde. "Yine de kal; evet! Yapacağım!
Ona ait bir şey bulduğum ve ne zaman
Sahip olmak istiyor, kendim getireceğim. "

Britta çapraz görünüyordu. "Eğer onunsa, onu koruyacak hiçbir işin yok,"
Dedi korkunç bir şekilde. "Neden bırakmıyorsun,-her neyse,-benimle?"

Bay Dyceworthy onu mülayim ve yüce bir hava ile gördü.

"Ücretli bir yerli," benim ya da onunkine hiçbir endişeye güvenmiyorum, "
dedi. "Dahası, kendi yollarını terk eden bir yerli
-Karanlıkta sakinlerle ilişkileri olan insanlar,-
kendi ana dilinin çoğunu unutmaya ve kim
kendini adadı ... "

Söylediği belirsizdi, o anda olduğu gibi
bacaklarının arasına agiily kayan bir şey tarafından atıldı,
Her bir yağ buzağı geçerken sıkıştırıyor-
top, ama bir insan yaratık olduğunu kanıtladı-çılgın Sigurd dışında değil,
Kimin, kaba gambolünü başarıyla başardıktan sonra ayağa kalktı,
Akış adil kilitlerini sallamak ve çılgınca gülmek.

"Ha, ha!" diye bağırdı. "Bu iyiydi; bu zekiydi!
Şimdi, dualarınızı geriye doğru söylerdiniz! Buradasın
için? Burası senin için bir yer değil! Hepsi bundan çıktı. _Onun
Gitti-tüm dünya boş! Hava, hava dışında hiçbir şey yok
Hava!-Kuş yok, çiçek yok, ağaç yok, güneş ışığı yok! Hepsi onunla birlikte gitti
Köpüklü, şarkı söyleyen su! "Ve kollarını şiddetli bir şekilde salladı,
ve parmaklarını bakanın yüzüne çekti. "Ne çirkin bir adam senin
"" Serinletici bir samimiyetle haykırdı. "Bence daha çirkinsin
Ben! Düzün,-ama bir turba gibi-ağır ve
kısır ve yanmaya uygun. Şimdi, ben-ben bir ağacın çarpık dalıyım, ama ben
Bir kuşun bütün gün saklandığı ve şarkı söylediği parlak yapraklara sahip olun! Sen-sen varsın
Şarkı yok, yeşillik yok; Sadece çirkin ve kısır ve yanmaya uygun! "Güldü
yürekten ve kapının içinde durduğu Britta'nın görüşünü yakalamak
Eksantrik davranışında tamamen ilgisiz, ona gitti ve
önlüğünün köşesini tuttu. "Beni al, britta canım-
Britta! "Dedi." Sigurd aç! Britta, tatlı küçük
Britta,-Gel ve benimle konuş ve şarkı söyle! Güle güle, şişman adam! "Diye ekledi
Aniden, Dyceworthy'de bir kez daha dönüyor. "Asla olmayacaksın
Thelma ile su üzerinde giden büyük gemiyi geçin.
Thelma geri gelecek,-evet! . . .  Ama bir gün asla gelmeyecek
"Sesini gizemli bir fısıltıya bıraktı." Dün gece bir gördüm
Küçük bir ruh bir gülden çıkıyor,-küçük bir altın çekiç taşıdı ve
çivi ve toparlanmış bir güneş ışını gibi bir kordon topu. O kadar uçtu
Hızlı bir şekilde onu takip edemedim; Ama nereye gittiğini biliyorum! Harcadı
Thelma'nın kalbindeki çivi derinden, böylece küçük damlalar
Kan aktı,-ama acı hissetmedi; Ve sonra altın kabloyu bağladı
çivi ve onu bıraktı, ipin diğer ucunu onunla birlikte-
kime? Başka bir kalp delinmeli! Kimin kalbi? "Sigurd baktı
Melankolik yanı sıra sonsuz kurnazlık ve derin iç çekti.

Rahip Bay Dyceworthy sabırsız ve tiksinti.

"Bu üzücü," dedi ciddi bir sabır havasıyla, "
Tanrı ve insandan suçlanan şanssız yaratık, bazı uygun şekilde yerleştirilmez
Boote, rahatsızlığının tedavisine uygundur. Sen, Britta,
Tuhaf bir metresin tercih edilen hizmetçisi, diyelim ki,
onu-bu kişi-vagerlerini göndermeye ikna etmelidir
zararlı olun. "

Britta, hala önlüklerini tutan Sigurd'a çok nazikçe baktı.
güvenilir bir çocuğun havası.

"O senden daha zararlı değil," dedi derhal,
Bakan'ın sözleri. "O iyi bir adam ve eğer garip bir şekilde konuşursa yapabilir
Kendini yararlı hale getirin-ki bu bazı insanlar için söylenebileceğinden daha fazlası.
Ahşabı görebilir ve doğrayabilir, saman yapabilir, sığırları besleyebilir, güçlü bir şekilde çekebilir
Kürek ve süpür ve bahçeyi tut,-değil mi, Sigurd? "
Sigurd'un omzuna elle ve başını vurdu,
farklı yeteneklerini numaralandırdı. "Ve tırmanmaya gelince,-
Tepelerin üzerinde herhangi bir yerde veya büyük şelalelerin akarsuları-hayır
Biri daha iyi. Ve eğer tuhaf bir şekilde kastediyorsan-metresim farklı
Diğer insanlara, neden olduğunu biliyorum ve bundan memnunum,-her halükarda,
Bu zavallı çocuğu bir evde kapatmak için çok iyi kalpli
Madmenler için! Temiz havaya sahip olamazsa ölürdü. "Durdu, dışarı çıktı
Hızlı ifadesiyle nefes aldı ve Bay Dyceworthy ellerini kaldırdı
onurlu şaşkınlıkla.

"Çok güzel konuşuyorsun genç kadın," dedi. "Ben gerekli
nasıl olmanız gerektiğine dair size zaman kaybı olmadan talimat vermelidir
Üstlerin ve iyilerinizin varlığında sözlerinizi korumak-- "

Bang! Kapı, keskin bir yankı gönderen bir kararla kapatıldı.
Sessiz, ısıtmalı hava ve Bay Dyceworthy bunu düşünmeye bırakıldı
Boş zamanları. Gazap dolu, kalıcı bir şekilde vurmak üzereydi ve
yeniden açılması gerektiğinde ısrar edin; Ama ikinci düşüncelerde karar verdi
bir hizmetkarla tartışmak onun haysiyetinin altında olduğunu, çok daha az
Sigurd gibi ilan edilen bir deli,-bu yüzden geri döndü.
Teknesi, uzun süredir onu bekleyen sıkı çalışmayı kasvetli düşünerek
Bosekop'a geri çekil.

Diğer düşünceler de beynine işkence gördü ve taciz etti ve tekrar olduğu gibi
kürekleri aldı ve onları sudan yorgun bir şekilde yatıştırdı,
Son derece Hıristiyan Mizah. Farklı bir ikiyüzlü olmasına rağmen,
aptal. Erkek ve kadınların yollarını biliyordu ve
Mevcut iş pozisyonu. Thelma Gueldmar'ın oldukça farkındaydı
Olağanüstü güzellik,-ve hiç kimsenin bakamayacağından emin hissetti
hayranlık duymadan. Ama o zamana kadar, o, olduğu gibi
tüm gözlerden tenha edildi,-birkaç samancı ve balıkçı
sadece erkek cinsiyetinin bölgeleri dahilinde olan kişiler
Olaf Gueldmar'ın konutu, kendisi hariç,
Dyceworthy,-kim,
Bosekop'un gerçek bakanı, yeri, şimdiki zaman için doldurulmuş,
şirketine sık sık ve ısrarla _bonde_ ve
Kızı, ancak tamamen hoş karşılanmadığını biliyordu. O vardı
olabildiğince bir araya geldi, tüm bilgi hurdaları
onlarla ilgili; Olaf Gueldmar'ın yaptıkları ile nasıl kredilendirildi?
karısı ile faul yoluyla; Karısının nerede olduğunu kimse bilmiyor bile
gel; Thelma nasıl gizemli bir şekilde eğitilmişti ve öğrenmişti
Yabancı topraklarla ilgili garip şeyler, burada başka kimse yok
hakkında bir şey anladım; Nasıl bir cadı olduğu söylendi ve
Mutsuz Sigurd'a büyülerini yaptığına inanılıyor
Sebebinin yok edilmesi-ve kimsenin Sigurd'un nerede olduğunu nasıl söyleyemeyeceğini
kendisi gelmişti.

Bütün bunlar Bay Dyceworthy çok ilgi ile duymuştu ve şehvetli olarak
Doğasının bir kısmı her zaman az ya da çok baskındı, çözmüştü
Kendi zihninde, burada onun için uygun bir eylem alanı
Yetenekler. Tanınmış cadıdaki kötü ruhu evcilleştirmek ve kırmak; ile
onu kutsal ve düzenleyici Lutheran inancına dönüştürün; Ruhunu kurtarmak için
Rab için ve onun güzel bedenini kendisi için alın; Bunlar Bay
Dyceworthy'nin övgüye değer hırsları. Ona karşı çıkacak bir rakip yoktu ve
Planlarını olgunlaştırmak için bolca zamanı vardı. Yani düşünmüştü. O yapmadı
Sir Philip Bruce Errington'un görünümü için pazarlık yapıyor
sahne,-bir adam, genç, yakışıklı ve iyi yetiştirilmiş, geri almak için geniş zenginliğe sahip
Herhangi bir yapması gerekiyorsa.

"Onu nasıl buldu?" Rahip Charles'ı düşündü,
zanaatını çekti. "Ve o acımasız pagan gueldmar da kim
yabancılara dayanamıyormuş gibi yapıyor! "

Ve meditasyon yaparken, dürüst bir öfke sifonu onu kızdırdı
sarkık özellikler.

"Kendine iyi bak," diye mırıldandı, yarı mırıl
güzel; "Kendine iyi bak! Aşağı düşürmenin birinden daha fazla yol var
Gurur! Sir Philip Errington kendi başına çok zengin ve popüler olmalı
ülke sadece çiftçinin
Sonuçta kızı. Onunla ilgilenebilir; Evet! . . . Ve o yardım edecek
Ben böyle yaparak. İsminde ne kadar çok çamur, benim için o kadar iyi; daha çok
utanç, daha fazla kurtarma ihtiyacı ve o kadar minnettar olacak
olmak. Sadece Ulrika'ya bir kelime,-ve skandal yayılacak. Sabır,
sabır!"

Ve bir şekilde kendi yansımalarıyla neşelendirildi, yine de bir hava giyse
Kırık haysiyetten, kürek çekti, ara sıra baktı ve sonra görmek için
_eulalie_ geri dönmüş olsaydı, ama yeri hala boştu.

Bu arada, düşündüğü ve planladığı gibi, diğer düşünceler ve planlar
Küçük harap bir taşta düzenlenen bir toplantıda tartışılmak
Hut, Bosekop'un hemen dışındaki kasvetli bir tepede bazı ağaçların arkasında yer alıyor.
Sefil bir yerdi, yeşillik çoraktı,-zemin kuru ve
sarı ve kulübenin kendisi yıldırım çarpmış gibi görünüyordu.
Tadı onları harap olmasına neden olan arkadaşlar
Konferans yeri olarak konut, her iki kadın da sayıca iki idi-bir
Bakanın hizmetkarından başka bir şey yok.
Şalı bir azaltma tutumuyla dünya katına çömelmişti,
arkadaşının ayaklarında,-uzun boylu ve heybetli bir
görünüş, dik duran, ona bir hava ile baktı
karışık hor görme ve kötülük. Çatı için kulübe oldukça karanlıktı
açık olma avantajına sahip olmak için yeterince yok edilmedi
gökyüzü. Güneş ışığı farklı şekillerin deliklerinden düştü ve
Boyutlar,-Görkemli olanı aydınlatan özel olarak parlak bir parlaklık yaması
Olman kadının solmuş özellikleri olsa da, form ve güçlü bir şekilde işaretlenmiş,
kafasına derinden batmış olan gözleri, şahin benzeri ve
Kötü parlaklık, önündeki secde figürüne dayanarken. O zaman
Konuştu, aksanları sert ve komuta ediyordu.

"Ne kadardır?" "Ne kadar beklemeliyim? Ne kadar süre izlemeliyim
Karada Şeytanın İşi? Alanlar kısır ve getirmeyecek
ileri; Acı yoksulluğun laneti hepimiz üzerimizde: Ve sadece o,
Pagan Gueldmar, Hasatta Prospers ve Toplar, Çevresinde
Kahretsin! Gördüğümde şeytanın işini bilmiyor muyum,-ben, seçilmiş
Rab'bin hizmetkarı mı? "Ve şiddetli bir şekilde tuttuğu uzun bir personele vurdu
sözlerini vurgulamak için yere. "Tersine gitmedim mi
yaş? Çocuk britta,-tek kızımın tek kızı,-o değil
çalındı ​​ve benden mi tutuldu? Kalbi tamamen geri dönmedi mi
Benimkinden mi? Bütün bu aşağılık cadı boyunca,-Tanrı ve insandan tahrip edildi! O
Kimin topraklarımızdaki yanıklığı atan; O elleri yapan ve
adamlarımızın kalpleri ağır ve dikkatsiz, böylece şans bile
balıkçılık; Ve yine de tereddüt ediyorsun,-geciktiriyorsun, seni yerine getirmeyeceksin
söz! Size söylüyorum, Bosekop'ta teklifimde olanlar var,
onu fiyort içine çıplak attı, orada bırakacak, batmak veya yüzmek için
Doğasına göre! "

"Biliyorum," diye mırıldandı Ulrika alçakgönüllülükle, kendini ondan biraz kaldırarak
diz çökmüş duruş; "İyi biliyorum! ... Ama iyi aşk, sabırlı ol!
En iyisi için çalışıyorum! Bay Dyceworthy bizim için yapabileceğimizden daha fazlasını yapacak
kendimiz için; Akıllı ve temkinli-"

Lovisa onu şiddetli bir jestle kesintiye uğrattı. "Aptal!" Ağladı. "Ne
Dikkatli mi? Bir cadı bir cadı, onu yak, boğuldu! Hayır yok
Diğer çare! Ama o zamandan beri iki gün, komşum Engla'nın çocuğu geçti
onu fiyortta; Ve şimdi çocuk garip bir hastalıktan hastalandı,
Ve 'öleceğini söyledi. Yine, Hildmar'ın sahip olduğu sığır sürüşü
Bjorn geçtiğinde eve sürüldü. Şimdi ele geçiriliyorlar
Murrain Veba! Bu şeyleri iyi bir şekilde boyanmış olarak söyleyin; Eğer yapabilirse
Tedavi bulmayın, _i_ yapabilir,-ve _will_! "

Ulrika yerden yükselip dik dururken hafifçe titredi,
Onun hakkında şalını yakından çiziyor.

"Ondan çok nefret ediyorsun, Lovisa?" diye sordu, neredeyse çekingen bir şekilde.

Lovisa'nın yüzü karardı ve sarı, pençe benzeri eli onun etrafında kapandı
Zalim ve tehdit edici bir şekilde güçlü personel.

"Ondan nefret et!" Diye mırıldandı, "Doğduğundan beri ondan nefret ettim! Ben
annesinden ondan nefret ediyordu! Şeytanların bir yuvası, her biri; Ve
Lanet burada yaşarken her zaman üzerimizde olacak. "

Durdu ve Ulrika'ya sürekli baktı.

"Hatırlamak!" dedi, dudaklarında kötü bir Leer ile, "Ben bir sırrı tutuyorum
Tutmaya değer olan seninki! Sana iki hafta daha veriyorum; bunun içinde
Harekete geçmelisin! Cadı Yokla,-Bana Torunumu Geri Getir
Britta, ya da başka-_my_ dönüş olacak! "

Ve sessizce güldü. Ulrika'nın yüzü daha soluklaştı ve eli
Şalının kıvrımlarını şiddetle titredi. Bir çaba sarf etti
Ancak, cevap verdiği gibi, "Sana itaat etmek için yemin ettim
Lovisa,-ve yapacağım. Ama bana bir şey söyle-Thelma
Gueldmar gerçekten bir cadı mı? "

"Nasıl bilebilirim?" Neredeyse Lovisa'ya bağırdı. "Bunca yıl boyunca mı yaşadım
Hiçbir şey? Ona bak! Ben onun gibi? _You_ onun gibi mi? Herhangi biri
onun gibi mahallenin dürüst kadınları? Onunla tepelerde buluş
Bıçak ve pimlerle,-onu dikin ve kanın akıp akmayacağını görün! BEN
Yemin etmeyecek-bir damla değil! Cildi çok beyaz; Hayır yok
Bu damarlarda kan-sadece ateş! Yanaklarındaki pembeye bak,-
etinin şeffaflığı,-gözlerindeki ışıltılı ışık, altın
Saçlarından, hepsi şeytanın işi, insan değil, doğal değil!
Onu izledim,-eskiden annesini izlerdim ve her şeyi lanetlerdim
Onu gördüğüm zaman-BAY! Ben küfürle nefes nefese olana kadar lanet et-- "

Aniden durdu. Ulrika ona onun kadar merakla baktı
Düz, ağır yüz ifade edebilirdi. Lovisa görünümü gördü ve
karanlık bir şekilde gülümsedi.

"_You_ sevginin ne olduğunu hiç bilmemişti!" Dedi, bir
Onun tonunda bir çeşit korkunç hiciv. "Yine de donuk ruhun bile yanıyordu
bir kere! Ama ben-gençken, hiç sahip olmadığın gibi güzelim vardı ve ben
Sevilen-Olaf Gueldmar. "

Ulrika şaşkınlık ünlemini söyledi. "Sen! Ve yine de nefret ediyorsun
şimdi mi? "

Lovisa elini zorunlu bir jestle kaldırdı.

"Göğsümde bir çiçek gibi nefret büyüdüm" dedi.
sert etkileyici. "Her yıl teşvik ettim ve şimdi,-
benim için çok güçlü büyüdü! Olaf Gueldmar gençken bana söyledi
adil; Bir kez ayrılıkta yanağımı öptü! Bu kelimeler için,-bunun için
Öpücük,-O zaman onu sevdim-şimdi ondan nefret ettiğim şeyler için! Bildiğimde
Evlendi, onu lanetledim; Bir adamla kendi evliliğim gününde ben
Hor gördüm, onu lanetledim! Onu ve tüm çevresini takip ettim
Gündüz saatlerden daha fazla lanetle! Biraz yaşadım
İntikam-evet! "-Ve o korkunç bir şekilde güldü-" Ama daha fazlasını istiyorum! Britta için
kızının kötü büyüsü tarafından yakalandı. Britta benim ve yapmalıyım
onu geri al. Beni iyi anla!-Olmadan yapman gerekeni yap
gecikme! Elbette bir kadını mahvetmek kolay bir şey! "

Ulrika meditasyonda emiliyormuş gibi durdu ve bazıları için hiçbir şey söylemedi
anlar. Sonunda sanki kendine mırıldandı-

"Bay Dyceworthy çok şey yapabilirdi-eğer--"

"O zaman sor," dedi Lovisa zorunlu olarak. "Ona köyün içinde olduğunu söyle
onun korkusu. Ona hiçbir şey yapmayacaksa _we_ yapacak. Ve eğer hepsi
Başarısız, bana tekrar gel; Ve hatırla! . . . Sadece harekete geçmeyeceğim,-ben
_speak_! "

Ve son kelimeyi bir tür tehdit olarak vurgulayarak, döndü ve yürüdü
kulübeden.

Ulrika daha yavaş takip ederek,
Geç arkadaşı hızla kayboldu. Geri döndüğünde
Bakanın konutu, Bay Dyceworthy'nin henüz gelmediğini buldu
Tekne gezisinden döndü. Yokluğuna dair bir açıklama yapmadı
İki arkadaşına, ama doğrudan kendi odasına gitti-bir çıplak
Çatıda tavan arası-kasıtlı olarak elbisesini çıkardı ve barladı
omuzları ve göğsü. Sonra kaba tahtalarda diz çöktü ve
Ellerini sıkmak, sanki sanki
ani bir konvülsiyonla ele geçirildi. İnledi ve gözyaşlarını işkence etti
gözleri; Siyah ve mavi olana kadar kendi etini sıktı ve
Tırnaklarıyla kandırılıncaya kadar çizdi-ve denetlenmeden dua etti, ama
Açık çaresizlik ile. Bazen hareketleri çılgındı, bazen
çekici; Ama çekecek kadar gürültülü bir gürültü yapmadı
Evdeki sakinlerin herhangi birinden dikkat. Onun STOLID özellikleri
Acı ile bükülmüştü-ve o hatalı bir rahibe olsaydı
CREED Bu tür acı bir nefrette tuttu, bazı anlatılmamış suçlar için,
kendi kendine empoze edilen bir kefarete katlandı, kendi cezasını cezalandıramazdı
et çok daha ciddi. Böylece çeyrek saat veya yirmi dakika kaldı; Sonra yükseliyor
Dizlerinden, gözyaşlarını gözlerinden sildi ve yeniden sıktı
Kendisi,-ve her zamanki sakin, taşınmaz yönüyle-akıllı olmasına rağmen
Kendisine verdiği yaralanmalardan-
Mutfak, Bay Dyceworthy'nin çayını tüm pullularla hazırlamak için orada
çok iyi bir adamın yemeğine yakışıyor ve çok mükemmel bir
aziz.




Bölüm X.

   "Herkesle asil bir şekilde uğraşarak herkesin göstereceğine inanıyordu
   kendileri asil; böylece ne yaparsa yapsın. "
                                                           HAFIZ.


Öğleden sonra uzadıkça ve güneş ışıltılı kalkanını indirdi
ufkun o kısmına doğru,
Ayar, _eulalie _,-beyaz yelkenleri serin, ferahlatıcı yayıldı
Breeze,-incelikle ve hızlı bir şekilde eski yerine geri döndü
Fiyort ve çapası, tıpkı Bay gibi müzikal clank ve sıçrama ile düştü
Dyceworthy evine girdi, yorgun, terleme ve kötü huylu
gününün başarılı olmadığı. Yatta hepsi akşam yemeğindeydi-bir
Sir Philip gibi en zevkli ve zarif açıklamanın akşam yemeği
Errington nasıl sipariş verileceğini ve yönetileceğini iyi biliyordu ve Thelma, eğiliyor
Onun için arkasında yığılmış menekşe kadife minderlere karşı
daha kolay baktı,-gerçekten olduğu gibi,-
bayram. MacFarlane ve Duprez şaşırmış ve Bashfulled
aşırı güzelliği. Babasıyla birlikte geldiği andan itibaren,
Basit beyaz elbisesiyle kaplı, üzerine derin bir koyu kırmızı kaputla
Adil saçlar ve yuvarlak çenesinin altına bağlanmış, hepsini almıştı
Esir-çok giyseydiler, onlar da kalbinde olan kölelerdeydiler
Erkekçe bağımsızlığın güvenilir havaları ve tutulmaz. Onun içindeki her adam
Farklı bir yol, onu eğlendirmeye veya ilgisini çekmeye çalıştı, ancak garip demek,
Ona derinden nazik olsa da, biraz içeri giren errington kendisi
arka plan ve kendini kabul etmek için daha endişeli görünüyordu
Eski Olaf Gueldmar, sevimli kızının iyi zariflerini kazanmaktan ziyade.
Kız yattaki her şeyden memnundu,-hayran kaldı
çocuk benzeri bir coşku ile zarafeti ve lüksü; O yüceltti
ışıltılı pruvasının suları yaraladığı hız; Onu çırptı
Bir krem ​​yoluna ayrılırken beyaz köpüğün tıslamalarında eller
acele gemisi için; Ve o çok etkilenmemiş ve zarifti
Onun eylemleri ve tutumları, temkinli yavaş kanın
Macfarlane, en ayaksız ısıya derecelerde ısınmaya başladı.
hayranlık. İlk geldiğinde, Errington, onu alırken
Onunla tanışacak bir bayan olmadığı için cidden özür diledi, ama o
anlamını anlamıyor gibiydi. Saf gülümsemesi ve açıkçası
canlandırılmış gözler, aniden tasarlanan tüm sosyal sertlik kavramlarını koydu
uçuşa.

"Neden bir bayan gelmeli?" diye sordu tatlı bir şekilde. "Gerekli değil mi?.."

"Tabii ki değil!" Dedi Lorimer derhal ve zevkle. "Eminim
Seni eğlendirebileceğiz, Bayan Gueldmar. "

"Ah,-bunun için!" Bir şeyleri olan küçük bir omuz silkerek yanıtladı
Fransızca, "Kendimi her zaman eğlendiriyorum! Şimdi eğlendiriyorum,-
Kendinizi rahatsız et! "

Duprez ve MacFarlane ile tanışırken, her birine bir
tuhaf, süpürme curtsy,
Dünyanın yüzündeki en hantal olmayan arkadaşlar. Macfarlane
Bacaklarının uzunluğuna gizlice öfkelendi-Pierre Duprez,
Yayı tamamen Parisli olmasına rağmen, kendi zihninde karar verdi
sarsıntılı ve iyi bir stil değildi. Hepsiyle mükemmel bir şekilde karşılanmamıştı
genç erkekler; Şakalarına güldü ve görkemli gözlerini çevirdi
Masumiyetin utanmaz tatlılığı ile onlara dolu; Dinledi
ona balıkçılık ve tırmanma gezileri hakkında verdikleri hesaplar
en istekli ilgi,-ve sırayla onlara taze köşelerden bahsetti
ve akarsular ve şelaleler, hiç duymadıkları bile
isimler. Sadece onunla büyülenmişlerdi, aynı zamanda iyice
Babası Olaf Gueldmar'dan memnun. Sağlam eski pagan
en iyi mizahlar,-ve memnuniyet duyuyordu
Her şey,-iyi hikayeler anlattı-ve o yuvarlanma, neşeli güldü
O kadar zorlanmamış yüreklilikle gülmek imkansızdı
şirketinde donuk,-ve Errington'un arkadaşlarından biri bir
kendisi ve kızıyla ilgili raporları düşünen
Bay Dyceworthy tarafından çok memnuniyetle ilişkili.

Valdemar Svensen tarafından pilot olan muhteşem bir gün yelkenleri vardı.
Gueldmarları gemideki _eulalie_ olarak görmeye şaşkınlık tasvir edildi
yüzünde, ama bunun üzerine herhangi bir açıklama yapmaktan ihtiyatlı bir şekilde öngören.
_Bonde_ onu eski bir tanıdık olarak iyi bir şekilde selamladı,-
bir hizmetçiye hitap eden bir ustanın tonu,-ve Thelma nazikçe gülümsedi
O,-ama üstün ve daha düşük arasındaki sınır çizgisi böyleydi
Vaka çok güçlü bir şekilde işaretlendi ve hiçbir taraf herhangi bir niyet göstermedi
Garip. Gün boyunca Duprez yanlışlıkla
Fransızcaya geçti, bunun üzerine Thelma ona cevap vermişti
Aynı dil,-farklı ve daha yumuşak bir telaffuzla olsa.
Onun "_bien zoli_!" Provencal'ın mellifik tatlılığına sahipti
lehçe ve onu hevesle sorguladığında,
eğitimini Arles'taki büyük bir manastırda aldı.
Rahibelerden Fransızca öğrendi. Babası onunla konuşmasını duydu
okul günleri ve ekledi ...

"Evet, kızımı eğitimi için gönderdim, ancak öğretimi bilsem de
Christiania'da iyidir. Yine de onun için yeterince iyi görünmüyordu.
Ayrıca, modern 'yüksek öğreniminiz' bir şey değil
Kadın,-Çok ağır ve sıradan. Thelma hakkında hiçbir şey bilmiyor
Matematik veya Cebir. Şarkı söyleyebilir ve okuyabilir ve yazabilir,-ve ne
Dahası, dönebilir ve dikebilir; Ama bunlar bile ilk değildi
benimle dikkate al. Onun eğiliminin eğitilmesini istedim ve bedensel olarak
sağlık katıldı. Arles'teki iyi kadınlara dedim-'Bak
İşte,-İşte sizin için bir çocuk! Ne kadar ya da ne kadar az olduğu umrumda değil
başarıları biliyor. Kafadan sağlam ve tatlı olmasını istiyorum
Topuk için-sağlıklı bir bedende temiz bir zihin. Kendine saygı duy ve
Ölümü bir yalan için tercih et. Ona kurnaz bir öfkenin lanetini göster,
ve neşenin kutsaması. Bu beni tatmin edecek! ' Şimdi söylemeye cesaret ediyorum
Bunu düşünmeye geliyorum, bu rahibeler bana garip bir müşteri düşündü; Ama
Herhangi bir oran, beni anladılar. Thelma onlardan çok memnun kaldı
Ve her şeyi göz önünde bulundurarak "-yaşlı adamın gözleri sevgiyle parıldadı-" o
o kadar da kötü çıkmadı! "

Güldüler,-ve Thelma Errington'un rüya gibi gözleri üzerinde dururken kızardı
onu bilinçsiz olmasına rağmen konuştu
tutkulu hayranlık. Gün hepsiyle çok hızlı geçti-ve
Şimdi, zengin süslü salonda akşam yemeğinde otururken,
Aralarında isteksiz olarak düşünebilecek biri değil
Çok hoş bir partinin dağılmasına yaklaşıyor. Tatlı servis edildi ve
Thelma tabağındaki meyve ile oynadı ve bardağını yudumladı
Şampanya, yüzü ciddi büyüdü ve emildi,-hatta üzücü-ve o
etrafındaki dillerin neşeli sohbetini neredeyse hiç duymamış gibiydi
Errington'un sesi, babasının bir sorusu sormak onu hızlı bir şekilde sürükledi
dikkat.

"Sigurd adından herhangi birini biliyor musun?" "Zavallı
Akılları cennette olan adam umut edelim,-çünkü kesinlikle değiller
yeryüzünde. "

Olaf Gueldmar'ın ince yüzü acıma ile yumuşadı ve cevapladı.

"Sigurd? O zaman onunla tanıştın mı? Ah, zavallı çocuk, üzücü bir kader! O var
Yeterince zekâ, ama yanlış çalışıyor; Beyin orada, ama 'bükülmüş.
Evet, Sigurd'u yeterince iyi biliyoruz-evi bizimle varsayılan olarak
daha iyi. Ay, ay! Onu ölümden kopardık-belki de akıllıca,-ama o
İyi bir kalbi var ve hayatında zevk buluyor. "

"O kendi yolunda bir tür şair," diye devam etti Errington
Thelma, konuşmalarını dikkatle dinlerken. "O biliyor musun
Aslında dün gece burada beni ziyaret etti ve gitmem için yalvardı
Altenfjord'dan tamamen? Sanki sanki sanki benden korkmuş gibiydi
Ona biraz zarar vermek istedim. "

"Ne kadar garip!" Thelma'yı mırıldandı. "Sigurd asla ziyaretçilerle konuşmuyor,-
Çok utangaç. Onun nedenini anlayamıyorum! "

"Ah, canım!" Babasını içini çekti. "Herhangi bir nedeni var mı?
Hiç kendini anlıyor mu? Her vites değiştirme ile fantezileri değişir
esinti! Sana şunu söyleyeceğim, "diye devam etti, kendisini Errington'a hitap etti,
"Nasıl olmaya geldi, olduğu gibi, biraz evimiz. Thelma'dan hemen önce
doğdu, bir gün kıyıda bir gün yürüyordum, ikimiz de
Küçük iskelemize karşı çarpan bir şeyi gördü, büyük bir
kutu veya sepet. Bir tekne kancasıyla tutmayı başardım ve sürükledim
içinde; Balık paketlemek için kullanılan bir tür creel idi ve içinde
yarı yıkanmış bir çocuğun çıplak vücuduydu. Çirkin küçüktü
yaratık-yeni doğan bir bebek deformitesi-ve göğsünde bir
Bir haç şeklinde korkunç yara izi, sanki yaralanmış gibi
Bir kalem bıçağı ile derinden. Öldüğünü düşündüm ve onu atmak için
Fiyort'a geri dön, ama eşim,-hassas yürekli bir melek-fakirleri al
Kollarında küçük ıslak vücut sefil ve nefes aldığını buldu. O
Isındı, kurutuldu ve şalına sardı,-ve bir süre sonra
Tiny Canavar gözlerini açtı ve ona baktı. Kuyu! . . . bir şekilde,
İkimiz de bize verdiği görünümü unutamadık-böyle bir ciddi, uyarı,
Zavallı, çekici bir ifade! Direnmek yoktu,-bu yüzden biz
Foundling'i aldı ve onun için elimizden gelenin en iyisini yaptı. Ona verdik
Sigurd'un adı,-ve Thelma doğduğunda, iki bebek oynardı
Bütün gün birlikte ve çocukla ilgili yanlış bir şey fark etmedik,
Doğal deformitesi dışında, yaklaşık on ya da on iki yaşına kadar.
Sonra üzüntümüze, tanrıların tahribat oynamayı seçtiklerini gördük.
onun fikirleri. Ancak, onu şefkatle mizah ettik ve her zaman
yönetilebilir. Zavallı Sigurd! Eşime hayran kaldı; Dinlediğini biliyordum
Ayak izinin sesini yakalamak için saatler; Aslında güverte ederdi
Sabahları, onları izleyebileceği çiçeklerle eşik
Geçti. "Eski bağlar içini çekti ve elini gözlerinin karşısına sürdü
Bir jestle ağrının yarısı, sabırsızlığın yarısı-"Ve şimdi Thelma'nın
köle,-ona düzenli bir hizmetçi. Onu hepimizin en iyisini yönetebilir,-o
bir kuzu kadar uysal ve ona söylediği her şeyi yapacak. "

"Buna şaşırmadım," dedi cesur Duprez; "Sebep var
Böyle bir itaatle! "

Thelma, zımni iltifatı görmezden gelerek ona merakla baktı.

"Öyle mi?" Basitçe dedi ki "Memnunum! Her zaman umarım
Bir gün akılda olun,-ve onun içindeki her küçük akıl belirtisi
Bana hoş. "

Duprez sessizdi. Bir girişimde bile bir faydası yoktu
Bu garip kızı gururlandırıyor; Elbette anlamamak için yoğun olmalı
diğer kadınların çoğu erkeklerin dudaklarından zorladığı iltifatlar
Sağ? Kafası karışmıştı-Paris yetiştiriciliği onun için bir faydası yoktu-aslında
bütün gün bir kayıptı ve konuşması, hatta kendi başına,
Özellikle sığ ve köpüklü görünüyordu. Bu matemoiselle gueldmar,
onu aradı, hiçbir şekilde aptal değildi-o sadece hareketli bir heykel değildi
Dış güzelliği tek olan güzel et ve mükemmel renk
Tavsiye,-Aksine, en üstünden
istihbarat,-çok okumuş ve daha fazlasını düşünmüştü-ve onurlu
Onun tarzının zarafeti ve yatağı bir kraliçeye onur yapardı.
Sonuçta, Duprez'i düşündü, Paris'in sosyal inançları _Might_
Yanlış ol-sadece mümkün oldu! Olabilir kadınlar olabilir
Womanly,-Ne boş olmayan ne de güzel kızlar olabilir
Boş,-Kadınsı cinsiyetin yaratıkları bile olabilir.
Eğitimli bir Parisli Coquette, boyalıdan başka bir şey görünmez
kısır cinsiyetin şeytanı. Bunlar yeni ve şaşırtıcı düşüncelerdi
Fransızların tüy ışığı zihnine,-ve bilinçsizce onun fantezi
Eski Romantik Tarihler ile meşgul olmaya başladı
Fransız şövalyesi, inanç, sevgi ve sadakat, beyaz tuttu
Fransa'nın zambakları ve görkemli nezaket ve çarpıcı gurur
_ancien rejim_ adını dünya çapında onurlandırdı. Tuhaf
Pierre Duprez'in dolaşma yansıması için gerçekten-
asla geçmiş ya da geleceğe yansımıyordu, ama fritter için memnun
şimdiki zaman kadar hoş bir şekilde-ve
Alışılmadık derecede ciddi reverie atfedilebilirdi
Thelma. Kesinlikle hepsi üzerinde garip bir etkisi vardı, ancak
Kendisi bunun farkında değildi,-ve sadece errington değil, her biri
arkadaşları gün boyunca derinden düşünüyordu,
Modern yaşamın kahramansız eğilimine rağmen, hayatın kendisi
Sadece bir çaba olsaydı, iyi ve hatta asil bir hesaba dönüştürülebilir
doğru yönde yapılmış.

Thelma'nın paslanmaz zihninin içine yansıyan zorlayıcı etkisi buydu
Saf yüzü, tüm genç erkeklerin farklı eğilimlerinde; Ve
O, mükemmel bir şekilde bilinçsiz, onlara gülümsedi ve konuştu
Gecikir,-Konuşurken biraz bilmek, kendi tatlı ve etkilenmemiş
en derin kararlar oluşuyordu ve en çok
asil ve bencil olmayan işler, onun ruhlarında planlanıyordu
Dinleyiciler,-hepsi forsooth! Çünkü adil, masum bir kadın vardı,
Harika deniz mavisi gözlerinin açık, ciddi bakışları, aniden onları yaptı
Kendi tamamen değersizliklerinin farkında. Macfarlane, meditatif olarak izliyor
Soluk kirpiklerinin altındaki kız, Bay Dyceworthy'nin
Evlilik iddiaları, ince bir gülümsemeyle ince bir gülümsemeyle
dudaklar.

“Ma Certes! Adamın kendisi bir gude opeenion var” diye düşündü.
"O, evlilikte elini kraliçe ile sunabilirken
Aboot,-Tıpkı kabul etme şansı gibi wad hae. "

Bu arada Errington, bilmek istediği her şeyi öğrendikten sonra
Sigurd, ustaca eski Olaf Gueldmar'ı çıkarıyordu ve onu
Lorimer'in katıldığı bir görev olan genel olarak şeyler hakkında fikirlerini verin.

"Yani bugünlerde herhangi bir ilerleme kaydettiğimizi düşünmüyor musunuz?" sordu
ikincisi ilgi çekici bir görünüm ve mavisi içinde tembel bir eğlence
soruyu koyarken gözler.

"İlerlemek!" diye bağırdı Gueldmar. "Biraz değil! Hepsi gidiyor
geriye; Açık görünmeyebilir, ama öyle. Örneğin İngiltere
bir zamanlar dünya tarihinde tuttuğu harika yeri kaybediyor-ve
Para daha fazla olduğunda bunlar her zaman tüm uluslara olur
Dürüstlük ve onurdan ziyade insanların ruhları için değerlidir. Ben alıyorum
Evrensel geniş kapsamlı açgözlülük,
Times,-Bazı büyük kargaşa ve felaketin öngörülmesi, etkiler
hiçbir insan zihni hesaplayamaz. Bana Amerika'nın mahkum olduğu söylendi
Geleceğin hakim gücü olmak,-ama şüpheliyim! Onun siyaseti
çok yozlaşmış,-insanları çok hızlı yaşıyor ve mumlarını yakıyor
Her iki uç, doğal olmayan ve en uyumsuz; Üstelik
Sanatın neredeyse en yüksek formlarında yoksulluğu,-ve itirafı değil
Watchward 'Yüce Dolar?' Ve beklediği gibi bir ülke
Kendisine dünyanın mutlak sallanmasını mı yapıyorsun? Sana söylüyorum, _no _-- on
Bin kez _NO_! Yapan neredeyse her şeyin yoksulluğu
Milletler Tarihi Annals'ta Büyük ve Güçlü,-Ve İnancım
ne oldu, tekrar olacak--ve hiç olmamış olan şey
Asla olmayın. "

"Bununla demek istiyorsun, sanırım, yapma olasılığı yok
Yeni bir şey,-bazılarında dallanmanın hiçbir yolu, daha iyi ve denenmemiş
Yön? "Diye sordu Errington.

Olaf Gueldmar başını vurguladı. "Yapamazsın" dedi
kararlı bir şekilde. "Her şekilde her şey başladı ve tamamlandı ve
Sonra bu dünyada defalarca unutuldu,-başlayacak ve tamamlanacak
ve tekrar unutuldu, vb. Bölümün sonuna kadar. Hiçbir Ulus Yok
Bu açıdan diğerinden daha iyidir,-var--hiçbir şey olamaz
yeni. Örneğin Norveç gününü geçirdi; hiç sahip olup olmayacağı
Başka bir bilmediğim,-hiçbir şekilde, onu görmek için yaşamayacağım. Ve yine de,
Ne geçmiş!-"Kırıldı ve gözleri meditatif büyüdü.

Lorimer ona baktı. "Bir Viking olurdu, Bay Gueldmar,
Eski günlerde yaşadın, "dedi bir gülümsemeyle.

"Gerçekten yapmalıyım!" yaşlı adamı bilinçsizce kibirli bir şekilde geri döndürdü
başının jesti; "Ve daha iyi bir kader bana gelemezdi!
düşmanların sıcak arayışında veya daha fazla arayışta
fetih,-rüzgarı ve güneşin kanını dövdüğünü hissetmek
Damarlar,-Bir _MAN _-gerçek bir adamın hayatını yaşamak için! . . . Gururla
ve güç ve yenilmez canlılık!-
Erkeklerin çoğunluğunun önderliğindeki pobin, zayıf, hasta varoluş! BEN
onlardan elimden geldiğince,-zihnimi ve bedenimi içine çekiyorum
Doğanın sevinçleri ve ücretsiz temiz hava,-ama çoğu zaman eski olduğunu hissediyorum
Kahramanların günleri en iyisi olmalı,-
Şiddetli Siegfried Paris'i ele geçirdi ve atlarını şapelde stokladı
Charlemagne'nin gömüldüğü yer! "

Pierre Duprez hafif bir gülümsemeyle baktı. "Ah, _pardon_! Ama bu
Elbette çok uzun zaman önce! "

"Doğru!" dedi Gueldmar sessizce. "Ve şüphesiz inanmayacaksın
Yılların bu mesafesinde hikaye. Ama insanların olacağı gün geliyor
İmparatorluğunuzun küçük Chronicle'a bak,-komününüz,-
Cumhuriyet, tüm küçük işleriniz ve 'Kesinlikle bu şeyler
efsanelerdir; meydana geldiler-eğer meydana geldiyse-çok uzun bir süre
evvel!"

"Mösyö bir filozof!" dedi Duprez, iyi mizahlı bir jestle;
"Onunla çelişmeyi varsaymam."

"Görüyorsun, delikanlıım," Gueldmar'a daha nazikçe gitti, "
öğrenciler tarafından unutulan veya göz ardı edilen eski Norveç tarihi
Bugün. Gelen gezginler,
buzullar ve fiyortlar,-ama yok olan ya da yok olmuşlar
Bir zamanlar toprağa sahip olan kahramanların kabilesi. Yunanlığını biliyorsan
Tarih, üç yüz yaşayan Pythias'ı duymuş olmalısınız ve
Mesih'ten elli altı yıl önce ve bir grup tarafından esir alınan
Norseman ve 'güneşin uyuduğu yeri görmek için taşındı
kış.' Büyük olasılıkla bu noktaya geldi, Altenfjord,-
Eski Yunanlıların 'dışarıda'
Northwinders, 'bize Norveçliler dedikleri gibi,
'Tanrılarıyla ve kendileriyle barış içinde yaşayan kişiler.' Yine biri
Dünyanın en eski kabileleri geçmiş zamanlarda aramızda geldi,-
Fenikeliler,-Aramızda hala gümrükleri ve
töre. Evet! Gururla da tekrar bakmak için çok şey var
Üzüntü gibi-ve yeni dünyanın harikalarını duyduğum kadarıyla,
Marvels ve Amerikan görgü kurallarının ve medeniyetin ileriye dönük hızı,-ben
Bir Yankee'den ziyade bir Norseman olmayı tercih ederdi. "Ve güldü.

Lorimer, "Adında her halükarda daha fazla haysiyet var." Dedi. "Ama ben
Diyelim ki, Bay Gueldmar, tarihte benden çok daha iyisiniz. .
Ülkemin yıllıkları, hayatın erken dönemlerinde ihale ruhuma dayandırıldı,
Ama çok puslu bir hatırlamam var. VIII. Henry'yi biliyorum. Kurtuldu
Eşlerinin süredir ve elverişli bir şekilde,-ve açıkça hatırlıyorum
Kraliçe Elizabeth'in ilk ipek çorap çiftini giydiğini ve bir
Leicester Kontu ile birlikte bir tür jig; Bu şeyler ilgileniyor
O zamanlar--ve şimdi hafızamdan kesinlikle etkilendiler.
Muhtemelen daha önemli olabilecek her şeyin dışlanması. "

Eski Gueldmar gülümsedi, ama Thelma açıkça güldü ve gözleri dans etti
nezaketle.

"Ah, seni şimdi tanıyorum!" Dedi, adil kafasını akıllıca başını sallayarak.
"İnanılacak hiçbir şey değilsin! Bu yüzden iyi anlayacağım
Sen,-yani, çok büyük bir bilginsin-ama sizi memnun ediyor
Dunce gibi davran! "

Lorimer'in yüzü çok nazik ve kazanan bir yumuşaklığa dönüştü
ona baktı.

"Seni temin ederim, Bayan Gueldmar, en azından davranmıyorum. Ben hayır
bilgin. Errington, istersen! Onun için olmasaydı, yapmalıyım
Oxford'da hiç bir şey öğrenmemiş. Eskiden sıçradı
Ben bakarken zorluk. Phil, beni kesme,-sen
Yaptığını biliyorum! Sana her şeye bağlı olduğunu söylüyorum: Yunan, Latin ve hepsi
geri kalanı,-ve dahası, iyi yazıyor,-inanıyorum-yine de
Bahsettiğim için beni asla affetmeyecek,-hatta yayınladı
bazı şiirler. "

"Sessiz ol, George!" diye bağırdı Errington, can sıkıcı bir kahkaha ile. "Sen
Sıkıcı Bayan Gueldmar öldü! "

"_Boring_ nedir?" diye sordu Thelma nazikçe ve sonra gözlerini doldurmak
Genç Baronet'te, "
Bazen kuşları vurmadan ve balığı öldürmeden günler; bu olabilir
Yazman için kimseyi incit. "Ve o rüya gibi dalgın gülümsemeyi gülümsedi,
onun çok sonsuz büyüleyici. "Bana hepsini göstermelisin
Tatlı şiirler! "

Errington sıcak renkli. "Hepsi saçmalık, Bayan Gueldmar" dedi
hızlıca. "Onlar hakkında 'tatlı' hiçbir şey yok, sana açıkçası söylüyorum!
Çöp, her satır! "

"O zaman onları yazmamalısın," dedi Thelma sessizce. "Bu sadece bir
Yazık ve bir hayal kırıklığı. "

"Keşke herkes senin fikrine sahip olsaydı," diye güldü Lorimer, "
Bize çok fazla kayıtsız ayet. "

"Ah! Toprağınızda tüm dünyanın baş skaldına sahipsin!" ağladı
Gueldmar, yumruğunu masaya neşeli bir yumrukla indirdi. "O
Size bilmeniz gereken her şeyi öğretebilir. "

"_Skald_?" Lorimer şüpheyle sorguladı. "Ah, Bard demek istiyorsun. Sanırım
Shakespeare'i ima et? "

"Yapıyorum," dedi eski _bonde_ coşkuyla, "
Ülkeniz kıskanıyorum! Ona Norveççe olduğunu kanıtlamak için her şey verirdim. İle
Valhalla! O ama Odin'in ozanlarından biri olsaydı, dünya olabilir
Hala Büyük Old Creed'i takip etti! Bir şey beni ikna edebilirse
Bir Hıristiyan olmak için Shakespeare'in bir olduğu gerçeği olurdu. Eğer
İngiltere'nin adı bozulmaz hale getirilir, şöhreti
Yalnız Shakespeare,-Tıpkı bozulmuş için bir tür hassasiyetimiz olduğu gibi
Modern Yunanistan, Homer yüzünden. Ay, ay! Ülkeler ve uluslar
yeterince değersiz; sadece dayanan kahramanların büyük isimleri
asla yeterince öğrenilmeyen dersi öğretin-yani o adam
Ve yalnız insan ölümsüzlük ödülünü kavramak için takılıyor. "

"Ölümsüzlüğe inanıyor musun?" Macfarlane ciddi bir şekilde sordu.

Gueldmar'ın keskin gözleri ateşli aceleyle aydınlandı. "İnanın? Sahip oluyorum! Benden nasıl alınabilir?
kanatsız bir kuş, özlemi olmayan bir ağaç, derinliksiz bir okyanus,
Ölümsüz bir ruhu olmayan bir adam bulmayı bekleyin! Ne sorulacak bir soru?
Cennetin armağanına sahip değil mi? Ve neden yapmamalıyım? "

"Suç yok," dedi MacFarlane, eski _bonde's_ 'dan gizlice şaşkınlık
Fervor,-kendisi dinlenmemişti, çünkü kendisi dindar olmak istiyor
Sözün bakanı,-şimdi o ve sonra sürünen bir şüphe hissetmemişti
Sonuçta, bir başkasının doktrininde herhangi bir gerçek olup olmadığı
hayattan daha fazla hayat. "Ben sadece belki de sorgulayabilirdim
Olasılık, kendi zihninde değil mi? "

"Asla ilahi otoriteyi sorgulamam," diye yanıtladı Olaf Gueldmar, "
Bu! "

"Peki bu ilahi otorite?" dedi duprez aniden narin bir
Alaycı gülümseme, "Nasıl ve nerede algılıyorsunuz?"

"Beni var olmaya zorlayan yasada, genç efendim," dedi
Gueldmar,-"Evrenin gizemlerinde benim hakkımda,-
Gökler,-Deniz harikaları! Belki de şehirlerde yaşadın
Hayatın ve zihniniz biraz sıkışık. Hiç şaşmamalı ,. . . yapabilirsiniz
Bir vahşi evin çatılarının üstündeki yıldızları neredeyse hiç görmüyor. Şehirler
erkeklerin işi mi,-tanrıların binasında hiç parmağı olmadı
onlara. İçlerinde ikamet ediyor, sanırım ilahi olanı unutmaya yardım edemezsin
tamamen otorite; Ama burada,-burada dağlar arasında,
Yakında hatırla! Burada yaşamalısın,-bu bir adamı yapar! "

"Ve beni bir adam olarak görmüyor musun?" Duprez'in çekilmez ile
iyi-taban.

Gueldmar güldü. "Şey, pek değil!" samimi bir şekilde itiraf etti, "yok
Senin hakkında yeterli kas. İtiraf ediyorum, güçlü arkadaşlar görmeyi severim-ödüllü
üzerine yerleştirildikleri gezegeni yönetmek için uygun. Bu benim hevem!-Ama
Yeterince düzgün bir küçük adamsın ve kendiniz tutabileceğini söylemeye cesaret ediyorum! "

Ve gözleri kendini başka bir bardak doldururken iyi huylu bir şekilde parladı
ev sahibinin iyi bordosundan ve duprez ile içti
Gueldmar'ın kararı için yarı düzenli, yarı-kombikal istifa omuz silkme
Kişisel görünüşünde, Thelma'ya onları tercih edip etmeyeceğini sordu
şarkı. Etkilenen herhangi bir tereddüt olmadan anında koltuğundan yükseldi,
ve piyanoya gitti. Hassas bir dokunuşu vardı ve kendine eşlik etti
Harika bir tat ile,-ama sesi, tam, nüfuz eden, zengin ve gerçek-
Kadının sahip olduğu en saf ve en sempatiklerden biri ve onun
Taze, işkencenin çeşitli "sistemleri" tarafından bozulmamıştı
Şarkı söyleyen ustalar tarafından icat edildi.
hassas vokal organı. Orijinalde bir Norveç aşk şarkısı söyledi
kabaca aşağıdaki gibi çevrilebilecek dil:-

    "Benim güzelliğim için beni seviyorsun?
         Beni sevme o zaman!
     Muzaffer, ışıltılı güneşi seviyorum
     Soluk, ölümsüz, muhteşem olan! "

    "Gençliğim için beni seviyorsun?
         Beni sevme o zaman!
     Muzaffer, gelişmeyen baharı seviyorum,
     Kim her yıl yeni takılar getiriyor! "

    "Hazine uğruna beni sevdin mi?
         Oh, beni sevme o zaman!
     Derin, harika denizi seviyorum
     Mücevherleri benden daha değerli bir aşk! "

    "Aşkın aşkının aşkına mı?
         Ah tatlı, o zaman beni sev!
     Güneşten, bahar ve denizden daha fazlası,
     Sana vereceğim sadık kalp mi? "

Bir sessizlik şarkısının kapanışını selamladı. Genç erkekler olmasına rağmen
Hala eski gueldmar onları tercüme etti kelimelerin anlamından habersiz
Onların yararına, tutkunun yoğunluğunu hissedebiliyorlardı
zil tonlarında titreşiyor-ve errington iç çekti
istemsiz. İç çekmeyi duydu ve müzik sooluna döndü
gülüyor.

"Çok yorgun mu yoksa üzgün mü yoksa ne?" diye sordu neşeyle. "O da
melankolik bir melodi? Ve bunu söylemek için aptaldım, çünkü yapamazsın
anlamını anlayın. Her şey aşkla ilgilidir-ve elbette aşk
her zaman kederlidir. "

"Her zaman?" Diye sordu Lorimer, yarım mezarla. "Bilmiyorum," dedi açıkçası,
Elleri,-"Ama tüm kitaplar öyle diyor! Büyük bir acı olmalı ve ayrıca bir
büyük mutluluk. Şimdi sana ne söyleyebileceğimi düşünmeme izin verin-ama belki
Kendin şarkı söyleyecek misin? "

"Hiçbirimizin sesi yok, Bayan Gueldmar," dedi Errington. "Ederdim
Sanırım vardı, ama Lorimer çabalarımı cesaretlendirdi. "

"Erkekler şarkı söylememeli," diye gözlemledi Lorimer; "Eğer sadece ne kadar harika biliyorlarsa
Gülünç görünüyorlar, elbise katlarında ve beyaz bağlarda duruyorlar, dökülüyor
Kimsenin duymak istemediği inane aşk yerleri, bunu yapmazlardı.
Şarkı söylerken sadece bir kadın güzel görünüyor. "

"Ah, bu çok güzel!" dedi Thelma, ağır bir gülümsemeyle. "O zaman ben
Şarkı söylediğimde sana hoş geldiniz? "

Kabul edilebilir mi? Bu çok tame bir kelimeydi-hepsi masadan yükseldiler
Ve ona doğru, zevklerinin birçok güvencesiyle ve
hayranlık; Ama tüm iltifatlarını biraz ile bir kenara bıraktı
hem inanılmaz hem de kalıcı bir jest.

"Bana övgüde çok şey söylememelisin," dedi
Errington'a hızlı bir bakış, piyanoya yaslandığı
o. "Şarkı söyleyebilecek bir şey değil. Sadece kuşlar gibi, ama
Söyledikleri kelimeleri anlayamayız, tıpkı anlayamayacağınız gibi
Norveççe. Dinle,-işte hepinizin bileceğiniz küçük bir şarkıcı "ve o
Yumuşak bir başlangıç ​​oynadı, sesi, seri bir mırıltıya bastırdı,
Sainte-Beuve'nin zarif ayetlerinde dalgalandı.

    "Sur ma lir, l'outre fois
         Dans Un Bois,
     Ma Main Preludait a peine;
     Une colombe iniş
         Yolcu,
     Blanche Sur Le Luth D'Ebene "

    "Mais au lieu d'Ancts Tonkstants,
         De Doux tezahürat,
     La Colombe Gemissante
     Ben istemek par pitie
         Sa Moitie
     Sa Moitie Loin d'Elle Absese! "

Son üçe gelene kadar bunu ciddi ve tatlı bir şekilde söyledi
Çizgiler, Errington'un ciddi bakışlarını yakalarken, sesi titredi ve
Yanakları kızardı. Bitirdiği anda piyanodan ayağa kalktı,
ve onu gururla izleyen _bonde_ dedi ve
memnun görünüm

"Geç büyüyor baba. Arkadaşlarımıza güle güle demeliyiz ve
eve dön. "

"Henüz değil!" Hevesle Sir Philip'e katıldı. "Güverteye gel,-sahip olacağız
Orada kahve ve daha sonra bizi istediğin zaman bırakacaksın. "

Gueldmar bu düzenlemede kabul etti, kızının zamanı gelmeden önce
Herhangi bir itirazda bulun ve hepsi rahat bir yerde güverteye gitti
En muhteşem kısmı ile karşı karşıya olan Thelma için uzanma sandalyesi yerleştirildi
bu akşam hareketli bir kütle gibi olan parlayan gökyüzünün
Erimiş Altın, burada ve orada, öfkeli düzensiz görünümlü yarıklarla bölünmüş
Kızıl. Genç adamlar kendilerini pürette birlikte gruplandırdılar.
Gemi, Thelma'ya rahatsız olmadan purolarını içmek için. Eskimiş
Gueldmar sigara içmedi, ama konuştu-ve Errington onları gördükten sonra
En iyi mızrak yöntemleri üzerine bir argümanda oldukça emilen hepsi
somon, sessizce kızın oturduğu yere taşındı, harika
Cennetin yanan ihtişamlarına sabitlenmiş dalgın gözler.

"Orada yeterince sıcak mısın?" diye sordu ve bilinçsiz bir
"Yoksa seni getireyim mi
bir sargı? "

Gülümsedi. "Kaputum var," dedi. "Bu şimdiye kadarki en sıcak şey
Elbette kışın hariç giy. "

Philip başının üzerine daha yakından çizerken kaputa baktı ve
Elbette daha fazla giyim makalesi olmaması
Kadın aşınması için tasarlanmıştır. O da hiç böyle bir şey görmemişti
renk veya doku,-tuhaf bir şekilde sıcak, zengin bir kıpkırmızı,
Kırmızı bir damaskın kalbi yükseldi ve parlak saç ve ihale, uygun,
Sahibinin mükemmelliğine göre düşünceli gözleri.

"Söyle bana," dedi biraz daha yaklaşarak ve daha düşük bir şekilde konuşarak
Ton, "Seni ilk gördüğümde kabalıklarım için affettin mi?"

Biraz sıkıntılı görünüyordu.

"Belki de kabatım," dedi nazikçe. "Seni tanımıyordum. BEN
düşünce--"

"Oldukça haklıydın," diye hevesle kesti. "Çok
Senden adını sormam için benim. Bunu öğrenmeliydim
Kendim için, yaptığım gibi. "

Ve belirgin vurgu ile son sözleri söylediği gibi ona gülümsedi. O
gözlerini özgün bir şekilde kaldırdı.

"Ve sen mutlu musun?" diye sordu yumuşakça ve içinde bir tür merakla
aksan.

"Adını bilmekten memnuniyet duyarız? _You_!
Bir soru? "

"Ama neden?" Thelma'yı ısrar etti. "Sanki yalnızmış gibi değil,-var
Arkadaşlar zaten. Biz sizin için hiçbir şey değiliz. Yakında gideceksin ve sen
Altenfjord'u bir rüya olarak düşünecek-ve isimlerimiz olacak
unutulmuş. Bu doğal! "

Onlarda konuşurken ne kadar aptalca bir tutku acele kalbini doldurdu
Yumuşak, neredeyse sapan aksanlar,-Dudaklarına ne vahşi sözler sıçradı
Ve onları hack tutmak için ona ne kadara mal oldu. Isı ve
Romeo'nun itici gücü--Günümüze kadar eğilimli
özellikle aptal bir gençliği düşünün,-şimdi oldukça anlaşılabilirdi
Zihni ve o, havalı, kendi kendine sahip olan İngiliz
Juliet'in sevgilisinin en üst düzeyinde aşırıya kaçan bir anı
çılgınlık. Kendini kısıtlamasına rağmen, sesi onun gibi biraz titredi
ona cevap verdi--

"Altenfjord'u ya da seni asla unutmayacağım, Bayan Gueldmar.
Unutulamayacak bazı şeyler olduğunu biliyor musunuz? ani gibi
Güzel manzaraya bakış,-güzel bir şarkı mı yoksa acıklı bir şiir mi? "
Kafasını onayla büktü. "Ve burada hatırlanacak çok şey var-
gece yarısı güneşin ışığı,-görkemli dağlar,
Bütün toprak! "

"Gördüğünüz diğer ülkelerden daha mı iyi?" diye sordu kıza
biraz ilgi.

"Çok daha iyi!" Sir Philip'i hararetle döndürdü. "Aslında hayır
Bence böyle bir yer. "Onun güzel sesini duraklattı
kahkaha.

"Sen-ne var?-Kendinden geçmiş!" dedi neşeyle. "Söyle bana
Fransa'nın güneyinde ve Pirenler'e gittin mi? "

"Elbette var," diye yanıtladı. "Ben her yerdeyim
Kıta,-Bıktıma kadar bu konuda seyahat ettim. Seviyor musun
Fransa'nın güneyinde Norveç'ten daha mı iyi? "

"Hayır,-çok daha iyi değil," dedi şüpheli. "Ve yine de biraz.
Orada çok sıcak ve parlak ve insanlar eşcinsel. İşte onlar
Stern ve somurtkan. Babam denizlere yelken açmayı seviyor ve ilk zaman
Arles'teki okula gitti, beni uzun ve güzel bir yolculuk aldı. Gittik
Christiansund'dan Hollanda'ya ve tüm bu güzel Hollandalı şehirleri gördü
kanalları ve tuhaf köprüler ile. Sonra İngilizceden geçtik
Brest'e kanal,-sonra Biscay Körfezi tarafından Bayonne'ye. Bayonne görünüyordu
Bana çok sevimli, ama yakında ayrıldık ve uzun bir yol kat ettik
Arles'e gelene kadar her türlü harika şeyi gören kara. Ve
Çok uzun bir yol olmasına rağmen ve birçok kişinin alması için bir yol olmasa da, ben
Arles'e seyahat ettiler ve bu şekilde iki kez geri döndü, bu yüzden hepsi var
Bana tanıdık,-ve bazı şeylerde bunu Norveç'ten daha iyi düşünüyorum. "

"Babanızı sizi ondan bu kadar uzakta göndermeye ne itti?" sorulan
Philip merakla.

Kızın gözleri şefkatle yumuşadı. "Ah, bunu anlamak kolay!" o
söz konusu. "Annem Arles'tan geldi."

"O Fransız mıydı?" Biraz sürprizle haykırdı.

"Hayır," diye cevapladı ağır bir şekilde. "Norveçliydi, çünkü babası ve
Anne her ikisi de bu ülkeden geliyordu. O 'ne yazık bir şekilde doğdu' dedikleri şeydi. Sen
Bana onun hakkında daha fazla sormamalıyım, lütfen! "

Errington, biraz utanç ve daha derin bir renkle özür diledi
yüzünde normalden daha. Açıkçası ona baktı.

"Sana bir gün onun tarihini anlatacağım," dedi. "Ne zaman
Birbirimizi daha iyi tanıyacağız. Seninle çok konuşmayı seviyorum! BEN
Diyelim ki senin gibi birçok İngiliz var mı? "

Philip güldü. "Olağanüstü olduğumu sanmıyorum! Neden soruyorsun?"

Omuzlarını silkti. "Bazılarını gördüm," dedi
Yavaş yavaş, "Ve aptallar. Ateş ediyorlar, ateş ediyorlar,-balık, balık, bütün gün,
Ve çok yiyin. . . . "

"Sevgili Bayan Gueldmar, tüm bunları da yapıyorum!" Duyurdu Errington
Eğlenceli bir şekilde. "Bunlar sadece bizim yüzey hatalarımız. İngilizler en iyisi
arkadaşlar her yerde bulunacak. Onların atletikleriyle yargılamamalısın
spor veya kaba iştahları. Ne zaman kalplerine hitap etmelisin
Onları tanımak istiyorsun. "

"Ya da ceplerine ve onları hala daha iyi tanıyacaksınız!" dedi Thelma
Neredeyse yaramaz bir şekilde, bir fincan almak için sandalyesinde kendini yetiştirirken
tepsisinden kahve, daha sonra ona verilen
Saygılı Steward. "Ah, bu ne kadar iyi! Bana kahvemizi hatırlatıyor
Arles'de öğle yemeği! "

Errington onu yarım mezarla izledi, ama diğerleri gibi daha fazlasını söylemedi
Şimdi şirketinden paylarını talep etmek için geldi.

"Diyorum!" dedi Lorimer, tembel bir şekilde kendini güverteye tam uzunlukta atıyor
Ve ona bakıyorum, "Gel ve yarın bir somon mızrak et bizi gör, özledim
Gueldmar. Baban bize bunu nasıl doğru yapacağımızı gösterecek
İskandinav tarzı. "

"Bu erkekler için," dedi Thelma çok. "Kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyor olmalı
böyle şeyler. "

"Jove tarafından!" Ve Lorimer çok şaşkın görünüyordu. "Neden Bayan Gueldmar,
Kadınlar bugünlerde her şeye giriyor! Avcılık, ateş,
Boğa dövüşü, düello, at kırma, ders verme,-Cennet ne biliyor!
Hiçbir şeyde duruyorlar-Salmon-Spearing,
Modern kadınsı başarılar. "

Thelma ona iyi huylu bir şekilde gülümsedi. "Her zaman aynı olacaksın"
bir tür hoşgörülü hava ile dedi. "Bir şeyler söylemek senin zevkin
baş aşağı mı? Ama beni kadınların hepsini yaptığına inandırmayacaksın
korkunç şeyler. Çünkü nasıl mümkün olabilir? Adamlar izin vermez
onlara!"

Errington güldü ve Lorimer şaşkınlıkla şaşkın görünüyordu.

"Erkekler-değil mi?" Yavaşça tekrarladı. "Ah, Bayan
Gueldmar, günümüzde şeylerin durumunu fark ettiniz!
Viking anılarının cazibesi hala sizinle uğraşıyor! Bilmiyor musun
İnsanın gücü vefat etti ve bayanlar tam olarak istedikleri gibi mi?
Thunderbolt'u kontrol etmek, bir kadının sahip olmasını önlemekten daha kolaydır.
kendi yolu. "

"Her şey saçma!" dedi Thelma kesinlikle. "Bir adamın olduğu yerde
Kural, o _must_ kural, bu kesin. "

"Bu sizin fikriniz mi?" Ve Lorimer daha şaşırmış görünüyordu
her zamankinden daha.

"Elbette herkesin görüşü!" THELMA AVERRED. "Ne kadar aptalca
Kadınlar erkeklere itaat etmezse olurdu! Dünya karışıklık olurdu!
Ah, görüyorsun, beni komik düşüncelerinizi düşündüremezsin; faydası değil! "
Ve güldü ve sandalyesinden yükseldi, nazik bir ikna edici ekledi
Hava, "Baba canım, güle güle deme zamanı değil mi?"

"Gerçekten sanırım!" Gueldmar'ı iade etti ve kendine bir salladı
Old Lion, oldukça sıkıcı bir konuşmayı kırdı
Macfarlane ile sahip olmak. "Sigurd'un bizi aramaya gelmesini sağlayacağız ve
Zavallı Britta onu çok uzun süre yalnız bıraktığımızı düşünecek. Teşekkür ederim benim
Lad! "Bu, teknenin anında sipariş veren Sir Philip'e
indirildi. "Bize bir gün kapsamlı, sağlıklı bir zevk verdin. Ben
Umarım bir şekilde iade edebilirim. Şöyle görmeme izin vermelisin
Mümkün olduğunca çoğunuz. "

Ellerini samimi bir şekilde salladılar ve Errington onları geri götürmeyi önerdi
Kendi iskelesine gelince, ama bu teklif Gueldmar reddetti.

"Anlamsız!" neşeyle haykırdı. "Dört kürekle bizi kürekle,
Seni neden arkadaşlarından uzaklaştırmalıyız? Böyle duymayacağım
şey! Ve şimdi, Njedegorze'nin büyük düşüşüyle ​​ilgili olarak; Bay MacFarlane
İşte henüz ziyaret etmediğinizi söylüyor. Sahip olabileceğin en iyi rehber
Sigurd var. Bir partiyi telafi edeceğiz ve uygun olduğunda gideceğiz
Sen; Büyük bir manzara,-görülmeye değer. Yarın buluşacağız
Yine somon kılıçları için,-
Sizin için zaman geçti! Burada kalmayı ne kadar düşünüyorsun? "

"Mümkün olduğunca uzun!" Errington'a cevap verdi, gözleri dolaşıyor
O zamanlar arkadaşlarıyla el sıkışan ve teklif veren Thelma'ya
Onlar veda ediyor. Gueldmar güldü ve onu omzuna alkışladı. "Bu sana kadar
yerden bıktım, "dedi iyi bir şekilde."
Bunu önleyebilirsem donuk! Güle güle ve misafirperverliğiniz için teşekkürler. "

"Ah, evet!" Thelma'yı nazikçe ekledi, o anda gelip onu koydu
Yumuşak elinde. "Bütün gün çok mutlu oldum ve hepsi senin
nezaket! Çok minnettarım! "

"Minnettar olmaya neden olan ben," dedi Errington aceleyle,
elini sıcak bir şekilde sıkıştırıyor, "şirketiniz ve babanız için. Ben
Birlikte daha hoş günlerimiz olacak. "

"Ben de çok umarım!" Basitçe cevap verdi ve sonra tekne hazır,
Ayrıldılar. Errington ve Lorimer güverte raylarına eğildi, salladı
şapkaları ve onları izlemek, parıldayan su üzerinde kaybolur,
Thelma'nın kırmızı kaputunun son bakışları ortadan kaybolmuştu ve sonra
Yukarı ve aşağı doğru gezen arkadaşlarına yeniden katılmaya döndü
sigara içmek.

"_Belle comme un ange! _" Dedi Duprez kısaca. "Kısacası, şüpheliyim
Melekler çok güzel! "

"Auld Pagan iyi bir bilgin," diye ekledi Macfarlane. "O
Beni biraz düzeltti. "

"Gerçekten mi?" Ve Lorimer açık bir şekilde güldü. "Sanırım sence
Şimdi daha iyi, Sandy? "

Sandy cevap vermedi ve errington döndürmeye devam ederken
son konuklarının esaslarından veya demeritlerinden uzaklaşmak,
Yakında başka konulara girdiler. Ama o gece, emekli olmadan önce
Dinlen, Lorimer arkadaşının omzuna bir el koydu ve sessizce dedi,
keskin bir bakışla--

"Şey, yaşlı adam, kararını verdin mi? Gelecekteki bayanı gördüm
Bruce-Errington? "

Sir Philip gülümsedi,-Sonra, kısa bir duraklamadan sonra istikrarlı bir şekilde cevap verdi-

"Evet, George, sen var! Yani,-eğer onu kazanabilirsem!"

Lorimer biraz güldü ve içini çekti. "Bu konuda hiç şüphe yok,
Phil. "Ve Gözleme Errington'ın Güzel Figürü ve Noble Özellikleri Musicy,
Tekrar düşünceli bir şekilde tekrarladı-"Şüphesiz, oğlum!" Daha sonra
Bir duraklamadan sonra, biraz aniden, "Giriş zamanı-iyi gece!" Dedi.

"İyi geceler, yaşlı adam!" Ve errington elini sıcak bir şekilde salladı ve ayrıldı
onu saklamak için.

Ama Lorimer oldukça kötü bir gece geçirdi,-attı ve iyi bir anlaşma yaptı,
Ve hayalleri vardı,-onunla olağandışı ziyaretçiler-ve bir veya iki kez
uykusunda mırıldandı,-"Şüphesiz-en azından değil
dünya-ve olsaydı-- "

Ancak bu cümlenin sonucu duyulamadı.




Bölüm XI.

    "Tu Vas Faire Un Beau Reve,
     Et t'enivrer d'n plaisir dangereux.
     Sur Ton Chemin L'Etoile Qui Se Leve
     Longtemps Eblouira Les Yeux'u Enkore! "
                                                       De Musset.


İki hafta geçti. _Eulalie_'deki ilk gezi
ardından benzer türden başkaları ve Errington'un tanışması
Gueldmars, hoş bir samimiyete hızla olgunlaşıyordu. Büyümüştü
Genç erkeklerin günün o bölümünü geçirmesi için alışılmıştır.
Kalıcı güneş ışığına rağmen, hala akşam aradılar
Eski çiftlik evinin rahat, şirin salonu,-manzaraya bakarak
Gül çiğnenmiş pencerelerden-fantastik efsaneleri dinlemek
Olaf Gueldmar'ın söylediği gibi Norveç'in-veya Thelma'nın pitoresk
Şekil, gölgeli köşe döndürme ile pension bir şekilde ayrılırken. Onlar
Sigurd ile de kardeşleşmişti-yani izin verdiği sürece
onlar-mutsuz cüce, öfkeden emin değildi ve bir saatte
uysaldı ve çocukken verildi, bir sonraki bulunurdu
heyecanlı ve öfkeli, hayali bir şekilde düşmüştü.
ona verildi. Bazen, iyi tapınırsa, neredeyse konuşurdu
rasyonel olarak,-sadece şiirsel fikirlerle oynamasına izin vermek
deniz, çiçekler veya güneş ışığı ile ilgili,-ama çok daha fazlaydı
Genellikle somurtkan ve sessiz. Thelma'nın tarafına alçak bir sandalye çekecekti ve
Orada yarı kapalı gözleri ve sıkıştırılmış dudaklarla oturun ve hiçbiri söyleyemez
etrafındaki konuşmayı dinlediği veya tamamen
Kayıtsız. Lorimer için kayda değer bir fantezi almıştı, ama
Errington'dan en belirgin ve kalıcı bir şekilde kaçınıldı. İkincisi
Bu mantıksız hoşnutsuzluğun üstesinden gelmek için elinden geleni yaptı, ancak çabaları
işe yaramaz,-ve kendi zihninde mizahın en iyisi olduğuna karar vermek
Sigurd'un kaprisleri, yakında onu yalnız bıraktı ve dikkatini daha fazla adamış
Tamamen Thelma'ya.

Bir akşam, çiftlik evinde akşam yemeğinden sonra Lorimer, bir süredir
Philip ve Thelma'nın düşük tonlarda birlikte konuşmasını izliyorlardı
Açık pencerenin yakınında, koltuğundan sessizce yükseldi, rahatsız etmeden
Bir Rollicking'in ortasında olan _bonde_'nin komikliği
Sea-Story, MacFarlane'nin eğlencesi için söyledi-ve
Bahçe, bulana kadar yok bir şekilde dolaştı
Kendini küçük yakın çam çalılarında,-aynı nokta nerede
O ve Philip ziyaretlerinin ilk gününde durmuşlardı. O
Kendini yumuşak zümrüt yosuna attı ve bir puro yaktı, iç çekerek
Oldukça korkunç bir şekilde.

"Hayatımda," diye düşündü, yarım mezarla, "Neredeyse bir
Kahraman,-Düzenli bir sahne-Martyr,-Parçanın asil yaratığı! İle
Jove, keşke asker olsaydım! Düşmana dayanabileceğimden eminim
Bundan daha iyi ateş! Kendini inkar mı? Vaizlerin yapmasına şaşmamalı
Bu konuda böyle bir yaygara, zor, rahatsız edici bir görev. Ama ben miyim
kendini inkar ediyor mu? Biraz değil! Buraya bak George Lorimer "-İşte o
Kendini geniş göğsüne çok güçlü bir şekilde vurdu-"Hayal etmiyor musun
Kendiniz erdemli ya da magnanimous! Eğer bir şey olsaydın
adamım asla duygularının senden daha iyi olmasına izin vermeyeceksin,-sen
Yüce bir şekilde kayıtsız, stoik olarak sakin olurdu-ve-
Şu anda ne zaman ne zaman içinde olduğunuzu gizlice, hangalı bir çubuk durumunun
O odadan çıktın! Kendinden utanmıyor musun,-Rascal? "

Bu şekilde ele aldığı iç benlik büyük olasılıkla bununla boğuldu
Bitiş, yüzünden biraz temizlendi, sanki
kendi vicdanından bir özür aldı. Tembel olarak şişirdi
puro ve biraz yatıştırılmış hissettim. Altındaki ışık basamakları onu çekti
dikkat ve üzerine koyduğu küçük knoll'dan aşağı bakarak
Thelma ve Philip geçti. Biraz yavaş yavaş yürüyorlardı
Biraz küçükte bulunan meyve bahçesine yol açan sarma yolu
evden mesafe. Kızın kafası bükülmüştü ve Philip
Onunla açık bir hevesle konuşmak. Lorimer onlara baktı
ciddiyetle ve dürüst gözleri bela doluydu.

"Tanrı ikisini de korusun!" Yarım yüksek sesle mırıldandı. "Zarar yok
Bunu söylemek, nasıl! Sevgili yaşlı Phil! Acaba olup olmadığını merak ediyorum. "

Söylediği belirsizdi, çünkü o anda
Yeterli, soluk bir yüz bakanlığıyla oldukça ürkütücü
Ayrılan Çam Boughs,-İki Vahşi Gözün Parladığı Bir Yüz
mavi-yeşil bir parıltı ile, yeni keskinleştirilmiş çeliğinki gibi.

"Merhaba Sigurd!" dedi Lorimer iyi huylu bir şekilde, onun farkında olduğu gibi
ziyaretçi. "Ne yapıyorsun? Bir ağaca tırmanacak mı?"

Sigurd dalları dikkatli bir şekilde bir kenara itti ve yaklaştı. O oturdu
Lorimer tarafından ve elini tutarak, onu erteleyerek öptü.

"Seni takip ettim. Yalnız yas tutmaya gittiğini gördüm.
Ayrıca! "Dedi.

Lorimer tartışmasız güldü. "Jove, Sigurd, senin için çok zekisin
yaş! Kedere geldiğimi düşünüyorum, ha? Öyle değil, oğlum-
duman! Senin için bir aşağı geliyor! Asla üzülmüyorum-nasıl yapılacağını bilmiyorum
BT. Ne _is_ keder? "

"Sevmek!" Sigurd'u derhal cevapladı. "Altın ile güzel bir elf görmek için
Kanatlar çırpınıyor, gökyüzünden nazikçe çırpınıyor,-
Onu yakalamak için kolların-öyle! . . . Ve tıpkı ona sahip olduğunu düşündüğün gibi, o
Bir tarafa sadece biraz eğilir ve düşer,
Kalp-hayır!-Birinin kalbine! Bu keder, çünkü
O gittiğinde, gökyüzünden artık elf inmez-senin için
Herhangi bir oran,-başkaları için iyi şeyler gelebilir,-ama _You_ için gökler
boş! "

Lorimer sessizdi, hoparlöre merakla bakıyordu.

"Tüm bu saçmalıkları kafana nasıl sokuyorsun, ha?" O sordu
nazikçe.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Sigurd iç çekti. "Geliyor! Ama söyle
Ben, "-ve özlemle gülümsedi-" Bu doğru, sevgili arkadaşım-iyi arkadaş-
Hepsi doğru mu, değil mi? Sizin için gökler boş mu? Biliyorsun! "

Lorimer sıcak bir şekilde kızardı ve sonra garip bir şekilde solgunlaştı. Bir duraklamadan sonra o
dedi her zamanki huzursuz bir şekilde-

"Buraya bak Sigurd; romantiksin! Ben değilim. Elfler hakkında hiçbir şey bilmiyorum
veya boş gökler. Ben iyiyim! Kendini benim için rahatsız etme. "

Cüce yüzünü dikkatli bir şekilde inceledi ve neredeyse şeytani bir gülümseme
Kurnaz aniden ince özelliklerini aydınlattı. Zayıf görünümünü koydu
Genç adamın kolunda beyaz el ve daha düşük bir tonda dedi.

"Sana ne yapacağınızı söyleyeceğim. Onu öldür!"

Son iki kelime öyle bir anlam yoğunluğu ile söylendi ki
Lorimer aksanlardan olumlu bir şekilde geri döndü ve korkunç bir bakış
onlara eşlik etti.

"Diyorum ki, Sigurd, bu yapmayacak," diye yeniden canlandırdı. "Yapmamalısın
Öldürme hakkında konuş, biliyorsun! Senin için iyi değil. İnsanlar öldürmez
Günümüzde birbirimizin düşündüğünüz kadar kolay. Yapılamaz,
Sigurd! Kimse bunu yapmak istemiyor. "

"Bu _can_ yapılabilir!" Cüce'yi zorunlu olarak yineledi. "Bu _must_
bitti ve ya sen ya da yapacağım! Bizi soymayacak,-
Altın gece yarısının hazinesini çalın. Gülü toplamayacak
tüm güllerden ... "

"Durmak!" dedi Lorimer aniden. "Kimden bahsediyorsun?"

"DSÖ!" diye bağırdı Sigurd heyecanla. "Elbette biliyorsun. Ondan-o uzun boylu,
gururlu, gri gözlü İngiliz,-düşmanınız, rakibiniz; Zengin, zalim
Errington. . . . "

Lorimer'in eli yoğun bir şekilde omzuna düştü ve sesi çok
Kıç.

"Ne saçmalık Sigurd! Neden bahsettiğini bilmiyorsun
Bugün. Errington düşmanım! İyi gökler! Neden, o benim en iyi arkadaşım! Yapıyor musun
duymak?"

Sigurd boş bir sürprizle ona baktı, ama başını salladı.

"Şey, hatırladığına dikkat et! Ruhlar yalan söylerse, oğlum,
O benim düşmanım. Onu kurtarmak için hayatımı verirdim! "

Sessizce konuştu ve bitirirken yosundaki koltuğundan yükseldi
Kelimeler ve yüzünde hem asil hem de kararlı bir ifadesi vardı.

Sigurd hala ona baktı. "Ve sen,-Thelma'yı sevmiyor musun?" O
mırıldandı.

Lorimer başladı, ancak kendini anında kontrol etti. Onun açık İngilizcesi
Gözler ateşli bir şekilde parlak olanlarla, ona çok itiraz eden bir şekilde sabitlendi.

"Kesinlikle hayır!" Sakin bir şekilde, sakin bir gülümsemeyle dedi. "Seni ne yapan
Böyle bir şey mi düşünüyorsun? Oldukça yanlış, Sigurd,-ruhlar bir
Yine hata! Gel,-Diğerlerine katılalım. "

Fakat Sigurd ona eşlik etmezdi. Korkmuş gibi fırladı
hayvan, aceleyle ve aniden bir odun derinliklerine dalmak
Olaf Gueldmar'ın gerekçesiyle sınırlanan, yakında görüşe kayboldu. Lorimer
Ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Tehlikeli olup olmadığını merak ediyorum?" diye düşündü. "Böyle bir adam
Queer kavramları, anlamı olmadan ciddi bir zarar verebilir. Tutacağım
O'na bir göz! "

Ve aynı akşam bir veya iki kez konuşmaya meyilli hissetti
Konuyla ilgili errington, ancak uygun bir fırsat sunulmadı
kendisi-ve bir süre sonra, alışılmış tembelliğiyle kısmen unuttu
durum.

Ertesi Pazar öğleden sonra Thelma genişliğin altında yalnız oturdu
Çiçek kaplı sundurma, okuma. Babası ve Sigurd,-
Errington ve arkadaşları,-hepsi bir Dağ Ramble'a gitmişti,
Britta'nın önemli bir yemek olan akşam yemeği için dönmeyi vaat ediyor
Zaten hazırlamakla meşgul. Öğleden sonra çok sıcaktı-onlardan biri,
Doğanın yattığı gibi tembel ısı ve parlaklık uzanır
oyundan yorgun bir çocuk gibi dinlenmek, güneş ışığında uyumak
Çiçekleri elinde sarkıyor. Akışın dalgalanması görünüyordu
Sustu ve Thelma, gözleri kitapta ciddiye bükülmüş olsa da
Tutuldu, yorgunmuş gibi bir veya iki kez iç çekti. Vardı
kızdaki değişim,-tanımlanamayan bir şey geçmiş gibi görünüyordu
O ve güzelliğinin gereksiz parlaklığını tonladı. O idi
Paler,-ve her zamankinden daha koyu gölgeler vardı.
gözleri. Onun tutumu, başını karanlığa yasarken,
Sundurmanın fantastik oyması, bir dokunuşa sahipti ve
Kayıtsızlık; Tatlı kemerli dudakları bir nadiren sarktı
Köşelerde küçük çizgi ve tüm havası yorgunluğun göstergesiydi,
üzüntü ile karıştı. Basılı sayfadan ara sıra baktı,
Ve bakışları kokulu, çiçek dolu bir gerginlik üzerinde dolaştı
Bahçe, Fiyort'un küçük gümüş ışıltısına, ortaya çıktı,
Gökyüzüne karşı hassas siyah çizgiler gibi,
_Eulalie _,-ve sonra hafif bir hareketle okumaya devam ederdi
sabırsızlık.

Victor Hugo'nun "Orientales" idi ve o da
şiirde olduğu gibi şiirden memnun olan hassas hayal gücü, o
Dikkatini istediği kadar çok perçinlemeyi zor buldum
yapmak, enfes dil zenginliği ve renk parıltısı,
Fransa Shakespeare'in yazılarını ayırt eder. İçinde
Ev Britta, işinde neşeyle şarkı söylüyordu ve şarkısının sesi
tek başına sessizliği rahatsız etti. İki veya üç soluk mavi kelebek dans etti
Aşağı doğru ilerleyen bir hanımeli bir küme içeri ve dışarı,
Neredeyse Thelma'nın omzuna dokunuyor ve küçültücü bir siyah yavru kedi,
Boynunun etrafında pembe kurdele, bahçe yoluna ağır bir şekilde oturdu,
Bu kasıtlı ve hassas bir şekilde küçük kadifemsi pençeleriyle yüzleşin,
sınıfının şımarık ve petted üyeleri için ortak. Her şey
Hala ve huzurlu bir Pazar öğleden sonra oldu-böylece ses
yoğun bir ayak izi yoğun sakinliği rahatsız etti, kız
Neredeyse gergin bir şekilde ürküttü ve çok fazla koltuğundan yükseldi
yağış, muhtemelen düşünen kelebeklerin
Saçının yeni bir tür ayçiçeği olmayabileceği, korktuğunu
ve yukarı doğru uçtu ve acımasız kedi saçmalıklarından korktu
Öz-bilinç, aceleyle en yakın küçük ağacı karıştırdı. .
Gueldmar'ın alan adının sessizliğinde davetsiz misafir Rev. Bay'dı.
Dyceworthy,-ve Thelma olarak, verandada dik duran, onu tuttu
Geliyor, yüzü sert ve kararlı büyüdü ve gözleri parladı
küçümseyerek.

Kayanın tutumunun itici, neredeyse meydan okuyan haysiyetini görmezden gelmek,
Bay Dyceworthy gelişmiş, daha çok nefessiz ve biraz ısıtılmış,-ve
Yardımsever bir şekilde gülümseyerek, selamlama yoluyla başını başını salladı
şapkasını kaldırarak.

"Ah, Froeken Thelma!" küçümseyerek gözlemledi. "Ve nasılsın
Bugün? Oldukça dikkat çekici bir şekilde bakıyorsun, gerçekten! "Ve o göz
Hafif onay ile.

"Ben iyiyim, teşekkür ederim," diye döndü sessizce. "Babam içeride değil
Bay Dyceworthy. "

Rahip Charles sıcak yüzünü sildi ve gülümsemesi daha da büyüdü.

"Ne önemli?" Bludly sordu. "Kuşkusuz eğlendireceğiz
O olmadan kendimizi mükemmel bir şekilde! Yalnız seninle, froeken, ben
Converse tutmak arzuluyorum. "

Ve iznini beklemeden sundurmaya girdi ve
kendisinin karşısındaki bankta rahatça yerleşti, iç çekti
yaptığı gibi rahatlama. Thelma ayakta kaldı-ve Lutheran
Bakan'ın göze çarpan gözü, onun süpürme eğrileri üzerine açgözlü bir şekilde baktı
Kraliçe figürü, ince kemerli boğazının göz kamaştırıcı beyazlığı ve
Zengin saçlarının parıltısı. Sessizdi-ve içinde bir şeyler vardı
Onunla yüzleştiği gibi, Bay için zorlaştıran
Konuşmak için Dyceworthy. Birkaç kez mırıldandı ve ele geçirdi ve yerleşti
ona zarar vermiş gibi bir veya iki kez sert yaka; Sonunda dedi
Açık bir çaba--

"Bir-a-eşin-bir oyuncak-bir oyuncak buldum-belki de, belki de,
Tekrar almaktan mutluluk duyarsınız. "Ve dikkatlice ondan
Yelek cebi, kağıt mendiline sarılmış küçük bir parsel,
şişman parmaklarıyla çözüldü, böylece sahip olduğu küçük haçı sergiliyor
elinde çok uzun süre kaldı. "Bu konuda," diye devam etti,
Ondan önce, "Ben ağır bir şekilde rahatsızım-ve birkaç tane söylerdim
gerekli kelimeler-- "

Onu kesintiye uğrattı, konuşurken haç için elini uzattı.

"Bu annemin haçıydı," dedi ciddi, sonsuz ihale
Aksan, tatlı mavi gözlerinde sarsılmamış gözyaşları ile sis. "Oldu
Öldüğünde boynuna döndü. Onu kaybettiğimi biliyordum ve çok mutsuz
bu konuda. Bana geri getirdiğin için tüm kalbimle teşekkür ederim! "

Ve yüzünün hauteuru rahatladı ve gülümsemesi-aniden tatlı
Gülümsemesi,-Bir bulutun güneş ışığı parıltısı gibi parladı.

Bay Dyceworthy'nin nefesi geldi ve meraklı bir hızla gitti. Onun vizesi
Solgunlaştı ve alnına rutubetli bir çiy ortaya çıktı. O aldı
elini tuttu,-yukarı çıkmış gibi pembe bir avuç içi adil, yumuşak bir el
Kabuk,-ve içinde küçük haç koydu ve hala onu koruyor
Onu tutun, kekemelik bir şekilde gözlemledi ...

"O zaman biz arkadaşız, Froeken Thelma! ... iyi arkadaşlar, umarım?"

Sıcak, nemli tokasından parmaklarını hızla geri çekti ve
Parlak gülümseme kayboldu.

"Bunu hiç görmüyorum!" Dikkatle cevap verdi. "Arkadaşlık çok
nadir. Arkadaş olmak için, benzer zevklere ve sempatilere sahip olmalı-birçok
Sahip olduğumuz ve asla sahip olmadığımız şeyler. Yavaşım
Herhangi bir kişiyi arkadaşımı ara. "

Bay Dyceworthy'nin küçük pürüzlü ağzı kendini sıkı bir çizgiye çekti.

"Dışında," dedi, bir Suave küçümseyicisiyle, "herhangi bir kişi olduğu dışında"
Yakışıklı bir yüzü ve kolay görgü kuralları olan zengin bir İngiliz olmak! . . . Daha sonra
Arkadaş edinmek için yavaş değilsin, froeken,-aksine, sen
Oldukça hızlı! "

Kızın onu tercih ettiği soğuk kibir bakışları donmuş olabilir
Bir buz sütuna daha az kibirli bir adam.

"Ne demek istiyorsun?" Aniden ve sürpriz bir havayla sorar.

Bakanın küçük gelincikli gözleri, cılız kapaklarının altında sarkmış,
ve rahatsız edici utançla koltukta kıpır kıpır. O
onu en hafif seslerin en hafifinde cevapladı.

"Senden farklısın, sevgili froeken!" Dedi, yatıştırıcı bir
iyi süslenmiş beyaz ellerinden birinin hareketi. "Sen genellikle açıksın
Ve açık, ama bugün seni biraz buluyorum,-iyi!-
Say-Sakret! Evet, buna gizli diyeceğiz! Oh, fie! "Ve Bay
Dyceworthy nazikçe güldü; "Yapmamalısın
Ne demek istediğimi cehalet! Bütün mahalle senden bahsediyor ve
Beyefendi çok sık görüyorsun. Özellikle Sir Philip ile ilgili
Errington,-Söylentinin aşağılık dili meşgul,-çünkü
İlk planları yatına geldiğinde kuzeye bağlıydı
Cape,-ve günler önce oraya gitmeliydim. Gerçekten, sanırım-ve orada
sizin için aynı ilgi ruhunu da düşünen diğerleri,-
Bu genç adam barışçıl fiyortumuzu ne kadar erken bırakırsa,
Daha az ilçenin bakireleri ile ilgisi, daha güvenli yapacağız
Skandal riskinden alın. "Ve dindar bir iç çekti.

Thelma harikalarla gözlerini ona çevirdi.

"Seni anlamıyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Neden bahsediyorsun
_others_? Hiçbiri yaptığım şeyle ilgilenmiyor mu? Neden olmalılar? Neden
_You_ olmalı mı? Gerek yok! "

Bay Dyceworthy biraz heyecanlandı. Yaklaşan bir koşucu gibi hissetti
Kazanan Post.

"Ah, kendini yanılıyorsun, sevgili froeken," diye mırıldandı yumuşak bir şekilde,
Hasta tonunda hassasiyete teşebbüs. "Kendin gerçekten yanılıyorsun!
imkansız,-en azından benim için seninle ilgilenmemek,-
Sevgili Rabbimiz aşkına. Beni ruhumun en derinliğinde rahatsız ediyor
Işığı olan aptal bakirelerden birine bak
Tasarruf Yağı eksikliğinden dolayı söndürüldü,-kayıp olarak dolaştığınızı görmek
Karanlık ve hata yollarındaki koyunlar, kurtarmak için el olmadan
Yakın ve korkunç uçurumdan adımlar! Ay, gerçekten! . . . Benim Ruhum
Yearneth, kendi bebek için bir anne olarak senin için-sizi kurtarır mıyım
Kötü olanın cihazları,-Fain olur muyum ... "Burada Bakan Çıktı
mendilini ve gözlerine hafifçe bastırdı-o zaman, sanki
Duygularının üstesinden gelme çabası, bir
Kasap, gasp bir fatura sunuyor "ama önce-benimkinden önce
Kurtuluşunuz için alçakgönüllü arzular-birincisi, Converse ile daha ileri gidiyorum,
Rab'bin işine girmem benim! "

Thelma başını hafifçe bükdü, sanki dediği gibi bir hava ile: "Gerçekten;
Dua et bu konuda uzun olmayın! "Ve sundurmaya yaslanarak, o
Biraz sabırsızlıkla bekledi.

"Size yeni restore ettiğim görüntü", Bay Dyceworthy'ye gitti.
En görkemli ve göz kamaştırıcı bir şekilde, "Sen mutsuzluğuna ait olduğunu söylüyorsun"

"Mutsuz değildi," diye homurdandı kız sakince.

"Ay, ay!" ve bakan üstün bir bilgelik havasıyla başını salladı. "Yani sen
Hayal edin, yani,-bunları yargılamak için çok genç olmalısın
şeyler. O öldü-- "

"Ölümünü gördüm," diye tekrarladı,
ses. "Gülümsedi ve beni öptü,-sonra ince, beyaz elini koydu
Bu haç ve gözlerini kapatarak uyumaya gitti. Bana söylediler
Ölümdü, o zamandan beri ölümün güzel olduğunu biliyordum! "

Bay Dyceworthy öksürdü,-biraz sessiz bir inanılmazlık öksürüğü. O değildi
Herhangi bir şekilde duyarlılığa düşkün ve kızın rüya gibi dalgın tarzı
onu rahatsız etti. Ölüm "Güzel?" Faugh! Hepsi tek şeydi
korktuğu diğerleri; Hangisi ile ilgili hoş olmayan bir zorunluluktu
Mümkün olduğunca az düşündü. Sık sık vaaz vermesine rağmen
Mezarın huzuru ve cennetin sevinçleri,-
Ya,-Hastalıktan endişeyle dehşete düştü ve bir
herhangi bir bulaşıcı bozukluğun söylentisinden korkmuş tavşan ve o
Hiç ölüm yatağına katılmadığı bilinmemişti. Ve şimdi cevap olarak
Thelma, başını salladı ve ellerini ovuşturdu ve ...

"Evet, evet; hayır şüphesiz! Hepsi sizin açınızdan çok uygun, eminim!
Ama konuşmaya geldiğim aynı imajla ilgili olarak, en çok
onu tamamen karnaval olarak tanımanız için getirilmeniz zorunlu
Nesne, bir kızlık gözlerini dinlendirecek şekilde çözmek. Gerçek takipçileri
İncil, sevgilimizin acılarını unutmaya çalışanlardır
Rab mümkün olduğunca,-ya da onları sadece ruh olarak düşünmek. Zihinler
Günahkarların ne yazık ki! kolayca etkilenir-ve hem görünmez hem de
Rab'bin uzuvlarının carven benzerliğine özgürce bakmak tehlikeli!
Evet, gerçekten, ruh için lanet olası olarak kabul edildi,-daha fazlası
özellikle de rahibe olarak muamele edilen kadınlar durumunda
Kendilerini Rabbimizle aşırı bir aşinalık içinde, uzun süre bakarak ve
ciddiyetle vücudunun tahakkuk ettiği ağaca çivilenmiş. "

Burada Bay Dyceworthy nefes için durdu. Thelma sessizdi, ama zayıf bir
Gülümseme yüzünde parladı.

"Nerede," diye devam etti,
Kefaret, senden tamamen aşağılık biblo, ben var,-cennet
Ne kadar isteksizce biliyor! . . . Tutmanıza geri döndü,-çiğnemek için
ve Şeytan'ın bir cihazı olarak vazgeç. . . "Durdu, şaşırdı ve
öfkeli, çok istismar edilmiş amblemi dudaklarına yükseltti ve öptü
saygıyla.

"Bu barış ve kurtuluş işareti," dedi sürekli olarak, "bana göre
en az. Sözlerinizi boşa harcıyorsunuz, Bay Dyceworthy; Ben bir Katolikim. "

"Ah, öyle değil!" diye bağırdı bakan, şimdi bir
Zengin bir coşku perdesi. "Deyin öyle değil. Zavallı çocuk! Kim Bilmiyor
kullanılan kelimenin anlamı. Katolik evrensel anlamına gelir. Tanrı yasakladı
Evrensel Papalık! Sen bir Katolik değilsin-hayır! Sen bir Romansın-
İsim Tanrı'ya en iğrenç ve hoş olmayan her şeyi anlıyoruz!
Ama ruhun için güreşeceğim,-evet, gece ve gündüz büküleceğim
Göreve manevi sinüsler,-Zaferi elde edeceğim,-
Fiend'i kov! Ne yazık ki, ne yazık ki! Sen cehennemin eşiğindesin-
Bu! "Ve Bay Dyceworthy en sevdiği minberle elini uzattı
jest yapmak. "Kavurma ve yanmayı düşünün,-kavurucu ve
Ruhların solması! Eğer yapabiliyorsanız, umutsuz, acı, ebedi
Lanet olsun, "ve burada dudaklarını tatıyormuş gibi kokladı
mükemmel bir şey,-"kaçış olmadığı! ...
Çözüm olmayacak! "

"Bu kasvetli bir resim," dedi Thelma, gözünde sessiz bir ışıltı ile.
"Üzgünüm,-_you_ için. Ama daha mutluyum-inancım öğretiyor
Araf-her zaman küçük bir umut var! "

"Hiçbiri yok! Hiçbiri yok!" diye bağırdı bakanın yükselmesi
koltuğundan heyecan ve o kadar çok ve
eller ve baş ile jestize. "Mahkumsun,-mahkum! Hayır
Cehennem ve Cennet Arasında Orta Kurs. Bir şey olmalı veya
diğer; Tanrı yarı önlemlerde değil! Duraklat, oh duraklat, karar ver
Düşmek için! En son saatte bile Rab sizi kurtarmak istiyor
Ruh,-Lord kurtuluşunuzu özlemiş ve beni de özlemem için yap.
Froeken Thelma! "Ve Bay Dyceworthy'nin sesi ciddiyetle derinleşti," orada
Rab'bin benim kulaklara fısıldadığı bir yol,-
Beyaz bornoz ve Glory tacına işaret ediyor,-
Yaylı olarak kalbin iç huzuruna sahip olacak
Cennette Bliss'in öncüsü! "

Ona sürekli baktı. "Ve bu şekilde-ne?" sordu.

Bay Dyceworthy tereddüt etti ve bu kızın tüm kalbiyle diledi
o kadar da iyi bir şekilde sahip değildi. İçindeki herhangi bir çekingenlik belirtisi
ona sertlik artışı verdi. Ama gözleri soğuktu
parlak ve en küçük utanç olmadan ona baktı. O
Hiçbir şekilde başarısız olan çaresine sığındı, yardımsever gülümsemesine-bir gülümseme
Bu çok sayıda ikiyüzlülüğü kapsıyordu.

"Açık bir soru soruyorsun, Froeken," dedi tatlı bir şekilde, "
Size açık bir cevap vermemek. Bu şekilde-bu görkemli yolu
Sizin için kurtuluş-_me_! "

Ve onun karşısında konuşurken kendini memnuniyetle parladı ve
Yumuşak bir şekilde tekrarladı, "Evet, evet; bu şekilde benim içinden!"

Hafif bir sabırsızlık jestiyle hareket etti. "Herhangi biriyle konuşmak üzücü
Dahası, "dedi oldukça yorgun." Hepsi işe yaramaz! Neden istiyorsun
Beni dinimde mi değiştir? _You_ değiştirmek istemiyorum. Ben görmüyorum
Neden böyle şeylerden bahsetmeliyiz. "

"Elbette!" diye cevapladı Bay Dyceorthy Blandly. "Tabii ki görmüyorsun.
Ve neden? Çünkü sen körsün. "Burada ona biraz daha yaklaştı,
ve tam, sağlam belinin eğrisine baktı.

"Ah, neden!" Bir tür rapture'da devam etti-"Neden bunun bir
Artık konuşmak için yazık mı? Neden hepsinin faydası olmadığını söylemeliyiz? _İs_
kullanın,-asil, Rab'bin iyiliğinin iyi olmasını düzenliyor
zevk! Ve şu anda onun iyi zevk nedir? İkisini birleştirmek için
Hizmetinde ruhlar! Evet, arzumu sana doğru çevirdi, froeken
Thelma,-Jacob'un arzusu Rachel'a karşı olsa bile! Bunu görmeme izin ver
el.
verandada jessamine yaprakları ile kayıtsızca, ama kız
En çok onları debriyajından çekti ve biraz daha ileriye doğru hareket etti
Geri döndü, yüzü gururla kızardı. "Ah, bana gelmeyecek mi?
El! "Ve küçük gözlerini saçma duygusal bir havayla yuvarladı
sitem. "Utangaç-koruyucusunun elini tıkamayacak! Yap
Korkma, Froeken! . . . Ben, Charles Dyceworthy, adam değilim
Genç sevgilerinizle önemsiz! Uçtikleri yerde dinlenmelerine izin verin!
Onları kabul ediyorum! Evet! . . . Gazap ve hataya ve ahlaka rağmen
yoksulluk,-Ruhum size doğru eğilir,-
Carnal adamlar, seni seviyorum! Bundan daha fazlası, seni benim gibi almaya hazırım
yasal karısı-- "

Aniden kırıldı, biraz acı küçümseme
İki titreyen yıldız gibi, onun üzerine yanan yanıp sönen gözler. O
Sesli, soğuk havada çınlayan bir çan gibi net, sessizliği kes
Bir kılıç bıçağı süpürme gibi.

"Nasıl cüret edersin!" Düşük, yoğun bir heyecanla, yoğun bir heyecanla dedi
tonlar. "Bana hakaret etmeye nasıl cüret edersin!"

Ona hakaret et! O,-Rahip Charles Dyceworthy,-
Sadece bir çiftçinin kızına onurlu evlilik sunmaya hakaret! O
Kendi kulaklarına inanamadım-ve şaşkınlığında baktı
o. Bakış, geri tepti ve hüküm giymiş gibi kendine küçüldü
Kraliçe suçlayıcının önünde knave. Kızın tüm biçimi görünüyordu
öfke ile genişleyin. Gururlu ağzından, bir yay gibi kemerli, fırladı
Düz bir şekilde uçan ve eve vuran dikenli küçümseme okları.

"Her zaman ne istediğini tahmin ettim," diye devam etti o derinde,
İçinde böyle zengin bir öfke titremesi olan titreşimli tonu; "Ama ben
Asla düşünmediğini hiç düşünmemiştim-- "Durakladı ve biraz küçümseyen bir gülüş
dudaklarından kırıldı. "_Me_ karınızı yaparsın --_ me_? Sence
_me_ böyle bir teklifi kabul edecek mi? "
mükemmel bir jest ve onu sabit bir şekilde gördü.

"Ah, gurur, gurur!" Uçuksız boynuzu mırıldandı,
görünüşüyle ​​atıldığı anlık azlık ve
biçim. "Doğamlarımızı nasıl aşıyor ve ruhlarımızı yönetiyor! Benim
Canım, sevgili froeken,-Beni anlamadığın korkarım! Yine de öyle
Yapmamalısınız doğal; Teklif için hazır değildin
benim-sevgilerim, "-ve her yerde hayırseverlik ile ışınlandı,-" ve ben
Bir kızılcık takdir edebilir ve çekişebilir, ancak varsaymasına rağmen
itici ve mantıksız bir öfke şekli. Ama cesaret al, benim-benim
Sevgili kız!-Rabbimiz, ahlaksız bir şekilde oynamam gerektiğini yasaklıyor
Kalbinizin hassas duyguları! Zavallı küçük kalp! Çatıyor mu? "
ve Bay Dyceworthy Leered tatlı bir şekilde. "İyileşmesi için zaman vereceğim
Kendisi! Evet, evet! Biraz zaman! Ve sonra o güzel eli koyacaksın
Benim "-burada ona yaklaştı" ve bir öpücükle mühürleyeceğiz
Kompakt! "

Ve kolunu belinin etrafında çalmaya çalıştı ama kız fırladı
öfkeyle geri dönün ve tırmanmanın kalın bir dalını aşağı çekerek
Sundurmadan dikenli güller, onu önünde tuttu
koruma. Bay Dyceworthy hoşgörülü bir şekilde güldü.

"Çok güzel-gerçekten çok güzel!" Hafifçe gözlemledi, onu o gibi izledi
Güller tarafından barikat edilen Bay'de durdu. "Oldukça bir resim! İşte, orada! Yap
Korkmayın,-böyle utangaçlık çok doğal! Kucaklayacağız
Lord başka bir gün! Bu arada küçük bir kelime --_ the_ word-olacak
Yeterli,-evet, küçük bir gülümseme bile,-bana anladığını göstermek için
Sözlerim,-beni seviyorsun "-burada tombul ellerini bir araya getirdi
Sarkık ecstasy'de-"Sevilse bile!"

Saçma tutumu,-beceriksiz olduğu zayıf, vuruşlu bir şekilde
Bacaklar, düşüncenin gücünden, onun altında bükmek için
Ağır vücut ve kabarıklığının inançlı amatory ifadesi
yüz, çoğu kadını kahkaha atmaya heyecanlandırırdı-ve Thelma
Tamamen saçma görünüşünün tamamen bilincinde, ama o
Konuyu mizahi bir ışıkla alamayacak kadar öfkeli.

"Seni seviyorum!" Tersin edilemez bir nefret hareketiyle haykırdı.
"Deli olmalısın! Seninle evlenmek yerine ölmeyi tercih ederim!"

Bay Dyceworthy'nin yüzü büyüdü ve küçük gözleri parladı
haklı olarak,-ama içsel öfkesini kısıtladı ve sadece gülümsedi,
Ellerini yumuşak bir şekilde diğerine karşı ovuştur.

"Sakin olalım!" Dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Ne yaparsak yapalım, sakin olalım!
Birbirimizi gazabına kışkırtmayalım! Her şeyden önce, bir
Hayır ve Sabır Ruhu, bu konuyu gereksiz yere akılda bırakın
heyecanlanmak. Kulaklarım son sözlerinizi en acı verici bir şekilde duydu, ki
Kelimenin tam anlamıyla alındığında, onurlu teklifimi reddettiğiniz anlamına gelebilir. .
Soru şu, _do_ bunu kastediyorlar mı? Yapamam,-sana inanmayacağım
aptalca kendi kurtuluşunuzun önünde dururdu, "-ve o salladı
başı küstah bir nezaketle. "Dahası, Froeken Thelma, yine de
Bundan bahsetmem için beni çok üzüyor,-bu benim görevim, bir bakan olarak
Rab, dürüst bir evliliğin,-erdem evliliği olduğunu hatırlatmak için
ve önerdiğim gibi saygınlık, geri yüklemenin tek yolu
İtibar,-ne yazık ki! çok hasar görüyor ve-- "

Bay Dyceworthy aniden durdu, biraz endişe etti, aniden attı
Gül bariyerinin bir kenarı ve ona doğru ilerledi, mavi gözleri
yanan.

"İtibarım!" dedi kibirli bir şekilde. "Kim bundan bahsediyor?"

"Ah canım canım!" Bakanı acımasızca inledi. "Üzücü!. ... Çok
Bu kadar yönetilemez bir öfke, çok vahşi ve eğitimsiz bir
Düzen! Ne yazık ki, ne yazık ki! Rab'min ne kadar zayıf olduğumuz
Destek,-Rab'bin merhametinin güçlü personeli olmadan! Olumsuz
Ben, zavallı çocuğum, ben değil, ama bütün köy senden bahsediyor; Sana
Cahil insanlar tüm muhtelif kötülükleri geç düşmüş olan şeyleri atfediyor
Onlara karşı,-kötü hasatlar, balıkçılık, yoksulluk ile kötü niyetli,
Hastalık, "-Burada Bay Dyceworthy parmaklarının uçlarını bastırdı
hassas bir şekilde birlikte ve ona yardımsever bir şekilde baktı
Şefkat,-"Ve buna büyücülük diyorlar,-Evet! Tuhaf, çok garip!
Ama öyle,-oldukları gibi cahil, böyle bir cehalet kolay değil
aydınlanmış,-ve ben de, "içini çekti", en iyi fakirlerimi yaptı
size karşı şüpheler hakkındaki zihinlerini hayal kırıklığına uğratın, bunun bir
İncil'in alçakgönüllü bir ağızlığı olsa da, ben
Güçsüz-Sessiz Powers! "

O meydan okuyan tutumunu rahatlattı ve ondan uzaklaştı; Gölgesi
Dudaklarında bir gülümseme vardı.

"İnsanların aptalca olması benim hatam değil," dedi soğuk bir şekilde; "Bende
Bildiğim herhangi birine hiç zarar vermeyin. "Ve aniden dönerek,
eve girmek üzereydi, ama bakan çok yerleşti
kendi yolunda ve pasajını engelledi.

"Kal, oh, kal!" Zorlu bir tutkuyla haykırdı. "Duraklat, talihsiz
kızım, Rab'bin sahip olduğu güçlü kalkan ve buckler'ı reddediyorsun
Onun büyük merhameti, sana şahsen teklif etti! Çünkü seni uyarmalıyım-froeken
Thelma, koştuğun tehlike konusunda seni ciddiye almalıyım! Acı vermeyeceğim
Babanıza karşı getirilen mezar suçlamalarına atıfta bulunarak
Ne yazık ki! Onun uğruna Rab'le olan manevi güreşime rağmen,
Hala bir dinsiz vahşi olmaktan daha iyi değil; HAYIR! Bundan hiçbir şey söylemeyeceğim.
Ama ne,-ne diyeyim, "-burada sesini bir tona indirdi
Gizemli ve ağır sitem,-"En çok ne söyleyeceğim
Bu dünyevi genç adamlarla rahat ve ayrılmaz bir arkadaşlık
Fiyortları boş eğlenceleri için ziyaret ediyor mu? Ah canım canım! Bu
gerçekten de ağır bir skandal ve ruhuma ağrılı bir yük,-buna kadar
Zamanımdaki birçok hataya rağmen, sizi düşündüğüm zaman
en azından en kızlık ve onurlu bir sınır dışı etme idi-ama şimdi-şimdi!
Kendi özgür iradenizin ve seçiminizin rıza göstermeniz gerektiğini düşünmek için
Bu boş püskürtünün kötü uğraklarından oyun
Moda,-Bu Sir Philip Errington'un saat oyuncağı! Froeken thelma, ben
Asla sana inanmazdı! "Ve kendini çizdi
Gözlük ve kederli haysiyet.

Yanan bir allık Thelma'nın yüzünü Errington'ın
isim, ama yakında soldu, onu çok solgun bıraktı. Pozisyonunu değiştirdi
Böylece Bay Dyceworthy ile yüzleşti-açık mavi gözleri onu gördü
kararlı bir şekilde.

"Benim için söylenen bu mu?" diye sordu sakince. "Öyle,-maalesef!" Bakanı geri döndürdü, sallayarak
Kurşun benzeri kafa birçok kez; Sonra bir tür fil ile
Neşelik, "Ama ne önemli? Bunları düzeltmek için zaman var
şeyler. Kendimi kötülüğe karşı güçlü bir engel olarak ayarlamaya hazırım
Söylentinin sesleri! Ben bencil miyim yoksa cansız mıyım? Rab bunu yasakladı! HAYIR
ne kadar tehlikeye girerse de, ne kadar yanlış değerlendirilsin,-ben
Hala seni yasal karım froeken thelma olarak almaya istekli,-ama "ve
Burada kaydırıcısını ona taklit bir oynaklıkla salladı, "Ben
Sir Philip Errington ile daha fazla sohbet etmeyecek; Hayır, hayır! Gelemem
Bırak! . . . Gerçekten yapamam! "

Hala doğrudan ona baktı,-koynunu yükseldi ve hızla düştü
Tutkulu nefesi ve içinde çok güzel bir nefes vardı
Keskin bir bela çarpmış gibi yüzü yüzü.

"Öfkeye değmezsin!" Yavaşça dedi, bu sefer olmadan
Zengin sesinde titreme. "Kızgın olacak bir şey olmalı ve
Sen-sen hiçbir şeysin! Ne adam ne de canavar,-çünkü erkekler cesur ve
Canavarlar yalan söylemiyor! Karın! Ben! "Ve yüksek sesle güldü,-sonra
Komuta jesti, "Git!" diye bağırdı "ve asla yüzünü görmeme izin ver
Tekrar!"

Açık küçümseyen kahkahalar,-
Konuştu,-en çok kendinden opinasyonlu erkekleri bile sokardı
vicdanı ahlaki bir deri kasaya sarılmış olsa da
ikiyüzlülük ve kibir. Ve onun değişmez havasına rağmen
Hafiflik, Bay Dyceworthy'nin öfkesi vardı. Bu öfke beyaz bir ısıya yükseldi
Hemen şimdi,-her kan damlası, onun yüzünden geriledi-ve onun
Yumuşak eller kendilerini özellikle çirkin ve tehdit eden bir şekilde sıktı
biçim. Yine de suave soğukkanlılığını korumayı başardı.

"Ne yazık ki, ne yazık ki!" mırıldandı. "Ruhum seni görmekten ne kadar çok etkileniyor
Böylece, Froeken! Şaşırdım-sıkıntılıyım! Sizinden böyle bir dil
Dudaklar! Oh fie, fie! Ve buna geldi mi! Ve umudumdan istifa etmeliyim
Zavallı ruhunu kurtarıyor muydu? Ve maneviyatımı geri çekmeliyim
senden korunmak mı? "
ağız,-ve sonra devam etti, "Yapmalıyım-alas, yapmalıyım! Vicdanım
Senin için dua etmekten daha fazlasını yapmama izin vermiyor! Ve benim görevim gibi, yapacağım,
Bir hoşgörü ve hayırseverlik ruhuyla, Sir Philip'e uyarı konuşun
ilişkin--"

Ancak Thelma, cezasını bitirmesine izin vermedi. İleri fırladı
Genç bir leoparlık gibi ve kolunun muhteşem bir dışarıya süpürmesi ile
onu bahçe yolundan aşağı doğru hareket ettirdi.

"Gözümün dışında, --_ Coward_!" Ağladı ve sonra onu beklerdi
Ona itaat etmek için, tüm çerçevesi bir arp gibi öfke ile titreşiyor
çok kabaca çarptı. Çok güzel görünüyordu ve böyle vardı
bu genişletilmiş çıplak beyaz kolunda müstehcen bir güç,
Bakan, hayal kırıklığı ile baştan topuka titreme ve
kızgınlık, onu terk etmenin ihtiyatlı olduğuna karar verdi.

"Kesinlikle, ayrılmamı alacağım, Froeken!" Dedi ki,
Dişler soluk dudaklarından kurt gibi parladı,
gülümsemek. "Kendinizi kurtarmak için yalnız olmanız en iyisi-
Bu-bu gereksiz heyecan! Ben-benim-benim için tekrar etmeyeceğim; Ama ben
Elbette iyi duygunuz-zaman içinde-ne kadar haksız ve aceleci olduğunu göster
Bu konuda bulundunuz-ve-ve üzgün olacaksın! Evet, gerçekten! BEN
Üzgün ​​olacağından eminim! İyi günler dilerim, Froeken Thelma! "

Ona cevap vermedi ve evden döndü ve onu terk etti
Çiçek sınırlı yolda en iyi gibiymiş gibi dolaşıyor
Kendisi ve evren ile olası tüm ruh halleri. Ama gerçekte, o
nefesi altında ağır bir yemin mırıldandı-hiçbir şekilde içinde olmayan bir yemin
Tanrısal ve huzurlu eğilimine sahip olmak. Bir kez, yürürken
Geriye baktı,-ve şimdi her zamankinden daha çok sevdiği kadını gördü
Sundurmada dik, uzun boylu, adil ve sadık tutumunda
Değerli bir vassaldan yeni vazgeçen bazı gururlu imparatoriçe. Bir Çiftçi
kız çocuğu! Ve Bay Dyceworthy'yi küçümseyerek reddetmişti! Çok fazla vardı
Ado, yumruğunu ona sallamayı önlemek için!

"Yüce alçakta bırakılacak ve sert boyunlu alçakgönüllü olacak"
Düşünce, sopasının kısır bir anahtarında olduğu gibi, kokulu bir şekilde vurdu
Mor Yonca Başkanı. "Bir kızın kibirli aptalı! 'Benim Leydim' olmayı umuyor
O mu? Kendine iyi bakmış olsan iyi olur! "

Burada yürüyüşünde aniden durdu, sanki bir düşünce onu vurmuş gibi,-
Malign Joy gözlerinde parladı ve çubuğunu geliştirdi
zaferle havada. "Onu henüz alacağım!" Yarım yüksek sesle bağırdı.
"Lovisa'yı ona koyacağım!" Ve onun karşıtlığı temizlendi; Onu hızlandırdı
yerine getirmek için acil işleri olan bir adam gibi ve yakında
Teknesinde, alışılmamış hız ve enerji ile Bosekop'a doğru kürek çekiyor.

Bu arada Thelma onu terk ettiği yerde hareketsiz durdu,-izledi
tamamen sahip olana kadar portly talipinin geri çekilme şekli
kayboldu,-sonra koynuna bir el bastırdı, iç çekti ve
biraz güldü. Haç'a bakma son zamanlarda ona geri döndü,
Dudaklarıyla dokundu ve küçük bir gümüş zincire bağladı
yıprandı ve sonra bir gölge adil yüzünün üzerinde garip bir şekilde süpürüldü
Üzgün ​​ve yorgun. Dudakları acımasızca titredi; Gözlerini gölgeledi
Kavisli parmakları, güneş ışığı ona acıtmış gibi,-o zaman boğularak
Bahçenin sıcak esnemesinden döndüğü adımlar, parlak
Çiçek ve eve girdi. Bir öfke ve hakaret duygusu vardı
Onun üzerine ve ruhunda olsa da Bay Dyceworthy'nin
Hak ettikleri aşağılama ile gözlemler, Sir'e kaba ima
Philip Errington onu kabul etmeyi umursadığından daha fazla yaraladı.
kendini. Sessiz oturma odasına girdikten sonra kendini dizlerinin üstüne attı
babasının kol sandalyesi ve gururlu küçük altın kafasını bırakarak
Katlanmış kollarında sessiz gözyaşları tutkusuna girdi.

Bir kadının ağlamasının gizemini kim çözecek? Kim beyan edecek
Acı veya aşırı yüklü kalbin rahatlaması olsun? Haysiyet
taçlı bir kraliçenin tamamen çözülmesi ve kaybolması yeteneğine sahiptir.
Love'ın yanan parmağı nabzına dokunduğunda bir gözyaşı duşu ve
Yavaş veya hızlı dayaklarını işaretler. Ve Thelma cinsiyetinin çoğunu ağladı
ağlayın, nedenini bilmeden, aniden kendini en çok hissettiğini kurtar
Yalnız ve Sainte Beuve'nin

        "Colombe Gemissante,
     Qui istewe par pitie
         Sa moitie,
     Sa Moitie Loin d'Elle Absese! "




Bölüm XII.

                     "Kötü bir irade,
     Bir kadının iradesi; Cankered bir Grandame'nin iradesi! "
                                                     _King John_.


"Jove tarafından!"

Ve Lorimer, bu mıklı olmayan ünlemleri söyledikten sonra sessiz kaldı
saf bir dehşet. Tereddüt ediyordu ve kapısına baktı
Gueldmar'ın oturma odası ve gördüğü endişe verici gösteri
Kraliçe Thelma bir keder tavrıyla yerde aşağı indi,-Thelma Veriyor
Küçük boğulmuş sıkıntıya giden yolu,-Thelma aslında ağlıyor! O
Uzun bir nefes aldı ve baktı, tamamen şaşkın. Bir manzaraydı
Hazırlıksızdı,-Kadınların gözyaşlarına alışık değildi. Ne
Yapmalı mı? Dikkatini çekmek için nazikçe öksürmeli mi yoksa
To-toe'de emekli olur ve kederini şımartmak için onu bırakır.
Onu teselli etmek için herhangi bir girişimde bulunmadan? İkinci kurs
Neredeyse acımasız görünüyordu, ama hafif bir
eğildiği kapıyı kırdı, bakmasına neden oldu
Birden. Onu görerek, umutsuzluk pozisyonundan hızla yükseldi ve
onunla yüzleşti, yanakları biraz derinden kızardı ve gözleri ışıltı
ateşli bir şekilde.

"Bay Lorimer!" diye bağırdı, titremesine hafif bir gülümsemeyi zorladı
dudaklar. "Sen buradasın? Neden, diğerleri nerede?"

"Benden sonra geliyorlar," diye yanıtladı Lorimer, odaya ilerleyerek,
ve kızın gözyaşlarını gizleme çabalarını diplomatik olarak görmezden geliyor
Hala yollarına sahip olmakla tehdit ediyordu. "Ama önceden anlatmak için gönderildim
Korkulmamalısın. Küçük bir kaza oldu-"

Çok solgunlaştı. "Babam mı?" Diye sordu titreme. "Sayın
Philip-- "

"Hayır, hayır!" Lorimer'i güven verici bir şekilde cevapladı. "Gerçekten ciddi bir şey değil,
Şerefim üzerine! Baban iyi,-Phil de öyle,-canlı arkadaşımız
Pierre kurban. Gerçek şu ki, Sigurd ile bazı sorun yaşadık. BEN
Çocuğa ne geldiğini düşünemiyorum! Mümkün olduğunca sevimli idi
Başladık, ama dağın yarısına kadar tırmandıktan sonra, o
Oldukça pervasız bir şekilde taş atmak için kafasına aldı. Oldu
Sadece eğlence, dedi. Baban onu bırakmaya çalıştı, ama o
inatçı. Sonunda, özellikle parlak bir oyunculuk erişiminde,
Büyük bir çakmaktaydı ve neredeyse Phil'in dikkatini çekti,-Phil
kaçtı ve doğrudan Duprez'e uçtu, yanağını açarak içeri girdi
daha ziyade yaklaşmayan bir moda-çok dehşete kapılmış görünme, Bayan Gueldmar,-
gerçekten hiçbir şey! "

"Ah, ama gerçekten bir şey!" dedi, gerçek kadın endişe ile
Sesi. "Zavallı adam! Çok üzgünüm! Çok inciniyor mu?
acı çekmek?"

"Pierre? Oh, hayır, biraz değil! Mümkün olduğunca neşeli! Bandajladık
onu çok sanatsal bir şekilde ortaya koydu; Oldukça ilginç görünüyor, temin ederim
Sen. Güzelliği bir süre şımarık, hepsi bu. Phil yapabileceğini düşündü
yaralıları eve getirdiğimizi gördüğünüzde endişelenmek,-bu yüzden ben
Sana her şeyi anlatmaya geldi. "

"Ama Sigurd ile ilgili sorun ne olabilir?" diye sordu kıza, onu büyüterek
Hala uzun süre asılı olan birkaç gözyaşı damlasını atmak için elle el.
kirpikler. "Peki o nerede?"

"Ah, sana söyleyemem!" Lorimer cevapladı. "O mükemmel
Günümüzde anlaşılmaz. Kanın aktığını görür görmez
Duprez'in yanağını, sanki biri onu vurmuş gibi bir uluma titti
Ormana gidebildiği kadar hızlı koştu. Onu aradık ve
Dikkat çekene kadar adını bağırdı,-hepsi faydası yok! Gelmezdi
geri. Sanırım kendi başına yolunu bulacak mı? "

"Ah, evet," dedi Thelma. "Ama o geldiğinde onu çok azarlayacağım
fazla! Bu kadar vahşi ve acımasız olması onun gibi değil. Beni anlayacak
Ona ne kadar yanlış olduğunu söylediğimde. "

"Ah, kalbini kırma, zavallı küçük adam!" dedi Lorimer kolayca.
"Baban ona zaten korkunç bir azarlama verdi.
Onun hakkındaki fikirleri biliyorsun,-bazen tuhaf olmaya yardım edemez. Ancak
Yokluğumuz sırasında kendinizle ne yapıyor? "Ve o
onu dostça bir inceleme ile gördü. "İçeri girdiğimde ağlıyordun.
Şimdi değil miydin? "

Bakışlarıyla açık bir şekilde tanıştı. "Evet!" Bir namusla cevap verdi
Sesinde heyecan. "Yardım edemedim! Kalbim ağrıyordu ve gözyaşları
gelmek. Her nasılsa her şeyin yanlış olduğunu hissettim-ve hepsi benim
arıza--"

"Senin hatan!" Lorimer mırıldandı, şaşkın. "Sevgili Bayan Gueldmar, ne
Demek istiyorsun? Ne _is_ senin hatan? "

"Her şey!" Ne yazık ki derin bir iç çekerek cevap verdi. "Ben çok aptalım;
Ve eminim ki, anlamı olmadan sık sık yanlış yapıyorum. Bay Dyceworthy var
buradaydım ve-- "Aniden durdu ve bir renk dalgası onu yıkadı
yüz.

Lorimer hafifçe güldü. "Dyceworthy!" diye bağırdı. "Gizem
Açıkladım! Pierre'nin dediği gibi 'iyi dini' tarafından sıkıldınız
o. _Boring_'in şimdi ne anlama geldiğini biliyorsun, Bayan Gueldmar, değil mi? "
hafifçe gülümsedi ve başını salladı. "_Eulalie_ ilk kez ziyaret ettiğinizde,
Sözü anlamadın, hatırlıyorum,-Ah! "Ve onu salladı
Kafa-"Londra toplumundaysanız, bu ifadeyi çok bulursunuz
Uygun,-oldukça sık dudaklarına gelirdi, söyleyebilirim
Sen!"

"Londra'yı asla görmeyeceğim," dedi bir tür istifa havasıyla. "Sen
Hepsi çok yakında gidecek ve ben-ben yalnız olacağım-"

Mavi gözleri tekrar dolu olduğu için dudaklarını hızlı bir şekilde ısırdı
kendine rağmen gözyaşları.

Lorimer döndü ve açık pencereye bir sandalye çekti.

"Gel ve buraya otur," dedi davetkar bir şekilde. "Görebileceğiz
Diğerleri tepeden aşağı iniyor. Üflemek için temiz hava gibi bir şey yok
Blues. "O zaman, ona itaat ederken," Dyceworthy ne oldu
Sana mı söylüyorsun? "

"Bana kötü olduğumu söyledi," diye mırıldandı; "Ve buradaki tüm insanlar
Beni çok düşün. Ama bu en kötü değildi "-ve biraz
Shudder onun üzerinden geçti-"Başka bir şey vardı-yapmış bir şey
Çok kızgın-çok kızgın! "-Ve burada gözlerini ağır bir şekilde kaldırdı
Penitent Air-"Bay Lorimer, hiç bu kadar kötü olduğunu sanmıyorum
Daha önce şiddetli bir öfke! "

"İyi zarif!" diye bağırdı Lorimer, geniş bir gülümsemeyle. "Beni alarmıyorsun
Bayan Gueldmar! 'Kötü, şiddetli' bir insan olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu-
Senden korkmak-gerçekten yapacağım! "

"Ah, gülüyorsun!" Ve yarı tuhaf bir şekilde konuştu. "Olmayacaksın
Küçük bir an için ciddi! "

"Evet yapacağım! Şimdi bana bak" ve ciddi bir ifade aldı ve
Kendini bir haysiyet havasıyla çizdi. "Hepim dikkat ediyorum! Beni düşün
Baban tutkun. Bayan Gueldmar ve bunun nedenini açıklayın
'Kötü, şiddetli' öfkesi. "

İplik kirpiklerinin altından utanarak ona gözetlendi.

"Düşündüğünüzden daha korkunç," diye cevapladı düşük bir tonda. "Bay
Dyceworthy benden onunla evlenmemi istedi. "

Lorimer'in keskin gözleri öfkeyle parladı. Bu bir ötesindeydi
Jest,-ve diye bağırırken yumruğunu sıktı ...

"Küstah eşek! Ne kadar iyi bir atış hak ediyor! ... Ve ben
Bu günlerden birini alırsa şaşırmamalı! Ve böylece Bayan
Gueldmar, "-ve yüzünü biraz istekli olarak inceledi-" Çok
Ona kızgın mı? "

"Ah evet!" "Ama ona korkak olduğunu söylediğimde ve
Gitmeli, çok acımasız şeyler söyledi-"Durdu ve kızardı
derin; Sonra, aniden bir dürtü tarafından ele geçirilmiş gibi, onu küçük bıraktı
Lorimer'ın elini kullanın ve çekici bir çocuğun tonunda dedi ki, "Sen
Bana için çok iyi ve nazik ve sen zekisin,-çok daha fazlasını biliyorsun
Benden daha! Bana yardım etmelisin,-bana söyleyeceksin, değil mi? . . . eğer
Hepinizden hoşlanmam yanlış,-sanki birbirimizi tanıyormuşuz
Uzun zamandır ve ben ve arkadaşlarınızdan çok memnun kaldım. Ama sen
Bana Londra'da gördüğünüz kızlar gibi davranmayı öğretmelisiniz-
Sir Philip'in beni kötü düşünmesi gerektiğini düşünemedim! "

"Kötü!" Ve Lorimer uzun bir nefes aldı. "İyi gökler! Biliyorsan
Phil'in senin hakkındaki fikirleri, Bayan Gueldmar-- "

"Bilmek istemiyorum," diye ara verdi Thelma. "Olmalısın
Beni anla,-Düşüncelerimi gizlemek için zeki değilim ve-ve--, _you_
Bazen Sir Philip ile konuştuğunuzda sevindim, değil mi? "Başını salladı,
Fuardaki her ışığı ve gölgeyi ağır bir şekilde inceliyor, kalkmış, masum
yüz.

"Evet!" Biraz hevesle devam etti, "Görüyorum!
Benim için de aynı şey,-onun konuşmasını duymayı seviyorum! Onun sesi nasıl biliyorsun
müzik gibi ve onun nazik yolları kalbi nasıl ısıtıyor,-
Şirketinde olun-eminim ki bunu da buldun! Ama benim için-öyle görünüyor
Yanlış,-mutlu olduğumda göstermek benim için akıllıca değil. ben değillim
Başkalarının ne dediğine dikkat et,-ama benden hasta düşünmezdim
Tüm dünya için! "

Lorimer elini tuttu ve en hassas bir sadakatle tuttu ve
Saygı. Saf, basit sözleri, bilinçsizce kendi kendine koydu
Ruhunun sırrını gözlerine çıplak,-ve kalbi atsa da
umutsuzluktan tatlandırılan garip mide bulandırıcı bir huzursuzluk duygusu
Bir adam gibi biraz kar-beyaz hissedebileceği gibi, saygı onu doldurdu
Saflık ve barış için kutsal olan tapınak, daha önce aniden açılmalıdır
o. "Sevgili Bayan Gueldmar," dedi ciddiyetle, "Seni temin ederim, yok
Huzursuz olmaya neden! Bir kelimeye inanmamalısın Dyceworthy diyor-her
Sağduyu tanesi olan biri, ne kadar yalancı ve ikiyüzlü olduğunu görebilir
! Ve sana gelince, asla yanlış bir şey yapmazsın,-böyle hayal etme
anlamsız! Keşke senin gibi daha fazla kadın olsaydı! "

"Ah, bu çok naziksin!" yarısı kıza güldü, hala izin veriyor
onun içinde dinlenmek için eli. "Ama herkesin böyle olacağını sanmıyorum
İyi bir fikir. "İkisi de başladı ve elleri bir
Gölge odayı kararttı ve Sir Philip onların önünde durdu.

"Affedersin!" Dedi sert bir şekilde şapkasını törenle kaldırarak
incelik. "Kapıyı çalmalıydım-ben--"

"Neden?" diye sordu Thelma, kaşlarını şaşırttı.

"Evet-neden gerçekten?" Lorimer'i yankılandı, arkadaşına açık bir bakışla.

"Korkarım"-ve bir zamanlar genel olarak iyi yüklü errington baktı
Olumlu Petulant-"Korkarım hoş bir şekilde kesintiye uğradım
Konuşma! "Ve biraz zorla gülünç bir eğlence verdi,
Ama açık bir can sıkıcı.

"Ve eğer hoş olsaydı, hala daha fazla yapmaz mısın?" sorulan
Thelma, ürkek ve büyüleyici tatlılıkla, kalbi çok atmış olsa da
Hızlı,-Endişeliydi. Sir Philip neden bu kadar soğuk ve uzaktı? O
Ona baktı ve bastırılmış tutkusu gözlerine sıçradı ve doldurdu
Onları parlayan ve ateşli bir hassasiyetle,-başı aniden sarktı,
Ve bu arama, özlemli bakışlardan kaçınmak için hızla döndü. Lorimer
Birinden diğerine baktı, hafif bir eğlence hissi.

"Peki Phil," diye sordu tembel bir şekilde, "buraya nasıl bu kadar yakında geldin? Yapmalısın
Bahçeye bir hayalet gibi kaydırdım, çünkü geldiğini hiç duymadım. "

"Bu yüzden hayal ediyorum!" alaycı erington, alaycı olma çabasıyla
arkadaşının gözleriyle tanışırken tamamen başarısız oldu-sonra bir
Hafif ve biraz utanmış duraklama daha hafif ekledi! "Duprez
Çok hızlı alamıyor,-yarası hala kanıyor ve daha çok hissediyor
Arada sırada bayılıyor. Onu düzgün bir şekilde bandajladığımızı sanmıyorum ve ben
Britta'nın onun için bir şeyler hazırlayıp hazırlayamayacağını görmeye geldi. "

"Ama Britta'ya sormana gerek kalmayacak," dedi Thelma sessizce
Güzel otorite havası, "Çünkü kendim Bay Duprez için yapacağım.
yarasını nasıl iyileştireceğini iyi anlayın ve bence benden hoşlanacağını düşünüyorum
Britta gibi. "Ve yaklaşan ayak sesleri duydu,
pencere. "İşte geliyorlar!" diye bağırdı. "Ah, zavallı Mösyö Pierre!
Çok solgun görünüyor! Ben gidip onlarla tanışacağım. "

Ve iki genç adamı bir araya getirerek odadan acele etti.
Errington, kendini Olaf Gueldmar'ın büyük kolşesine attı,
Hafif iç çekim.

"Kuyu?" dedi Lorimer merakla.

"Kuyu!" Biraz korkunç bir şekilde döndü.

Lorimer güldü ve odayı geçti, ona yaklaştı ve alkışladı
Omzuna elle.

"Buraya bak yaşlı adam!" Cazip bir şekilde, "aptal olma! Bunu biliyorum
'Sevgi Maketh Men'i deli' 'ama seni asla götüreceğini düşünmedim
Arkadaşınıza güvenmenin istenmeyen noktası,-gerçek arkadaşın,
Phil,-Geçmiş ve şimdiki tanrılar tarafından! "

Ve yine güldü,-bu sefer biraz kabuklu bir şekilde, çünkü
Boğazında ani hesap verilemez ve istenmeyen bir yumru ve bir nem
pazarlık yapmadığı gözlerinde. Philip yukarıya baktı-ve
Sessizce elini tuttu, bu da Lorimer sessizce sıkıldı. Oradaydı
Bir an tereddüt ve sonra genç Baronet erkekçe konuştu.

"Kendimden utanıyorum, George! Gerçekten öyleyim! Ama sana geldiğimde söylüyorum
içeri girdi ve ikinizin orada durduğunu gördüm--
yapılmış! . . . Jove! . . . Öfkeydi! "Ve gülümsedi." Sanırım öyleydim
kıskanç!"

"Sanırım öyleydin!" Lorimer eğlendirici bir şekilde iade etti. "Yeni his, değil mi? Bir çeşit sıcak, dikenli,
'Te-thee-villain' tür bir şey; Korkunç bir şekilde yorucu olmalı!
Ama neden bu duyguyu _my_ masrafıyla şımartmalısın
Benim hayatım için anlayamaz! "

"Şey," diye mırıldandı errington, "görüyorsun,"
Senin-- "

"Tekrar olacağı gibi, yine de güveniyorum!" dedi lorimer
neşeli bir tutuş. "Elbette karınla ​​el sıkışmama izin verecek misin?"

"Diyorum, George, sessiz ol!" diye bağırdı Philip, o anda olduğu gibi
Thelma, Pierre Duprez'in koluna yaslanmasıyla pencereyi geçti ve
Baba ve MacFarlane takip ediyor.

Odaya genç bir kraliçenin görkemli bir adımıyla girdi-uzun boylu,
Güçlü bir kontrast oluşturan güzel figür
üzerine gülümsediği dar omuzlu küçük Fransız
Neredeyse anne korumasının havası.

"Burada oturacaksın, Mösyö Duprez," dedi onu
_Bonde's_ Arm.
Size iyi bir kadeh şarap getirin. Ve ağrı sahip olduğum zaman hiçbir şey olmayacak
o zalim yaraya katıldı. Ama çok üzgünüm-çok üzgünüm, görmek
Sen acı çekiyorsun! "

Pierre gerçekten de kasvetli bir gösteri sundu. Şiddetli bir
alnını ve yanağını kesti; Yüzü solgun ve çizilmiş
kanla, altına bağlı aceleyle güçlendirilmiş bandajlar
Çenesi, hiçbir şekilde kişisel görünüşünü geliştirmedi. Başı ağrıyordu
Acı ve gözleri,
bütün gün maruz kalmıştı, ama doğal şiirleri yoktu,
Ve cevap verirken güldü ...

"_Chere mademoiselle_, benim için çok iyisin! Bu iyi bir parça
Sigurd'un o taşı attığı servet-evet! Bana acıma getirdiğinden beri!
Ama sorun değil; biraz soğuk su ve taze bir mendil
İhtiyacım var. "

Ancak Thelma zaten kendi basit ameliyatını uyguluyordu.
fayda. Deft, yumuşak parmaklarla zonklamayı çıplak bıraktı
yara,-dikkatli ve ustalıkla yıkandı ve giyindi-ve
Duprez'in gözlerini bir çeşit kapladığı bu kadar nezaketi aşıyor
operasyon sırasında rapture ve daha uzun süre dayanmasını diledi. Daha sonra
Babasının emrine itaat ettiği bir kadeh şarabı alarak,
Hafif otorite tonuyla dedi.

"Şimdi, bu Mösyö Pierre'yi içeceksin ve oldukça hareketsiz dinleneceksin
yata geri dönme zamanı gelene kadar; Ve yarın hissetmeyeceksin
Herhangi bir acı, eminim. Ve sanırım çirkin bir yara izi olmayacak
uzun."

"Eğer öyleyse," diye yanıtladı Pierre, "dedi bir düelloda aldığımı söyleyeceğim!
Harika olacağım-Glorious! Ve tüm güzel bayanlar beni sevecek! "

Güldü,-ama bir süre sonra mezar görünüyordu.

"Neyin doğru olmadığını asla söylememelisin," dedi. "Aldatmak yanlış
Herhangi biri,-küçük bir konuda bile. "

Duprez merakla baktı, bir chidden gibi hissetti
çocuk.

"Asla neyin doğru olmadığını söyleme!" diye düşündü. "Mon Dieu! Ne olurdu
hayatımın? "

Bu yeni bir öneriydi ve şaşkınlıkla yansıttı. BT
zihnine bu kadar geniş bir imkansızlık manzarası açtı.

Bu arada Old Gueldmar, diğerine şarap dökmekle meşguldü
Genç erkekler, her zaman konuşuyor.

"Sana söylüyorum, Thelma benim," dedi cidden, "bir şey çok olmalı
Sigurd'umuzla yanlış. Zavallı delikanlı her zaman nazikti ve
izlenebilir, ama günümüzde yaramazlık için vahşi bir hayvan gibiydi ve
sertlik. Görmek için üzülüyorum! Korkarım zamanın gelebileceği zaman gelebilir
Daha uzun süredir senin için güvenli bir hizmetçi olsun, çocuk! "

"Ah, baba!"-ve kızın sesi ihale kaygısıyla doluydu-"
Olumsuz! Bize herhangi bir zarar veremeyecek kadar çok düşkün-çok uysal ve
Sevecen! "

"Belki, belki!" Ve yaşlı çiftçi kafasını şüpheyle salladı. "Ama ne zaman
Akıllar uzakta beyin balastsız bir gemi gibidir-
Güvenli Yelken mümkün. Belki de herhangi bir zarar anlamına gelmez-ve yine de
Onun vahşi ruh halleri yapabilir ve daha sonra hemen bunun için üzgün olabilir. Yaramazlık bittiğinde ağlamak için çok az şey var-ve itiraf ediyorum
Mevcut mizahı gibi değil. "

"By-by," diye gözlemledi Lorimer, "Bu bana hatırlatıyor! Sigurd bir
Phil'e nadiren güçlü bir isteksizlik. Meraklı ama bu bir gerçek.
Belki de sinirlerini üzen budur? "

"Kendim fark ettim," dedi Errington, "ve bunun için üzgünüm
Ona hatırlayabileceğim bir zarar vermedim. Kesinlikle benden gitmemi istedi
Altenfjord'dan uzakta ve ben reddettim,-Ciddi olduğu hakkında hiçbir fikrim yok
isteğinde anlam. Ama şirketime dayanamayacağı açık. "

"Ah, o zaman!" dedi Thelma basitçe ve kederle, "Çok olmalı
Hasta,-çünkü herkesin senden hoşlanması doğaldır. "

Mükemmel iyi niyet ve kalbin masumiyetiyle konuştu; Ama Errington's
Gözler parladı ve gülümsedi-o nadir, hassas gülümsemelerinden biri
tüm vizesini aydınlattı.

"Bunu söylemek çok naziksin, Bayan Gueldmar!"

"Bu nezaket değil; gerçek bu!" Açıkçası cevapladı.

O anda çok pembe bir yüz ve iki parlak göz içeri girdi
kapı.

"Evet, Britta!" Thelma gülümsedi; "Biz oldukça hazırız!"

Bunun üzerine yüz kayboldu ve Olaf Gueldmar
Mutfak, aynı zamanda yemek odası ve nerede
Cilalı çam masasına önemli akşam yemeği yayıldı.

Çiftçinin büyük kol boyası Duprez için getirildi,
Çok fazla dikkatle şımarık olduğunu ilan etti, zevk alıyor gibiydi
son derece,-ve Britta da dahil olmak üzere hepsi, yakında kümelenmiş tur
Antika gümüş ve şirin bardakların olduğu misafirperver tahta
Yabancı cesurca parıldıyor, etkileri karlı tarafından arttırıldı
Homespar masa-kirinin beyazlığı.

Birkaç dakika hepsini neşelendirdi. Macfarlane
Her zaman gallant duprez, Britta'ya birkaç iltifat yapmak için
Dikkatini hak edecek kadar ve ilgi çekici ve sonuçta kim
sadece bir hizmetkardan daha fazlası, olduğu gibi, büyük bir
genç metresinin sevgisi ve güveninden ve her zaman
Gueldmar tarafından aileden biri olarak muamele gördü. Rezerv yoktu veya
partide soğukluk ve neşeli seslerinin uğultusu yankılandı
şişman ahşap tavanın ve açık kapıdan çapraz kirişler
ve pencere, muhteşem öğleden sonra gökyüzünün bir yaması olabilir
Görülen, kırmızı bir ateş gölü gibi kırmızı bir şekilde parlıyor. Onlar vardı
Repastlarından ve eski çiftçinin Rollicking "Ha, Ha,
Ha! "Lorimer'in bir şakasına yanıt olarak, neşeli bir şekilde yankılanmıştı
Oda boyunca, yüksek sesle denilen güçlü, sert bir ses-"Olaf
Gueldmar! "

Ani bir sessizlik vardı. Her biri diğerine şaşkınlıkla baktı.
Yine ses-"Olaf Gueldmar!"

"Kuyu!" _bonde_ testi, sandalyesinde keskin bir şekilde dönerek kükredi,
"Beni kim arar?"

"Evet!" Ve ileride ve duran bir kadının uzun boylu, zayıflamış figürü
Eşik, aslında odaya girmeden. Siyahı düşürdü
onu saran şal ve bunu yaparken saçlarını düzensizleştirdi
Beyaz düştü, solmuş özellikleri hakkında kilitli kilitler ve onun
Karanlık gözler onları toplanan partiye sabitlerken kötü bir şekilde parladı.
Britta, onu algılamak için hafif bir çığlık attı ve
Eyleminin uygunluğu göz önüne alındığında, fındık kahverengi buklelerini gömdü ve
Fransızları yapmak için Duprez'in palto kolunda ışıltılı gözler
Adalet, son derece adil yükünü almaya ve barındırmaya istekli idi.
_Bonde_ sandalyesinden yükseldi ve yüzü sert büyüdü. "Burada ne yapıyorsun, Lovisa Elsland? Talvig'den şimdiye kadar yürüdün mü
Bir ziyaret ödemek için istenmeyen olması gerekir mi? "

"İstenmeyen ben olduğumu biliyorum," diye yanıtladı Lovisa, teröre küçümseyerek not ederek
Errington ve onun
Arkadaşlar-"Her zaman istenmeyen,-ama en çok istenmeyen
şölen ve çılgınlık,-
Lord, Ağız Tuzlu Morsel ile Dolduğunda ve Beyin Makaraları
Kötü şarap? Yine de size rağmen geldim. Olaf
Gueldmar,-Rab'bin gücünde güçlü, ayak basmaya cesaret ediyorum
Tahliye edilen eşiğiniz ve bir kez daha adil talebimi yap. Bana Geri Ver
Ölü kızımın çocuğu! . . . Bana hatalı yaratığı geri yükle
Savuncu olmayan yaşımın pervanesi kim olmalı, pagan büyülerin yoktu
Onu benden yabancılaştırdı,-onu serbest bırak,-ve benimle geri dönmesini teklif et
ıssız ocak ve ev. Bu bitti,-Tempest'i kalacağım
Yerleşiminizi tehdit ediyor-karanlık bulutu geri tutacağım
Yıkım-Rab'bin gazabını önleyeceğim,-Evet! uğruna
Geçmiş-geçmiş uğruna! "

Düşük bir tonda mırıldandığı bu son sözler, kendisinden daha fazla
Gueldmar; Ve konuştuktan sonra, gözlerini şirketten çıkardı, Drew
Onun hakkında yakından şal ve bir cevap bekledi.

"Babamın tüm tanrıları tarafından!" _bonde_ bir yükselişte bağırdı
tutku. "Bu en üst düzey dayanıklılığımı geçiyor! Sana bir daha söylemedim mi
Ve yine, aptal ruhsun! . . . Bu torun senin köle değil mi? O
özgürdür-sana geri dönmek için bir 'olacak; Ayrıca bizimle kalmak için ücretsiz,
Talvig'deki sefil kulübenden daha mutlu bir ev bulduğu yerde,
Britta! "Ve yumruğunu masaya çarptı." Bak, çocuk! Konuşmak
Kendin için! Kendi ruhuna sahipsin. İşte senin dünyevi
ilişki. Onunla birlikte mi kalacak? Ne metresin ne de ben duracağım
Zevkin yolu. "

Böylece Britta aniden baktı, Duprez-
koluna gizlenmiş küçük yuva kafasının hissinden zevk aldım-
Oldukça ürkütücü ve hala daha çok meydan okumada
Küçük kızlık turuna, pembe yüzüne parladı.

"_You_ ile git!" Şarjli ağladı, yaşlı kadına hitap etti,
mükemmel bir hava ile aynı tavırda ayakta kaldı
soğukkanlılık. "Anneme nasıl davrandığını unuttuğumu mu düşünüyorsun veya
Beni nasıl yener ve beni açığa çıkarırsın? Sen kötü yaşlı kadın! Nasıl cüret
Buraya mı geldin? Senden utanıyorum! Annemi korkuttun
Ölüm-yaptığını biliyorsun! . . . Ve şimdi aynı şeyi bana yapmak istiyorsun!
Ama olmayacaksın-sana söyleyebilirim! İstediğim gibi yapacak kadar yaşlıyım ve ben
Sizinle yaşamak yerine öl! "

Sonra, heyecan ve öfkenin üstesinden gel, ağlayarak patladı, dikkatsiz
Pierre Duprez'in gülümseyen onay başları ve hayranlık verici sözler
Nefes altında yapıyordu, örneğin-"_ brava, ma petite! c'est bien
Sakın! C'est Joliment Bien dit! Mais je crois bien! _ "

Lovisa hareketsiz görünüyordu; Başını kaldırdı ve Gueldmar'a baktı.

"Bu senin cevabın mı?" istedi.

"Odin'in kılıcı tarafından!" ağladı _bonde_, "Kadın deli olmalı! _my_
cevap? Kız kendisi için konuştu-ve açık bir şekilde yeterince! Sanat
Sağırsın, Lovisa Elsland? Yoksa senin zekâ senin saptırıyor mu? "

"Duruşmam çok iyi," diye yanıtladı Lovisa sakin bir şekilde "ve aklım, Olaf
Gueldmar, seninki kadar açık. Ve benimkindeki öğretim sayesinde
ilk günler, "-durdu ve ona keskin bir şekilde baktı, ama göründü
Onun ima etmesinde hiçbir anlam görmeyin,-"Bizim dilini biliyorum,
Çok fazla duyun,-çok sık! Britta'nın söylediği hiçbir şey yok
anlamıyorum. Ama iyi biliyorum ki bu kız değil
Konuşuyor-bu onun içindeki bir şeytan-ve bu iblis daha önce atılacak
Ben ölüyorum! Evet, Rab'bin yardımıyla yapacağım-- "Aniden durdu
ve Thelma'ya şiddetli gazapla parlayan gözlerini sabitledi. Kız tanıştı
Nazik bir sürprizle kötü bir bakış. Lovisa malign bir şekilde gülümsedi.

"Beni biliyorsun, sanırım!" dedi Lovisa. "Beni daha önce gördün mü?"

"Sık sık," diye cevapladı Thelma hafifçe. "Senin için hep üzgünüm."

"Benim için üzgünüm!" neredeyse yaşlı kadını bağırdı. "Neden-neden üzgünsün
Ben?"

"Ona cevap verme çocuk!" Kesildi Gueldmar öfkeyle. "O deli gibi
Vahşi bir kışın rüzgarları ve seni canlandıracak. "

Ama Thelma elini yatıştırıcı bir şekilde babasının üzerine koydu ve gülümsedi
Adil yüzünü tekrar Lovisa'ya çevirirken huzur içinde.

"Neden?" dedi. "Çünkü çok yalnız ve üzgün görünüyorsun-ve bu
Mutlu olan her biriyle geçmenizi sağlayın! Ve bu bir üzücü, sanırım,
Britta'nın yalnız olmasına izin vermediğinizi-sadece birbirinizle kavga ediyorsun
buluşuyorsun. Ve sende seni nazikçe düşünmesini istemez misin
ölü?"

Lovisa öfkeyle boğuluyor gibiydi,-yüzü böyle iğrençti
TÜM MEVCUT, KAYDET THELMA'YI BAŞLANDIRILDI.
bakış açısı.

"Ben öldüğümde!" Dikiren mırıldandı. "Yani buna güveniyorsun
Zaten değil mi? Ah! . . . Ama önce hangisimizin öleceğini biliyor musun? "
Sonra sesini haykırdı bir çabayla yükseltti ...

"Dikkat et, Thelma Gueldmar! Seni yakından görmeme izin ver-yüzleşecek!"

Errington düşük tonda bir şey söyledi ve _bonde_ tekrar
müdahale etti, ama Thelma başını salladı, gülümsedi ve koltuğundan yükseldi
masa.

"Onu rahatlatacak her şey, zavallı ruh!" Fısıldadı, ayrılırken
Errington'ın tarafı ve ulaşılana kadar Lovisa'ya doğru ilerledi
yaşlı kadının eli. O vardı büyük beyaz melek gibi görünüyordu
Bir katedral sunaktan aşağı indi, dik dururken ve görkemli bir şekilde
Güzel gözlerinde ağır bir şekilde acıma ifade eden bir ifade,
Sable-Dreped, solmuş, Leering Hag, ona istikrarlı bir görünümünü sabitleyen
En acımasız ve acımasız nefret.

"Şeytan'ın kızı!" dedi lovisa o zaman, yoğun delici tonlarda
Bir şekilde onlarla bir korku ve korku duygusu taşıdı. "Yaratık, kim
Damarlar cehennem ateşi durmadan yanar,-benim _Curse_ sana! Benim
Vücudunuzun güzelliğine lanet olsun-görüşmede daha iğrenç büyümek
Bütün erkeklerden! Sizi kucaklayanlar, talihsizliği ve harabeyi kucaklasın!-Mayıs
SEVİYORUM VE SİZİN GERÇEYİN! Kalbin benim gibi bile kırılsın
oldu!-Gelin yatağınız terk edilmiş olsun!-Çocuklarınız
Doğum saatlerinden sol ve çam! Üzüntü seni izle
Mezar!-Ölümün devam ediyor ve korkunç olsun! Tanrı benim tanığım ol ve
Sözlerimi yerine getir! "

Ve kollarını vahşi jestle kaldırarak döndü ve evi terk etti.
Stupefied sessizliğin büyüsü kaybolmasıyla kırıldı. Eskimiş
Gueldmar ondan sonra acele etmeye hazırlandı ve onu kötülüğünü geri çekmeye zorladı
Konuşma,-Errington öfkeliydi ve Britta acı bir şekilde ağladı. Tembel
Lorimer heyecanlıydı ve rahatsız oldu.

"Ona geri getir," dedi, "Ve ben ona dans edeceğim!"

Ama Thelma yaşlı kadının onu terk ettiği yerde durdu-hafifçe gülümsedi,
Ama çok solguntu. Errington ona yaklaştı-ona döndü ve
Biraz çekici bir jestle ellerini uzattı.

"Arkadaşım," dedi yumuşak bir şekilde, "sence çok fazla lanet hak ettiğimi mi?
Benim hakkımda kötü olan bir şey var mı? "

Errington'un cevap vereceği şüpheli,-Kalbi Deat
çılgınca-o küçük elleri kendi başına çizmeyi ve onları örtmeyi özlemişti
Tutkulu öpücüklerle-ama eski Gueldmar tarafından ele geçirildi,
Kızını kollarına yakaladı ve ona yakından sarıldı, gümüşi
Sakal dalgalanan saçlarının altıyla karışıyor.

"Asla kötü bir dilden korkma, kuşum!" dedi yaşlı adam sevgiyle. "Orada
sana ya da içeride dokunacak zarar gördü
cennet,-ve kötü ağızlı bir lanet ruhunu su gibi bırakmalı
Bir güvercin kanadı! Seni neşelendir, sevgilim-cheer seni! Ne! Kendi inancın
Sana Mesih'in nazik annesinin, küçük beyazıyla öğretiyor
Melekler onun etrafında, tüm masum hizmetçileri izliyor,-ve sence
Yaşlı bir kadının kötülük ve kıskançlık yangılamasına izin verecek mi? HAYIR,
HAYIR! _Thou_ suçlandı mı? "Ve _bonde_ gözyaşlarını gizlemek için yüksek sesle güldü
Bu keskin gözlerini nemlendirdi. "Sen benim en tatlı nimetim
Kalp, anneniz senden önce olsa bile! Gel, gel! Güzelini kaldır
Kafa-bu neşeli bayanlar uzun yüzlü büyüyor-ve Britta
Bir kovayı doldurmak için yeterli tuzlu su ağlıyor! Gülümsemelerinizden biri ayarlayacak
Yine tamam,-ay, şimdi orada! "-Bakarken ve buluşmak
Philip'in güzel gözleri, kızardı ve kendini nazikçe ondan çekti
Babanın kolları,-"Akşam yemeğimizi bitirelim ve daha fazla düşünelim
kötü eski cadı-deli, inanıyorum ve ne dediğini bilmiyorum
zamanının yarısı. Şimdi, Britta, homurdanma ve iç çekmeyi durdurun-'Twill ganimet
yüzün ve büyükannenin beynindeki deliği onarmayacak! "

"Kötü, kindar, çirkin eski şey!" hıçkırık Britta; "Asla, asla,
Asla onu affetmeyin! "Sonra, Thelma'ya koş, elini yakaladı ve
sevgiyle öptü. "Ah, canım canım! Yapması gerektiğini düşünmek için
Seni lanetledim, ne korkunç, korkunç bir kötülük! Oh! "Ve Britta
Gazap çok baktı. "Onun siyah ve mavisini yenebilirdim!"

Kısır hevesiyle neredeyse komikti-her biri güldü,
Thelma, küçük hizmetçisinin elini çok sıcak bastırdı.

"Ah fie!" dedi Lorimer ciddiye. "Küçük kızlar
büyükanneler; Dua kitabında özellikle yasaklanmış, değil mi?
Phil? "

"Eminim bilmiyorum!" Errington neşeyle yanıtladı. "Olduğuna inanıyorum
Bir erkeğin büyükannesiyle evlenemeyeceği etkisi için bir şey-belki
Demek istediğin bu mu? "

"Ah, şüphesiz!" Lorimer'ı tartışmalı bir şekilde mırıldandı, diğerleriyle birlikte, o
Akşam yemeği masasında koltuğuna devam etti. "Özel olduğunu biliyordum
Bir görüşle kişinin özellikle saygıdeğer ilişkilerine saygı göstermeyi zorunlu kılmak
Britta'nınki gibi zahmetli olmaları durumunda kendi kendine yarışma
İyi büyük-mamma. Ne kadar korkunç pitoresk bir yaşlı yaşlı kadın
! "

"Norveç'ten _la petroleuse_!" diye bağırdı Duprez. "Yapardı
Carmagnole'de takdire şayan dansçı! "

Bütün boyunca gizli bir sessizliği koruyan MacFarlane
Sahne, buraya baktı.

"O sadece bir çığlık içti o 'yanlış dindarlık," dedi. "Bana o '
Glasgie'de bir teyzenin glowin 'auld büyücüsü, onun içinde oturuyor
İncil üzerinde bir 'gün wi' ae parmağı sandalye. Doğrudan gaun olduğunu söylüyor
Cennet, özel davetle o 'Rab'bin kan ilişkileri
Howlin 'Boşaltılmasından sonra kızarmalarından sonra ateş ediyor. Anne
Cerrah! Eğer isterseniz iyi bir rousin lanet verecek! Beni lanetledi
Onu hatırlayabildiğimden beri,-beni güneşin doğuşuna girip çıktı
Gün batımı,-ama ben henüz daha kötü değilim,-'
O daha iyi. "

"Ve yine de Lovisa Elsland eskiden her zamanki gibi neşeli ve lissom
adım attı, "dedi Gueldmar Musyly."
Ben gençtim. O zaman her zaman denizdeydim,-asla mutlu olmadım
Dalgalar beni ve gemimi bir kıyıdan diğerine fırlattı. Sanırım
Babalarımın huzursuz ruhu içimdeydi. Asla memnun kalmadım
Altı ayda bir yeni sahil görmedim. Kuyu! . . . Lovisa
ayrılmamı izleyen köyün kızları arasında her zaman
Fiyort,-ve ne kadar kısa ya da kısa bir zaman yok, o
Gemim tekrar eve döndüğünde kıyıda olacağım. Çok
Şaka onunla ve arkadaşlarıyla çatladım-ve o bir bonnie idi
O zamanlara bakacak kadar yaratık, size söylüyorum,-şimdi o bir
Enkazda hırpalanmış figür başı. Evliliği, öfkesini şımarttı,-
Kocası, tüm Norveç'te karşılaşabileceği kadar karanlık ve ekşi bir adamdı.
Ve o ve balıkçı teknesi lofoden'den bir fırtınada battığında
Adalar, kaybı için çok gözyaşı döküp atmadığından şüpheliyim. Sadece
Kızının kocası aynı fırtınaya indi-ve o ama üç ay
evli,-ve kız,-Britta'nın annesi,-pined ve pined ve hatta
Çocuğu doğdu, içinde hiçbir rahatlık yoktu. Dört yıl öldü
Britta'nın doğumundan sonra-ölümü hızlandı, bu yüzden duydum,
Old Lovisa'nın sert muamelesi,-her neyse geride bıraktığı küçük lass
Büyükannesi ile yalnız başına çok kolay zamanı yoktu-ha
Britta? "

Britta başını kaldırdı ve başını vurguladı.

"O zaman," Gueldmar'a gitti, "kızım son kez geri döndüğünde
Fransa, Britta onu görme şansı verdi ve garip bir şekilde, "-burada o
Göz kırptı-"Yüzüne bir fantezi aldı,-Odd, değil mi? Ancak,
Ona hiçbir şey uygun olmazdı ama Thelma'nın elçisi olması gerekiyor ve
İşte o. Şimdi onun tarihini biliyorsun,-eğer yeterince mutlu olurdu
Büyükanne onu yalnız bırakacaktı; Ama aptal yaşlı kadın kızı düşünüyor
bir büyü altında ve Thelma onu çalışan cadıdır; "-
Yaşlı çiftçi güldü. "Kavramda da bir gerçek tanesi var, ama değil
ona bakma biçiminde. "

"Bütün kadınlar cadılar!" dedi Duprez. "Britta biraz cadı
kendini!"

Britta'nın pembe yanakları bu konuda daha rosier büyüdü ve kestane attı
Fransızları memnun eden bir soslu meydan okuma havası ile bukleler. O
Yaralı yanağını ve onun bozucu bandajlarını unuttum
Küçük tombul figürün tefekkürü, yakın uyumu içinde
Scarlet korse ve bu kadar yakın olan cazip pembe dudaklar
dokunuşuna yakınlık.

"Bu kırmızı eller olmasaydı!" diye düşündü. "Dieu! Ne kadar büyüleyici
çocuk olurdu! Biri anında büyükanneyi öldürür ve öpür
Torun! "

Ve kendini hayranlıkla izledi.
Akşam yemeği masası, her birine titizlik ve özenle katılmak, ancak
Biriyle beklediği Thelma için özel hizmetlerini ayırarak
hem dokunaklı hem de güzel olan saygınlık ve saygı
Görmek.

Konuşma şimdi genel hale geldi ve başka bir şey olmadı
Partinin uyumunu ve komikliğini rahatsız et-sadece errington görünüyordu
biraz soyutlandı ve ona verilen birçok soruyu cevapladı
Yanıtları, bilmeden ya da muhtemelen önemsemeden,
anlaşılır veya tutarsız. Düşünceleri rüya gibi ve parlaktı
Peri güneş ışığı ile. Sonunda şairlerin ne anlama geldiğini anladı
Melodik Musings, Altın Şarkı İpliklerine Dokundu-
şimdiye kadar varlığının bir sırrı-bir sır
Onu zevk kadar garip bir acıyla doldurdu. Sanki hissetti
bin duyu ile donatıldı,-her biri keskin bir şekilde ve
en küçük dokunuşa duyarlı,-ve kanında bir nabız vardı
Bu yeni ve kontrolünün ötesindeydi,-çılgınca atan bir şey
Thelma'nın sesinin sesiyle kalbi ya da onun geçen çarpışması
Yakın beyaz giysiler. Onu herhangi birinden gizlemek için ne kullanışlı
daha uzun mu? Onu sevdi! Korkunç, güzel sevginin fırlatılması kırılmıştı
sonunda hayatı boyunca; Gürlü tutkusundan kaçamadı
ve göz kamaştırıcı şimşek.

Keskin bir hızlı nefes aldı-etrafındaki eşcinsel seslerin uğultusu
Kulakları için, denizin sesinden daha anlamsız
Aşağıdaki plaj. Kıza baktı-adil ve masum yaratık
hayal gücünde, imparatorluk yüksekliğinde bir tahtına yükseldi,
Bu yüzden ona ölüm veya kurtuluşa verebilirdi. Ne kadar sakin görünüyordu!
Uzun bir hikayeye nazik bir sabırla dinliyordu
Scotch aksanı olan Macfarlane'sini zorlaştıran
anlamak. Solgun olduğunu düşündü ve gözleri ağırdı; Ancak
Ara sıra gülümsedi-böyle bir gülümseme! Çok tatlı bile olabilir
Yunan afrodit kısmının "öpücük layık" dudakları, o güzel ve
Bir kez hayata giren eşsiz mermer. Ona baktı
bir çeşit korku. Elleri kaderini tuttu. Ya onu sevemezse?
Ya onu tamamen kaybetmesi gerekiyorsa? Bu fikir onu güçlendirdi; Beyni
döndü ve aniden olmayan bir kadeh şarabını itti ve
Aniden masadan yükseldi, eyleminin sürprizine dikkat etmeden
heyecanlı.

"Hullo, Phil, nereye gidiyorsun?" Lorimer ağladı. "Beni bekle!"

"Şirketimizden bıktınız, delikanlıım?" dedi Gueldmar nazikçe, "Uzun süredir yaşadın
Günü,-ve tırmanma ve güçlü hava ile ne, şüphesiz
Dönmekten memnuniyet duyacaksın. "

"Hayatım üzerine efendim," diye yanıtladı Errington, biraz karışıklıkla, "Yapmıyorum
Neden şimdi kalktığımı biliyorum! Düşünüyordum,-ben oldukça rüya gibi bir tür
bazen adam ve-- "

"Uyuyordu ve ona sahip olmak istemiyor!" Kesilen Lorimer
duygusal olarak. "Ona mazur göreceksin; o iyi demek!
keyifsiz. Sanırım Bay Gueldmar, yata gideceğiz. Bu arada,
Yarın bizimle geliyorsun, değil mi? "

"Ah evet," dedi Thelma. "Seninle soro ile yelken açacağız-
tuhaf, karanlık ve büyük; Ama bence çok güzel. Ve var
Orada yaşadığı söylenen Elfler ve Berg-Folk'un birçok hikayesi
Derin vadiler arasında. Berg-Folk'u duydun mu? "
devam etti, kendisini Errington'a hitap ederek, onun çabasından habersiz
Havalı görünmek ve onun huzurunda bestelenmek. "Hayır? O zaman yapmalıyım
Yarın size söyle. "

Hepsi evden verandaya doğru yürüdü ve babası
diğerleriyle veda ediyordu, Sir Philip'in
Bazı bir dayanıklılık ile mezar yüz.

"Korkarım çok yorgunsun dostum?" Yumuşak bir şekilde "ya da senin
Kafa ağrıları,-ve acı çekiyor musun? "

Ellerini hızlı bir şekilde yakaladı ve onları dudaklarına kaldırdı.

"Çok önemsiyor musun-eğer acı çekersem hiç umursar mısın?" O
düşük bir tonda mırıldandı.

Sonra konuşmadan veya hareket etmeden önce ellerini tekrar bıraktı ve
Gueldmar'a her zamanki kolay nezaketi ile döndü. "O zaman seni bekleyebiliriz
Yarın başarısız olmadan efendim! İyi geceler!"

"İyi geceler, delikanlı!"

Ve birçok doyurucu selamlama ile genç adamlar ayrıldı,
Sargı yolunu geri çevirirken şapkalarını Thelma'ya yükseltmek
sahil. Babasının yanında duruyordu-ve sesi
Ayak izleri öldü, hareketsiz çekti ve başını koydu
göğsüne karşı.

"Soğuk, kuşum?" yaşlı adamı sorguladı. "Neden, titriyorsun,
Çocuk!-Ve yine de güneş ışığı şarap kadar sıcak. Seni ne rahatsız ediyor? "

"Hiçbir şey baba!" Ve gözlerini kaldırdı, parlayan ve parlak
yıldızlar. "Söyle bana,-şimdi annemi sık sık düşünüyor musun!"

"Sıklıkla!" Ve Gueldmar'ın iyi kararlı yüzü üzüldü ve hassas oldu. "O
Aklımdan asla yok! Onu gece gündüz görüyorum, ay! Onu hissedebiliyorum
Yumuşak kollar boynumun etrafında yapışıyor,-neden bu kadar garip soruyorsun
Soru, küçük olan? Bir zamanlar ne olduğunu unutmak mümkün mü
sevilen?"

Thelma birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra babasını öptü ve dedi
"iyi geceler." Onu elinden tuttu ve ona bir çeşit baktı
belirsiz kaygı.

"Sanat iyi misin çocuğum?" diye sordu. "Bu küçük el gibi yanıyor
Ateş,-ve gözleriniz kesinlikle, uykunun onları ziyaret etmesi için çok parlak mı?
Sanat sana hiçbir şeyin rahatsız olmadığından emin misin? "

"Tabii, eminim," diye cevapladı kızı garip, rüya gibi bir gülümsemeyle. "BEN
Oldukça iyiyim-ve mutluyum! "

Ve eve girmek için döndü.

"Kalmak!" Baba olarak adlandırıldı. "Söz ver bana daha fazla düşünmeyeceksin
Lovisa! "

"Onu neredeyse unutmuştum," diye yanıtladı. "Zavallı şey! Beni lanetledi
Çünkü o çok sefil, sanırım-hepsi yalnız ve sevilmedi; gerekir
Zor ol! Lanetler bazen nimetlere döner, baba! İyi geceler!"

Ve evdeki bir ahşap merdiven uçuşunu kendi başına yükseltti
Yatak Odası-Temiz ve Beyaz Biraz Üç Köşeli Bir Yer
bir kabuğun içi. Asla bir zamanlar görünen küçük aynaya bakma
Takılarını oradaki kendilerini yansıtmaya davet etmek için
şirin karma pencere ve kollarını üzerine katlayarak diz çökmüş
Fiyort'a bakarken eşik. İngilizceyi görebiliyordu
_eulalie_ direklerinden çırpınan bayrak; Neredeyse duyabiliyordu
Errington ve arkadaşları tarafından kullanılan küreklerin sabit plakası
Kendilerini yata geri çektiler. Parlak gözyaşları gözlerini doldurdu
Ve kısırdı, katlanmış ellerine sıcak bir şekilde düştü.

"Acı çekersen umursur muyum?" Fısıldadı. "Ah, aşkım! ... benim
Aşk!"

O zaman, sanki rüzgarlar onu duymalıydı
Yarı nefesli ünlem, penceresini aceleyle kapattı ve sıcak bir allık
yanaklarını kırpınmıştı.

Hızlı bir şekilde soyulurken, küçük beyaz yatağına girdi ve kapandı
gözleri, uykusu uyandıran bir rüya olmasına rağmen uyudu.
Tüm parlak umutların en üst düzeyde tatmin olduğu ve yine de
bir gücü olmayan gölgelerle geçmişti.
dağılın. Ve daha sonra, Old Gueldmar sağlam bir şekilde uyuduğunda ve
Altın gece orta güneş ışığı her köşeyi ve çiftlik evini yaktı
Parlak ihtişamıyla Thelma'nın kapalı kafesini bir
Carven Jewel,-ıssız bir figür onun altındaki çimlere eğilimli yatıyordu
Pencere, yetersiz soluk yüzü ve geniş açık vahşi mavi gözler
Göklerin ateşli parlaklığı. Sigurd eve gelmişti;-Sigurd
Tövbe eden, kederli, utanç verici ve kırık kalpli.




Bölüm XIII.

    "Ey aşk! O aşk! Ey zevk kapısı!
       Barışın vermeni, asaldan çıkıyorsun
     Tüm Tanrı'nın yaratıklarından! Tırmanmak için buradayım
       Yukarı doğru basamaklar ve günlük ve gece
     Onların ötesine bakmak ve doğru aramak
       Pistin yüce uzaklıktaki ihtişamı. "
                     Eric Mackay'ın bir kemancının _love-letters_.


Ertesi sabah ısı yoğundu,-Rüzgar Nefesi Yok
Fiyort üzerinde bir dalgalanma karıştırdı ve
Gökyüzünün çok parlaklığını baskıcı hale getiren atmosfer. Çok
Norveç'in bu kısmı için sıcak hava olağandışı bir durumdu ve
Valdemar Svensen, biraz değişiklik yaptı. Gemide _eulalie_
Soroe gezisine her şey hazırdı,-Steam önce kalkıyordu
ayrılmak için,-ve bir grup kırmızı kaplı denizci tartmaya hazırlandı
Sinyal verilir verilmez çapa. Kahvaltı
Over,-MacFarlane, sakladığı günlüğünü yazan salondaydı
büyük bir kesinlikle ve yarası nedeniyle Duprez
Geçersiz bir şey olarak kabul edildi, bir salon sandalyesinde oturuyordu.
Güverte, bir demet inflamatuar Fransız siyasi üzerinden dönüyor
O sabah dergiler alındı. Errington ve Lorimer pacing yapıyorlardı
Güverte kolu kolunda, ilk bakış için keskin bir göz atarak
Thelma ve babasını almak için gönderilen geri dönen tekne.
Errington sıkıntılı ve heyecanlı görünüyordu,-Lorimer yumuşak ve ikna edici.

"Yardım edemem Phil!" dedi. "Fretting ve fuming'in faydası yok
Ben. Elbette Dyceworthy'nin önemsizliği gibiydi-ama hiç şüphe yok
Ona önerdi-ve onu reddettiği aynı derecede kesin. BEN
Sana bir rakibin olduğunu söyleyeceğimi düşündüm-bende değil, düşündüğün gibi
Dün,-ama kutsal şişman arkadaşımızda. "

"Rakip! Pshaw!" Öfkeli bir kahkaha ile errington geri döndü. "O değil
Tekmelemeye değer! "

"Muhtemelen hayır! Yine de onun bir tür adam olduğu bir sunum var
Bu bir cevap için 'hayır' almayacak. O zavallı kızdan kaçacak ve yapacak
Eğer yapabiliyorsa hayatı sefil, ... "

"Ne olmadıkça?" Diye sordu Philip çabucak. Lorimer yürüyüşünde durdu ve güverte railings'e yaslandı,
Arkadaşına doğrudan gözlerine baktı.

"Konuyu çözmedikçe," dedi hafif bir çaba ile. "Seviyorsun
O,-ona söyle! "

Errington bir eli ciddiyetle omzuna koydu.

"Ah, George, anlamıyorsun!" Düşük bir tonda dedi.
Yüz mezar ve bela doluydu. "Oldukça cesur olduğumu düşünürdüm,
Ama olumlu bir korkak olduğumu düşünüyorum. Ona söylemeye cesaret edemiyorum! O-Thelma-
Diğer kadınlar gibi değil. Beni aptal düşünebilirsin,-Yapmana cesaret ediyorum,-ama
Sana yemin ederim konuşmaktan korkuyorum, çünkü-çünkü yaşlı çocuk,-eğer
Beni reddedeceklerdi,-eğer umut olmadığını bilseydim-iyi, istemiyorum
duygusal olun,-ama hayatım tamamen boş ve değersiz olurdu,-
işe yaramaz, acı için yaşamaya umursadığımdan şüpheliyim
son!"

Lorimer onu sessizce duydu,-kısmen bir sessizlik devam etti
sempati ve kısmen kendi duygularını iyi tutabileceği
kontrol.

"Ama neden resmin kasvetli tarafına bakmaya devam ediyor?" dedi
Sonunda. "Diyelim ki seni seviyor mu?"

"Diyelim ki bir melek cennetten uçtu!" Philip, daha oldukça bir
üzgün gülümseme. "Sevgili dostum, ben kimim kendimi gururlandırmalıyım
uzak? O, evliliğin olduğu sıradan kadınlardan biri olsaydı
Hepsi ve varoluşun sonu, farklı olurdu-ama o değil.
Düşünceleri bir çocuk ya da şair gibidir,-neden belada yapmalıyım
onları tutkumun bencilliğinden mi? Tüm tutku için _is_ bencil,
en iyisi bile. Neden sakin dostluğu kırmak için girişimde bulunmalıyım
Benim için, ona hoş karşılanmayan bir sevgiyi söyleyerek olabilir! "

Lorimer yüzünde tasvir edilen nazik eğlence ile ona baktı.

"Phil, düşündüğümden daha az kibirlisin," dedi
Hafif kahkaha, "yoksa körsün-yarasa olarak kör, yaşlı adam!
Tavsiye,-Bu konuda daha fazla zaman kaybetmeyin. 'Kralın kızını yap
Norroway 'mutlu ,. . . "Ve kısa bir iç çekiş ondan kaçtı." Sen adamsın
yap. Yoğunluğuna şaşırdım; Sigurd, Lunatic, daha fazlasına sahip
algı. Rüzgarın hangi yöne üflendiğini görüyor-ve bu yüzden öyle
umutsuzca mutsuz. O düşünür-ve haklı olarak da düşünür-
'Kuzey ormanının güzel gülünü' dediği gibi kaybet,-ve
Soyguncu olmalısın. Dolayısıyla sana sevmediği. Sevgili ben! "Ve
Lorimer bir sigara yaktı ve şikayetle şişirildi. "Bana öyle geliyor
yaşlandıkça daha keskin hale geldiğini ve seninki, benim
Sevgili oğlum,-affet beni! . . . biraz köreltiyorlar, aksi halde
Kesinlikle algılanırdı-"Aniden kırıldı.

"Şey, devam et!" diye bağırdı Philip hevesle, yanıp sönen gözlerle. "Algılanan
Ne?"

Lorimer güldü. "Güneş empresinizi içeren tekne geliyor
çok hızlı bir şekilde, yaşlı adam ve acele etsen iyi olur
Onu al! "

Gerçek buydu ve Duprez sandalyesinden yükselmişti ve sallıyordu
Fransız gazetesi enerjik olarak yaklaşan ziyaretçilere.
Errington, normalden daha parlak bir floşla gangway'e acele etti
yakışıklı yüzü ve kalbi yeni bir duyguyla atıyor
Coşku ve heyecan. Lorimer'in ipuçlarının herhangi bir temeli varsa
Gerçek-Thelma onu hiç çok az sevdiyse-nasıl vahşi bir rüya gördü!
. . . Neden kaderini riske atmıyorsun? O gün onunla konuşmaya karar verdi
Fırsat onu tercih ettiyse-ve bu şekilde karar verdikten sonra
ustaca ve kahramanca.

Thelma adım attığında bu gurur ve hassas sevinç duygusu arttı
O sabah güvertede ve ellerini onun içine koydu. Çünkü onu selamladı
Ve babası, bir bakışta biraz değiştirildiğini gördü. Bazı
Huzursuz rüya onu rahatsız etmiş olmalı-ya da onun acelesi sözleri
Sundurma, bir önceki akşam ondan ayrıldığında onu ürkütmüştü
ve zihnini rahatsız etti. Mavi gözleri artık onun
Mutlak bir samimiyet,-sesi çekingenti ve ondan bir şey kaybetmişti
her zamanki yüzdürme ve zarif kendi kendine. Ama daha güzel görünüyordu
Hiç utangaç tereddüt ve çekici tatlılık havasıyla. Aşk vardı
Keats'inki gibi ruhu ve bedeni hakkında ışık ağını attı
"Madeleine,"

    "Yeni tramvaylı muhteşem bir melek gibi görünüyordu
     Cennet için kanatları kurtar! "

Gueldmars gemiye alınır girmez, çapa birçok kişi ile tartıldı
denizcilerden neşeli ve müzikal bir ağlama; Tekerlek hızla döndü
Valdemar Svensen'in firma elinde-ve büyük bir dışarıya süpürme ile
Curtsy onun arkasında bıraktığı görkemli fiyort, _eulalie_ buğulanmış
Uzakta, pürüzsüz sudan ışıltılı bir beyaz köpük çizgisini kesiyor
O giderken ve kümelenme arasında hızla yolunu açarak
pitoresk adalar,-her küçük çiftliğin sakinleri ve
Kıyıda Hamlet, mesleklerinde bir süre durdu
Mükemmel gemide ve İngilizcenin zenginliğini hayal kırıklığına uğratmak
_HERREN_ Yaz aylarını böyle bir lüksle geçmeyi göze alabilir ve
tembellik. Thelma bir keresinde Duprez tarafından oturdu ve mutlu görünüyordu
Dikkatini kendisine yönlendirin.

"Daha iyisin, Mösyö Duprez, değil mi?" diye sordu nazikçe. "Biz
Bu sabah Sigurd'u gördüm; Dün gece eve geldi. O çok, çok üzgün
Seni incitmek için! "

"Özür dilemeye gerek yok," dedi Duprez neşeyle. "Verdiği için çok mutluyum
Bana bu yara izi, aksi takdirde gözünü çıkaracağından eminim
PHIL-EEP. Ve bu bir talihsizlik olurdu! Ne için
Londra'daki bayanlar, _le beau_ errington biriyle onlara geri dönüp dönmediğini söylüyor
göz! _Mon Dieu! _ Hepsi en arzu olurdu! "

Thelma yukarıya baktı. Philip Olaf ile küçük bir mesafede duruyordu
Gueldmar ve Lorimer, konuşuyor ve gülüyor. Onun şapkası biraz
alnını itti ve güneş kalın koyu sanalda parladı
bukleler; Rüzgar ve deniz tarafından sıcak renklendirilmiş özellikleri aydınlandı
Mirth ve hatta beyaz dişleri karşı konulmaz bir gülümsemeyle parladı
büyüleyici iyi-taban. En iyi türün beau-idealiydi
İngiliz, gençlik, sağlık ve iyi ruhların gelgitinde.

"Sanırım o güzel bayanlar için büyük bir favori mi?" o
Çok sessizce sordu.

Tonunda nazik bir istifa eden bir şey Fransız'ın duygusunu vurdu
şövalyelik; Sıradan bir kadın gibi olsaydı, fetih üzerine eğildi, o
uzun bir fuar listesi icat etmek için yaramaz bir zevk alırdı
Errington'un iyi görünüşüne derinden aşık olması gerekiyordu-ama bu
Kızın masum sorgulayan yüzü ona oldukça farklı bir ilham verdi
duygusallık.

"_Mais kesin! _" Dedi açıkçası ve kesin bir şekilde. "Phil-Eep bir
Her yerde favori! Yine de kadınlarla erkeklerden daha fazla değil. Seviyorum
Son derece-o büyüleyici bir çocuk! O zaman görüyorsunuz, _chere mademoiselle_,
O zengin,-çok zengin,-ve çok güzel kızlar var
Zavallı,-Doğal olarak errington'umuzla büyüleniyorlar --_ Voyez-vous_? "

"Anlamıyorum," dedi şaşkın bir kaşla. "Değil
Zengin olduğu için onu daha iyi sevmeleri mümkün. Olurdu
Parasız aynı adam ol-fark etmez! "

"Belki sana değil," diye döndü Duprez, bir gülümsemeyle; "Ama birçok kişi için
muazzam bir fark yaratır! _Chere mademoiselle_, bu bir büyük
Bol paraya sahip olmak için,-İnan bana! "

Thelma omuzlarını silkti. "Belki," diye cevapladı kayıtsızca.
"Ama sonuçta kişi kendisine çok fazla harcama yapamaz. Arles'teki rahibeler
Bana yoksulluğun bir erdem olduğunu ve çok zengin olmanın
çok sefil olmak. Zavallıydılar-tüm bu iyi kadınlar-ve onlar
her zaman neşeliydi. "

"Rahibeler! _AH, Mon Dieu! _" Diye bağırdı Duprez. "Sevgiler bilmiyor
Sevinç tadı-anlayamadıkları şeyden bahsediyorlar! Nasıl yapmalı
Mutlu ya da mutsuz olmanın ne olduğunu bilin, harikalarını barikat ettiklerinde
Sevginin adına karşı manastır kapıları! "

Ona baktı ve rengi yükseldi. "Her zaman _love_'den bahsediyorsun," dedi, yarısı, "sanki
çok yaygındı! Kutsal olduğunu biliyorsun-neden sanki konuşacaksın
Hepsi bir jest miydi? "

Garip bir hassasiyet duygusu Pierre'nin kalbini karıştırdı-
Çok dürtüsel ve etkileyici.

"Beni affet!" Ceza başı mırıldandı. Sonra aniden ekledi, "Sen
uzun yıllar önce yaşamış olmalı, _ma belle _,-günün dünyası olmayacak
SİZİN KABUL! İçinde çok üzücü olacaksın, sizi temin ederim,-
İyi kadınlar için bir yer değil! "

Güldü. "Sen ormansın," dedi. "Bu senin gibi değil! Kimse
iyi,-hepimiz kendimizi daha iyi hale getirmek için yaşıyoruz. "

"Burada hangi ahlaki Converse oluyor?" sordu Lorimer,
Onlara rahatça geziniyor. "Duprez'e bir ders veriyor musun, özledim
Gueldmar? Buna ihtiyacı var,-Ben de öyle. Lütfen bana bir azarlama verin! "

Ve ellerini ağır bir çekicilik havasıyla katladı.

Kızın mavi gözlerinde güneşli bir gülümseme dans etti. "Her zaman olacaksın
aptal! "Dedi." Seni asla tanımayamaz çünkü eminim asla
Gerçek benliğinizi herkese gösterin. Hayır,-seni azarlamayacağım ama yapmalıyım
Seni öğrenmeyi seviyorum! "

"Beni bulmak için!" yankılandı lorimer. "Neden, ne demek istiyorsun?"

Parlak kafasını çok sagasıyla başını salladı.

"Ah, seni sık sık gözlemliyorum! Sakladığınız bir şey var;
Babamın gözlerinde yaşlandığında; Gülüyormuş gibi yapıyor, ama
Gözyaşları her zaman orada. Şimdi seni görüyorum-- "Durakladı ve onu
Sorgulama gözleri onun üzerinde durdu.

"Bu ilginç!" dedi Lorimer, tembel bir şekilde bir kamp-shool çiziyor
onun karşısında ve onun üzerinde oturmak. "Ben olduğum hakkında hiçbir fikrim yoktu
insan bilmecesi. Beni okuyabilir misin, Bayan Gueldmar? "

"Evet," diye cevapladı yavaş ve meditatif. "Sadece biraz. Ama yapacağım
hiçbir şey söylememe; Hayır-bunu hariç-bu tamamen değilsin
gözükmek."

"İşte Phil!" Errington yaklaştığını gördüğü gibi Lorimer olarak adlandırıldı,
Olaf Gueldmar ile kol, "Gel ve bu genç bayanın gücüne hayran
algı. Baktığım kadar aptal olmadığımı ilan ediyor! "

"Şimdi," dedi Thelma, işaret parmağını ona sallayarak, "çok iyi biliyorsun
Bu şekilde koymadım. Ama bu doğru değil mi, efendim Philip-- "ve
Bir an için yukarı baktı, ancak gözleri tekrar hızla düştü
Onun ateşli bakışları, "Birçok insanın sakladığı doğru değil mi?
duygular ve olduklarından oldukça farklı gibi davranıyor mu? "

"Bunun çok yaygın bir hata olduğunu söylemeliyim," diye yanıtladı Errington. "Bu bir
Yabancıların belirsiz merakına karşı kendini savunma araçları.
Ama Lorimer ondan özgür,-saklanacak hiçbir şeyi yok. Her halükarda o
Benden sır yok,-bundan eminim! "Ve elini çırptı
arkadaşının omzunda yürekten.

Lorimer hafifçe kızardı, ancak hiçbir açıklama yapmadı ve o anda
Macfarlane, dergisinin yazısının sahip olduğu salondan ortaya çıktı.
Şimdiye kadar onu gözaltına aldı. Genel el sıkışma ve selamlarda
takip edilen konuşma, Lorimer'ın olduğu farklı bir dönüş yaptı
dindar bir şekilde minnettar. Yüzü bir söyleme biriydi-ve daha çok
Philip'in keskin gözlerinden korkuyor. "Umarım onunla konuşacak
Günümüzde, "diye düşündü, can sıkıcı bir şekilde." Askılı olmaktan nefret ediyorum! Aklım olacak
Bir keresinde onun amacını kazandığını bildiğimde-ve
Başka bir adam için bir şansın hayaleti değil! "

Bu arada yat
Seiland; Güneş göz kamaştırıyordu; Yine de havada sanki bir sis vardı
Cennetler sarsmamış gözyaşlarıyla doluydu. Neredeyse hareketsiz bir banka
Altenguard Dağları'nın karanlık, keskin zirvelerinin arkasına asılı bulutlar,
Bu, gemi yolunu takip ederken güneye doğru uzanıyordu. Orada
rüzgar değildi; Direk üzerindeki bayrak ara sıra boş bir şekilde çırpıldı
yatın hareketi; Ve Thelma onunla çok sıcak buldu
Crimson Hood,-Bu yüzden onu açtı ve güneş ışığının oynamasına izin verdi
Saçlarının ortaya çıkarılmış altın. Pürüzlü olan mükemmel bir manzaraya sahiptiler
Jedke'nin buzulları,-bazı kısımlarda siyah ve diğerlerinde beyaz
Konuşmamış kar,-ve doğrudan gökyüzüne doğru yükselirken,
Dev Viking'in görkemli anıtı olun. Şu anda onun ciddiyetiyle
Talep, Errington Norveç eskiz portföyünü için getirdi
Bakmak için Thelma; Çoğu mükemmel iyi yapılmış ve ortaya çıktı
_Bonde_'den çok hayranlık.

"Hayatım boyunca merak ettiğim şey bu," dedi, "
Fırça renkte daldırılmış. Resimler beni şiirler kadar şaşırtıyor. Ah, erkekler
muhteşem yaratıklar, bir zamanlar bunu anlamak için getirildiklerinde
Onlar _are_ erkekler,-Canavarlar değil! Birkaç kelime alacak ve uyumlu olacak
Onları sonsuza dek dünyaya yapışan bir şarkıya veya bir ayete; bir diğer
Birkaç boyayı karıştıracak ve içine bir fırça atacak ve size bir resim verecek
Nesilden sonraki nesil görmek için akın edecek. Bu ne
Dahi denir-ve dahi bir tür mucize. Yine de bence
İklim tarafından iyi bir anlaşma,-ne kadar kuzeyse, daha az
esin. Genellikle bir kalbin sıcaklığı, renk ve hafifliği
Parlak gökyüzü getirir, beyni genişletir ve onu yaratıcı hale getirir
güç."

"Sevgili efendim," dedi Lorimer, "İngiltere bu iklimine sahip değil
Avantajlar ve yine de Shakespeare bir İngilizdi. "

"Seyahat etmiş olmalı," diye döndü Gueldmar. "Kimse yapmayacak
Adamın İtalya'yı hiç ziyaret etmediğine inanıyorum. İtalyan sahneleri kanıtlıyor
-yer ve insanlarla dolular. Tüm eserleri,
Böyle harika bir öğrenme ile dolu ve çok fazla tür içeriyor
farklı uluslar, göster,-en azından _my_ zihnine--ülkeler
onun çalışma kitapları. Neden ben, sadece bir çiftçi ve mülk sahibi
Norveç topraklarının,-
Her yıl yeni bir kıyıya bak. Kendimi eğlendirirdim
Gençken,-şimdi yaşlıyım, deniz beni daha az cezbediyor ve ben daha fazla
Koltukumun; Yine de zamanımda iyi bir anlaşma gördüm-
Düşen günlerim için anılarla. Ve bu da bir şey, "o
ekledi, bir gülerek, "Ne kadar güneye giderseniz, o kadar ahlaksız ve
Mutlu insanlardır; daha kuzey, o kadar erdemli ve
acınası. Bir yerde yanlış bir denge var,-ama nerede, bu kolay değil
öğrenmek için. "

"Weel," dedi Macfarlane, "Sana doğrudan bir kontralite verebilirim
teori. İskoçya kuzeye yatıyor ve daha büyük bir hasat bulamayacaksınız
O 'Sinfu' ruhları bu 'gün' yargısında herhangi bir yerde. Ben bir
Scotchman, 'Ülkemden gurur duyuyorum'-adamlarını bir karşı geri döndürürdüm '
İnsan ırkı,-ama ben kadınlarının stabeelity için çok şey söylüyorum. BEN
Sadece topuklarıma tak ve gerçek bir, rumpin ', kırmızı yanaklı görürsem koş
Büyük kemikli Scotch Lassie bana. Onlar
sıralama ve nae güvenliği. "

"İskoçya'ya gideceğim!" dedi Duprez coşkuyla. "Bunu hissediyorum
Bunlar-onlara ne diyorsun, _lassies _?-beni cazibe edecek! "

"İskoçya hiç görmedim," dedi Gueldmar. "Duyduğum her şeyden, öyle görünüyor
Bana göre Norveç gibi çok fazla olabilir. Birinin gözleri uzun süre dinlendikten sonra
Bu karanlık dağlarda ve buzullarda, biri ara sıra seviyor ve
Fransa gibi doğurgan güneşli bir ülkenin veya ovaların
Lombardiya. Tabii ki istisnalar olabilir, ama sana iklim diyorum
Etkilerin zihin ve ahlak durumu ile çok ilgisi vardır.
Şimdi, o sefil eski Lovisa Elsland örneğini ele alalım. O
dini mani kurbanı ve dini mani ile birlikte
En aptalca türün batıl inançları Norveç'te yaygındır. Olur
genellikle uzun kışlar sırasında; insanlar işgal etmek için yeterli değil
zihinleri; Hiçbir din adamı-hatta boylu değil-yüksekliği tatmin edemez
fanatizmlerinin. Vaaz ederler ve dua ederler ve çığlık atarlar ve inleme
kulübe; Bazıları kehanet ruhuna sahip olduklarına yemin ediyor,-diğerleri
Şeytanlara sahipler,-diğerleri büyücülük hayal ediyorlar,
Lovisa-ve tamamen Mesih'in adında böyle bir uluyan var,
Bunun dışında olduğum için mutluyum,-kahkahaları uyandırmak için bir manzara için
Ve benim gibi bir pagandan saygısızlık! "

Thelma, özelliklerinde hafif bir acı gölgesiyle dinledi.

"Baba bir pagan değil," diye açıkladı Lorimer'e döndü. "Nasıl olabilir
Her şeyde iyi olduğuna inanıyorsa pagan olun-ve
En iyisi dışında hiçbir şey olmaz mı? "

"Bana pagandan daha fazla Hıristiyan geliyor,"
gülümsemek. "Ama bu tür konularda _me_ için cazip olmanın bir faydası yok, Bayan Gueldmar.
Ben hiçbir şey yasasının savunucusuyum. Değerli bir filozof hatırlıyorum
kim,-bardaklarındayken,-bana ciddiyetle emin oldu
Doğru-'Her şey hiçbir şey değildi ve hiçbir şey her şey değildi.' Sen
Tabii ki öyle mi? ' Ona söyleyebilirim. 'Sevgili genç arkadaşım --_ hic _--
Pozitif! Ben --_ hic _-- özen! Ve
Hafif ve nemli bir gülümsemeyle beni sıcak bir şekilde sallardı ve
en sevimli şekilde yanlara doğru yürümeye emekli olurdu. Ben
Fikirlerinin yanı sıra aydınlık olduğu kesin. "

Güldüler ve sonra baktılar, bir kısmı geçtiklerini gördüler
genellikle pitoreskten daha fazla olan Seiland sahilinin. Bakan
Onlar kayalarda harika bir kavernöz yarıktı, merakla renklendirilmiş
Violet tonu bronzla iç içe geçti-ve güçlü güneş ışığında bunlar
Mücevherlerin parlaklığıyla yanıp söndü, kendilerini yansıttı
soluk arduvaz renkli deniz. Errington'un emirleri ile yat gevşedi
hız ve neredeyse gürültüsüz bir hareketle birlikte kaydı-ve
sessiz, görünmez bir şekilde düşen suyun çizgisini ve damlalığını dinlemek
Yukarıda kaşlarını çattı, nefessiz ısı ve
Havanın durgunluğu, sahnenin tuhaf ciddiyetine eklendi. Hepsi
sandalyelerinden yükseldi ve güverte raylarına yaslandı, baktı, ama
Hiçbir kelime söylemiyor.

"Bu adalardan birinde," dedi Thelma sonunda, çok yumuşak bir şekilde-"
Seiland ya da soro-bir zamanlar büyük bir şefin mezarını buldular.
Dışarıda tüm erkekleri ona saygı duymaları için uyaran bir yazıt vardı, ama
Uyarıya güldüler ve mezarı açtılar. Ve gördüler, oturdular
bir taş sandalye, kafasında altın taç ve harika bir iskelet
Elinde oyulmuş conta ve ayaklarında taş bir tabut vardı. .
Tabut açıldı ve altın ve mücevherlerle doluydu. Peki onlar
Tüm altın ve mücevherleri aldı ve iskeleti gömdü-ve şimdi,
Ne olduğunu biliyor musun? Gece yarısı birkaç garip kişi görülüyor
Kayıp Hazinesi için kıyıda ve kayalar arasında arama yapmak ve
genellikle öfke ve umutsuzluk çığlıkları söylerler. Ve kim
Mezarı soydu aniden öldü. "

"Onlara doğru hizmet etti!" dedi Lorimer. "Ve şimdi öldüler, sanırım
Yanlış hayaletler artık görünmüyor mu? "

"Ah evet, yapıyorlar," dedi Gueldmar çok ciddiye. "Herhangi bir denizci geçerse
gece yarısı ve onları görür ya da çığlıklarını duyar, mahkumdur. "

"Ama _does_ onları görüyor mu yoksa duyuyor mu?" diye sordu Errington, gülümsemeyle.

"Şey, bilmiyorum," diye döndü Gueldmar, başının büyük bir sallanmasıyla.
"Kendim batıl inançlı değilim ama bir şey söylediğim için üzgün olmalıyım
Berg-Folk'a karşı. Görüyorsunuz.
onları rahatsız ediyor. "

"Peki Berg-Folk ile ne demek istiyorsun?" Macfarlane sordu.

"Onlar pabsal olmayan ölen kişilerin ruhları olmaları gerekiyor" dedi.
Thelma, "ve gezmeye mahkumlar, güne kadar tepelerde
yargı. Bu bir tür araf. "

Duprez parmaklarını kesin olarak havada salladı.

"Ah, Bah!" dedi; "Dünyada hala şey kalıyor! Evet,
Özgürlük, eşitlik, kardeşliğe rağmen! Aptal'a inanmıyorsun
Efsaneler, Matemoiselle? Örneğin,-acı çekeceğini düşünüyor musun
Araf mı? "

"Gerçekten evet!" Cevapladı. "Kimse doğrudan gidecek kadar iyi olamaz
cennet. Üzgün ​​olmanın yolunda küçük bir durak olmalı
Birinin yaptığı tüm kötü şeyler için. "

"Bu bizimkiyle aynı fikir," dedi Gueldmar. "İki yerimiz var
İskandinav inancında ceza; bir, _NifleHeim_, bu geçici
Katolik Araf gibi bir şey; diğer _nastrond_,
Hıristiyan cehenneminin karşılığı. Açıklamayı bilmediğini bil
_NifleHeim_ _edda _?-'Bu tüm zevkleri tatmin edecek kadar korkunç.
'HeLa veya Niffeheim'ın dokuz dünyası üzerinde ölüm kuralları. Salonu
keder denir. Kıtlık onun masasıdır ve tek hizmetkarı geciktirir. O
Kapı bir uçurumdur, sundurma baygınlığı, yatak yalınlığı,-küfür ve
Uluyan çadır. Bakışı korkunç ve dehşet verici-ve onun
Nefret zehiri ile dudaklar mavi. ' Bu sözler, "diye ekledi"
Norveççe daha ince, ama anlamını adil bir şekilde verdim. "

"MA CERTES!" dedi Macfarlane kıkırdayarak. "Glasgie'deki teyzeme söyleyeceğim
Aboot. Bu Niffeheim Wad ona çift ver,-O bir 'ona gönderir
Oradaki ilişkiler turist biletleri, dönüş için mevcut değil
seyahat!"

"Bana öyle geliyor," diye gözlemledi Errington, "Nifleheim'ın dokuz dünyası
Dante'nin arafının farklı çevrelerine benzerlik var. "

"Tam olarak öyle," dedi Lorimer. "Tüm dinler bana az ya da çok
Aynı,-asla çözemediğim soru,-hangisi doğru? "

"Biliyorsan takip eder misin?" diye sordu Thelma, hafif bir gülümsemeyle.
Lorimer güldü.

"Şey, hayatım boyunca bilmiyorum!" Açıkçası, "Asla
Dua eden bir tür adam,-Bir şekilde fikrini kavramıyorum.
Ama emin olduğum bir şey var,-Bir kuşa katlanamıyorum
Şarkı,-kokusuz bir çiçek veya dinsiz bir _woman_-görünüyor
Bana hiç kadın. "

"Ama _ARE_ böyle kadınlar var mı?" diye sordu kız şaşırttı.

"Evet, kuşkusuz var! Özgür düşünme, güdük-o-orator,
haklı yaratıklara sahip. _You_ Hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Onlar, Bayan Gueldmar-minnettar ol! Şimdi Phil, bu geminin ne kadar sürdüğü
Seninki burada kalacak mı? "

Böylece hatırlat, Errington pilota çağırdı ve birkaç dakika içinde
_Eulalie_ her zamanki hızını yeniden başlattı ve hızla sorolara doğru hareket etti.
Uzaktan kasvetli ve karanlık olan bu ada biraz daha büyüdü
daha yakın bir yaklaşımla davet ediyor. Ara sıra bir şaft
Güneş ışığı, felspar veya yeşil yamanın ışıltılı noktasına düştü
Verdure.-Ve Valdemar Svensen bir Sandy Deresi'ni bildiğini belirtti
Parti seçerse, inip küçük bir mağarayı görebilirler
Zarif güzellik, kelimenin tam anlamıyla sarkıtlarla asıldı.

"Bu mağarayı hiç duymadım," dedi Gueldmar,
pilot. "Sanat Norveç'teki tüm bu yerler için bir gezgin rehberi misin?"

Biraz Errington'un sürprizine, Svensen rengi değiştirdi ve ortaya çıktı
kafası karışmış; Dahası, cevap verdiğinde kırmızı kapağını tamamen çıkardı
Norveççe hızlı bir şekilde konuştuğu _bonde_. Eski
Adam dinlerken güldü ve memnun görünüyordu; Sonra geri dön, o
kolunu Philip'in aracılığıyla ilişkilendirdi ve dedi ki

"Ona affetmelisin, evliliğim, senin huzurunda bir dil konuştu
sana tanıdık değil. Hiçbir suç anlamına gelmedi. O benim inancımdan ama korkuyor
Bilgilendirin, tüm istihdamı kaybetmesi için-ki bu muhtemelen
Yeter, insanların çoğunun fanatik olduğunu görmek. Dahası, o
bana yeminle bağlı,-eski günlerde onu benim yapardı
Serf,-ama onu şimdi yeterince özgür bırakıyor-bir istisna dışında. "

"Peki bu istisna?" diye sordu Errington'a biraz ilgi duydu.

"Bu, elinde belirli bir hizmet talep etmeliyim, cesaret
reddetmemek. Garip, değil mi? Ya da size öyle geliyor, "ve Gueldmar
genç adamın kolunu hafif ve nazikçe bastırdı; "Ama İskandinav Yeminlerimiz,
büyük bir ciddiyetle alınır ve yükümlülüğü kadar bağlayıcıdır
ölümün kendisi. Ancak Valdemar'ın itaatini henüz emretmedim,
Bence bir süre bunu yapacağım. O iyi
Sadık adam,-rüyalara çok fazla verildi. "

Burada oturan küçük gruptan bir eşcinsel kahkaha korosu kırıldı
Thelma'nın merkez olduğu güverte,-ve Gueldmar yürüyüşünde durdu,
Açık, Ruddy Cowenenance'da özenli bir gülümsemeyle.

"Bu kalbin genç insanların merhametini duyması iyi" dedi.
"Sanırım kızımın gülüşü bir Lark'ın şarkısının dalgalanması gibi değil mi?
Çok açık ve neşeli mi? "

"Sesi müziğin kendisi!" Philip'i hızlı ve sıcak ilan etti. "Orada
söylediği ya da yaptığı hiçbir şey değil,-bu kesinlikle değil
Güzel!"

Sonra aniden yağışının farkında, aniden durdu. Yüzü
Gueldmar onu sabit ve şüpheli bir hava ile sabit olarak görürken kızardı.
Ama yaşlı adam ne düşünürse düşünün, hiçbir şey söylemedi. Sadece tuttu
Genç Baronet'in kolu biraz daha yakın ve birlikte katıldılar.
diğerleri,-günün geri kalanında
_Bonde_ oldukça soyutlanmış ve ciddidi-ve ara sıra
Gözleri kızının yüzünde bir ihale ifadesi ile dinlendi
özlem ve melankolik.

Öğle yemeğinden yaklaşık iki saat sonra _eulalie_
Pilot tarafından konuşulan dere ve hepsi tarafından büyülenmişti.
Sevginin yanı sıra sahnenin şiddetli ihtişamıyla. Kayalar
Soro'nun bu kısmı, itiraf etmek için şiddetle bölünmüş gibi görünüyordu
Bazı harika aceleci deniz geçidi ve devrilmede yığılmış
Terasların seviyesinden iki bin metreden fazla yüksekliğe kadar
su. Doğanın bu vahşi ve çatlak kalelerinin altında parlayan
İnce beyaz kumun karışık olduğu plajın streçini oluşturmuştu
Ezilmiş felspar ile, toz gümüş gibi parlıyor. Solda
Bu plajın tarafı,
Valdemar Svensen'in dikkatini çektiği mağara. Karar verdiler
Ziyaret etmek için-yat durmaya getirildi ve uzun teknoloji
indirildi. Onlarla denizci almadılar, Errington ve arkadaşları
Thelma ve babası kıçları işgal ederken dört kürek kürek çekti. A
İniş kolayca etkilendi ve mağaraya doğru yürüdüler,
Kumu altına sokan binlerce güzel küçük kabukta
ayakları. Her yerde derin bir durgunluk vardı-ada öyleydi
SeaBirds yapmayı reddetmiş gibi göründüğünü ıssız
Bu tür dik ve çorak kayaların siyah yarıklarındaki evleri.

Küçük mağaranın girişinde Gueldmar denize döndü.

"Bir fırtına geliyor!" Açıkladı. "Bunu gördüğümüz bu bulutlar
Sabah neredeyse kendimiz kadar çabuk yelken açtı! "

Gökyüzü gerçekten daha koyu büyümüştü ve küçük kırışan dalgalar rahatsız etti
suyun yüzeyi. Ama güneş henüz egemenliğini korudu,
Ve rüzgar yoktu. Pilot'un tavsiyesi ile Errington ve arkadaşları
aydınlatmak için her birine bir çam meşalesi vermişti
kendilerini içinde bulur bulmaz mağara. Dumanlı Kızıl
Flare, ilk bakışta minyatür bir peri gibi görünen şeyi aydınlattı
Saray, elmas kümeleriyle kalın bir şekilde çivili. Uzun sivri
Sarkıklar çatıdan neredeyse matematiksel olarak bile mesafelerde asılı
birbirinden,-Duvarlar değişen pembe tonları ile parıldadı ve
yeşil ve menekşe,-ve mağaranın tam ortasında hala bir havuz vardı
Yerin tüm fantastik formlarının ve tonlarının yansıtıldığı su
kendileri minyatür. Bir köşede sarkıtlar kümelenmişti
bir gölgelik ve duprez ile aşırı büyük bir sandalye şekline
algılamak, haykırdı-dinledi ve memnun görünüyordu; Daha sonra,
Uzaklaşarak kolunu Philip'in arasından bağladı ve dedi ki

"_Voila! _ Bir Kraliçe Tahtı! Mademoiselle gueldmar, oturmalısın
BT!"

"Ama ben bir kraliçe değilim," diye güldü Thelma. "Taht bir kral içindir-
Sir Phillip orada değil mi? "

"Senin için bir iltifat var Phil!" diye bağırdı Lorrimer, meşalesini sallayarak
coşkuyla. "Long Live'ın bağırmasıyla yankıları uyandıralım
Kral! '"

Ancak Errington Thelma'ya yaklaştı ve elini tuttu, dedi
nazikçe--

"Gel! Eyalette Throned, Kraliçe Thelma! Lütfen
ben,-gel! "

Yukarı baktı-taşıdığı parlak meşalenin alevi,
Yüz, aşkın okumayacağı şeyi yazmıştı, ama
Soğukta olduğu gibi titredi ve bir tür korkunç harikalar vardı
Sorunlu gözleri. Fısıldadı, "Gel, Kraliçe Thelma!" Bir rüyada olduğu gibi,
Onu sarkıt sandalyesine götürmesine izin verdi ve
Orada oturdu, onun hızlı dövülmesini kontrol etmeye çalıştı
kalp ve çevreleyen küçük gruba ilgisiz bir şekilde gülümsemek
onu karışık neşe ve hayranlık duyuyor.

"İyi görünüyorsun!" dedi Macfarlane, gizlenmemiş zevkle. "Sen
Mak 'Büyük bir resim, değil mi? "

Phillip ona baktı, ama hiçbir şey söylemedi-kafa çok doluydu. Oturma
Parıltılı, iç içe geçmiş ve asma kayalar arasında-
Winsome yüzünde yanıp sönen meşalelerden yangını ve bereket
Saç,-o yarım travorik, yarım mutlu bir bakışla ve
Tatlı dudaklarında titreyen belirsiz gölgeli gülümseme, kız baktı
Neredeyse tehlikeli derecede sevimli,-Troy Helen daha fazla ateş edebilirdi
Eski dünya kahramanları arasında bilinçsiz olarak daha tutkulu duygu
O anda onu tutan herkesin zihninde heyecanlı. Duprez için
Bir zamanlar bir kadının güzelliğine saygı duymanın ne olduğunu anladı ve karar verdi
İltifatın kayan dilinin yersiz olduğunu-bu nedenle
Hiçbir şey söylemedi ve Lorrimer de sessizce savaşıyordu.
şimdi, onun görüşüne göre, sadakatsizlikten başka bir şey olan vahşi arzular
arkadaşı. Eski Gueldmar'ın doyurucu sesi hepsini canlandırdı ve ürküttü.

"Şimdi Thelma, çocuk! Bir kraliçe sanatsan, bu bayanlara emir ver
Hadi! Mahkemede tutmak için nemli bir yer ve tahtın ihtiyacı olmalı
Soğuk ol. Bize tekrar çıkmamıza izin ver-belki yapabiliriz
Yon Wild Rocks'tan birine tırmanın ve görülmeye değer bir manzara al. "

"Tamam, efendim!" dedi Lorimer
Errington'ın bir şansı olmalı. "Hadi, Mac! _Allons,
Martonlar _,-Pierre! Bay Gueldmar itaatimizi tamamlıyor! Phil, al
Kraliçe'nin bakımı! "

Ve ondan önce Duprez ve MacFarlane'yi ustalıkla iterek takip etti
Hepsinden önce gelen Gueldmar,-böylece arkadaşını anlık olarak bırakıyor
Thelma ile karşılaştırmalı yalnızlık. Kız onun gibi biraz ürküyordu
Onları böylece ayrıldıklarını gördü ve sarkıtından fırladı
Aceleyle taht. Sir Philip, yardım etmek için meşalesini bir kenara bırakmıştı
eğimli kayalara inmek için her iki eliyle; Ama onun utanması
Onunla neredeyse yalnız bırakılmak, onu sinirlendirdi ve belirsiz hale getirdi
Ayak,-Acele etti ve ajite oldu ve diğerlerini geçmeye endişe duydu,
Ve çabucak yürümeye çalışırken kaydı ve neredeyse düştü. Bir saniye içinde
Kollarına yakalandı ve tutkuyla kalbine sıkıldı.

"Thelma! Thelma!" Fısıldadı, "Seni seviyorum sevgilim-seni seviyorum!"

Güçlü kucaklamasında titredi ve kendini serbest bırakmaya çalıştı, ama
Onu daha yakından bastırdı, bunu yaptığını neredeyse bilmiyordu, ama
Dünyayı, hayatı, zamanını, mutluluğu ve kurtuluşunu tuttuğunu hissetmek
Bu adil yaratık. Beyni vahşi bir koşuşturma içindeydi-
Sarkık Mağarası, mücevher işinin giren bir çarkına dönüştü,
Artık hiçbir şey yok-evren yok, varoluş yok-hiçbir şey ama sevgi, aşk,
Aşk, çerçevesinin her lifinden güçlü çekiç vuruşlarını yenerek. O
baktı ve arkadaşlarının yavaş yavaş geri çekilen formlarının
Neredeyse mağaranın dış açıklığına ulaştı. Bir kez orada olurlardı
Geriye bak ve--

"Çabuk, Thelma!" Ve sıcak nefesi yanağına dokundu. "Sevgilim! Benim
Aşk! Kızgın değilsen,-Öp beni! Anlayacağım. "

Tereddüt etti. Philip'e tereddüt anında bir döngü gibi görünüyordu
Yavaş döner yıllar. Çekingen bir şekilde başını kaldırdı. Çok soluktu
Ve nefesi geldi ve çabucak gitti. Suskunla ona baktı
gerilim,-ve bir vizyonda olduğu gibi yüzünün saf parlaklığı ve
Yıldız benzeri gözler ona giderek daha yakından parlıyor. Sonra geldi
Dokun,-Roseleaf dudaklarına bastırıldığı için yumuşak ve tatlı,-
Hiçbir şey hatırlamadı,-Homer'ınki gibi yakalandı
Paris bir altın bulutunda ve hangisinin Dünya ya da Cennet olduğunu bilmiyordu.

"Beni seviyorsun Thelma?" Bir tür merak uyandıran bir tecavüzle mırıldandı. "BEN
İnanamıyorum, tatlı! Söyle bana-beni seviyorsun? "

Yukarı baktı. Yeni, söylenemez bir ihtişam yüzünü ve gözlerini yıkadı
Uyanış tutkusunun sessiz konuşması ile parladı.

"Seni seviyorum?" O kadar alçak ve tatlı bir sesle dedi ki
Geçen bir perinin fısıltısı. "Ah, evet! Hayatımdan daha fazlası!"




Bölüm XIV.

   "Tatlı eller, tatlı saçlar, tatlı yanaklar, tatlı gözler, tatlı ağız;
   Her tek kişi wooed ve kazandı! "
                                                   Dante Rosetti.


"Hallo, ho!" Gueldmar'ı sesle, gölgelere geri dönerek bağırdı
kızının ve errington'un figürleri olan mağaranın
Şu anda ortaya çıktı. "Neden, seni bu kadar uzun tutan şey, delikanlı mı? Diye düşündük
Arkamızda yakındın. Meşalenin nerede? "

"Dışarı çıktı," diye cevapladı Philip, Thelma'ya mezarla yardım ettiği için derhal
ve bazı kaba taşların üzerinden geçecek törensel nezaket
Giriş, "Ve yolumuzu bulmak için bazı sorunlarımız vardı."

"Bize 'arkadaşlık gibi' diyebilirsin," gözlemledi
Macfarlane biraz şüpheyle, "Ve biz seni aydınlattı."

"Ah, önemli değildi!" dedi Thelma, büyüleyici bir gülümsemeyle. "Efendim Philip
Yolu bilmek iyi görünüyordu ve çok karanlık değildi! "

Lorimer ona baktı ve ona yazılan her şeyi açıkça okudu
mutlu yüz. Kalbi biraz battı; Ancak, eski _bonde_
kızını hafif bir ve sürpriz havası ile inceliyordu, o
Genel ilgiyi parlakından saptırmaya kararlı bir şekilde kararlı
Allık ve çok parlak köpüklü gözler.

"Şey!. ... İşte ikiniz de her halükarda," dedi hafifçe, "ve ben
Adayı daha fazla araştırmaya çalışmamamızı şiddetle tavsiye etmelidir
güne soro. Gökyüzüne bak; Ve şimdi bir alkış vardı
gök gürültüsü."

"Gök gürültüsü?" diye bağırdı errington. "Hiç duymadım!"

"Söylemeye cesaret edemiyorum!" dedi Lorimer, sessiz bir gülümsemeyle. "Hala _we_ duydu
Oldukça belirgin bir şekilde ve bence yat için daha iyi olur. "

"Elbette!" Ve efendim Philip, düzenlemek için uzun tekneye doğru ilerledi
Thelma için kıçtaki minderler. Asla yakışıklı görünmemişti veya
Daha yüksek ruhlu ve onun sevgisi tüm arkadaşları tarafından fark edildi.

"Filemimize neşeli bir şey oldu," dedi Duprez
Yarı-whisper. "Havada!"

"Ve Ither Yolu'ndaki bir şey Vera aniden Bay'a
Gueldmar, "MacFarlane iade etti." Auld adam çöplüklerde. "

Gerçekte _bonde's_ yüzü üzgün ve biraz sert görünüyordu. O nadiren
kızının yanındaki teknede yerini alırken hiç konuştu-bir kez
Küçük elini kaldırdı, ona baktı ve sevgiyle öptü.

Hepsi yakında _eulalie_ bir denizde geri dönüyorlardı.
sarkıt ziyaretleri sırasında kaba ve beyaz tepeli büyümüş
mağara. Bulutlar gökyüzünde kalın bir şekilde toplandı ve birkaç şaft olsa da
Güneş ışığının hala onlardan bir geçişi zorladı, tehdit edici
Karanlık, özellikle kuzey tarafına sabit kalıcılıkla yayıldı
Fırtına, siyah kanat kenarındaki bir şekilde havada kaldığı ufkun
Bakır Crimson ile. Yata ulaştıklarında gümüş bir parıltı
yıldırım bu samur pinyonunun altından fırladı ve birkaç büyük
Yağmur damlaları düşmeye başladı. Errington Thelma'yı güvertede ve aşağı acele etti
Salonun içine. Gueldmar ile arkadaşları takip etti-ve
Yakında geri dönerken küçük yüksekliğe sahip olmayan dalgalardan dalıyordu
Altenfjord. Topçu salvo gibi gürültülü bir gök gürültüsü
Soro'den ayrılmalarına eşlik etti ve Thelma biraz titredi.
Duydu.

"Sen gerginsin, matemoiselle gueldmar?" diye sordu Duprez, onu fark etti
titreme.

"Ah hayır," diye cevapladı parlak bir şekilde. "Gergin mi? Bu korkmak,-ben
Bir fırtınadan korkmuyorum, ama hoşuma gitmiyorum. Zalim, şiddetli bir
şey; Ve günümüzde tüm güneş ışığı olmasını istemeliydim-hepsi
Memnuniyet! "Durdu ve gözleri yumuşak ve nemli büyüdü.

"O zaman günümüzde mutlu oldun mu?" dedi lorimer düşük ve çok nazik
ses.

Velvet salonunun derinliklerinden ona gülümsedi.
Errington onu yerleştirmişti.

"Mutlu? Daha önce hiç bu kadar mutlu olduğumu sanmıyorum!" Durakladı,
ve parlak bir allık yanaklarını kırpınmıştı; Sonra piyanoyu açık görmek,
Aniden "Sana şarkı söyleyeyim mi? Yoksa belki de hepiniz yoruldun
Ve dinlenmeyi tercih eder mi? "

"Müzik _IS_ REST," dedi Lorimer oldukça rüya, onu o gibi izliyor
koltuğundan yükseldi-uzun boylu, esnek, kıvrak bir figür-ve
enstrüman. "Ve _Your_ Voice. Bayan Gueldmar, en çok yatıştırır
Kilde yaşayan yorgun ruh. "

Ona baktı, üzücü tonuna şaşırdı.

"Ah, çok, çok yorgunsun Bay Lorimer, eminim! Sana söyleyeceğim
Sizi uyumasını sağlamak için Norse Cradle-Song. Anlamayacaksın
Kelimeler olsa da-bu önemli mi? "

"En azından değil!" Lorimer, bir gülümsemeyle cevapladı. "Londra kızları
Almanca, İtalyanca, İspanyolca ve İngilizce'de şarkı söyleyin. Kimse ne bilmiyor
diyorlar: kendilerini neredeyse bilmiyorlar-ama her şey yolunda ve oldukça
moda. "

Thelma neşeyle güldü. "Ne kadar komik!" diye bağırdı. "Eğlenmek
İnsanlar, sanırım! Peki,-şimdi dinle. "Ve yumuşak bir başlangıç ​​yaparak, onu
Zengin bir kontral, ihale, tutkulu, melankolik bir şekilde dalgalandı
melodi,-pratik macfarlane için çok tatlı ve kalp püskürtüyor
Bir rüyada bir tane olarak oturdu,-Duprez sigarayı bitirmeyi unuttu
Parmakları arasında zarif bir şekilde manipüle ediyordu ve Lorimer çok şey vardı
gözyaşlarını gözlerinden tutmak için. Bir şarkıdan diğerine kaydırdı ve yine de
bir diğer; Ruhu müzik ruhuna sahip görünüyordu.
Bu arada errington, eskiden zorunlu bir işarete itaat ederek
Gueldmar, Salon'dan ayrıldı, onunla-bir kez kapıların dışında _bonde_
dedi biraz ajite bir sesle

"Seninle konuşmak istiyorum, Sir Philip, yalnız ve rahatsız edilmemiş, eğer böyle bir
Şey mümkün olabilir. "

"Elbette!" Philip'e cevap verdi. "Güvertedeki 'denime' gel. Biz olacağız
orada oldukça yalnız. "

Yolu yönetti ve Olaf Gueldmar onu sessizce takip etti.

Şiddetle yağmur yağıyordu ve dalgalar, yeşil güç kuleleri kırıldı
her zaman ve tıslayan bir duşla yatın kenarlarında
Tuz Beyaz Spreyi. Gök gürültüsü öfkeyle gökyüzü boyunca yuvarlandı
yankılanan yankılar,-sık sık yıldırım flaşları gibi sıçradı
Karanlık Kınlardan Çekilen Kılıçlar,-Yine de güneye doğru gökyüzü
temizleme ve soluk altın kirişleri gizli güneşten düştü,
Sorunlu suyun göğsünde yatıştırıcı ve yumuşak parlaklık.

Gueldmar ona baktı ve derin bir ferahlık iç çekti. Onun
Gözler sevgiyle yuvarlanan dalgalanmalara dayanıyordu,-beyaz başını engelledi
rüzgar ve yağmura.

"Bu hayat, kan, bir adamın kalbi!" dedi, bir çeşit
Şiddetli Gözlerinde şiddetli zevk parladı. "İle savaşmak
Tempest,-su gazabına gülmek,-
Vahşi rüzgar,-sanki çocuklar gibi unsurlarla spor yapmak
Ya da serfler,-Bu erkekliğin neşesidir! Bir sevinç, "yavaşça ekledi"
Günümüzde çok az sayıda adam hissedebilir. "

Errington ağır bir şekilde gülümsedi. "Belki haklısın efendim," dedi; "Ancak
Belki aynı zamanda, hayatın çok acı olduğunu unutuyorsunuz
Son yüz yıl boyunca hepimiz. Belki dünya
Yaşlanmak ve tükenmek, belki hata kendi içimizdir,-ama
Bugünlerde hiçbirimizin özellikle mutlu olmadığından emin olmak,
aralıklar ne zaman-- "

O anda, fırtınanın bir durgunluğunda, Thelma'nın sesi yukarı doğru
Salondan. Bir Fransız şarkısı söylüyordu ve kaçınma çaldı
açıkça--

    "Ah! Le Doux oğlu d'An Baiser Tendre!"

Errington konuşmasında aniden durdu ve biraz
Yarım kabin olan güvertede kapalı ve kapalı yer
Sigara salonu ve kendi özel kutsal alanları olarak tuttuğu, kilidini açtı
öyle diyor ki

"Buraya gelecek misiniz, efendim? Çok geniş değil, ama bence
Sadece bir sohbet için,-özellikle özel bir yer. "

Gueldmar girdi, ama oturmadı,-Errington kapıyı kapattı
Yağmur ve atma spreyi ve aynı zamanda ayakta kaldı. Bir duraklamadan sonra,
_bonde_ bazı içsel duygularla mücadele ediyor gibi görünüyordu, o
kararlı bir şekilde dedi

"Efendim Philip, sen genç bir adamsın ve ben yaşlı bir adamım. Yapmam
Seni isteyerek rahatsız et-çünkü senden hoşlanıyorum-evet! "Ve yaşlı adam yukarı baktı
Açıkçası: "Sana saygı duyacak kadar seviyorum-ki söyleyebileceğimden daha fazla
Birçok erkeğe tanıdığım! Ama kalbimde olması gereken bir kilo var
kaldırıldı. Siz ve çocuğum günlerdir birlikte kaldınız-ve ben
arkadaşlığın etkisini öngörmediği eski bir aptaldı
onun üzerinde olabilir. Tutulan fikrinde yanılabilirim
Benim-bazı vahşi sözler bu sabah zavallı çocuk Sigurd tarafından düşmesine izin veriyor,
Dün suistimali için affı sağladığında,
Belki de yargımı yanlış yönlendirdi,-ama-tanrılar! Onu koyamam
Uygun sözler! BEN--"

"Kızını sevdiğimi mi düşünüyorsun?" dedi Sir Philip sessizce. "Sen değilsin
Yanlış, efendim! Onu tüm kalbim ve ruhumla seviyorum! Seni istiyorum
Bana karım olarak ver. "

Yaşlı çiftçinin yüzünden bir değişiklik geçti. Ölümcül solgunlaştı ve
Bir eli biraz destek arıyormuş gibi çıkarın. Errington yakalandı
Kendi başına ve sert bir şekilde baskı yaptı.

"Elbette şaşırmadınız, efendim?" Cevapla ekledi. "Nasıl yapabilirim
Onu sevmeye yardım et! O gördüğüm en iyi ve en güzel kız!
İnan bana,-Onu mutlu ederdim! "

"Ve düşündün mü, genç adam," diye döndü Gueldmar yavaşça, "
Beni ıssız yapar mı?-Yoksa, umursadın mı? "

Sesinde sonsuz bir pathos vardı ve Errington'a dokundu ve
sessiz. Bu sitem için bir cevap bulamadı. Gueldmar oturdu, eğilerek
başı elinde.

"Biraz düşüneyim," dedi. "Aklım biraz karışık. Ben değildim
için hazırlanmıştır. "

Durakladı ve kederli meditasyonda kayboldu. Baktı
Yukarı ve Errington'un endişeli bakışlarıyla tanıştı, kısa bir kahkaha attı.

"Bana aldırmayın, delikanlı!" Dedi sağlam bir şekilde. "Bu bir darbe, anladın! Vardı
Bu kadar düşünmedim. Sana sade gerçeği söyleyeceğim ve yapmalısın
Seni yanlış yaptığım için beni affet. Genç kanın ne olduğunu biliyorum, tüm dünya
üzerinde. Adil bir yüz onu ateşler-ve dürtü onu kontrolün ötesinde dörtnala yapar.
'Twas benim yaşındayken,-umarım hiçbir kadın olmasa da, hiç
Zararsız sevimlerim için daha kötüsü. Ama Thelma çoğudan farklı
Kadınlar,-Garip bir doğası var,-Üstelik bir kalbi var ve
Hafıza,-Bir zamanlar sevginin anlamını öğrenirse, asla öğrenmez
ders. Şimdi düşündüm ki, türünüzdeki çoğu genç adam gibi sen
gerçek bir kötülük anlamına gelmeden, onunla önemsemek-onunla oynayın
Duygular-- "

"Anlıyorum efendim," dedi Philip serin bir şekilde, herhangi bir suç göstermeden.
"Açıkça söylemek gerekirse, benim için sevmenize rağmen, bana düşündün
snob."

Bu sefer yaşlı adam yürekten ve tartışmasız güldü.

"Canım, canım!" diye bağırdı. "Kendi topraklarınızda olarak adlandırılan şeysin,
Pepper Müşteri! Boş ver-beğendim. Neden, delikanlıım, günün adamları
Arada sırada güzel bir kadınla önemsemenin adil bir sporu düşünün-- "

"Bağışlamak!" Philip'i kesin olarak kesintiye uğrattı. "Cinsiyetimi savunmalıyım. Biz _May_
Bize olmak istediklerini gösteren kadınlarla zaman zaman önemsemek
Türklü-ama asla kızınız gibi her zaman kazananlarla asla
insanın saygısı ve saygısı. "

Gueldmar yükseldi ve elini hararetle kavradı.

"Tüm tanrılar tarafından, sen gerçek bir beyefendi olduğuna inanıyorum!" dedi. "Soruyorum
Seni bir düşünce kadar rahatsız edersem afflıysam. Ancak
Şimdi "-ve yüzü çok ciddi büyüdü-" Bu konuyu konuşmalıyız. BEN
Çocuğuma olan sevginin aniden bahsetmeyeceğim, çünkü ben
Kendi geçmiş deneyimimden, bu aşk hızlı bir dürtü-bir alev
bir anda ateşlendi. Evet, bunu iyi biliyorum! "Durdu ve sesi
Biraz titredi, ama yakında onu durdurdu ve devam etti-"Sanırım,
Ancak, oğlum, örneğin biraz acele ettiğin, örneğin,
İngiliz arkadaşlarınızın ve akrabalarınızın ne söyleyeceğini düşündün.
Bir çiftçinin kızı ile evlenerek-
Damarları,-yine de, bu şimdiki dünyanın yargılacağı gibi,
Sosyal duruşta mısın? Diyorum ki, bunu düşündün mü? "

Philip gururla gülümsedi. "Kesinlikle efendim, böyle bir şey hakkında düşündüm
Toplumun görüşü olarak önemsememek,-eğer demek istersen. Bende yok
Akrabalar memnun etmek veya hoşnutsuzluk-en gerçek anlamda arkadaşlar
Lorimer hariç dünya. Uzun bir tanıdık listem var
Kuşkusuz,-Sonsuz delikler, çoğu-ve onaylayıp onaylamadıkları veya
Eylemlerimi onaylamamak benim için derin bir kayıtsızlık meselesi. "

"Görüşürüz!" dedi _bonde_ sıkı ve ciddiyetle. "Hasta olurdu
Küçük bir çocuğumu bir kocaya verseydim-mid! Sadece ben
_Might _ deyin,-Yıllar içinde onunla evlendiğim için pişman olun. "

"Pişmanlık!" diye bağırdı Philip heyecanla, sonra sessizce, dedi nazikçe.
"İyi arkadaşım, beni anladığını sanmıyorum. Sanki Thelma gibi konuşuyorsun
_me_ altında idi. İyi Tanrım! _Her_ altında sonsuza kadar olan _i_!
Her şekilde ona tamamen değersizim, seni temin ederim-ve sana söylüyorum
Açıkçası. Yararsız bir hayat ve az ya da çok bencil bir hayat sürdüm. BEN
esas olarak kendimi eğlendirmeye ve ilgiye çekmeye çalıştılar.
Ben de ahlaksızlıklarım vardı ve onları hala aldım. Thelma'nın masum
Beyaz ruh, benimki kötü görünüyor! Ama dürüstçe asla bilmediğimi söyleyebilirim
Onu görene kadar ne aşktı-ve şimdi-öyle! Hayatımı verirdim
Onu küçük bir üzüntüden bile kurtarmaktan memnuniyet duyarız. "

"Sana inanıyorum-sana inanıyorum!" dedi Gueldmar. "Sevdiğini görüyorum
çocuk. Tanrılar onun önünde durmam gerektiğini yasaklıyor
mutluluk! Yaşlanıyorum ve 'iki kez benim için acı bir nokta
Ben gittiğimde sevgilimden ne olacağını bilin-çünkü o adil
bakmak için ve böyle yutmaya hazır birçok insan kurt var
Kuzular. Yine de delikanlıım, her şeyi öğrenmelisin. Benim için ne söylendiğini biliyor musun
Bosekop'ta mı? "

Errington gülümsedi ve olumlu başını salladı.

"Siz yapıyorsunuz?" diye bağırdı yaşlı adam, biraz şaşırdı. "Dediklerini biliyorsun
Karımı öldürdüm-karım! ruhumun diz çöktüğü yaratık
Gece gündüz ibadet-parlak kafa hayatın güneş ışığı olan! İzin vermek
Sana ona söylüyorum, efendim Philip-'Bu basit bir hikaye. O çocuktu
en sevgili arkadaşımdan ve kendimden uzun yıllar daha genç. Bu arkadaşı
Benimki Erik Erlandsen, şişman bir Norveçli barikatın kaptanıydı,
Bu vahşi sular ve Fransa kıyıları arasında sürekli koşuyor. O
Aşık ve Sogne Fiyort'dan mavi gözlü bir güzellik ile evlendi,
Onu gizlice ailesinden uzaklaştırdı.
evlilik. Kraliçe yollarına rağmen ürkek bir yaratıktı,
Ve ailesinden korktuğu için, bir daha asla kıyılara inmez
Norveç. Fransa'yı sevmek için büyüdü-ve Erik onu sık sık orada bıraktı
Biraz ekstra uzun ve fırtınaya bağlandığında bazı güvenli barınak
pasaj. Fransa'da da Katolik inancı aldı ve öğrendi
Fransızca dilini konuşun, bu yüzden Erik, sanki kendisi gibi. -Den
Çocuğunun beklenen doğum zamanı, kocası onu uzaklaştırmıştı
iç kısım arles ve orada iş onu bazılarına bırakmaya zorladı
günler. O döndüğünde öldü!-Mezar için, çiçeklerle ortaya çıktı
Ve onun etrafında dolaşıyor. Vücuduna eğilimli düştü,-
Yerin halkı ona onun olduğunu söylemeye cesaret ediyor mu?
yaşayan bir çocuğun babası-büyük mavi gözleri ve beyaz olan bir kız
annesinin derisi. Buna bakacaktı-ama sonunda, rouse edildiğinde
Biraz, kollarındaki küçük şeyi büyük manastıra taşıdı
Arles ve rahibelere para vererek, onu alıp gündeme getiriyor
Yaptıkları gibi, sadece ona Thelma'nın adını verir. Sonra zavallı Erlandsen
eve geldi-beni aradı:-dedi ki, 'Olaf, devam ettiğimi hissediyorum
Son yolculuğum. Söz vereceğine söz verelim-eğer yapabiliyorsan onu koru,
Kötü bir kaderden! Benim için gelecek yok! ' Söz verdim ve çabaladım
Onu neşelendirin-ama gerçekten konuştu-gemisi körfezde bir fırtınaya düştü
Biscay ve gemideki hepsi kayboldu. O zaman başlamıştım
büyüyen küçük kızlıkları görmek için ve
Arles'teki manastır. Onu on altı yıl izledim-ve
on yedinci doğum gününe ulaştım, onunla evlendim ve onu getirdim
Norveç."

"Ve o Thelma'nın annesi miydi?" dedi Errington ilgiyle.

"Thelma'nın annesiydi," diye döndü _bonde_ ve daha fazlası
Thelma'dan bile daha güzel. Eğitimi neredeyse
Tamamen Fransızca, ama çocukken genellikle konuştuğumu öğrenmişti
İngilizce ve manastırda İngiliz rahibesi olduğu gibi,
o dili inceledi ve benim sevgisi için ustalaştı-evet! "O
Musing hassasiyetiyle tekrarlandı, "hepsi benim aşkı için,-çünkü sevdi
Ben, Sir Philip-AY! onu sevdiğim kadar tutkuyla ve bu bir
Çok şey! Yalnız mutlu bir hayat yaşadık,-ama bizimle karışmadık
Komşular-inançlarımız farklıydı,-bizim yollarımız onların dışında. Biz
Birlikte mükemmel bir mutluluk zaman geçirdim. Üç yıl önce geçti
Çocuğumuz doğdu ve sonra "-_bonde_ bir süre durdu
Devam etti,-"Sonra eşimin sağlığı zayıf ve belirsiz büyüdü. Sevdi
Temiz havada olmak ve tepelerde dolaşmaktan hoşlanıyordu
Küçük küçük kollarında. Bir gün-Shall bunu unuttum! Ne zaman Thelma
Yaklaşık iki buçuk yaşındaydı, ikisini de özledim ve dışarı çıktım
Onları arayın, karımın yolunu kaybettiğinden ve bizim
Çocuk yorgunluk olmadan çok uzaklara giremedi. Onları buldum "-_bonde_
ürperti- "ama nasıl? Karım bir uçurumdan kaymış ve düşmüştü
kayalar,-gerçekten onu öldürmek için yeterince yüksek,-o yaşıyordu, ama
Yaşam için yaralandı. Orada beyaz ve hareketsiz uzanıyor-küçük Thelma
Bu arada kayanın kenarına gülümseyerek oturdu, bana onun
Annem uyumaya gitmişti. Peki! "Ve Gueldmar fırçaladı
Elinin arkası gözlerinin karşısında, "Uzun bir hikayeyi kısaltmak için taşıdım
Darling evim kollarımda bir enkaz-on yıl boyunca devam etti
Hasta acı çekiyor, on yıl! Sadece hareket edebiliyordu
koltuk değneği,-figürünün güzelliği gitmişti-ama yüzünün güzelliği
Her gün daha mükemmel büyüdü! Bir daha asla tepelerde görülmedi-ve
Bosekop'un aptal insanlarına kaybolmuş gibiydi. Aslında,
Onun varlığını bir sır olarak tuttum,-başkalarının katlanamamıştım
o muhteşem lütuf ve kraliçe yıkımını duymalısınız
Key! Kızı çiçek açtığını görecek kadar uzun yaşadı
Kızlık,-o zaman,-öldü. Onu koymaya dayanamadım
nemli, solucan toprak-inancımızda biliyorsunuz
pratik yaptım,-bu yüzden onu bir kralın mezarına şefkatle bıraktım
antik çağ,-sadece kendim tarafından bilinen bir mezar ve koymamı sağlayan bir mezar
onu son dinlenme yerinde. Orada royal olarak doğru uyuyor-ve şimdi
Zihnin rahatladı mı delikanlığım? Bosekop halkının raporları için
Kesinlikle aklınızda bazı şüpheler mi uyandırdınız? "

"Hikayeniz beni derinden ilgilendirdi, efendim," dedi Errington; "Ama ben
Hiç senden hiç şüphem olmadığından emin ol. Her zaman göz ardı ediyorum
dedikodu-genellikle skandal ve nadiren doğrudur. Ayrıca aldım
Benimkini alırken yüzün güvenle. "

"O zaman," diye açıkladı Gueldmar, bir gülümsemeyle, "
Söyle,-hariç "-ve o iki eli uzattı-" Büyük Tanrılar
Wooing'ini zenginleştirin! Thelma'ya benden daha adil bir kader sunuyorsun
onun için hayal ettim-ama çocuğun kendisinin ne söyleyebileceğini bilmiyorum ... "

Philip onu kesintiye uğrattı. Gözleri parladı ve gülümsedi.

"Beni seviyor!" Basitçe dedi. Gueldmar ona baktı, biraz güldü,
ve iç çekti.

"Seni seviyor mu?" dedi, _thee_ ve _thou_
Kızı ile kullanmayacak. "Zaman kaybetmedin, delikanlı? Ne zaman
Bunu buldun mu? "

"Bugün!" Philip'i iade etti, aynı muzaffer gülümsemeyle oynuyor
dudakları. "Bana öyle dedi-ama şimdi bile inanamıyorum!"

"Ah, gerçekten inanabilirsin," dedi Gueldmar, "
Demek istemediği hiçbir şey! Çocuk asla
en küçük yanlışlık. "

Errington mutlu bir rüyada kaybolmuş gibiydi. Aniden kendini canlandırdı ve
Gueldmar'ı kolundan aldı.

"Gel," dedi, "Ona gidelim! Neden bu kadar uzun olduğumuzu merak edecek
mevcut olmayan. Görmek! Fırtına temizlendi-güneş parlıyor. Öyle
anlaşıldı? Onu bana verecek misin? "

"Aptal delikanlı!" dedi Gueldmar nazikçe. "Onunla ne yapmalıyım? O var
Kendine verildi! Aşk her iki kalbinizi de boğdu ve
Böyle bir okyanusun güçlü süpürülmesinden önce yaşlı bir adamın hayatı ne olabilir?
yaramak? Hiçbir şey-hiç yok! Ayrıca, mutlu ol-eğer ben
Pişmanlık al,-eğer üzüntü dişini kalbimde ısırıyor hissedersem-'bu
boşa çıktı ama bencillik. 'Bu onunla ayrılma korkum "-onun
Ses titredi ve ince yüzü bastırılmış duygularla titredi.

Errington koluna bastı. "Evimiz senin olacak efendim!" dedi
hevesle. "Neden burayı terk edip bizimle gelmiyorsun?"

Gueldmar başını salladı. "Norveç'i bırak!" Dedi-"Benim topraklarını bırak
Babalar-bu dağlara, fiyortlara ve sırlumlara sırtımı mı dolaşıyor? Asla!
Hayır, hayır, delikanlıım, sen olduğu gibi iyi kalpli ve cömertsin ve ben
Kalbimden teşekkür ederim. Ama imkansız olabilir! Ben gibi olmalıyım
Kafesli Kartal, İngiliz barlarına karşı kanatlarımı kırıyor
geleneksellikler. Ayrıca, genç kuşlar yuvalarını yapmalı
eskilerinden müdahale. "

Errington küçük kabin kapısını açarken güverteye çıktı ve
Karanlık gerginliğine bakarken özellikleri coşkuyla yakıldı
Etrafında dağ manzarası, güneşin parlak kirişleriyle aydınlatılmış
Bu şimdi tam bir ihtişamla parladı, sanki görkemli meydan okumada
Bulutlarda yavaş yavaş yuvarlanan geri çekilen fırtına
kuzeyin aşırı kenarında diğerinin üzerinde yuvarlanıyordu
Horizon, aceleci ordular gibi aceleci uçuşa gidiyor.

"Yeşil İngiltere'nizin düzenli bir şekilde durabilir miyim, düşünebilir miyim?
Bundan sonra? "Diye bağırdı, elinin kapsamlı bir jesti ile.
"Hayır, hayır! Ölüm geldiğinde-ve 'Twill uzun zaman gelmiyor-beni bulalım
Yüzüm dağlara döndü ve onların krallıktan başka bir şey
Ben ve kutsanmış gökyüzü arasındaki tepeler! Gel, delikanlı! "Ve nüksetti
sıradan tonuna. "Ben yaşındayken beni seviyorsan, her
Sevginizden vefat eden dakika sonsuzluk gibi görünüyor! Hadi ona gidelim-biz
Biz burada tekrar monte etmeden önce güverte kuru olana kadar en iyi beklemek vardı. "

Bir kerede thelma'nın varlığını buldukları salonun içine indiler
MacFarlane ve
Lorimer boş baktı. Babası olarak tahtadan baktı ve
Errington girdi ve ikisine de biraz artarak gülümsedi
renk. "Bu harika bir oyun, baba!" dedi. "Ve ben çok aptalım
Anlayamıyorum! Yani Mösyö Pierre beni hatırlamaya çalışıyor
Hareketler. "

"Hiçbir şey daha kolay değil!" Duprez ilan etti. "Sana piskoposun nasıl olduğunu gösteriyordum
Gidiyor, öyle-geçiş yolları, "ve dersini gösterdi." O bir haysiyet
Kilisenin algıladın. _Bien! _ Bir
Düz çizgi,-onları iyi gözlemlerseniz, tüm
Dini beyler çapraz amaçlarla oynarlar. Çok hızlısın
Matemoiselle gueldmar,-
Kale ve şövalyenin güzel dalışı. Şimdi sana söylediğim gibi,
Kraliçe her şeyi yapabilir-tüm parçalar ondan önce ayakkabılarına titriyor! "

"Neden?" diye sordu, Sir Philip geldiğinde biraz utanmış hissederek ve
Yanında oturdu, şüphesiz oluşan bir havayla ona bakarak
mutlak mülkiyet.

"Neden? _Enfin_, sebep basit!" Pierre cevapladı. "Kraliçe bir
Kadın,-Her şey onun dileğine yol açmalı! "

"Peki kral?" sordu.

"Ah! _Le Pauvre Roi! _ Çok az şey yapabilir-neredeyse hiçbir şey!
Her seferinde bir adım hareket ettirin ve çok emek ve tereddütle-
XVI. Louis'in ahşap görüntüsü! "

"O zaman," dedi kız çabucak, "oyunun amacı bir
Korumaya değmeyen Kral! "

Duprez güldü. "Kesinlikle! Ve böylece, bu büyüleyici oyunda,
Birçok ulusun tarihi! Matemoiselle Gueldmar meseleyi koydu
Mükemmel! Satranç, cumhuriyet oluşturmayı planlayanlar içindir. Bütün
Endişe ve hesaplama-tüm piyonlar, piskoposlar, şövalyelerin hareketleri,
Kaleler ve Kraliçeler,-Hepsi Değil olmayan tahtını barındırmak için
Korunuyor! Harika! Matemoiselle, lehine değilsin
Monarşiler! "

"Bilmiyorum," dedi Thelma; "Böyle şeyleri hiç düşünmemiştim. Ama
Krallar harika adamlar olmalı,-bilge ve güçlü, daha iyi ve daha cesur
Tüm konuları, yapmamalı mı? "

"Kuşkusuz!" Lorimer; "Ama bu meraklı bir şey, nadiren
var. Şimdi, kraliçemiz, Tanrı onu kutsasın-- "

"Duy, duy!" Kesildi Errington, iyi gülünç bir şekilde gülerek. "Yapmayacağım
Sevgili yaşlı bayana karşı bir kelime söyle, Lorimer! Bunu kabul ettim
Londra'dan nefret ediyor ve kaba kalabalıklar tarafından bakarken hiç eğlenmiyor, ben
Oldukça haklı olduğunu düşünüyorum-ve onun sevgisiyle yürekten sempati duyuyorum
bir fincan çay huzurunda ve sessiz bir vücutla sessiz
Kraliçe mi yoksa yıkıcı mı olduğunu um. "

"Sanırım," dedi Macfarlane yavaş yavaş, "bu kraliyet ailesinin görevleri var, görüyorsunuz,
Bir 'canna, Majestelerinin Sadakat Yolu'na itiraz ettiğimi söylesem de,
Yine de pairsonal için daha iyi olacak birkaç konu var
dikkat."

"Ah rahatsız!" dedi errington goily. "Ulusun kurbanına bak,
Galler Prensi! Zavallı adamın bir anı onun
hayat,-ne döşeme taşları taşları ile, müzeler açma, denetleme
Bu ve bunu ziyaret etmek, o bir cosmertermer eşek gibidir, bu olmalıdır
Efendisi olarak gee-up veya gee-wo, insanlar teklif. Bir kadına gülümserse
Anında ona aşık olduğu bildirilir,-eğer açıkçası derse
Onu güzel olarak görüyor, skandalın sonu yok. Zavallı Kraliyet
Kazan! Ona kalbimden acıyorum! Yıkanmamış, bira içme,
Saatlerce işgücü için uğraşan ve isteyen cin-swilling sınıfları
yararları için açıkça icat edilmek için çalışın, biraz daha fazla acı çekmeyin
Turda boşta kalması gereken Albert Edward'dan
lüks ve ruhuna neredeyse hiç diyemez. Neden Adam Yapamaz
Kağıtlarda bir paragraf olmadan bir koyun-chop yiyin,
'Galler Prensi Diyeti.' Hayatı ona sonsuz bir delik haline getirildi,
Ben pozitifim! "

Gueldmar düşünceli görünüyordu. "Krallar veya prensler hakkında çok az şey biliyorum,"
dedi, "Ama bana öyle geliyor ki, bildiğim kadarıyla var ama
küçük güç. Onlar sadece kuklalar. Eski zamanlarda sahip oldukları zaman
üstünlük, ama şimdi-- "

"Sana söyleyeceğim," diye ara verdi Duprez'i heyecanla, "
Bu zamanlarda insanlar,-_pen _ --_ Madam la plume_. Biraz
Siyah, keskin, çizik şeytan,-tüm ulusların imparatoriçesi! Taç yok
Ama bir nokta,-Kraliyet bornozu mürekkep kurtarmaz! Kesinlikle
_Madame la plume_ kağıt alemlerinin üzerinde özgürce gambol, çok uzun zamandır
Krallar ve otokratlar ayakkabılarında sallanıyor ve onların
taht. Mon Dieu! Eğer olsaydım ama yazma armağanı, fethetirdim
dünya!"

"Şu anda yazan çok sayıda insan var, Pierre,"
Lorimer, bir gülümsemeyle, "Yine de çok fazla şey yapmıyorlar
fethetme hattı. "

"Çünkü korkuyorlar!" dedi Duprez. "Çünkü onlar değil
Fikirlerinin cesareti! Çünkü gerçeği söylemeye cesaret ediyorlar! "

"Hayatımda, haklı olduğuna inanıyorum!" dedi errington. "Olsaydı
Gerçekleri beyan edecek ve yalanları kınayacak kadar cesur bir adam, hayal etmeliyim
Dünyayı fethetmesi,-ya da her halükarda,
Onu ondan korktır. "

"Ama dünya yalanlarla dolu mu?" diye sordu Thelma çekingen bir şekilde.

Lorimer ona ağır baktı. "Korkarım, Bayan Gueldmar! Sanırım var
her yıl tolere edilebilir bir hasat,-asla bir hasat
Başarısız! Ama diyorum ki Phil! Güneş parlayana bak! Yukarı çıkalım
Güverte,-Yakında Altenfjord'a geri döneceğiz. "

Hepsi yükseldi, kapaklarına attı ve salonu ile bıraktı
Geride kalan Errington hariç, fırsatını izlemek,
Ve Thelma babasını takip ederken onu yumuşak bir şekilde geri aradı-

"Thelma!"

Tereddüt etti ve sonra ona doğru döndü,-babası onu gördü
hareket, ona gülümsedi ve başını salladı,
salon kapıları ve kayboldu. Dayak bir kalple hızla fırladı
Sevgilisinin tarafına ve onu kollarında yakalarken fısıldadı ...

"Ona söyledin mi?"

"Baban? Evet, sevgilim!" Philip'i mırıldandı, tatlı öperken,
yukarı çıkmış dudaklar. "Oldukça mutlu ol-her şeyi biliyor. Gel, Thelma!
Tekrar beni seviyorsun-henüz düzgün söylediğini duymadım! "

Göğsüne yaslanırken rüya gibi gülümsedi ve içine baktı
gözleri.

"Düzgün söyleyemem!" dedi. "Benim için dil yok
kalp! Sana hissettiğim her şeyi söyleyebilseydim, aptalca düşünürsün, ben
Tabii, çünkü hepsi çok vahşi ve garip, "-durdu ve yüzü
solgunlaştı,-"Oh!" Hafif bir titreme ile mırıldandı; "Korkunç!"

"Korkunç olan nedir, tatlı olanım?" diye sordu errington onu daha fazla çiziyor
yakından ve onu kollarına daha sıkı katlamak.

Derin iç çekti. "Kendime daha fazla hayatım yok!" Cevapladı, iken
Düşük sesi yoğun bir hisle titredi. "Her şey gitti-sana!
Ve seninki bana geldi!-Garip ve neredeyse üzücü değil mi? Nasıl senin
Kalp atıyor, zavallı çocuk!-Zahmetli, zonkla duyabiliyorum-çok hızlı!-Burada,
Başımı dinliyorum. "Yukarı baktı ve küçük beyaz eli
yanağını okşadı. "Philip," dedi çok yumuşak bir şekilde, "sen nesin
Düşünüyor musun? Gözlerin çok parlak bir şekilde parlıyor-var olduğunu biliyor musun
Güzel gözler? "

"Ben var mıyım?" Soyut bir şekilde mırıldandı, bu zarife bakarak,
Masum, parlayan yüz ve kısıtlananların kuvveti ile titriyor
onun içinden geçen tutku. "Bunu bilmiyorum!-Seninki gibi görünüyor
Bana cennetten düşmüş iki yıldız gibi! Oh, Thelma, sevgilim!-Tanrım
Beni sana layık kıl. "

Yoğun bir tutkuyla konuştu,-onu bir hassasiyetle öpüyor,
Korku kadar saygı duyulan bir şey vardı. Bütün ruhu
insan mutlak tarafından ürkütücü ve ifade edilemez bir özveri ile dolaştı
doğasının sadeliği ve saflığı-
hayatının onun olduğunu söylemişti-onun!-
Tanrı'nın bahçesinden bu beyaz zambakın velisi ve sahibi? O
tüm kadınlardan çok farklıydı, onları bildiği gibi-farklı
Ortak bir ev-serpiğine bir cennet kuşu olarak. Bu arada, bunlar
Düşünceler beyninden kaçtı, kucaklamasından nazikçe hareket etti
Ve gururla gülümsedi, ama tatlı bir şekilde.

"Bana layık mı?" Yumuşak ve merak uyandırıcı dedi. "Dua edeceğim
_you_ layık olmak! Yanlış koymamalısın, Philip! "

Cevap vermedi, ama önünde dururken ona baktı, görkemli
Düz, süslenmemiş beyaz elbisesinde genç bir imparatoriçe olarak.

"Thelma!" Aniden, "Ne kadar güzel olduğunu biliyor musun?" Dedi.

"Evet!" Basitçe cevap verdi; "Biliyorum, çünkü annem gibiyim. Ama
Güzel olmak için bir şey değil,-biri sevilmedikçe-ve sonra
farklı! Şimdi beni çok daha güzel hissediyorum
Bakmak hoş! "

Philip güldü ve elini yakaladı. "Ne çocuksun!" dedi.
"Şimdi bu küçük parmağı görmeme izin ver." Ve ondan gevşedi
İzle zinciri Brilliants'ın yarım hoop yüzüğü. "Bu _my_'ye aitti
Anne, Thelma, "Nazikçe devam etti" ve ölümünden beri her zaman var
Benimle birlikte taşıdım. Onunla asla katılmaya karar vermedim, "
Durdu ve sol elinin üçüncü parmağına kaydı, burada
cesurca ışıltılı.

Şaşırtıcı bir şekilde baktı. "Şimdi onunla ayrılıyorsun?" diye sordu
aksanlarına merak ediyorum. "Anlamıyorum!"

Onu öptü. "Hayır? Tekrar açıklayacağım Thelma!-Ve sen olmayacaksın
Seni ilk gördüğümde bana gülün! Asla çözmedim
Bu yüzüğe ayrılmak için, söz verdiğim karım dışında diyorum. _NOW_
anlamak?"

Derin bir şekilde kızardı ve gözleri ateşli bakışlarından önce düştü.

"Çok teşekkür ederim Philip,"-çekingen bir şekilde boğuldu,-
Aniden Lorimer salona girdiğinde daha fazla bir şey söylemek üzeredir.
Errington'dan Thelma'ya baktı ve Thelma'dan tekrar geri döndü
Errington,-ve gülümsedi. Öyleyse bazı cesur askerler biliniyor mu
Ölüm atışının karşısında gülümseyin. Her zamanki titiz adımıyla ilerledi
ve cılız olmayan hava ve kapağını çıkararak, ağır ve nazikçe eğildi.

"Tebriklerimi gelecekteki bayana ilk teklif eden ben olalım
Hat! Phil, yaşlı adam! . . . Sana sevinç diliyorum! "




Bölüm XV.

   "Neden, efendim, evrensel çift ticaret oyununda,
    En akıllı hileler birbirlerini gelişigüzel oynuyor ve böylece
    En yakın sırlarına, kendilerine ve arkadaşlarına ihanet edin '
    Sonsuz şaşkınlık? "-Congreve.


Olaf Gueldmar ve kızı o akşam yattan ayrıldığında,
Errington, memnuniyetine sahip olmak için onlara eşlik etti
Kendi kapısına kadar güzel nişanlılarına eşlik ediyor. Hepsi
Üç çok sessiz-_bonde_ dalgın, Thelma utangaç ve errington
Kendisi konuşma için çok mutluydu. Çiftlik evine vardılar, gördüler
Sigurd sundurmanın altında kıvrıldı, son derece boşta oynuyor
Gül dalları, ama ayak izlerini duyduktan sonra baktı, bir
Vahşi ünlem ve kaçtı. Gueldmar kendi alnına dokundu
önemli ölçüde.

"Daha da kötü, daha da kötü, fakir delikanlı!" Biraz kederle dedi.
"Ve yine de onun vahşi ile tuhaf bir öngörü ve zekâ var
Fanties. İnanır mısın Thelma, çocuk, "ve burada döndü
kızı ve belini koluyla kuşattı-"
Ben henüz karanlıktayken sana ve Philip ile nasıldı
Onlarla ilgili! "

Bu, babasının nişanlanması için yaptığı ilk imadı ve
Başı bir çeşit tatlı utançla sarktı.

"Hayır, şimdi, neden yüzünü saklıyor?" Yaşlı adama neşeyle gitti. "Sen mi
Kuşumu yaz saatinde kin tutacağımı mı düşünüyorsun? Ben değil! Ve küçük yaptım
Seni um, sevgilim, bu layık bir sığınak bulacaksın
Bu vahşi dünyada seni! "Bir an durdu, şefkatle aşağı bakarak
Onun, göğsüne karşı sessiz sevgi içinde yer alırken,-sonra
Kendini Errington'a hitap ederek devam etti ...

"İskandinav dinimizde, delikanlıım, iki sevgiliden bir hikayemiz var.
Derinlikte bir fırtınalı gecede birbirlerine olan tutkusunu ilan etti
kışın. Dağlarda ıssız bir kulübede birlikteydiler ve
Etraflarında donmuş karın kırılmamış yollarını yatıyordu. İnişlendiler
tanrılar ve bu nedenle tanrılar onları korudu-ve
Troth'larını yemin ettikten sonra, kar bağlı kulübenin kapıları uçtu
Aniden açık ve lo! Manzara değişti-tepeler eşcinseldi
Çim ve çiçeklerle,-gökyüzü mavi ve parlaktı, kuşlar şarkı söyledi.
Ve her yerde duyuldu suların dalgalanması, buz gibi
Kısacası ve neşeli güneşte kayaları aşağı çekiyor. Bu
Tanrıça Friga'nın İşi,-Sevgililer tarafından değiştirilen ilk öpücük
izledi, karadan kış sürdü ve bunun yerine bahar geldi.
'Bu güzel bir hikaye ve tüm dünyayı doğru-tüm erkekler için gerçek ve
Tüm inançlardan kadınlar! Gerçekten olmayacak buza bağlı bir kalp olmalı
Aşk dokunuşuna sıcak-ve benimki, yaşlılar da tekrar genç büyüyor
çocuklarımın sevinci. "Kızını nazikçe ondan ödeyerek koydu
Philip, daha fazla yerçekimi ile, "Ona git, çocuk!-Git-yaşlıyken
Babanın kutsaması! Ve sana en iyi üç erdemini
Karısı,-Hakikat, alçakgönüllülük ve itaat. İyi geceler oğlum! "Ve o
Errington'ın elle tutulması. "İyi geceler demek daha uzun süreceksin
Thelma, "Ve güldü," Bu yüzden içeri girip seni bırakacağım! "

Ve iyi huylu bir başıyla, eve bir melodi ıslık çaldı
gitti, kendini yalnız ya da hayal ettiğini düşünmeyebilirler ya da
ihmal edildi-ve iki sevgili yavaşça bahçe yolunda yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Birlikte, yabancılara ilk güvenleri değiştirerek böyle görünüyor
son derece aptalca, ama hemen endişe duyanlara en çok
Harika, keyifli, garip ve büyüleyici tüm açıklamaların ötesinde.
Pratik bir bakış açısından, bu tür soruların duygusu
Bunlar-"Önce beni ne zaman sevdin?" "Dediğimde ne hissettin
Yani ve öyleyse? "" Beni sık sık hayal ettin mi? "" Beni her zaman sevecek misin,
Her zaman, her zaman? "Ve böylece _ad infinitum_." Saçma çöp! "
Güçlü fikirli, ama gizlice vahşi olan eski hizmetçiyi haykırır-ve
Bencilce, ama özel olarak kıpır kıpır ve yalnız yaşlı
üniversite mezunu. Ah! Ama bunu bir seferde söyleyebilenler var ya da
Hayatlarından bir diğeri bu "saçma çöp" çok daha fazla görünüyordu
imparatorlukların düşüşü ve düşüşünden önemli,-
Işık ve Hava'dan ziyade varoluş,-umut, korku, gerilim ile daha fazla dolu,
icat edilebilecek her şeyden daha rahatlık, umutsuzluk ve endişe veya
Hayal! Philip ve Thelma,-Gençliğin tam sifonunda erkek ve kadın,
Sağlık, güzellik ve mutluluk,-cennetlerine yeni girmişti,-
Peri Garden,-ve yoldaki her küçük çiçek ve yaprağın özelliği vardı,
onlar için tatlı ilgi. Aşkın Tarafsız Glories,-Aşk Gururlu
olasılıklar,-Aşkın Uzun ecstasies,-Bunlar, pek çok
Ruh figürleri, gülümsüyor ve onları, üzerinde, üzerinde,
Altın Denizler güneş ışığı,-uykulu çiçek dolu tarlalardan
Giriş,-gülle sarılmış ve zambak kokusunun sarma yollarıyla
yaprak,-açık, on, birbirlerine emilen gözler ve kalpler,-
Rüya gibi herhangi bir sonu, bazı cennetsel resim kaydı gibi,
Onlardan önce yavaş ve parlak bir şekilde açıldı. Ve böylece bunları mırıldandılar
Akıllıca, dünyada hiçbir bilgelik aşmadığı ihale şeyler,
Ve Philip sonunda "İyi geceler!" Dediğinde daha fazla isteksizce
Romeo ve ayrılık öpücüğünü sevgisinin tatlı, taze üzerine bastırdı
Ağız,-Kendini çok sık şaşırttığı bilmecenin
Sonunda çözüldü,-yaşam _was_ yaşamaya değer, değer vermeye değer, değer
Ennobing. Her şeyin nedeni ona açık görünüyordu-aşk ve aşk
Sadece, desteklenen, kontrol edilen ve büyük ölçüde evreni tamamladı! O
Bu cevabı tüm şaşkınlıklara kabul etti,-kalbi bir
Büyük içerik duygusu-ruhu tatmin olmuştu.

Bu arada, arkadaşının yattan yokluğu sırasında Lorimer onu aldı
Duprez ve MacFarlane'ye haberi kırmak için kendi üzerine. Bu ikincisi
Genç beylerin şüpheleri zaten vardı, ama onlar
Onları duymaya çok hazır. Lorimer konuyu anlattı
kendi yolunda.

"Diyorum ki, sen arkadaşlar!" Sigara içerken dikkatsizce dikkat çekti
Güvertede şirket, "Dikkat etsen iyi olur! Bayan Gueldmar'a bakarsan
Çok fazla, Phil'i üzerinize bırakacaksın! "

"Ha, ha!" diye bağırdı Duprez sinsice, "Sevgili Phil-Eep aşık mı?"

"Bundan daha fazlası," dedi Lorimer,
Parmakları arasında tuttuğu sigara,-"O meşgul bir adam."

"Nişanlı!" diye bağırdı Macfarlane heyecanla. "MA cerres! Deevil'in var
Kendi şans! O sadece kendisi için en büyük kadını güvence altına aldı
Warld! "

"_Je le crois bien! _" Dedi Duprez Gravely, başını başını salladı
kez. "Phil-Eep bilge bir çocuk! O şanslı olan! Ben değilim
Hiç evlilik-hayır! kendim için değil,-ellerini bağlamak,
Mahkum olun-ve bu bana uymaz; Ama eğimli olsaydım
Esaret için, güzelim için mademoiselle gueldmar'dan hoşlanmalıyım
Gaoler. Ve o güzel, _mon dieu! _. . . Tüm karşılaştırmanın ötesinde! "

Lorimer sessizdi, MacFarlane de öyle. Bir duraklamadan sonra Duprez tekrar konuştu.

"Ve biliyor musun, _cher_ lorimer, phil-rep'imizle evlenecek mi?"

"En ufak bir fikrim yok," diye döndü Lorimer. "Nişanlandığını biliyorum
Hepsi bu. "

Aniden MacFarlane kıkırdayan bir kahkaha attı.

"Diyorum Lorimer," dedi derin seti, küçük gri gözleri parlıyor
yaramazlık ile. "'Auld Dyceworthy'nin yüzünü görmek büyük eğlenceli olabilir
O olmadığını duyar. Rab tarafından! MA gibi bir 'Swein' ı
Glasgie'de dindar teyze ya da Bayan Thelma'yı lanetleyen o auld cadı
Yestreen! "

"Son derece hoş olmayan bir yaşlı kadın _she_!" dedi Lorimer Musyly. "BEN
Onunla ne demek istediğini merak ediyorum! "

"Demek istedi, _mon cher_," dedi Duprez Airly, "
Çirkin ve saygıdeğer olmak, Matemoiselle gençti ve
büyüleyici,-zihninde küfürü heyecanlandırmak için yeterli bir neden
Bir bayan! "

"İşte Errington geliyor!" dedi Macfarlane, yaklaşan yaklaşımı işaret ediyor
Gueldmars'ın iskelesinden hızla geri dönen tekne. "Lorimer,
Onu tebrik ediyor muyuz? "

"İstersen!" Lorimer iade etti. "İtiraz etmeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum."

Böylece Sir Philip yata ayak uydurmaz elleri
samimi bir şekilde kavradı ve arkadaşları birbirlerini iyi dileklerle içti
onun mutluluğu için. Onlara basit ve erkekçe teşekkür etti
açıklık, tamamen etkilenen utançtan tamamen uzak
Bazı modern genç erkeklerin benzer altında benimsemeyi düşündüğü
durumlar.

"Gerçek şu ki," dedi açıkçası, "Kendimi tebrik ediyorum,-daha şanslıyım
Hak ettiğimden daha, biliyorum! "

"Londra'da ne kadar hissi verecek Phil!" dedi Lorimer aniden.
"Sadece düşündüm! İyi gökler! Lady Winsleigh ağlayacak
Saf ve sıkıntılı! "

Philip güldü. "Umarım değil," dedi. "Gerekeceğini düşünmeliyim
Ladyship'in soğuk parlak gözlerinden bir gözyaşı çekmek için muazzam bir güç. "

"Seni çok seviyordu Phil!" dedi Lorimer. "Sen harikaydın
onun favorisi. "

"Tüm erkekler onun favorileridir-bir koca!"
Gözlemlendi Errington Gelily. "Gel, hadi biraz şampanya alalım
Günü kutlayın! Tostlar önereceğiz ve sağlık içeceğiz-bir
Bu akşam jollity için adil bir bahane. "

Hepsi salonun içine indi ve neşeli bir zaman geçirdi, şarkı söylüyor
Şarkılar ve iyi hikayeler anlatıyor, Lorimer partinin en gey.
ve kabinlerine emekli oldukları zaman gece yarısından geçti.
Belki de en muhteşem gökyüzünün harikalarına bakarken
Yine de seyahatlerinde parladı-tam gül renginin bir gökyüzü,
güneşin parladığı en derin gölge
muazzam bir yanan yakut gibi bastırılmış parlaklık. Thelma gördü, babasının sahip olduğu ev taşının altında duruyordu
ona katıldı,-Sigurd gördü,-
saklanıyordu ve şimdi, alçakgönüllü, çömelmiş bir duruşta oturdu
Thelma'nın ayakları. Üçü de sessizdi, yayılmayı saygıyla izliyor
Göklerin ihtişamı. Gueldmar kızına yumuşak bir şekilde hitap ettiğinde
ton.

"Sen mutlu musun, kuşum?"

Gülümsedi-yüzünün ifadesi tecavüzünde neredeyse ilahi idi.

"Çok mutlu babam!"

Dulcet sesinin sesiyle Sigurd yukarı baktı. Büyük mavi gözleri
Gözyaşlarıyla doluydu, elini aldı ve yetersiz kaldı ve
boşa harcandı.

"Metresi!" Aniden, "Sence yakında öleceğimi mi düşünüyorsun?" Dedi.

Çarpıcı gözlerini üzerine çevirdi, titreşim tarafından ürküyor
tonunun melankolisi.

"Ölüyorsun, Sigurd," diye cevapladı Gueldmar nazikçe, "Tanrılar
Lütfen,-Er ya da geç bir saniye değil. Sanat görmeye heveslisin
Valhalla? "

Sigurd rüya ile başını salladı. "Beni orada anlayacaklar!" mırıldandı.
"Ve düz, güçlü ve cesur olacağım! Metresi, tanışırsan
Valhalla'da ben, beni seveceksin! "

Vahşi adil kilitlerini okşadı. "Seni şimdi seviyorum Sigurd," dedi
şefkatle. "Ama belki de hepimiz cennette birbirimizi daha iyi seveceğiz."

"Evet, evet!" diye bağırdı Sigurd, elini okşayarak okşadı. "Biz
Hepsi ölü, ölü! Vücudumuz parçalanıp çiçeklere döndüğünde ve
Kuşlar ve kelebekler,-ve ruhlarımız beyaz ve kırmızı gibi çıkıyor
Alevler,-Evet! . . . O zaman birbirimizi seveceğiz ve böyle konuşacağız
Garip, garip şeyler! "Durakladı ve çılgınca güldü. Sonra sesi
tekrar melankolik monotonluğa battı-ve ekledi: "Mistress, sen
Zavallı Sigurd'u öldürmek! "

Thelma'nın yüzü çok ciddi ve endişeli büyüyor. "Benimle sıkıntılı mısın
Sevgili? "Diye sordu yatıştırıcı bir şekilde.

Sigurd gözleriyle suskun bir umutsuzlukla tanıştı ve onu salladı
KAFA.

"Sana söyleyemem!" mırıldandı. "Tüm düşüncelerim boğulmaya gitti
Soğuk denizde tek tek! Kalbim dün gömüldü
Ve tabutunun içine sızdırdığını gördüm. Benimle bir şey var
Sol,-Önümde bir alev gibi dans eden bir şey,-ama olmayacak
Dinlen, bana itaat etmiyor. Ben diyorum ama gelmeyecek! Ve ben
Yorgun, metresi-çok, çok yorgun! "Sesi kırıldı ve düşük
Sob ondan kaçtı,-yüzünü elbisesinin kıvrımlarına sakladı. Gueldmar
Zavallı adama şefkatle baktı.

"Akıllar daha da uzaklaşıyor!" Dedi kızına
düşük ton. "Kırık bir gökkuşağı gibi bir zihin,
Fırtına-'Twill yakında kaybolur. Ona karşı sabırlı olun, çocuk,-
uzun!"

"Hayır, uzun süredir değil!" diye bağırdı Sigurd, başını parlak bir şekilde kaldırdı. "Yani
Doğru-uzun süre değil! Metresi, benimle yarın gelecek ve toplanacak mısın
Çiçekler? Zavallı oğlunla dolaşmayı seviyordun
tarlalar,-ama unuttun,-ve olmadan hiç çiçek bulamıyorum
Sen! Siz gelmedikçe kendilerini göstermeyecekler! Mısın? Sayın,
Güzel metresi! Gelecek misin? "

Gülümsedi, onu biraz daha neşeli görmekten memnun oldu. "Evet, Sigurd,"
dedi; "Geleceğim. Yarın sabahın erken saatlerinde birlikte gideceğiz ve
Bulabileceğimiz tüm çiçekleri toplayın. Bu seni mutlu edecek mi? "

"Evet!" Dedi, elbisesinin eteklerini yumuşak bir şekilde öpüyor. "Beni yapacak
Mutlu-son kez. "

Sonra sanki çağrılmış gibi bir ilgi tutumunda yükseldi
Birine uzaktan,-ve mezar, meşgul bir hava ile hareket etti
Uzakta, sanki sesini kesintiye uğratmaktan korkuyormuş gibi uçta yürümek
Bazı yumuşak görünmez müzikler. Gueldmar, kaybolduğunu izlerken içini çekti.

"Tanrılar bizi aldığımızda net bir beyin için minnettar olsun!" O
dedi dinsizce; Ve sonra kızına dönerek, iyi gecelerini kandırdı,
ve ellerini sessiz ama ateşli nimetle altın kafasına koydu. "Çocuk," dedi mucize bir şekilde, "seni bekleyen yeni sevinçlerde asla
Yaşlı baban seni nasıl sevdiğini unutun! "

Sonra, daha fazlasını söylemeye güvenmediğine, eve girdi ve
kendini uyarmak için betook. Thelma örneğini izledi ve eski
Çiftlik evi yakında tuhafın barışına ve durgunluğuna sarıldı
Gece-bir gece ışıltılı güneş ışığı. Sigurd tek başına uyanıktı,-
En uzun çam ağaçlarından birinin dibinde ve ısrarla baktı
Karanlık dallar ağı boyunca parlak gökyüzü. Ara sıra o
sanki biraz beatic vizyon görmüş gibi gülümsedi-bazen kopardı
Kanepesini yaptığı yumuşak uzun yosuna uygun bir şekilde ve
Bazen alçak, crooning bir şarkıya girdi. Tanrı tek başına kırık olanı biliyordu
Fikirler, loş fanteziler, yarısı doğan arzular, solgun gibi parıldayan
Beyninin çölündeki hayaletler,-yalnız Tanrı, ahirette büyük,
üzüntülerinin sorununu çözebilir ve ruhunun üzerine ışık tutabilir
karanlık.

Sabah altı geçti ve ortaya çıktı ve
Karışık kilitler, Thelma'nın penceresine gitti ve sessizce altına oturdu
Beklenti. Beklemek için uzun sürmedi,-on veya
On beş dakika, küçük kafes genişçe açıldı ve kızın
Yüz, bir gül gibi taze, kehribar kilitler duşuyla çerçevelenmiş, gülümsedi
onun üzerine.

"Geliyorum Sigurd!" Yumuşak ve neşeli ağladı. "Ne kadar güzel
Sabah! Orada benim için kal! Uzun olmayacağım. "

Ve kayboldu, penceresini açık bıraktı. Sigurd şarkı söylediğini duydu
İçinde hareket ettiği gibi, kendi kendine küçük şarkı hurdaları
onun odası. Sanki ruhu ondan çekilmiş gibi dinledi
ses,-ama şu anda zengin notlar sona erdi ve aniden
sessizlik. Sigurd o susun nedenini biliyordu veya tahmin etti,-Thelma
Duaları. İçgüdüsel olarak fakir forlorn delikanlı israfını katladı
Eller-en acayip ve en önemlisi şaşkın gözlerini kaldırdı
gökyüzünün mavi ve altın ihtişamına. Tanrı anlayışı
tanımlanamaz; Cennet hayalleri, kaotik peri karmaşaları
Valhalla,-ama bir şekilde Thelma'nın kutsal özlemlerinin nerede olduğunu hissetti
Döndü, orada melekler dinliyor olmalı.

Şu anda evden çıktı, sabah gibi parlak görünüyordu
kendisi,-Berbüm saçları omuzlarının üzerine atıldı ve düştü
Kalın buklelerde gevşek bir şekilde, sadece bir mavi düğümü ile sınırlı
kurdele. Büyük bir osier sepeti taşıdı, geniş ve zararlı bir şekilde
şekilli.

"Şimdi, Sigurd," dedi tatlı bir şekilde, "Ben hazırım! Nereye gideceğiz?"

Sigurd onun yanına, mutlu ve gülümsedi.

"Orada," dedi Bosekop yönüne işaret ederek.
"Ağaçların altında bütün gün kendine gülerek bir dere var-sen
Bilmek, Mistress? Ve haşhaşlar giderken sahada-ve
Bankalar Kalplerin-Elear Çiçekleri var-
_onlara_! Gidelim mi? "

"Nereden istersen, canım," diye cevapladı Thelma şefkatle
Yanındaki zavallı bodur yaratık üzerindeki görkemli yüksekliği
elbisesi sanki ona tek aracı olarak ona yapışan bir çocukmuşmuş gibi
rehberlik. "Bütün topraklar günümüzde hoş."

Çiftliği ve sınırlarını terk ettiler. Birkaç adam birinde iş başındaydı
Gueldmar'ın tarlaları ve bunlar baktı,-yarısı huşu içinde, yarısı korku içinde-
Thelma ve fantastik hizmetçisi geçti.

"Bu iyi bir wench!" dedi bir adam, kürek üzerinde dinleniyor ve takip ediyor
Gözleri ile işvereninin kızının dik, zarif figürü.

"Belki, belki!" dedi başka bir korkunç bir şekilde; "Ama ince bir wench bir trampettir.
Şeytan! Lovisa Elsland'ın bize söylediklerini düşünüyor musunuz? "

"Ay, ay," ilk konuşmacıyı yanıtladı, "diye biliyor Lovisa,-Lovisa
Bu bölümlerde sahip olduğumuz en akıllı kadın-bu doğru! Kız bir cadı
kesinlikle!"

Ve çalışmalarına kasvetli sessizlik içinde devam ettiler. Onlardan biri olmaz
Olaf Gueldmar'ın topraklarına isteyerek çalıştılar, ücretleri yoktu
her zamanki kiralama oranının üzerindeydi-ve zamanlar kötüydü
Norveç. Ama aksi halde, batıl inançlı korkusu o kadar harikaydı ki
Tarlaları dağılmamış olabilir ve ekinleri zırhsız,-Ancak,
Konular durdukça, hiçbiri onun iyi bir maaş müdürü olduğunu inkar edemezdi,
ve sadece istihdam ettiği kişilerle olan ilişkilerinde.

Thelma ve Sigurd, parfümlü bir parkur boyunca sessizce yol aldı.
Meadow-land,-Bu biraz kısır olan doğal olarak verimli bir nokta
semt. Ayaklarında bol miktarda çiçek açıldı, ama yapmadılar
Bunları toplamak için duraklayın, çünkü Sigurd akışa ulaşmak için endişeliydi
Mor menekşeler büyüdü. Yakında ulaştılar-gümüşi açıktı
Kendini parlak kıvrımlarla çözen su şeridi, yeşil,
şeffaf eğreltiotu tünelleri ve sallanan çim-ara sıra ve sonra
pürüzsüz bir taş veya pürüzlü kaya bloğu üzerinde hızlı bir çizgi-ama
Çoğu kısmen, mutlu, kendi kendine tatmin edilmiş bir üfürüm ile yumuşak bir şekilde kayar, sanki
Keyifli rüyalar hayal eden uykulu bir ruhtu. Burada başını salladı
Mezar, mor yapraklı menekşeler,-Kalbin efsanevi konsoloları,-onların
Küçük, tuhaf, etkileyici fizyognomiler her yöne döndü; yukarı
gökyüzüne, sanki güneş ışığını emiyormuş gibi-yere iner
neredeyse şiddetli bir meditasyon havası veya saplarında kıvrılmış yanlara doğru
bir tür kurnaz yansıtma.

Sigurd bir keresinde aralarında idi-onlar arkadaşlarıydı,-oyun arkadaşları,
favorileri,-ve onları hızlı bir şekilde topladı, ama şefkatle, mırıldandı
Bunu yaptı, "Evet, hepiniz ölmelisin; ama ölüm acıtmıyor; hayır! Hayat
Acıyor, ama ölüm değil! Görmek! Seni koparırken hepiniz kanatlar büyüyor ve uçuyorsun
Uzak-Diğer Meadows'a doğru ilerleyin ve tekrar çiçek açar. "Durdu ve şaşkın
Bakış gözlerine geldi. Kendini oturan Thelma'ya döndü
Derenin hemen üstünde küçük bir knoll, "Bana söyle, Mistress" dedi, dedi
"Çiçekler cennete mi gidiyor?"

Gülümsedi. "Sanırım sevgili Sigurd," dedi; "Umarım! Neredeyse
Elbette yapıyorlar. "

Sigurd bir memnuniyet havasıyla başını salladı.

"Bu doğru," diye gözlemledi. "Onları geride bırakmak asla yapmazdı,
Biliyorsun! Özleneceklerdi ve tekrar aşağı inmeliyiz
ve onları getirin-- "Bazı ağaçların dalları arasında bir çatırtı ürküyor
O,-etrafına baktı ve vahşi bir çığlık gibi tuhaf bir ağladı
hayvan ve haykırdı, "casuslar, casuslar! ha! ha! gizli, kötü yüzler
kendilerini göstermekten korkuyorlar! Çıkmak! Metresi, metresi! onları yapmak
çıkmak!"

Thelma yükseldi, jestülasyonları olarak şaşırdı ve ona doğru geldi; ile
Onun şaşkınlığı, kendini eski lovisa ile karşı karşıya buldu
Elsland ve Rahip Bay Dyceorthy'nin hizmetkarı Ulrika. Her ikisinde
Kadınların Yüzleri Karışık korkunun ilginç bir ifadesi vardı, zafer,
ve kötülük. Sessizliği ilk kıran Lovisa oldu.

"Sonunda!" Sonunda bir tür yavaş, monoton tonla "
Thelma Gueldmar, Rab seni ellerime teslim etti! "

Thelma Sigurd'u ona yakın çekti ve etrafına bir kol kaydırdı.

"Zavallı Ruh!" Yumuşak bir şekilde dedi, tatlı acıma gözleri korkusuzca sabitlendi
Eski cadı solmuş, kötü vizes. "Yorgun olmalısın, dolaşmalısın
senin gibi tepelerde! Eğer onun arkadaşısan, "diye ekledi
Ulmeya, "Neden onu evde dinlendirip sıcak tutmuyorsun?
O çok yaşlı ve zayıf! "

"Zayıf!" Lovisa çığlık attı; "zayıf!" Ve boğuluyor gibiydi
tutku. "Parmaklarım boğazında olsaydı, o zaman görmelisin
Ben zayıf! Ben-- "Ulrika onu kolundan çekti ve bir şeyler fısıldadı
Bu onu biraz sakinleştirme etkisi vardı. "Şey," dedi, "sen
O zaman konuş! Bekleyebilirim! "

Ulrika husky sesini temizledi ve donuk gözlerini kızın üzerine sabitledi
Radyant yüz.

"Gitmelisin," dedi soğuk ve kısaca; "Sen ve baban,
Ve bu yaratık, "ve bakmaya küçümsedi.
Sigurd. "Anlıyor musun? Alten fiyorttan ayrılmalısın. İnsanlar
senden bıkmış-kötü hasat, kötü niyet, hastalık ve
Devam Yoksulluk. Tüm sefaletlerimizin sebebi sensin-ve var
Çözüldü Aramızda kalmayacaksınız. Hızlı bir şekilde git,-yanık yakalayın ve
Başka bir yerde varlığınızın zararlısı! Gitmek! Ya da olmazsan-- "

"Yakacağız, yakacağız, yakacağız ve tamamen yok edeceğiz!" Kesildi Lovisa,
Bir çeşit eldritch çığlık ile. "Olaf'ın güçlü çam kirişleri
Gueldmar'ın konutu, tepeleri aydınlatmak için alev alevlenir.
Kızıl, uzak ve yakın! Tahta değil, kurtulmayacak!-
Gururu bırakılacak-"

"Durmak!" dedi Thelma sessizce. "Ne demek istiyorsun? İkiniz de çok olmalısın
Deli ya da çok kötü! Gitmemizi istiyorsun-ateş etmekle tehdit ediyorsun
Evimiz-neden? Sana zarar vermedik. Söyle bana, zavallı ruh! "Ve o
Lovisa'ya kraliçe bir hoşgörü ile döndü, "Britta'nın uğruna mı?
İçinde yaşadığı evi mi yakar mısın? Bu akıllıca değil! Beni lanetledin
Geçen gün,-ve neden? Benden nefret etmen gereken ne yaptım? "

Yaşlı kadın onu kararlı, acımasız gözlerle gördü.

"Sen annenin çocuğusun!" dedi. "Ondan nefret ettim-senden nefret ediyorum! Sen
bir cadı!-köy bunu biliyor-mr. Dyceworthy bunu biliyor! Bay
Dyceworthy, Rab'bin göz önünde bulundurulması için haklı olacağımızı söylüyor
Kötülük sana! Kötülük, kötülük kötü eylemlerin üzerinde olsun! "

"O zaman kötülük Bay Dyceworthy'ye düşecek," dedi kız sakin bir şekilde. "O
Kendi içinde kötü,-ve _you_ içinde teşvik etmek için iki kat kötü
kötülük. O cahil ve sahte-neden böyle bir adama inanıyorsun? "

"O bir aziz-bir aziz!" Lovisa'yı çılgınca ağladı. "Ve kızı
Şeytan gücüne dayanıyor mu? "
şiddetli ecstasy.

Thelma ona acımasızca baktı ve gülümsedi. "Bir aziz! Zavallı şey, nasıl
Onu çok az tanıyorsun! "Dedi." Ve benden nefret etmelisin üzücü,
Çünkü sana yanlış yapmadım. Biliyorsam herkese iyi olur
Nasıl,-Söyle bana seni rahatlatabilir miyim, yoksa hayatını daha neşeli yapabilir miyim? BT
Bu kadar yaşlı ve yalnız olmak zor olmalı! "

"Ölümün beni rahatlatır!" Lovisa'yı korkunç bir şekilde geri döndürdü. "Neden tutuyorsun
Britta benden mi? "

"Onu tutmam," diye yanıtladı Thelma. "Benimle kalıyor çünkü o
mutlu. Neden onu kin, onun mutluluğu? Ve yanmaya gelince
Babanın evi, elbette o kadar kötü ve aptal bir
Şey!-Ama yine de, istediğiniz gibi yapmalısın, çünkü mümkün değil
Seni memnun etmek için Altenfjord'u bırakacağız. "

Burada Ulrika öfkeyle öne çıktı. "Bize meydan okuyorsun!" Ağladı. "Olacaksın
Gitmiyor mu? "Ve heyecanıyla Thelma'nın kolunu kabaca ele geçirdi.

Bu eylem Sigurd için çok fazlaydı; Bunu bir saldırı olarak gördü
sevgili metresinin kişisi ve aynı anda kendi başına kızdı
moda. Ani vahşilikle Ulrika'ya atarak itti ve
Refrakter ile mücadele eden bir kurt paketimiş gibi onu yenmek
kurban; Ve eski Lovisa kurtarmaya koşsa ve Thelma
gayretli şampiyonunu vazgeçmeye çağırdı,-hepsi
Sigurd, düşmanını azaltana kadar,
en çok iğrenç ve fısıldayan terör.

"Bir iblis-bir iblis!" Sonunda cesur cüce olarak ağladı ve inledi
onu debriyajlarından serbest bıraktı; Ve uzun, adil kilitlerini atmak
Yosshapen omuzları, yüksek sesle ve zaferle güldü
Zaferi. "Lovisa! Lovisa Elsland! Bu senin yaptığın; getirdin
Bu benim üzerimde! Şimdi ölebilirim ve umursamayacaksın! Ey Tanrım, Tanrım, var
Merhamet-- "

Aniden durdu; Gözleri genişledi,-yüzü gri büyüdü
korkutucu korku solgunluğu. Yavaşça elini kaldırdı ve işaret etti
Sigurd-Fantastik elbisesi, affrede düzensizleşti ve onun
Ceket açıktı,-ve çıplak göğsünde uzun bir kırmızı yara izi
Bir haç şekli belirgin bir şekilde görülebilirdi. "O yara!" mırıldandı. "Nasıl
O yara izini aldı mı? "

Lovisa sabırsız bir alayda ona baktı. Thelma çok şaşırdı
Hemen cevap verin ve Sigurd onun ne şekilde vermesini kendi üzerine aldı
ezici bir cevap olarak kabul edildi.

"Odin'in işareti!" dedi, yara izi çok sevinçle okşadı. "Hiç şaşmamalı
Bundan korkuyorsun! Herkes bilir-kuşlar, çiçekler, ağaçlar ve
Yıldızlar! Sen bile-korkuyorsun! "

Ve tekrar güldü ve parmaklarını yüzüne çekti. Kadın
şiddetle ürperdi. Adım adım merak eden Thelma'ya yaklaştı,
ve eski bir iz olmadan düşük ve titreyen aksanlarla konuştu
kızgınlık.

"Kötü olduğunu söylüyorlar," dedi yavaşça "ve şeytanın senin
Ruh hazır, sen ölmeden önce! Ama senden korkmuyorum. HAYIR; Yapacağım
Seni affet ve bana söylersen senin için dua et ,. . . "Durdu,
Ve sonra güçlü bir çabada olduğu gibi devam etti. "EVET-TELL ME _WHO_ Bu
Sigurd? "

"Sigurd bir dökümhane," diye cevapladı Thelma. "Yüzüyordu
Bir sepette fiyortta ve babam onu ​​kurtardı. O oldukça bebekti.
O zaman göğsünde bu yara izi vardı. O zamandan beri bizimle yaşıyor. "

Ulrika ona bakarak baktı,-sonra başını büktü
Minnettarlık veya umutsuzluk söylemek zordu.

"Lovisa Elsland," dedi monoton bir şekilde, "Eve gidiyorum. Yardım edemem
Artık sen! Yorgunum --ll. "Burada aniden ayrıldı ve,
Kollarını vahşi bir jestle fırlatarak, "Ey Tanrım, Tanrım! O
Tanrı! "Ve fırtınalı bir hıçkırık ve gözyaşı tutkusuna dönüştü.

Tam sefaleti tarafından dokunan Thelma teselli olurdu, ama
Lovisa onu şiddetli bir jestle püskürttü.

"Gitmek!" dedi yaşlı kadın sertçe. "Büyülerini ona attın-ben
İşinize tanık oluyorum! Ve sadece cezadan kaçacak mısınız? HAYIR; Olumsuz
Cennette bir tanrı varken ve ben, Lovisa Elsland, yapmak için yaşıyorum
Teklif! Git,-Beyaz Şeytan Olduğun!-Git ve Talihsizliği Taşın
Güzel beyefendi sevgilinize talihsizlik üzerine! Ah! "Ve kıkırdadı
Kötü niyetli bir şekilde kız ondan geri teperken, gururlu yüzü büyüyor
Aniden daha soluk, "Sana orada dokundum mu? Göğsünde yat ve o
sanki bir yılan onu sokacak gibi olacak,-dudaklarını öp ve dokunuşun
Zehir olacak,-şüphe içinde yaşa ve sefalet içinde ölür! Gitmek! Ve tüm kötülük
Seni takip et! "

Personelini yetiştirdi ve sanki bir çizmiş gibi görkemli bir şekilde el salladı
Havada daire,-Thelma acımasızca gülümsedi, ama cevap vermedi
onun vahşi çeşmeleri.

"Gel Sigurd!" Basitçe dedi ki, "Eve dönelim. Büyüyor
Geç-baba nerede olduğumuzu merak edecek. "

"Evet, evet," diye kabul etti Sigurd, sahip olduğu pansalarla dolu sepeti ele geçirerek
koparıldı. "Güneş ışığı kayıyor ve ile yaşayamayız
Gölgeler! Bunlar gerçek kadınlar değil, metresi; Onlar rüyalar-Slack
rüyalar,-sık sık rüyalarla savaştım ve onları nasıl yapacağımı biliyorum
korkmuş! Birinin nasıl ağladığını görün çünkü beni tanıyor-diğeri
Sadece bir mezara düşecek. Ona atılan CLOD'ları duyabiliyorum
Kafa-Thump-Thump! Bir rüya gömmek uzun sürmez! Gelmek,
Metresi, güneş ışığını takip edelim! "

Ve ona doğru genişlediği eli alarak döndü, baktı
Ancak, yüksek sesle çağırmak için bir kez geri dönün--

"Güle güle, kötü rüyalar!"

Ağaçların arkasında kaybolurken, Lovisa öfkeyle
Hala sarkan Ulrika.

"Bu çılgınlık nedir?" diye bağırdı, personelini şiddetle vurarak
zemin. "Sanat deli mi yoksa büyülenmiş mi?"

Ulmeya baktı,-Düz yüzü şişti ve ağlayarak lekelendi.

"Ey Tanrım, bana merhamet et! Ey Rabbim, affet beni!" İnledi. "Yapmadım
Bilin-nasıl _could_ biliyorum? "

Lovisa o kadar sabırsız büyüdü ki onu omzundan yakaladı ve salladı
onun şiddetle.

"Ne biliyor musun?" Ağladı; "Ne biliyor musun?"

"Sigurd benim oğlum!" dedi Ulrika, bir çeşit ciddi
istifa,-o zaman, ani bir jestle ellerini onun üzerine attı
Kafa, ağlıyor, "Oğlum, oğlum! Öldürdüğümü düşündüğüm çocuk!
Rab övgü al onu öldürmedim! "

Lovisa Elsland sürprizle aptal görünüyordu. "Bu gerçek mi?" o
Sonunda yavaş ve inanılmaz bir şekilde sordu.

"Gerçek, gerçek!" diye bağırdı Ulrika tutkuyla. "Her zaman
ortaya çıkan gerçek! O benim çocuğum, sana söylüyorum! . . . Ona verdim
o yara!
Onu bir bıçakla öldürmeye çalıştı, ama kan aktığında hastalandı
Ben ve yapamadım! O bir bebek kürtajıydı-bir
Kötü iş-ve onu dalgalara attım-size söylediğim gibi, uzun zaman önce.
İtirafım Lovisa Elsland'ı iyi kullandın; Beni tuttun
Sırlamamla gücünüzde, ama şimdi-- "

Yaşlı kadın onu düşük bir hor görme ve kötülükle kesintiye uğrattı.

"Ebeveynler gibi, çocuklar da!" Dedi küçümseyerek. "Senin
Eğer oğul babası gibiyse sevgili iyi bir adam olmalıydı, Ulrika! "

Ulrika ona intikamla baktı, sonra kendini bir havayla çizdi
meydan okuma.

"Alay gezilerinin için hiçbir şey umursamıyorum, Lovisa Elsland!" dedi. "Yapabilirsin
Bana zarar vermiyorum! Aramızda her şey bitti! Hiçbir yaramazlık yapmaya yardım etmeyeceğim
Gueldmars. Hataları ne olursa olsun, kurtardılar-çocuğum! "

"Bu çok büyük bir nimet mi?" Diye sordu Lovisa ironik bir şekilde.

"Tehditlerinizi işe yaramaz hale getiriyor," diye yanıtladı Ulrika. "Beni aramazsın
_Murderess_ tekrar! "

"Korkak ve aptal!" Lovisa'yı çığlık attı. "Çocuğun
Yaşamalı mı? Ölü olduğunu düşünmekten memnun değil miydin? Ve yayamaz mıyım
Bilinen tüm köyler aracılığıyla gördüğünüzü tefterinin hikayesi? Ki
Sefil çocuğun kendisi, yaptığınız girişimin yaşayan bir tanığı değil
onu öldür Bu skar sana karşı konuşmuyor mu? Olaf Gueldmar olmaz
Çocuğun kurtarmasının hikayesini ona soran herhangi biriyle ilişkilendirin mi? İstemek
Tüm Bosekop'un entrikalarınızı kaçan bir suçlu ile bilmesini seviyorsunuz,
Daha sonra kim yakalandı ve asıldı! Erdemli ulrika-gayretli
İncil'in hizmetkarı-dindar, dua eden ulrika! "Ve yaşlı kadın
öfke ve heyecanla titredi. "Gücümden mi? Asla, asla!
Vücudumda nefes olduğu sürece seni basılı tutacağım! _Not_ A
Cinayet, diyorsun--? "

"Hayır," dedi Ulrika çok sakin bir şekilde, keskin bir bakışla, "Ben _ yok-- ama sen
_ARE_! "




Bölüm XVI.

   "Il n'y a personne qui ait eat autant a souffrir a votre sujet que
   Moi DePuis Ma Naissance! Aussi je vous bir deux genoux et tedarik
   au nom de dien, d'Avoir pitie de moi! "--_ Eski Breton Ballad_.


Birkaç gün daha Thelma'nın Sir Philip Bruce-Errington'a nişanlanması
mahallenin konuşması. Haber yavaş yavaş yayıldı,
Birincisi, metresindeki zaferi olan Britta tarafından başlatıldı
Mutluluk tanık olmak büyüleyiciydi. Şaşkınlığa ulaştı ve
Rahip Bay Dyceworthy'nin isteksiz kulakları, öfkesi çok büyük
iştahını yirmi dört saat boyunca yok etti. Ama general
Batıl inançların bu kadar güçlü sürdürüldüğü mahallede izlenim
Halkın ilkel ve önyargılı zihinlerine bir tutun,
pervasız genç İngiliz, "
Altenfjord'un Beyaz Cadı. "

Gueldmar her zamankinden daha fazla şüphe ile kabul edildi, biraz kullandı
maçı teşvik etmek için gizli ve şeytani etki; Ve bütün
Parti, göründüğü gibi tabu ve verilen gibi baktı
Çoğu kutsal olmayan uygulama.

Söylemeye gerek yok, köylülerin görüşlerinin hiçbir etkisi yoktu
Bu nedenle olumsuz eleştirilenlerin iyi ruhları ve
Montajlı bir grup bulmak zor olurdu
Gueldmar'ın evinin önünde iyi bir sabah, hepsi üstten donatılmış
Açıkçası alışılmadık uzun ve zorlu bir dağ gezisi için ayak parmağı.
Her adam uzun, şişman bir sopa, portatif şişe, sırt çantası ve
Halı-Son iki makale birbirine bağlandı ve
omuz-ve hepsi son derece pitoresk bir görünüm sundu,
Özellikle diğerlerinden biraz uzakta duran Sigurd,
Uzun personeline yaslanmak ve tuhaf bir havayla Thelma'ya bakarak
pensiflik ve soyutlama.

O anda Errington'ın sırt çantasını daha fazla ayarlamak için işliydi
Rahatça, adil, gülen yüzü ona geldi ve parlak
Gözler sevgi ve ihale isteği ile yanar. "Hiç gitmemek için iyi bir zihnim," diye fısıldadı kulağına. "Geleceğim
Geri dön ve bütün gün seninle kal. "

"Sen aptal çocuk!" Merrilla cevap verdi. "Görmeyi özlerdin
Grand Fall-ne için? Benimle oturup dönmeyi izlemek için ve sen
çok uykulu büyür! Şimdi, eğer bir erkek olsaydım, seninle giderdim. "

"Erkek olmadığına çok sevindim!" dedi errington, küçüklere basarak
omuz kayışını sıkmış olan el. "Yine de diliyorum _were_
bizimle gidiyor. Ama diyorum, Thelma, sevgilim, yalnız olmayacak mısın? "

Gülbeli güldü. "Yalnız mı? Ben? Neden, Britta benimle-Baesides, ben
Asla yalnız _now_. "Son kelimeyi yumuşak bir şekilde, utangaç bir şekilde söyledi
yukarıya bakış. "Düşünecek çok şeyim var-" durakladı ve onu çizdi
Sevgilisinin yakın tokasından uzaklaşın. "Ah," diye devam etti bir
Yaramaz gülümseme, "Sen kibirli bir çocuksun! Kaçırılmak istiyorsun! Sen
Her zaman en çok mutsuz hissedeceğimi söylememe dilerim
uzak! Eğer yaparsam sana söylemeyeceğim! "

"Thelma, çocuk?" Olaf Gueldmar olarak adlandırılan bu noktada "Kapıları koru
Biz yokken cıvatalı ve kapılar yasaklandı. Unutma, sen ve britta
Geceyi buradan yalnız geçmeli,-
yarın akşamı. Bahçenin içinde kimsenin içinde olmasın ve
tüm gelenler. Duydun mu? "

"Evet, baba," diye cevapladı uysalca.

"Ve Britta'nın bir grandam'ın çılgın cadı gelmediğini iyi bekçi olmasına izin ver
Bu, seni rahatsız etmek ya da korkutmak için,-
Seni korumak için Sigurd bile. "

"Sigurd bile değil!" dedi bu şahsiyet, meditatif bir gülümsemeyle. "HAYIR,
metresi; Zavallı Sigurd bile değil! "

"Birimiz geride kalabiliriz," diye önerdi Lorimer
arkadaşı.

"Ah hayır, hayır!" diye bağırdı Thelma endişeyle. "Beni çok rahatsız ederdi!
Britta ve ben daha önce yalnız kaldık. Biz oldukça güvenliyiz
Değil, baba? "

"Yeterince güvenli!" dedi yaşlı adam, gülerek. "Kimsenin kurtarmadığını bilmiyorum
Seninle yüzleşmek için cesareti olan Lovisa Elsland, çocuk! Yine de güzel
Cadı, sen sanat gibi, 'Demir çubuğuna koymak için sana zarar vermiyor
Ev kapısı ve gittiğimizde dış kapıyı hızlı kilitlemek için. Bu
Bitti, güvenliğinizden korkmam. Şimdi "ve kızını öptü
yürekten, "şimdi bayanlar," zaman yürüyüşteydik! Sigurd, oğlum,
Lider! "

"Beklemek!" diye bağırdı Sigurd, Thelma'nın tarafına yayıldı. "Güle güle demeliyim!"
Ve kızın elini yakaladı ve öptü,-sonra bir gül kopardı
Parmaklarının arasında bıraktı. "Bu sana Sigurd'u hatırlatacak, metresi!
Onu bir kez düşünün!-Gece yarısı zaferi parladığında bir kez daha.
Güle güle, metresi! Ölü böyle diyor. . . Güle güle!"

Ve tutkulu bir veda jesti ile koştu ve kendini
Onu bekleyen küçük grubun başı, son derece şunları söyleyerek--

"Şimdi beni takip et! Sigurd yolu biliyor! Sigurd tüm arkadaşın arkadaşı
Vahşi Şelale! Tepelerden yukarı,-sıçrayan akışın karşısında-
köpüklü köpük! "
Dağ Şarkısı.

MacFarlane ona şüpheyle baktı. "Emin misin?" Gueldmar'a dedi.
"O çiş chap Kens waur o gaun olduğundan emin misin? Bizi bir
Bir 'bizi orada bırak, sonbahar için yanlış mı yapıyorsun?'

Gueldmar yürekten güldü. "Asla korkma! Sigurd yapabileceğin en iyi rehber
fantezerine rağmen var. En güvenli ve en kesin yolları biliyor;
Ve Njedegorze ulaşmak için kolay bir yer değil, size söyleyebilirim! "

"_Pardon! _ Nasıl denir?" diye sordu Duprez hevesle.

"Njedegorze."

Fransız omuzlarını silkti. "Vazgeçiyorum!" Dedi gülümseyerek.
"Matemoiselle gueldmar, eğer bu kademede bana bir şey olursa
Anlaşılamaz isim, yine doktorum olacaksın, değil mi? "

Thelma onunla el sıkışırken güldü. "Hiçbir şey olmayacak"
yeniden katıldı; "Gerçekten, bir kulübede uyuyarak soğuk almazsanız
gece. Baba, üşütmediklerini görmelisin! "

_Bonde_ başını salladı ve partiyi öne doğru hareket ettirdi, Sigurd liderlik etti.
yolu,-errington, sahip olma iddiasıyla geride kaldı
bir şey unuttu ve nişanlığını kollarına çekerek onu öptü
severek.

"Kendine iyi bak sevgilim!" Murrducted,-ve sonra acele etti
Geriye dönüp bakmaktan kaçınan arkadaşlarına tekrar katıldı.
ve bu yüzden sevgililerin kucaklandığını görmemişti.

Ancak Sigurd bunu görmüştü ve görünüşe göre taze verdi
Hareketlerine itici güç, çünkü bitişik tepeyi so ile fırlattı
Takip edenlerin ayak uydurmak için biraz zorluk çektiği çok şey
Onunla-ve çiftlik evinin gözden uzak kalmasına kadar değildi
makul bir hız gibi bir şeye devam ettiğini.

Kaybolur kaybolmaz, Thelma eve döndü ve oturdu
Kendini dönen tekerlekli. Britta kısa süre sonra odaya girdi, taşıyarak
Aynı zarif endüstri uygulaması ve iki kızlık oturdu
Bir süreliğine kırılmamış bir sessizlikte birlikte, düşük melodik tarafından tasarruf edin
İki tekerleğin patlaması ve dikişin yumuşak şikayetleri
Pencere şilinde güvercinler.

"Froeken Thelma!" dedi Britta sonunda, çekingen bir şekilde.

"Evet, Britta?" Ve metresi merakla baktı.

"Şimdi dönmeniz için ne faydası var?" küçük handmaid sorguladı.
"Harika bir bayan olacaksın ve büyük bayanlar hiç çalışmıyor!"

Thelma'nın tekerleği gittikçe daha yavaş döndü, sonunda durana kadar
tamamen.

"Değiller mi?" Dedi. "Bence yapmalısın
Yanlış ol, Britta. Olması imkansızdır
Her zaman boşta. Büyük bayanların nasıl olduğunu bilmiyorum. "

"Evet!" Ve Britta kıvırcık kafasını sarkık bir şekilde başını salladı. "Bir kız vardı
Hizmet aramak için Christiania'ya giden Hammerfest'ten-kullanışlıydı
Onun iğnesinde ve iyi bir spinner ve büyük bir bayan onu hemen aldı
Norveç'ten Londra'ya. Ve bayan onu dönen tekerden satın aldı
Merak dedi,-ve büyük bir salonun köşesine koy ve
Bunu arkadaşlarına gösterirdi ve hepsi güler ve 'Nasıl
tatlı!' Ve Jansena,-bu kızdı-asla bir süre-giydi
dükkanlardan aldığı keten-ve her zaman içine düşüyordu
Delikler ve Jansena her zaman tamir ediyor, tamir ediyordu ve iyi değildi! "

Thelma güldü. "O zaman döndürmek daha iyi, sonuçta Britta-öyle
Olumsuz?"

Britta şüpheli görünüyordu. "Bilmiyorum," diye yanıtladı; "Ama eminim
Büyük bayanlar dönmez. Çünkü sana söylediğim gibi, froeken, bu
Jansena'nın metresi büyük bir bayandı ve hiçbir şey yapmadı,-hayır!
Hiçbir şey,-ama harika elbiseler giydi ve odasına oturdu,
veya bir arabada sürüldü. Ve sen de yapacaksın
Froeken! "

"Ah hayır, Britta," dedi Thelma kararlı bir şekilde. "Bu kadar boş olamazdım.
Şanslı değil, çok fazla keten var mı? Ben için yeterince var
evlilik."

Küçük hizmetçi dalgın görünüyordu. "Evet, sevgili froeken," diye mırıldandı
tereddüt ederek; "Ama ne giymenin doğru olup olmadığını düşünüyordum
Döndürdün. Çünkü görüyorsun, Jansena'nın metresinin harika şeyler vardı
Hepsi dantel ile kesilmiş-ve hepsi yıkamadan geri dönecekler
Yırtılmış ve ipliklerde asılı kalıyor ve Jansena bunları ve bunları tamir etmek zorunda kaldı
kendi kıyafetleri. Görüyorsunuz, hiç dayanmıyorlar-ve büyük bir maliyet
para toplamı; Ama büyük bayanların onları giymeleri uygun. "

"Bundan emin değilim, Britta," dedi Thelma, hala müzakere. "Ancak
Yine de, gelin işleri Philip'i memnun etmeyebilir. Eğer biliyorsan
Bu konuda her şey, bana neyin doğru olduğunu söylemelisin. "

Britta biraz şaşkınlık içindeydi. Ondan bir fikir topladı
Londra'daki hayatla ilgili Jansena'nın arkadaşı,-puslu bir fikri bile vardı
tüm zarif, pahalı ve
genellikle işe yaramaz fripperies; Ama kendini nasıl açıklayacağını bilmiyordu
Basit, neredeyse şiddetli tatları olan genç metresine, o
İçgüdüsel olarak hissettim, elbisede gösteriş gibi bir şeyden geri tep, bu yüzden
Gizlice sessizdi.

"Biliyorsun, Britta," diye devam etti Thelma nazikçe, "Ben Philip'in karısı olacağım,
Ve onu küçük bir şeyde canlandırmamalıyım. Ama tam olarak yapmıyorum
anlamak. Her zaman aynı şekilde giyindim-ve o asla
Beni yanlış giyinmiş düşündüğünü söyledi. "

Ve düz, beyazda oldukça dokunaklı bir pathos ile baktı
yünlü elbisesi ve kıvrımlarını şüphesiz düzeltti. Dürtüsel Britta
yanına fırladı ve onu kız gibi ve etkisiz bir şekilde öptü
heves.

"Canım canım! Sen herkesten daha sevimli ve tatlısın
Dünya! "Ağladı." Ve eminim Sir Philip de öyle düşünüyor! "

Güzel bir gül sifonu Thelma'nın yanaklarını yakaladı ve gülümsedi.

"Evet, biliyorum!" Yumuşak bir şekilde cevap verdi. "Ve sonuçta, değil
ne giyiyor ol. "

Britta meditasyon yapıyordu,-metresinin dalgalanmasına sevgiyle baktı
saç zenginliği.

"Elmaslar!" Bir tür memnun bir çözünürlükle kendine mırıldandı.
"Elmaslar, parmağınızdaki olanlar gibi, froeken,-
Çiğ damla gibi buklelerinize dağılmış! Ve beyaz saten, hepsi parlıyor,
Parlayan!-İnsanlar seni bir meleğe götürürdü! "

Thelma neşeyle güldü. "Britta, Britta! Böyle saçmalıktan bahsediyorsun!
Peri-Tales'teki kraliçeler dışında kimse o kadar büyük giyinmiyor. "

"Değiller mi?" Ve bilge Britta her zamankinden daha derin görünüyordu.
"Şey, göreceğiz, sevgili froeken-göreceğiz!"

"_We? _" Thelma'yı şaşırmış vurgu ile sorguladı.

Küçük hizmetçisi canlı bir şekilde kızardı ve zorla aşağı baktı, bükülme ve
Önlük ipini kullanıyor.

"Evet, Froeken," dedi düşük bir tonda. "Sir Philip'ten izin vermesini istedim
Norveç'ten ayrılırken seninle git. "

"Britta!" Thelma'nın şaşkınlığı bundan daha fazlası için çok büyüktü
ünlem.

"Ah, canım! Bana kızma!" Britta, ışıltılı
Gözler, pembe yanaklar ve heyecanlı dil, birbiriyle birlikte yalvarıyor,
"Burada sensiz ölmeliyim! _Bonde_'ye söyledim; gerçekten yaptım!
Ve sonra Sir Philip'e gittim-o kadar büyük bir beyefendi-çok gururlu
Ve yine de çok nazik,-ve ondan hala hizmetkar olmama izin vermesini istedim. BEN
Tüm büyük bayanların bir hizmetçisi olduğunu biliyordum ve yeterince zeki olmasaydım
Öğrenebilirim ve-ve-- "Burada Britta ağlamaya başladı," dedim
Herhangi bir ücret istiyorum-sadece aynı evin küçük bir köşesinde yaşamak
Sen,-senin için dikmek ve görüşmek ve bazen sesini duymak için-- "
Burada zavallı küçük kızlık tamamen kırıldı ve yüzünü sakladı
Önlüğü acı bir şekilde ağlıyor.

Gözyaşları da Thelma'nın gözlerindeydi ve kolunu koymak için acele etti
Britta'nın belini yuvarlak ve onu her sevgi dolu kelimeyle yatıştırmaya çalıştı
düşünebilirdi.

"Hush, Britta canım! Ağlamamalısın," dedi şefkatle. "Ne yaptı
Philip mi diyor? "

"Dedi," dedi Britta'yı sarsıldı, "
G-Girl, ve G-glad olduğunu g-go yapmak istedim! "Burada iki parıldayan
Islak gözler önlükten dışarı çıktı ve
Thelma'nın özenli yüzünde en tatlı sevgi, daha fazla devam etti
istikrarlı bir şekilde. "Yanağımı P-Sinched ve güldü-ve olacağını söyledi
Daha ziyade beni herkesten daha iyi al! "

Ve bu son ünlem o kadar çok meydan okuma ile söylendi ki
önlüğü tamamen attı ve kendi kendini tebrik ettiği halde dikti
Glory, özellikle kırmızı küçük bir burun ve çok titreyen dudaklarla.
Thelma gülümsedi ve yuvarlanan kahverengi bukleleri okşadı.

"Çok mutluyum, Britta!" dedi ciddiyetle. "Hiçbir şey olamazdı
Bana daha çok memnun oldum! Philip'e teşekkür etmeliyim. Ama ben öyleyim
Düşünme-Baba ve Sigurd ne yapacak? "

"Ah, hepsi yerleşti, Froeken," dedi Britta, kendini kurtardı
hızla patlamasından. "_Bonde_ uzunluğundan birine gitmek anlamına gelir
_Valkyrie _-tekrar kullanıldığı zaman, eminim-ve
Sigurd onunla gidecek. İkisini de iyi yapacak ve dilleri
Bosekop istedikleri kadar sallayabilir, hiçbirimiz burada olmayacağız
Onlara dikkat et! "

"Ve büyükannenden kaçacaksın!" dedi Thelma eğlendirici bir şekilde, o
Bir kez daha eğirme tekerleğini harekete geçirdi.

Britta zevkle güldü. "Evet! İngiltere'ye giden yolu bulamayacak
Biraz sorun olmadan! "Diye bağırdı." Ah, ne kadar mutlu olacağım! Ve
Sen "-metresine yalvaran baktı-" Benden hoşlanmıyorsun
Hizmetkarınız mı? "

"Sevmiyorum!" Ve Thelma ona karışmış bir sitem verdi ve
hassasiyet. "Sana ne kadar düşkün olduğumu biliyorsun, Britta!
Eski evimden biraz biraz sahip olmak her zaman yanımda. "

Britta sessizce elini öptü ve sonra çalışmasına devam etti. .
İki tekerleğin monoton mırıltısı önerildi,-bu sefer hoş
iki kızın dalgalanan gevezeliğinin eşlik ettiği,
tüm dünyadaki kızların modası, birçok spekülasyonda yer alıyordu
onlardan önce uzanan yeni ve garip yaşam.

Fikirleri en ilkel karakterdeydi,-Britta hiç olmamıştı
Norveç'ten ve Thelma'nın deneyimleri, ev hayatı dışında,
sadece basit ve şiddetli dar ve kısıtlı sınırlara genişletilmiş
Ponponların öğretildiği manastır disiplini ve
Dünyanın Kurtları aptalca ve geçici şovlardı ve hiçbir şey
Tanrı'yı ​​ruhun saflığından ve doğruluğundan daha fazla memnun edebilir. Onun karakteri
oluşturuldu ve sağlam bir temel üzerine kuruldu-kendisinden daha firmer
bilinçli. Eğitimine emanet edilen rahibeler
görevlerini geleneksel gayretlerinden daha fazlası ile yerine getirdi-
Annesi uğruna güzel Norveçli çocukla ilgilenmek,
onların da suçlamasıydı. Özellikle saygıdeğer bir rahibe vardı
onu görmek için ona derin ve kalıcı bir fayda sağladı
olağanüstü güzellik ve tehlikeleri ve cazibeleri öngörmek
bu tür olağanüstü takılara sahip olmak onu yönetebilir, o
onu zırhlı olduğu gibi muhafaza eden akıllıca bir önleyici kursu benimsedi,
tüm övgü saldırılarına karşı kanıt. Kıza oldukça söyledi
Açıkça güzeldi,-ama aynı zamanda onu fark etti
Bu güzellik yaygındı,-onu kuşlar, çiçeklerle paylaştı,
ağaçlar ve doğanın tüm harika nesneleri-
Öveyecek bir şey yok, bu kadar bozulabilir.

"Diyelim ki, güzel yapraklarıyla övünecek kadar bir gül aptalı," dedi
Bir keresinde nazik _religieuse_. "Hepsi yere düşüyor
kısa süre ve çürümüş ve sarı olun-sadece koku veya
süren gülün _soul_. "Bu tür kurallar,
Daha az hassas ve düşünceli bir doğa için boşa harcanan, derinden battı
Thelma'nın zihni-onları sadece teoride değil, pratikte kabul etti ve
Sonuç olarak, onu kabul ederken güzelliğini kabul etti
Sağlık,-Sadece doğal bir olay olarak-daha fazlası. Öğretildi
Bir kadının üç başlıca erdemi iffet, alçakgönüllülük ve
itaat,-bunlar Tanrı'nın yasalarıydı, sabit ve değişmezdi,
Bir mola vermedi, kederli ve gereksiz günah işlemeden. Yani o
düşündü ve düşüncelerine göre yaşadı. Ne garip bir dünya
Sonra, almak üzere olan öngörülen değişimde ondan önce yat
Varlığının bile tenoruna yerleştirin! Entrika dünyası ve
Folly-Sadakatsizlik ve yanlışlık dünyası!-Nasıl buluşurdu? BT
Kendine asla sormadığı bir soruydu-Londra
büyülenmiş Christiania veya en iyi ihtimalle, bir
daha büyük ölçek. Babasının bundan bahsettiğini duymuştu, ama sadece belirsiz bir
yol ve kendisine bile sadece fikir oluşturamamıştı
Muazzam metropol, memnun ve kederli, meşgul
ve boş, zengin ve fakir milyonlarca. İngiltere'nin kendisi ondan önce yüzdü
Shakespeare'in sahip olduğu yeşil, verimli, gömülü bir ada olarak süslü
yaşadı-ve gelecekteki evi Errington
Manor, Shakespeare'in İlçesi Warwickshire'da yer alıyordu. Ki
Onu bekleyen toplum, hiçbir fikri yoktu,-"Tutmaya hazırdı
evi çok basit bir şekilde-evini döndürmek için ev "
Keten, ona tüm sorunları ve masrafları kurtarmak ve kendini vücuda adamak
ve onun hizmetine ruh. İyi hayal edilebileceği gibi, çizdiği resimler
gelecekteki evli hayatının, oturup Britta ile birlikte
huzurlu öğleden sonra,
Her gün ona neredeyse yaklaştı.

Bu arada, iki kız evdeyken ve sessizce rahatsız edilmez
Sigurd başkanlığındaki dağcılık partisi çiftlik evi çok iyi
Njedegorze'nin büyük düşüşüne doğru yollar. Zahmetli yapmışlardı
Alten Nehri'nin kenarında tepelerin yükselişi-tırmanmışlardı
Boyunca kayalık kayalar ve kaygan kayalar, bazen diz derinliğinde dolaşıyor
akarsu ya da dinlenmek ve somon sıçramasını izlemek ve döndürmek için duraklamak
Elmas temizliğinin üzerinde havada ışıltılı takla
su,-ve yorgunluklarını şarkılar ve kahkahalarla etkilemişlerdi ve
Sigurd'un parladığı fantastik efsanelerin ve hikayelerin anlatılması
En iyisi-gerçekten de, bu mutsuz varlık tekil bir şekilde açıktı ve
Rasyonel Zihin Çerçevesi, Taylı, da kabul edilebilir.
Errington. Kendi nedenleriyle yakın bir saat tutmuş olan Lorimer
Sigurd'da arkadaşının Thelma'ya olan nişanlandığından beri şaşırdı
ve eski davranışındaki bu değişiklikten memnun oldu ve onu teşvik etti
İçinde, Errington'un kendisi cücenin sunulanına cevap verirken
arkadaşlık ve yanında yürüdü, en çok neşeyle sohbet ederek
Sonbahar gezisinin bir parçası. Uzun ve son derece
Zor yolculuk-ve bazı kısımlarda tehlikeli-Sigurd kanıtladı
kendisi _bonde_ tarafından kendisine verilen övgülere layık ve
onları en kolay ve en güvenli yollarla yönlendirdi, nihayet
Akşam saat yedi, Rapids'in acelesini ve kükremesini duydular
Sonbaharın altında ve yarım saat daha fazla eforla,
Onları, henüz düşüş olmasa da. Yine de Rapids büyüktü
ilgiyi hak etmek için yeterli-ve tüm parti bakmayı bıraktı
öfkeyle tıslayan, yuvarlak ve daire içine alınan su harikaları ve
Beyaz köpük tekerleklerinde yuvarlak ve sonra öfkelenmiş gibi,
engelleyici taşların ve dalların üzerinde yüksek sıçradı ve ileriye doğru koştu ve
nehrin daha pürüzsüz uzunluğuna doğru.

Gürültü sağır ediyordu,-
seslerinin tepesinde bağırıyor ve o zaman bile sesler
Riotous kargaşası tarafından neredeyse belirsiz hale getirildi. Ancak Sigurd kim
Yerin tüm giriş ve çıkışlarını biliyordu, hafifçe fırladı
Crag ve iki elini ağzına koyarak, tuhaf, tiz bir şey söyledi.
ve geniş kapsamlı çığlık. Huzursuz suların kargaşasının üstünde açık,
Bu ağlama, çevredeki kayalardan sekiz farklı kez tekrarlandı
ve tepeler. Sigurd zaferle güldü.

"Anlıyorsun!" Parti liderliğine devam ederken haykırdı, diye bağırdı.
"Hepsi beni tanıyor! Aradığımda bana cevap vermek zorundalar-cesaret
itaatsizlik değil! "Ve mavi gözleri o ani vahşi ateşle parladı
Genellikle kendi manyasına bir miktar erişim önceden haber verir.

Errington bunu gördü ve yatıştırıcı bir şekilde, "Tabii ki, Sigurd! Kimse
Sana itaat etmeyi hayal ederdim! Sizi nasıl güne takip ettiğimizi görün-hepimiz yaptık
Tam olarak bize söylediklerin. "

"Biz koyunuz, Sigurd," diye ekledi Lorimer tembel; "Ve sensin
çoban!"

Sigurd birinden diğer yarıya şüphe uyandıran, yarısı kurnazca baktı. O
gülümsedi. "Evet!" dedi. "Beni takip edeceksin, olmaz mısın?
düşme? "

"Elbette!" diye cevapladı Sir Philip Gaily. "Gitmeyi seçtiğin her yerde!"

Sigurd memnun görünüyordu ve sakin, bestelenmiş bir şekilde geçiyor
onu bütün gün ayırt etmişti, eskisi gibi öne geçti ve onlar
yürüyüşlerine devam etti, bu sefer sessizce, çünkü konuşma
neredeyse imkansız. Henüz görünmez düşüşe ne kadar yaklaştıkça,
Din daha çok büyüdü-sanki bazılarına yaklaşmışlardı
karşıt orduların tam eylemde olduğu geniş savaş alanı
topa ve tüfek kararı. Yükseliş dikleşti ve daha fazlası
Zor-bazen kayaların yüksek engelleri neredeyse
geçilemez,-çoğu zaman karışık yığınların üzerine tırmanmaya zorlandılar
girdap suyunun hızla yolunu ittiği büyük taşlar
Ve Fury,-ama Sigurd'un hassasiyeti asla hatalı değildi,-Crag'a sıçradı
Crag'dan sonra hızlı ve ustaca, her zaman kesin bir dayanakta aydınlatılır,
ve diğerlerini de aynı şeyi yapmaya yönlendiriyor. Sonunda, keskin bir dönüşte
Bu kayalık seçkinliklerden muazzam bir beyaz bulutu algıladılar
Buhar dünyadan duman gibi yükseliyor ve kendini olduğu gibi büküyor
Rose, sallanırken, sanki bir dev ruh eli gibi Serpantin kıvrımları
Havada uzun akan bir peçe gibi sallanıyorlardı. Sigurd
durakladı ve ileri işaret etti.

"Njedegorze!" Ağladı.

Hepsi biraz heyecanla baskı yaptı. Zemin altında titredi
Düşen torrent şoku ve çatışma ve
Tartışma sularının kargaşası, Grand gibi kulaklarına yuvarlandı,
Bazı büyük katedral organı sürekli bas. Sprey tarafından neredeyse kör
Bu, yüzlerindeki küçümseyen damlalarını fırlattı, sağır
İkna edici gücünü döken görkemli, yüksek sesle ve durmadan konuşma
Etraflarındaki kayaların bölünen kalplerine,-
Tırmanma ve hemen hemen çıktılar, mücadele ettiler ve birine girdiler
Sonunda ulaştıklarında oybirliğiyle zevk ve zafer bağırması
Gezginlerin rahatlığı için dikilmiş küçük kulübe
Altenfjord'a seyahat etmek için bu yolu seçebilir ve
Norveç'in en büyüklerinden biri olan muhteşem Cascade ile yüzleşin. Ne
Yüce bir gösteri!-
Bir düz, geniş, kesintisiz köpük tabakasında yükselen kayalar! Sayısız
Rainbows Torrent'te parladı ve tekrar ortaya çıktı.
anında iki katına çıkmış parlaklık ile-akşamın ihtişamı
Sonbaharın bir tarafında parıldayan güneş ışığı,
Erimiş altın köpüklü duş.

"Njedegorze!" Tekrar müzikal vererek tekrar Sigurd diye bağırdı
Görünüşe göre kaba adın telaffuzu. "Gel! Hala biraz
Dahası,-sonbaharın tepesine! "

Ancak Olaf Gueldmar bu davetiye dikkat etmedi. O öyleydi
Zaten geçmek için hazırlıklarla meşgul olmaya başlıyor
Daha önce bahsedilen kulübede rahatça gece. Şişman yaşlı Norseman
dayanıklılığının sınırları vardı ve
Uzun gün ona ve geri kalanına yorgunluk getirmişti
parti.

Macfarlane özellikle bitkindi. Sık sık viski çekiyor
Şişe, ağrıyan uzuvlarına destek olarak çok az ya da boştu,
Ve şimdi hedefine ulaşmıştı, kendini tam uzunlukta attı
kulübenin önündeki çim ve en kasvetli inledi.

Lorimer onu eğlendirdi ve yanında durdu,
Hiçbir şeyin dağılamayacağı havalı bir genç İngiliz.

"Yapıldı-Eh, Sandy?" sordu.

"Bitti!" Macfarlane homurdandı. "Ben bir Norseman ya da Atlama
Frenchy? "
Yorulursa, muhtemelen itiraf edemeyecek kadar boştu, çünkü dikiyordu
Hakkında, onun önündeki gerçek sahneye olan hayranlığına havalandırıyor
en büyük tazelik ve coşku ile. "Ben sadece sade bir Scotchman,
'Tırmanışta böyle bir tüy' yok! Neden dostum, goatfell'e çıktım
Arran'da, 'Ben Lomond' Ben Nevis-sen için bir dağ var, eğer
beğenmek! Ama böyle bir brae, wi 'a' stanes lyin 'helter-skelter, bir'
zar zor tutabileceğiniz crags-ve
Bir sıçrayan keçi hızla-sana söylüyorum, ben kullanmaya alışkındım. "İşte o
Şişesini çıkardı ve daha kapsamlı bir çekim yaptı. Sonra ekledi
Aniden, "Sadece Errington'a bak! Onu kırmak için adil bir şekilde olacak
Boyun daha fazla çılgın loon'u takip ederse. "

Bu sözlerle Lorimer keskin bir şekilde döndü ve arkadaşını algıladı
Sigurd'un dik yükselişinde dar bir temelde adım adım ilerledikten sonra
Dar bir çıkıntı olan ve oluşturan bazı kaba, düzensiz crags,
Keskin bir noktada bitmek, doğrudan tam öfkenin üzerinde koşarak
şelale. İki tırmanma figürünü bir anda izledi
Herhangi bir endişe,-Sonra aniden Philip'in gitmeye söz verdiğini hatırladı.
Sigurd ile "sonbaharın tepesine". Hızlı bir dürtü üzerinde hareket etmek
Kendisine açıklamayı bırakmadım, Lorimer bir kerede başladı
Onlar,-ama yükseliş zordu; Önümüzde biraz uzaktaydılar ve
Sesli bir şekilde bağırsa da, Cascade'in kükremesi onu
Ses duyulmaz. Ancak, yavaş derecelerde kazanarak
Zirvede bir kerede kaybolduklarında ürküttü-ve
Hızlı tırmanışıyla nefessiz, durakladı, şaşkın. Gördü
Sigurd, aşırı raf boyunca dikkatli bir şekilde sürünüyor
Torrent yuvarlanan-bakışları bir tür ölümcül ile perçinlendi
yerinde cazibe.

"İyi Tanrım!" Nefesinin altında mırıldandı. "Elbette Phil takip etmeyecek
O _there_! "

Süzülmüş gözlerle izledi-ve boğulmuş bir ağlama ondan kaçtı
Errington'un uzun boylu figürü, dik ve cesur, bu dar ve
Tehlikeli platform! Geri kalanını nasıl kırdığını hiç bilmiyordu
kaygan yükseliş. Aktif uzuvlarına çift enerji verildi. O
Platformda da durana kadar asla bir saniye duraklattı,
Sigurd veya Philip tarafından duyulmadan veya algılanmadan. Sırtları
ona döndü ve aniden hareket etmekten ya da konuşmaktan korkuyordu
Parçalarındaki şaşırmış hareketin ölümcül sonucu olmalı
Sonbaharda birini veya her ikisini de çöktürmek. Bu yüzden arkasında kaldı
Onlar, sessiz ve hareketsiz,-baktıkları gibi, müthiş
Aşağıdaki sahne. Bu noktadan sonra, Njedegorze büyük bir kaynar Caldron,
Bükülmüş çelenkler ve beyaz buhar uzunlukları ortaya çıktı,
hafifçe altın ve gümüş mavi ile renklendirilmiş. Havada dağılma, bunlar
Sisler her türlü fantastik form aldı,-hayalet kollar sallanıyor gibiydi
ve çağırma, duada birleşmek için hayalet eller,-ve çırpınan yaratıklar
gossamer yeşil ve kıpkırmızı perdelerde, yükselip yüzüyor gibi görünüyordu,
ve emekli olun ve küçülme, gökkuşağının sürüklenmesinde tekrar hiçliğe ve
Dönen köpüğün süpürülmesi. Errington ilgisiz bir şekilde aşağı baktı
Abyss. Kapağını kaşından geri itti ve taze
Karanlık, kümelenen bukleleri arasında rüzgar çalıyor. Sinirleri sabitti ve
Herhangi bir şey olmadan, parlayan suyun bükülme tekerleklerini inceledi.
kendi beyninde karşılık gelen sersemlik. O samimi bir zevk vardı
bir yüce doğal gösteri, sahip olan herkesin mirası
şiirsel ve sanatsal mizaç; Ve zayıf bir çıkıntının üzerinde durmasına rağmen
bir yanlış veya dikkatsiz adımın onu kesin olarak gönderebileceği kaya
yıkım, onun içinde en ufak bir olası tehlike duygusu yoktu
konum. Sonbahardan gözlerini çekerek, nazikçe aşağı baktı
Sigurd, buna karşılık vahşi bir önem ile bakıyordu.

"Şey, yaşlı çocuk," dedi neşeyle, "Bu güzel bir manzara!
yeterince? Geri dönelim mi? "

Sigurd algılanamaz bir şekilde yaklaştı. Lorimer, onun bakış açısından
Büyük bir bowlder'ın arkasında da daha yakın çekti.

"Geri gitmek?" Sigurd'u yineledi. "Neden geri dönmeliyiz?"

"Neden, gerçekten!" güldü errington, kendini hafifçe dengeledi
Altında titreyen kayalar. "Bunun dışında bunu neredeyse hiç düşünmemeliyim
Geceyi geçmek için en iyi yer! Yeterli oda değil
Çok gürültü! Ne diyorsun? "

"Ah, cesur, cesur, aptal!" ani heyecanla cüce ağladı. "Sen misin
_afraid_ değil mi? "

Genç Baronet'in keskin gözleri onu eğlendirilmiş Wonder ile baktı.

"Ya?" Serin bir şekilde talep etti. Hala daha yakın Sigurd geldi-
Neredeyse görünmez Lorimer olsa da dikkatli geldi.

"Oraya bak!" Sigurd tiz tonlarda devam etti,
Köpük Körfezi. "_Elf-danz'a bakın _-- güzel ruhları görün
Uzun soluk yeşil saç ve ışıltılı kanatlar! Nasıl çağırdıklarını gör
Beckon, Beckon! Birinin onlara katılmasını istiyorlar-Beyazlarına bak
Silah dalgası,-Altın peçelerini geri atıyorlar ve bize gülümsüyorlar! Onlar
Güçlü figür ve gururlu gözlerle _ sen _ _
onlara gitmiyor mu? Seni öpecek ve okşayacaklar-tatlı dudakları var ve
kar-beyaz koynları,-seni sevecek ve seninle ilgilenecekler-onlar
Thelma kadar adil! "

"Onlar mı? Şüpheliyim!" Ve Errington, döndüğünde rüya gibi gülümsedi
Beyaz suyun poleecy koşuşturmasına tekrar gidin ve bir kerede gördüm
Bir sanatçının hızlı gözü, hasta beyinli arkadaşının ne kastettiği
_Elf-danz_, fantastik bükülme, kayma şekilleri içinde atıldı
Sonbaharın vaporous sisi. "Ama sözünü alacağım Sigurd,
Elflerin kişisel tanıdıklarını yapmak! Gel-Burası kötü
Senin için-Yeşil saçlı perilerle başka bir zaman dans edeceğiz. "

Ve hafif bir kahkahayla, şaşırdığı zaman geri dönmek üzereydi
Sigurd'un yüzünden aniden, garip bir konvülsiyonla-mavi gözleri
neredeyse fosforlu bir parlaklık ile parladı,-soluk tenini yıkamış
derin kırmızı ve alnındaki damarlar şişmeye başladı ve
Düğümlü öneme.

"Başka bir zaman!" Yüksek sesle çığlık attı; "Hayır, hayır! Şimdi-şimdi-Ölüm, Soyguncu
Thelma'nın aşkı! Die-Die --_ Die_! "

Bu sözleri hızlı bir şekilde soluk soluk soluk gibi tekrar ederek, yetersizliğini büktü
Kollar sıkıca yuvarlak yuvarlak ve onu tüm gücüyle şiddetle itiyor
Sonbaharın kenarına doğru. Bir saniye için Philip'e karşı
O-bir sonraki, gözlerini kapadı-Thelma'nın yüzü aklına gülümsedi
O karanlık beyaz veda gibi-artan kan kükredi
kulakları, müthiş takıldan daha fazla gök gürültüsü ile
Torrent-"Tanrım!" O mırıldandı ve _then _-- sonra üstte güvenli durdu
Lorimer'in güçlü eliyle onu bir içinde tutan kayalık platformun bir parçası
Vice benzeri kavrama, ve Lorimer'in yüzü solgun, ama neşeyle bakıyor
onun. Bir an için konuşamayacak kadar şaşkındı. Arkadaşı gevşedi
O ve daha çok güldü-dudaklarının hafif bir titremesi
Fuar bıyığı altında gözlemlenebilir.

"Jove tarafından Phil," diye açıkladı her zamanki soğukkanlı tavırla, "
yerine dar bir tıraş! Şanslıydım orada olduğum için! "

Errington şaşkınlıkla ona baktı. "Sigurd nerede?" diye sordu.

"Gitti! Sandy onu zarif bir şekilde tanımladığı için 'bir kaza' keçi 'gibi kaçtı.
İlk başta sonbaharda atlamak istediğini düşündüm, bu durumda ben
Ellerim olduğu için kendi yoluna sahip olmasına izin vermek zorunda olmalıydı
tam dolu. Ama güvenli bir karaya yöneldi. "

"Beni itmeye çalışmadı mı?"

"Kesinlikle! Deniz kızlarının seni istediğine oldukça ikna olmuştu. Ama ben
Bayan Thelma'nın isteklerinin benim konuyla ilgili daha önce bir iddiası olduğunu düşündü. "

"Buraya bak, yaşlı adam," dedi Errington aniden, "bu konuda jest yapma! Sen
Hayatımı kurtardım! "

"Kuyu!" Ve Lorimer güldü. "Oldukça kazara, seni temin ederim."

"Kaza ile _Not_!" Ve Philip kızardı, çok yakışıklı görünüyordu ve
ciddi. "Bizi burada takip ettiğine inanıyorum.
olmak. Şimdi değil mi? "

"Diyelim ki yaptım," diye başladı Lorimer, ama arkadaşı tarafından kesintiye uğradı,
elini ele geçiren ve sıcak, yakın, sevecen bir
Fervor. Gözleri bir araya geldi-ve Lorimer sanki performans göstermiş gibi kızardı
Minnettarlıktan ziyade suçu hak eden bazı eylemler. "Yapacak, eski
adam, "neredeyse gergin dedi."
Bazıları en sevdiğimiz mısırı topuğunun altında eziyor-bahsetmiyorum! Sen
Bkz. Sigurd _is_ Cracked,-
Bu,-ve kaprisinden pek sorumlu değil. O zaman biliyorum
Onun hakkında belki de yapmadığın bir şey. Thelma'nızı seviyor! "

Kayaların inişini birlikte yapıyorlardı ve errington
şaşkınlıkla kısa durdu.

"Thelma'yı seviyor! Kardeş olarak demek istiyorsun-"

"Ah hayır, bilmiyorum! Demek istediğim, kardeşler genellikle başkalarını sevdiği için onu seviyor
insanların kız kardeşleri-sevgisi hiçbir şekilde kardeşi değildir-eğer
sadece _that _-- "

"Anlıyorum!" Ve Philip'in gözleri ciddi bir şefkatle dolu. "Fakir
aynı tür! Şimdi bana olan nefretini anlıyorum. İyi gökler! Nasıl yapmalı
acı çekmek! Onu tüm kalbimle affediyorum. Ama-diyorum ki, Thelma'nın hiçbir fikri yok
BU! "

"Tabii ki hayır. Ve ona söylemen iyi olur.
mutsuz mu? "

"Ama _You_ bunu nasıl öğrendi?" Philip, bazılarına bakarak
arkadaşına merak.

"Ah, ben!" Ve Lorimer dikkatsizce güldü; "Ben her zaman gözlemleyen bir sıradaydım
arkadaşın-iki ve ikisini bir araya getirip dördü yapmak,
Çok yorgun olmadığım ve hava için çok sıcak olmadığında
işlem. Sigurd bana oldukça bağlı-beni özel olarak şımartıyor
Ara sıra-yakında-yakında sırrını öğrendim, ama ben
Zavallı küçük adamın kendi duygularını anlamadığına inanıyorum
kendisi. "

"Şey," dedi Errington düşünceli bir şekilde, "
Gueldmar'a düşmenin bu olayından bahsetmiyorum. Sadece Vex olacak
o. Sigurd tekrar böyle bir şaka denemeyecek. "

"Bundan o kadar emin değilim," diye yanıtladı Lorimer; "Ama şimdi yeterince biliyorsun
Onunla nöbetçi ol. "Durdu ve puslu bir
Frank mavi gözlerindeki yumuşaklık-o zaman bastırılmış bir tonda devam etti-"
Seni o korkunç uçurumun kenarında gördüm Phil-- "Sanki kırıldı
Hatırlama çok acı vericiydi ve aniden haykırdı-"İyi Tanrım! Eğer
Seni kaybetmiştim! "

Errington bir elini omzuna alkışladı.

"Peki! Ya olsaydı?" Neredeyse neşeyle sordu, ancak bir
Zil sesinde şüpheli titreme.

"Horatio ile söylemeliydim, 'Ben bir antika bir Romanım
Dane, '-ve senden sonra gitti, "güldü Lorimer."
Bir sonraki dünyada bununla keyif alamayız neşeli ziyafet
zaman? Hiç bir şeye inanırsam, gerçekten hoş bir şekilde inanıyorum
Cennet-Nekttar ve Ambrosia ve tüm bu tür şeyler ve hebes
Seni bekle. "

Konuşurken Gueldmar, Duprez ve
MacFarlane onlar için sabırsızlanıyordu.

"Sigurd nerede?" _bonde_ ağladı.

"Kendi hesabına bir ramble için gitti," diye yanıtladı Errington kolayca. "Sen
Fanties'i tanıyın! "

Gueldmar, "Keşke hayallerinin onu terk etmesini isterdim," diye homurdandı. "Söz verdi
ateş yak ve yemeği yay-ve şimdi kim olduğunu kim bilebilir
Gezlendi mi? "

"Boş ver, efendim," dedi Lorimer. "Beni bir mutfak çocuğu olarak meşgul. Yapabilirim
Bir ateş yakar ve aynı zamanda düzgün bir şekilde yakıldığında yanına oturabilir.
Daha fazla söz veremem. Hizmetçi, yardım etmeye itiraz ettiklerinde dediği gibi
Aşçı,-_beneath_ me olurdu. "

"Aşçı!" diye bağırdı Duprez, bu kelimeyi yakalayarak. "Yemek yapabilirim! Bana ver
Kavranacak herhangi bir şey. Ben kızdıracağım! Kahven var-yapacağım! "
Ve gözün parlamasında kendini ceketinden mahrum etmişti,
Kelepçelerini açtı ve bir _Chef_ kapağını üretti
Jauntle kafasına yapıştığı gazete. "Bak bana, _messieurs_,
_A Votre Service_! "

Canlılığı bulaşıcıydı; Hepsi bir vasiyetle çalışmaya başladı ve
Birkaç dakika çatlak bir odun ateşi, yerde neşeyle parladı ve
_al fresco_ akşam yemeği için gips preparatları
kahkaha peals. Yakında buharlı kahvenin kokusu ortaya çıktı ve
Kendini çevrenin reçineli kokularıyla karıştı
Çam ağaçları,-MacFarlane bir para cezası yakalayarak kendini ayırt etti
acele nehrin sessiz bir köşesinde somon alabalığı ve bu duprez
_cordon bleu_ için onur yapacak bir tarzda pişirilir. Onlar
Mükemmel bir yemek yaptı ve sırayla şarkılar söyledi ve hikayeler anlattı,-Olaf
Gueldmar, özellikle _dovre-fjelde_ ile ilgili ürkütücü efsaneler ve
Birçoğu, terörle dolu, eski kökenli çarpıcı bir tarih ve
Batıl inanç,-Cadılar, şeytanlar ve ruhlarla ilgili hem iyi hem de
hala Norveççe'de meskenlerine sahip olduğuna inanılan kötülük
Tepeler,-çünkü _bonde_ bir gülümsemeyle belirttiği gibi, "Medeniyet
bu doğaüstü varlıkları dünyadaki diğer her sığınaktan itti,
Norveç'te her zaman bir karşılama olduğundan emin olacaklar. "

Sonunda kulübenin içinde emekli olduklarında saat on bir idi.
gece için ve hatalı Sigurd geri dönmemişti. Güneş parladı
Zekice, ama küçük kulübe ve ışık için bir pencere yoktu ve
Hava sadece açık bırakılan kapıdan geldi. Yorgun
Gezginler yayılan halılarına ve battaniyelerine uzanıyor ve dilek
Birbirlerine neşeli bir "iyi geceler" yakında hızlı uyuyordu. Errington
Oldukça huzursuz ve biraz uyanık bırak,
sonbaharın fırtınalı söylemi; Ama sonunda göz kapakları
Onları ezen ağırlık ve hafif bir uykuya battı.

Bu arada İmparatorluk güneşi görkemli bir şekilde aşağı doğru ilerledi
Ufuk,-ve gökyüzü vahşi bir gülün soluk renk tonuna kızardı,
Bu, sürekli artan bir ateşle yumuşak ve istikrarlı bir şekilde derinleşti
Dakikalar gürültüsüz bir şekilde büyüleyici gece yarısına doğru kayarken parlaklık
saat. Bir rüzgar çamların arasında gizemli bir şekilde hışırtı yapmaya başladı-o zaman
Yavaş yavaş büyüyor, yüksek sesle meydan okumaya çalıştı
yuvarlanan suların kükremesi. Küçük köşe ve çatlaklar aracılığıyla
Gezginlerin uyuduğu kabaca inşa edilmiş kabin,
küçük vahşi vahşi çığlıklar veya dehşet çığlığı-ve aniden, sanki
Görünmez bir elle dokunan Sir Philip uyandı. Kızıl bir parıltı
Açık kapıdan akmak uykulu gözlerini göz kamaştırdı-bu bir ormandı
ateşte mi? Dreamy Alarm ile başladı,-sonra nerede olduğunu hatırladı.
Bu kadar ruddy dökmek için son derece iyi bir gökyüzü olması gerektiğini fark etmek
Yerde bir yansıma, pelerini attı ve dışarı çıktı.

Ne harika, neredeyse doğaüstü bir sahne onu selamladı! Onun ilk dürtüsü
Saf ecstasy'de yüksek sesle bağırmaktı-sessiz durmanın yanında
saygılı huşu. Büyük sonbahar artık beyazın süpürücü bir akışı değildi
köpük-sanki bazıları gibi köpüklü bir yakut duşuna dönüşmüştü
Hazinelerinden bıkmış büyük cin onları dev tarafından fırlatıyordu
Bir avuç, en pervasız acele ve cömert bolluk. Ondan
Cascade'in dibinin altına, alevden gelen duman gibi koyu kırmızı bir buhar ortaya çıktı ve
Çoğunlukla derinden kırmızı olan dönen akışlı, burada karardı ve
SPRE, altınla benekli bir zeytin yeşili haline getirilirken, sprey attı
Kesen kayalar ve kayalar üzerinde, düştüğü gibi parıldayan,
Kırık opal parçaları. Gökyüzü yoğun bir üniformadı
batıdan doğuya gül rengi,-geniş bir saten olarak yumuşak ve parıldayan
Pavilion taze açılmamış,-Güneş görünmezdi,
bitişik dağlar, ancak ışınları uzaktan bazı zirvelere dokundu
Hangi beyaz kar çelenkleri yatıyordu, onları yakın ve parıldayan
Önem.

Tüm manzara dönüştürüldü-uzun ağaçlar, hışırtı ve
Şimdi gürültülü rüzgarda sallanan, tüm titreyen renk tonlarını aldı
gövdelerinde ve yapraklarında,-gri taşlar ve çakıl taşları topaklara döndü
altın ve elmas yığınları ve Rapids'in diğer tarafında,
Olağanüstü bir yarıkla parıldayan kayaların bir yarıkında büyük bir tutam heather
Aniden çırpılmış bir ateş gibi canlılık ve sıcaklık. Bir Cadı Birliği
Sward'da çılgınca dans etmek,-bir periler yüzüğü,-Kelpiler
Crag to Crag,-ani bir tatlı sesli su nimf korosu-hiçbir şey
Gerçek dışı veya fantastik o anda Errington'u şaşırtacaktı.
Gerçekten de, neredeyse türden bir şey bekliyordu-sahne öyleydi
Bunun için son derece takıldı.

"Olumlu, Lorimer'i uyandırmalıyım," diye düşündü kendi kendine. "Yapmamalıyım
Böyle muhteşem bir gösteriyi kaçırmak için. "

Düşüşü görmek için biraz daha hareket etti. O küçüktü
En yüksek zirvede hızlı bir şekilde koşan karanlık nesne hızlı bir şekilde çalışıyor
Bu crags? Gözlerini şaşırtıcı bir şekilde ovuşturdu-öyleydi-olabilirdi
_Sigurd_? Bir an için izledi-sonra gördüğü gibi yüksek sesle ağladı
Kaya çıkıntısında duraklama, ama kısa bir süre sonra,
Kendisi neredeyse çökmüştü. Rakam şimdi
belirgin bir şekilde görünür, siyah renkte alevli kıpkırmızı
Gökyüzü,-dik durdu ve kollarını çılgın bir jestle salladı. Orada
Yanıltıcı değildi-_was_ Sigurd!

Başka bir saniye tereddüt etmeden Errington, kulübeye geri döndü ve
uyandı, partiyin geri kalanı olan alarm alarmı ile. Onun kısa
Açıklama yeterli-hepsi ürkütücü heyecanla acele ettiler.
Sigurd hala tehlikeli pozisyonunu işgal etti ve ona baktıklarında
Rocky platformunun aşırı kenarına çılgınca daha yakın dans ediyor gibiydi.
Eski Gueldmar solgunlaştı. "Tanrılar onu koruyor!" Onun içinde mırıldandı
Sakal-o zaman dönerek kayaların yükselişini yapmaya kararlı bir şekilde başladı
Uzun, hızlı adımlarla-genç erkekler onu istekli ve neredeyse
Nefessiz, hepsi Sigurd'u tehlikeden kurtardığında eğildi
ki durdu ve daha hızlı yaklaşmanın farklı yollarıyla deniyor
talihsiz delikanlı ve arayın ya da onu noktasından zorla geri çekin
yakın ölümcül tehlike. Ne zaman yarıya kadar artıyorlardı
Piercing Cry, sonbaharın gök gürültüsü dininin üzerinde açıkça çaldı-bir ağlama
Bu onları bir an durakladı.

Sigurd, kurtarmaya ilerleyen rakamları gördü ve
Onları öfke ve meydan okuma hareketiyle geri sallayarak. Onun küçük
Misshapen vücudu gazapla yaşıyordu,-sanki bir şeymiş gibi görünüyordu
cüce kral ışıltılı kıpkırmızı torrent ve korkunç bir şekilde hüküm sürüyor
Yabancıların sihirli topraklarının sınırlarına girmesini yasaklamak.
Ancak, yenilenmiş acele ile baskı yaptılar-ve neredeyse
başka bir tiz ağlayan ağlayan zirveye ulaştı
Gün batımı renkli köpük.

Bir kez daha durakladılar-perişan Sigurd'u tam olarak görüyorlardı.
Ve başını onlara doğru çevirdi, uzun adil saçlarını sallayarak
Eski favori jestiyle ve görünen Glee'de gülüyor. O zaman o
Aniden kollarını kaldırdı ve ellerini bir araya getirerek,
Kendisi sanki uçmak için kanatlı bir şeymiş gibi.

"Sigurd! Sigurd!" diye bağırdı Gueldmar, güçlü sesi ile
Acı. "Geri dön! Thelma'ya geri dön!"

Bu sevilen ismin sesiyle, mutsuz yaratık
Tereddüt ve bu dengesizlikten yararlanarak, errington ve
Lorimer ileri koştu-çok geç! Sigurd geldiklerini gördü ve kaydırdı
Torrent'in eşiğine kadar gizli bir dikkatle
Neredeyse herhangi bir dayanak-kurtarıcılarına tekrar baktı
Gizem ve kurnaz bir havayla ve yüksek bir alaycı haline geldi
gülmek. Sonra-sıkışmış ellerle ve gülümseyen yüzle-bağırışını yok etmek
Onu tutanlardan kırılan korku-sıçradı ve düştü! Aşağı,
Kükreyen uçurumun içine! Yarım saniye-bir yıldırım
flaş-bükülmüş figürü, hafif bir siyah leke gibi
Yuvarlanan kaskadın geniş pembe ihtişamı-o zaman kayboldu,
En sonsuza dek yutuldu ve kaybetti! Gitti-tüm vahşi şair fancies ve
Gezici Rüyalar-GENE, Sözsüz sevgisi ve gizlenmemiş
Üzüntüler-karanlık şeylerin hafif hale getirileceği yerde-ve
Ruhun zekasının kırık veya karışık zinciri onarılmalı ve
tüm bilge ve seven olanın ihale elleri tarafından mükemmel yapılmış,
Sonlu kavrayışımız için yolları çok büyük olan.

"Gitti, Mistress!" Onun masum nedenine söylediği gibi
Kalbin acısı. "Düz ve güçlü ve cesur büyüyeceğim yere gitti!
Mistress, benimle Valhalla'da buluşursan beni seveceksin! "




Bölüm XVII.

   "Yapma, sana dua ediyorum, bu kadar kutsal bir adamdan hoşlanıyorum! A ağrısı var
   ete ve şeytana karşı savaş! "--_ Onur Hizmetçisi_.


Felaketin korku yakalanan seyircileri bir dakika durdu
İnert ve suskun,-aniden ve korkunç hızıyla aptalca.
Sonra bir anlaşma ile düz kıyısına acele ettiler.
Torrent, oybirliğiyle başarılı olabilecekleri fikrinden geçti
Sigurd'un zayıf cesedini pürüzlü kayaların keskin dişlerinden kurtarmak,
Kükreyen Rapids'in köpüğünden yukarı doğru delmek,
Kesinlikle tüm tanımanın ötesinde çürük, yırtmak ve şekil değiştirmeyecek. Ancak
Bu küçük memnuniyet bile reddedildi. Bir işaret yoktu
Görünen herhangi bir yerde yüzen veya mücadele eden vücut. Ve tutarken
İstekli bak, göklerdeki ışık yavaşça değişti. Yanmaktan
Kızıl, bir ihale ametist tonuna yumuşadı, pürüzsüz ve hassas
Mor Clematis'in parlak soluk renk tonu,-ve onunla pembe köpük
sonbaharda, pembeden ihale
Yeşil ve son olarak, kehribar şarabı duşu haline geldi. Gueldmar konuştu
Birincisi derin duygularla kırılmış bir sesle.

"Bu onunla her yerde, zavallı delikanlı!" Dedi ve gözyaşları kalın bir şekilde parladı
keskin eski gözlerinde. "Ve-tanrılar, bir kefalet olsa da
En iyisi-bu aradığım bir son! Kederli bir eve dönme
Biz-Thelma'ya haberi nasıl kıracağımız için söyleyebileceğimden daha fazlası var! "

Ve sıcaklığı geri döndürürken kafasını kederle salladı ve
Errington'ın elinin sempatik baskısı.

"Görüyorsun," diye devam etti, mezara hüzünlü bir bakışla ve
Kabul edilen kayınpederinin şefkatli yüzü-"Oğlan hiçbir çocuk değildi
Benim, 'Bu doğru-ve rüzgarlar onun payından daha fazlasına sahipti.
Wits-evet-onu bir bebekten tanıyorduk-ve karım onu ​​üzdüğü için sevdi
suçlamayacağı emlak. Thelma da-onun ilkiydi
oyun arkadaşı--"

_Bonde_ daha fazla demeye güvenebilirdi, ama aniden döndü
Uzakta, bir elini gözlerine fırçaladı ve birçokları için sessiz kaldı
dakikalar. Genç erkekler de sessizdi,-Sigurd'un kararlı intihar
Soğutmuş ve hastalmıştı. Yavaş yavaş geçmek için kulübeye geri döndüler
Gecenin kalan saatleri-elbette uyku olsa da
Tanık oldukları, imkansız. Uyanık kaldılar, bu nedenle
Ölümcül olayın düşük tonlarında konuşmak ve ciddi olanı dinlemek
_sough_, çamların içinden rüzgarın, errington'un kulaklarına ses gelen
Monoton bir orman direği gibi. İlk kez olduğunu düşündü
Gezici günleri yeni biten mutsuz yaratık gördüm,-
Gizemli kabuk mağarasındaki sahne,-o zaman sahip olduğu vahşi kelimelerin
Sözde-garip bir şekilde şimdi Philip'in hafızasına geri döndüler!

"Altın gece yarısında hırsız olarak geldin ve aradığın şey
Sigurd'un hayatı! Evet-evet! Bu doğru-ruh yalan söyleyemez! Sen
Öldürmeli, çalmalısın-kanın nasıl damladığını gör, düşerek düştü
Sigurd'un kalbi! Ve çaldığın mücevher,-Ah! Ne mücevher! Sen
Norveç'te böyle bir başkası bulamayacak! "Gizli anlamı değildi
Bu tutarsız ifadeler şimdi biraz açık mı? nasıl olsa
Zavallı Lad'in düzensiz hayal gücü derhal çağrıştırabilir
Böyle bir doğrulukla, errington'un gelecekteki ilişkileri ile ilgili bir fikri
Thelma, açıklamanın imkansız bir bilmeceydi. O da bir
Sigurd onu ziyaret ettiğinde bu vesileyle cömert pişmanlık
Yatta Altenfjord'dan ayrılmasını istemek için. Fark etti
Her şey,-ıssız varlığın inchoate arzuları
Yoğun bir şekilde sevebilir, kendini loş, üzücü bir şekilde hissettirir, değersiz
aşk,-onun içindeki mücadele eden tutkular-
İçgüdüsel dehşet ve bir rakibin kıskançlığı,
Biriyle rekabet etmek için hem fiziksel hem de zihinsel olarak uygunsuz,-tüm bunlar
Philip'in zihninden geçti ve onu en derinle doldurdu
Gizli acılara, işkencelere ve açıklanamayan duygulara acıma
Sigurd'un karartılmış ruhunu rafa etmişti. Ve hala bunlarla meşgul
Yansımalar, uzanırken kolunu açtı ve yumuşak bir şekilde ona fısıldadı
ona yakın olan arkadaşım-"diyorum Lorimer,-sanki benmişim gibi hissediyorum
Bu olayda bir şekilde suçlamak için! Asla sahneye gelmemiş olsaydım,
Sigurd hala kendi yolunda mutlu olurdu. "

Lorimer sessizdi. Bir duraklamadan sonra Errington hala aynı şekilde devam etti
düşük ton.

"Zavallı küçük adam! Biliyor musun, daha fazla bir şey hayal edemiyorum
Bir gün sonra Thelma gibi bir kadını görmek zorunda kalmaktan daha dikkat dağıtıcı
Gün,-onu her zaman sevmek ve böyle bir sevgiyi kesinlikle bilmek
Umutsuz! Neden, onu her zamankinden daha çılgın yapmak yeterliydi! "

Lorimer huzursuzca hareket etti. "Evet, ona zor olmalı!" O
Sonunda, nazik, biraz üzücü bir tonda cevap verdi. "Belki de
Her şeyden çıktı. Hayat çoğumuz için sonsuz şaşırtıcıdır. Bununla
Şüphesiz senden ya da benden daha akıllı olduğu zaman Phil,-bize söyleyebilir
Sevginin bazı erkekler için böyle bir nimet ve böyle bir lanet olmasının nedeni
Diğerleri! "

Errington cevap vermedi ve nüksettiler-
Olaf Gueldmar'dan ara sıra derin bir iç çekişten neredeyse kırılmamıştı
ve "Zavallı delikanlı, zavallı delikanlı! Kim olurdu
düşündüm? "

Şafak vakti ile hepsi yukarı ve evlere hazırdı
Yolculuk,-onlar için çok farklı duygularla olsa da
keşiflerinde başlamıştı. Sabah göz kamaştırıcı bir şekilde parlaktı ve
açık,-ve njedegorze kataraktı ışıltılı kıvrımlarda yuvarlandı
kremsi beyaz ve yeşil, durmak bilmeyen övgüleri
Müzikal Thunder'ın neşeli bir kükremesinde yaratıcı. Durakladılar ve baktılar
Ayrılmadan önce son kez,-onlar için yeni ve
Ciddi yön-Sigurd'un mezarıydı. _Bonde_ kapağını yükseltti
Onun pürüzlü beyaz saçları,-İçgüdüsel olarak diğerleri örneğini izledi.

"Tanrılar ona iyi dinlensin!" dedi yaşlı adam saygıyla. "
Sakin bir alt akış olduğunu söyledikleri en çılgın sular,-belki de delikanlı var
buldum ve uyumaktan memnun. "Durdu ve ellerini uzattı
etkili ve dokunaklı bir jest ile. "Barış onunla olsun!"

O zaman, daha fazla kelime olmadan ve sanki kendi duygularını küçümsüyormuş gibi, o
aniden uzaklaştı ve taşlı ve uçurumdan inmeye başladı
Sigurd'un bir gün önce onlara ustaca rehberlik ettiği Hill. Macfarlane ve Duprez onu yakından takip etti,-MacFarlane
Bir zamanlar Rapids'e keskin bir bakış.

"Bu üzücü bir bedenini bulabiliriz," dedi düşük bir tonda.

Duprez omuzlarını silkti. Sigurd'un ölümü onu şok etmişti
Çok aniden, ama o çok değişkendi
Fransız, cesedi güvence altına almak konusunda endişeli olacak.

"Bence hiç de öyle değil," dedi. "Ne faydalı olurdu? Yasmak
_Mademoiselle_? onu ağlatmak için? Bu acımasız olurdu,-Yapmazdım
Yardım et! Ölü bir beden bayanlar için bir manzara değil,-inan bana,
en iyisi oldukları gibi. "

Errington ve Lorimer bir süre daha uzun sürerken devam ettiler.

"Muhteşem bir mezar!" dedi Lorimer, sonuna kadar rüya görüyor
Parıltılı torrentin süpürme akışını zaman. "Tümden daha iyi
Anıtlar şimdiye kadar inşa edildi! Hayatımda, böyle bir
Kendimi mezar! Ne istediğini söyle Phil, büyük bir şey vardı
Sigurd'un ölüm seçimi. Hepimiz bir şekilde hayattan kurtulmak zorundayız
Bir gün-bu kesin-ancak azımız böyle bir şey yapma şansımız var
Muzaffer çıkış! "

Errington ona ciddi bir gülümsemeyle baktı. "Nasıl konuşuyorsun, George!" O
dedi yarı tuhaf bir şekilde. "Bunun sonunu kıskandığını düşünürdü
Talihsiz, yarı zekâlı adam! Bıkmak için bir sebebin yok
Hayat, eminim-tüm parlak günlerin senden önce. "

"Onlar mı?" Ve Lorimer'in mavi gözleri biraz melankolik görünüyordu. "Şey, ben
Onların olduklarını söylemeye cesaret edin! Bütün olaylarda umarım. Bir şeye ihtiyacım var
Benden önce,-boşa harcanan fırsatlar dışında pek bir şey yok. Gelmek
ON, Phil! "

Yürüyüşlerine devam ettiler ve kısa süre sonra diğerlerine tekrar katıldı. Geri yolculuk
Altenfjord'a bütün gün bir veya iki
Dinlenme ve ferahlık için kesintiler. Ulaşmaya karar verildi
Ana Sayfa, eski Gueldmar görmek için biraz önceden ilerlemeli
Önce sadece kızı ve trajik olayın haberlerini ona kırın
Bu gerçekleşti,-böylece uzun ve zahmetli bir yolculuktan sonra,
Akşamları yaklaşık sekizde tanıdık geldiler
çevreleyen ağaçların dallarından çiftlik evi ve
Korunaklı, hepsi durdu.

Genç adamlar kendilerini uzun boylu bir knoll üzerinde oturdular
Çamlar, çeyrek saat kadar beklemek için, _bonde_ giderken
Thelma'yı hazırlamak için ileriye doğru ilerleyin. İkinci düşüncelerde, yaşlı adam sordu
Errington ona eşlik edecek,-çok kolay kabul ettiği bir istek,
Ve bu ikisi, diğerlerini boş zamanlarında takip etmeye bırakarak devam etti
onların hızla. Geldiler ve bahçeye girdiler,-
Footsteps, çakıllı yolda kırıcı bir gürültü yaptı, ama karşılama yok
Yüz, evin pencerelerinden herhangi birine baktı. Giriş
Kapı tamamen açık durdu,-görülmesi gereken yaşayan bir ruh yoktu ama
Yavru kedi, sundurmanın bir köşesinde uyuyor ve güvercinler üzerinde dolaşıyor
Güneş ışığında çatı. Yerin ıssız havası açıktı,
ve Gueldmar ve Errington,
alarm.

"Thelma! Thelma!" _bonde_ endişeyle denir. Yanıt yoktu.
Eve girdi ve mutfak kapısını açtı. Yoktu
ateş,-ve her zamanki hazırlıkların en ufak bir işareti değil
Akşam yemeği.

"Britta!" diye bağırdı Gueldmar. Hala cevap yok. "Tanrılar tarafından!" diye bağırdı
Şaşkın Philip'e dönerek, "Bu garip bir şey! Nerede olabilir
Kızlar mı? Her ikisini de hiç bilmiyordum
aynı zamanda ev. Kıyıya inin, delikanlıım ve bak
Ben bahçeyi ararken Thelma'nın teknesi eksik. "

Errington itaat etti-Hızlı bir kalp atarak işini hızlandırıyor
ani korku ve endişeden. Çünkü Thelma'nın olacağını biliyordu
kendi isteğinden çıkmıştı, o zaman olurdu
doğal olarak babası ve arkadaşları geri döndü ve
Britta da, en azını söylemek, olağanüstü. Ulaştı
Pier çok hızlı bir şekilde ve bir bakışta teknenin gittiğini gördü. O
Bunu bütün yeri yapan Gueldmar'a bildirmek için acele etti
"Thelma!" ve "Britta!" diye bağırsa da
tamamen boşuna.

"Belki," dedi şüphesiz, kayıp tekneyi duyarak-"belki
çocuk fiyortta gitti-'bu genellikle onun geleneği,-ama o zaman nerede
Britta? Ayrıca, bizi beklemiş olmalılar-hazırlarlardı
Akşam yemeği-onlar bizim dönüş için izliyor olurdu. Hayır, hayır! orada
Bu konuda yanlış bir şey-'Bu tamamen alışılmadık.'

Ve ona şaşkın bir şekilde baktı, Sir Philip,
Onun tedirginliği, gittikçe daha huzursuz oldu.

"Git ve onları arayayım efendim," dedi hevesle. "İçinde olabilirler
orman veya meyve bahçesine doğru. "

Gueldmar başını salladı ve bulanık beyaz kaşlarını bir araya getirdi
Şaşkın Meditasyon-Subuklu bir şekilde çalıştı ve personeline zorla vurdu
zemin.

"Bende var!" diye bağırdı. "O eski hag lovisa dibinde
Bu!"

"Jove tarafından!" diye bağırdı errington. "Haklı olduğuna inanıyorum! Ne yapalım?"

O anda Lorimer, Duprez ve MacFarlane olay yerine geldi.
Yeterince uzun süre kaldıklarını düşünerek-ve garip kaybolma
İki kızdan onlara hızla açıklandı. Şaşırmış dinlediler
Ve neredeyse inanılmaz, ama _bonde_ ile Lovisa'nın
Konudaki muhtemel pay.

"Buraya bak!" dedi Lorimer heyecanla. "En az yorgun değilim,-göster
Ben Talvig'e giden yol, o eski çığlık uyandırıcı yaşıyor ve gideceğim
Düz bir silah gibi! Onu zorlamadığını merak etmemeliyim
torun, bu durumda Bayan Thelma onun peşinden gitmiş olabilir. "

"Seninle geleceğim!" dedi errington. "Bu konuda zaman kaybetmeyelim."

Ama Gueldmar başını salladı. "Bu uzun bir yol, bayanlarım-ve sen
Yolu bilin. Hayır-'Twill daha iyi ol tekneyi alıp çekmeliyiz
Bosekop'a; Orada en azından ikimizi alacak bir Carriole alabiliriz
Talvig'e-- "

Durdu, özellikle kurnaz görünen MacFarlane tarafından kesintiye uğradı.

"Önce Bosekop'u denemenizi kesinlikle tavsiye etmeliyim," diye belirtti
dikkatli bir şekilde. "Bay Dyceworthy size değerli bir şey sağlayabilir
bilgi."

"Dyceworthy!" _bonde_ kükredi, hemen yanıp sönebilir hale geldi. "O
Beni ya da benimkini çok az biliyor, tanrılara şükrediyor! Ve seçim yoluyla olmazdım
konutunun bir mil içinde adım atın. Seni düşündüren nedir efendim? "

Lorimer koluna yatıştırıcı bir şekilde el koydu.

"Şimdi, sevgili Bay Gueldmar, heyecanlanma! Mac haklı.
Dyceworthy, eski Lovisa kadar yolunda çok şey bilir. Her halükarda,
Yapmazsa onun hatası değil. Çünkü görüyorsun-- "Lorimer tereddüt etti
ve errington'a döndü. "Ona söyliyorsun Phil! Her şeyi biliyorsun."

"Gerçek şu ki," dedi Errington, Gueldmar birinden diğerine bakarken
Suskun şaşkınlıkla, "Thelma sana söylemedi çünkü nasıl olduğunu biliyordu
Kızgın olursun-ama Dyceworthy ondan onunla evlenmesini istedi. Tabii ki o
Onu reddetti ve reddetmesini çok istifa edip etmediğinden şüpheliyim. "

Bu sözleri duyurken yaşlı çiftçinin yüzü bir çalışmaydı. Merak etmek,
hor görme, gurur ve öfke engebeli üzerinde ustalık için mücadele etti
özellikler.

"Diye sordu-Marry-Him!" Yavaşça tekrarladı. "Odin'in kılıcı tarafından!
Bilseydim onu ​​kısırdım! "Gözleri yandı ve o
elini sıktı. "Onu kısarak bayanlar! Yapardım! Bana şans ver ve
Şimdi yapacağım! Size söylüyorum, böyle bir adamın sadece bir görünümü
Çocuğuma Desecration,-O kadar yalancı ve ikiyüzlü! Tanrılar
Onu karıştırdı! "Durakladı-sonra aniden kendini destekledi, ekledi." Ben
Bir kerede Bosekop'a uzakta-benden benden korkuyorlardı
Sebep-Onlara ciddiyetle benden korkmayı öğreteceğim! Kim ile gelecek
Ben?"

İstisna dışında ona eşlik etme arzusunu hevesle ifade etti
Bir tanesi,-Pierre Duprez,-kaybolmuştu.

"Neden, nereye gitti?" Lorimer'i bir sürpriz istedi.

"Ben dedim," diye yanıtladı MacFarlane. "Awa'yı kaydırdı"
Haverin 'Dyceworthy hakkında-belki de kıyıda bize katılacak. "

Kıyı için bir kerede kendileri betook'lar ve kısa süre sonra
Unmooring Gueldmar'ın kendi kürek botu, kullanılmadığı için
Bir süre, oldukça sıkıcı bir işti,-Üstelik
Gelgitin onlara karşı öldüğünü endişelendirin.

Duprez görünmedi,-gerçek şu ki,
Diğerlerini beklemeden Talvig için yürüyerek başlayın. O düşkündü
bir maceranın ve işte ona tam olarak uygun olan bir macera vardı-kurtarmak için
Zulümlerin kavrayışından sıkıntılı hanımlar. Yorgundu ama o
yolu bulmayı başardı-ve kararlı bir şekilde dolaştı, bir
Onu neşeli tutmak için yürürken Beranger'ın Şarkısı. Ama yapmadı
Uzakta bir Carriole farklılaştığında bir milden çok daha fazla gitti
ona yaklaşmak,-ve o kadar hızlı yaklaşıyor ki sallanıyor gibi görünüyordu
Yolun yanına, tamamen üzülme riski altında.
İçinde bir kişi var gibi görünüyordu-heyecanlı bir kişi de
şişman küçük midilli ve onu taze çaba sarf etmeye çağırdı
Gesticülasyonlar ve çığlıklar. O tombul buxom figürü-
Saç çılgınca akıyor, esinti,-o yuvarlak pembe yüz-neden! oldu
BRITTA! Britta, yalnız sürüş, pervasız cesaretiyle
Norveç köylü kızı, sallanan, sarsılan harekete alışmış
Carriole, kaba yollar ve keskin dönüşler. Yakın o
Geldi ve daha yakın-ve Duprez onu bir hoş geldinizle selamladı. Gördü
O, çağrısını cevapladı ve hala daha hızlı sürdü-yakında yanına geldi
O ve şaşırmış sorularını cevaplamadan ağladı
nefessiz bir şekilde

"Atla-atlayın! Bosekop'a mümkün olduğunca çabuk devam etmeliyiz!
Hızlı-hızlı! Oh benim zavallı froeken! Eski kötü adam! Ben ulaşana kadar bekle
o!"

"Ama, benim _leet-le_ çocuğum!" Gönderilen Pierre, içine tırmanıyor
queer araç-"Bütün bunlar nedir? Şaşkınlık içindeyim-anlamıyorum
Hiç! Nasıl geliyor evden kaçıyorsun ve mademoiselle
Ayrıca?"

Britta sadece güvenli bir şekilde oturuncaya kadar bekledi ve sonra midilliyi kirletti
iki katına çıkarılmış kuvvetle. Uzakta bir yere sıkıştılar,
Fransız, kendini tekrar sarsılmasını önleyecek çok şey var
yolda.

"Bu kötü bir komplo!" Daha sonra bağırdı, heyecanla nefes nefese-"A
Kötü, kötü arsa! Bu öğleden sonra Bay Dyceorthy'nin hizmetçisi geldi ve
Sir Philip'in kartını getirdi. Bir kaza ile tanıştığını ve
Bosekop'a geri getirilmişti ve Froeken'in gelmesini diledi
bir kerede ona. Tabii ki, sevgilim her şeye inandı-ve o kadar büyüdü
Soluk, çok soluk! Ve hemen kendi teknesine gitti! Ah
Canım-canım! "

Britta nefes almak için nefes aldı ve Duprez yatıştırıcı bir şekilde bir kol yerleştirdi
Bel, küçük kızın farkında olmadığı bir eylem. O
Hikayesini yeniden başlattı-"O zaman Froeken çok uzun sürmemişti ve
Onu bahçede izliyordum, bir kadın geçtiğinde-bir arkadaş
Büyükannemin. Diye seslendi-'Hey, Britta! Sahip olduklarını biliyor musun
Metresini Talvig'e aldım ve onu bir cadı için yakacaklar
uyumadan önce! ' 'Bosekop'a gitti,' diye cevapladım, bu yüzden biliyorum
Bir yalan söyle. ' 'Yalan değil,' dedi yaşlı kadın, 'yaşlı aşk ona
Bu sefer kesin. ' Ve güldü ve gitti. Pekala, durmadım
Bu konuda iki kez düşünmek-Talvig için bir kerede başladım-neredeyse koştum
tüm yol. Büyükannemi yalnız buldum-ona görüp görmediğini sordum
Froeken? Çığlık attı ve deli bir kadın gibi ellerini çırptı! o
Froeken'in Bay Dyceworthy-Mr ile olduğunu söyledi. Dyceworthy bilirdi
Onunla ne yapmalı! "

"_Sapristi! _" Boşalma duprez. "Bu ciddi!"

Britta ona endişeyle baktı ve devam etti. "Sonra kapanmaya çalıştı
üzerimde kapılar ve beni dövdüm-ama kaçtım. Dışarıda tanıdığım bir adam gördüm
onun Carriole ile ve ben onu ödünç aldım ve ben kadar hızlı geri döndüm
yapabilir-ama oh! Çok korkuyorum-büyükannem böyle korkunç dedi
şeyler!"

"Diğerleri Bosekop'a bir tekne aldı," dedi Duprez ona güvence vermek için.
"Şimdiye kadar orada olabilirler."

Britta başını salladı. "Gelgit onlara karşı-hayır! Orada olacağız
Birinci. Ama, "Ve Pierre'e özlemle baktı," dedi büyükannem
Bay Dyceworthy Froeken'i mahvetmek için yemin etmişti. Ne demek istedi
düşünmek?"

Duprez cevap vermedi,-garip bir yüz buruşturdu ve omuz silkti
omuzlar. Sonra kırbaç ele geçirdi ve midilli kirletti.

"Daha hızlı, daha hızlı, _mon chere_!" O kadar çok ağladı,
İyi niyetli hayvan. "Uyku zamanı değil, _ma foi_!" O zaman
Britta-"Benim küçük olan, göreceksin! İyiyi rahatsız edeceğiz
Din adamı huzurlu akşam yemeğinde-evet gerçekten! Korkma! "

Ve bu kadar güven verici açıklamalarla, yolun geri kalanını başlattı,
Her ikisi de alışılmadık derecede uzun görünüyordu, ancak dokuz geçmemişti
Bir kasaba nezaketiyle çağrılan küçük köye sarıldıklarında ve
Bakanın ikametgahının birkaç adımında durdu.
Her şey çok sessizdi-yerin sakinleri dinlenmek için emekli oldu
Erken-ve bir ana cadde kesinlikle terk edildi. Duprez
hizalandı.

"Burada kal, Britta," dedi, tutan eli hafifçe öperek
Pony'nin dizginleri. "Evin pencerelerini inceleyeceğim.
Evet-Daha önce kapıyı çalıyor! Sabırla bekliyorsun. Sana izin vereceğim
Her şeyi bilin! "

Ve zihninde zevkli bir heyecan duygusu ile yumuşak bir şekilde çaldı
To-Toe'de-Bakanın bahçesine girdi, güllerle kokulu ve
Mignonette, ve sonra seslerin sesinden çekilen, doğrudan yükseldi
Salon penceresine. Kör düştü ve hiçbir şey göremedi, ama
Bay Dyceworthy'nin mülayim ikna edici tonlarını duydu,
Yumuşak sonorluk, sanki biraz refrakter vaaz ediyormuş gibi
cemaatçi. Dikkatle dinledi.

"Oh garip, garip!" dedi Bay Dyceworthy. "Yapmayacağın garip
Rab'bin seni ne kadar nezaketle teslim ettiğini görün! Evet,-ve
Kaçış mümkün değil! Lo için kendin, Froeken Thelma, "Dyceworthy
Başladı, "Sen kendin o zamana evime geldin, bir kadın hepsi
korumasız, eşit derecede korunmasız bir adama-ve kim, mütevazi olsa da
Grace Tasarruf Bakanı, teklif edilen teslimiyete karşı kanıt değildir.
Caziben! En iyisini yap, tatlı kızım!-En iyisini yap!
Gece yaptıklarınızı asla geri alamazsınız. "

"Korkak! ... Korkak!" Ve Thelma'nın zengin düşük sesi Pierre
Gizli durduğu yerden neredeyse ileriye doğru sıçradı.
"Sen, --_ sen_ beni buraya getirdi --_ sen_ bana o kartı gönderdi --_ sen_ cesaret
Vile amacınızı kazanmak için nişanlanmış kocamın adını kullanın! _Sen_
beni bu odada kilitli tuttum-ve sence seni düşünüyor musun
cezalandırılmayacak mı? Bütün köyün senin hakkında bilgi vereceğim
ihanet ve yanlışlık! "

Bay Dyceworthy nazikçe güldü. "Sevgili ben, canım!" Tatlı bir şekilde belirtti.
"Bir tutkuya ne kadar güzel bakıyoruz, emin olmak için! Ve bizden bahsediyoruz
'nişanlanmış koca' değil mi? Tut-tut! O rüyayı aklından çıkar, benim
Sevgili Kız-Sir Philip Bruce-Errington sizinle hiçbir ilgisi olmayacak
Geceye küçük kaçışınızdan sonra! Onuruna dokunuldu!-Evet,
Evet! Ve onur, onun gibi bir adam için her şeydir. 'Kart'a gelince
Konuşun, hiç kart göndermedim-ben değil! "Bay Dyceworthy bunu yaptı
Yaralı dürüstlük tonunda iddia. "Neden yapmalıyım! Hayır-hayır! Geldin
burada kendi isteğinizden,-bu kesin ve-- "Burada daha fazla konuştu
Yavaş ve belirli bir kötü niyetli neşeyle, "
bunu kanıtlamak, genç adam errington benden bir
açıklama! Şimdi bana bir öpücük vermen ve barış yapsan iyi olur!
Yerde söylediğin herhangi bir şeye inanacak bir ruh yok
Bana karşı; _you_, tanınmış bir cadı ve ben, İncil'in bakanı. İçin
Baban hiçbir şey umursamıyorum, fakir günahkâr bir pagan asla yaralanamaz
Rab'bin hizmetkarı. Şimdi gel, o öpücük yapmama izin ver! Ben çok oldum
Hasta-Eminim bunu hak ediyorum! "

Odada ani bir acele hareketi ve hafif bir ağlama vardı.

"Bana dokunursan!" diye bağırdı Thelma, "Seni öldüreceğim! Yapacağım! Tanrı yardım edecek
Ben!"

Yine Bay Dyceworthy küçüldü. "Tanrı sana yardım edecek!" O
diye bağırdı harika. "Sanki Tanrı bir _roman_! Froeken'e yardım etti
Thelma, mantıklı ol. Bana geceye garip ziyaretin var
Zaten hasar görmüş karakterinizi mahvetti-diyorum ki mahvoldun-ve eğer
Sana karşı söylenecek her şey kalıyor, söyleyebilirim-
_irade_!"

Bu sözleri kıran bir pencere camının çarpması ve Bay'dan önce
Dyceworthy ne olduğunu fark edebilirdi,
Siyah gözleri aktif, sırım, heyecanlı bir birey tarafından
Cenlentli yumruğu ona şiddetli olan memnun öfkeyle parıldadı
Şişman vücudunun her tarafında yumruklar.

"Ha, ha! Yapacaksın, olur mu!" diye bağırdı Duprez, kelimenin tam anlamıyla dans ediyor
O ve onu bir jölemiş gibi sıkıyor. "Yalan söyleyeceksin
_le bon dieu_ hizmeti? Hayır-tam değil, henüz değil! "Ve hala
Onu bir eliyle pinyone ederek, diğer eliyle yakasına sürükledi
Başarılı olana kadar, bakanın istekli çabalarına rağmen
Kendini, yere diz çöktüğü yere yuvarlarken
onu zaferle. "_Voila! Je sais faire la boxe, moi! _"
Sahnenin şaşırmış bir seyircisi olan Thelma, kızarık yanakları
ve yaşadığı saatlerin sefaletine tanıklık eden gözyaşı sallanan gözler
Geçti, "Koş, matemoiselle, koş! Küçük Britta dışarıda,
Bir midilli arabası var-seni eve götürecek. Burada kalacağım
Phil-Eep geliyor. Kendimden keyif alacağım! Başlayacağım-PHIL-EEP
sona ermek! O zaman sana döneceğiz. "

Thelma'nın daha fazla kelimeye ihtiyacı yoktu, kapıya koştu, açtı ve
havada bir kuş gibi kayboldu. Britta'nın onu görme sevinci çok büyüktü
Bir karşılama ünleminden daha fazlası için-ve Carriole, ikisi ile
Kızlar güvenli bir şekilde, yakında çiftliğe geri döndü.
Bu arada, Errington ve diğerleriyle olan Olaf Gueldmar yeni inmişti
Bosekop'ta, fiyort boyunca ağır bir çekişten sonra ve düz yaptılar
Bay Dyceworthy'nin evi için _bonde_ yürürken kendini çalışıyor
olumlu bir gazap yanardağına. Sokak kapısını olduğu gibi açık bulmak
Sadece kaçan Thelma tarafından bırakıldı, girdiler ve eşikte
salonun, aniden durdu, şaşkınlıkla
kendini sundu. Yerde iki figür yuvarlanıyordu,
Görünüşe göre yakın bir kucaklamada,-biri büyük ve cumbrous, diğeri küçük
Ve hafif. Bazen birbirlerini salladılar-bazen yatıyorlar
Yine de-bazen yuvarlanmayı önerdiler. İkisi de mükemmel sessizdi
Daha büyük şahsiyetin biraz ağır nefes almasını sağlayın.
Lorimer daha iyi bir görüş sağlamak için odaya adım attı-o zaman kırdı
bastırılamaz bir gülüşe.

"Bu Duprez," diye bağırdı,
kapı. "Jove tarafından! Buraya nasıl geldi, merak ediyorum?"

Adını duyan Duprez, Bay Dyceworthy'nin o kısmından baktı
Yürüyüş yaptığı ve parlak bir şekilde gülümsediği form.

"Ah, _cher_ lorimer! Dizini buraya koy, değil mi? Yani bu iyi-ben
Kendimi dinlendirecek! "
Eller, isteğine itaat ederken Lorimer bir diz tuttu
Sanatsal olarak bakanın yaslanmış figürüne baskı yaptı. "Ah! Ve
PHIL-EEP, Sandy ve Mösyö Gueldmar var! Ama yapmıyorum
Düşün, "Burada her yerde ışınlandı", yapılacak çok daha fazlası var! O
Bir çürük, seni temin ederim! Birçok Pazar için vaaz etmeyecek;-
Bu kadar şişman olmak kötü-çok fazla acı çekecek! "

Errington, Pierre'nin eşitliğinde gülümsemeyi yasaklayamadı. "Ama ne
"diye sordu." Thelma burada mı? "

"Burada _was_," diye yanıtladı Duprez. "Dindar onu burada tuzağa düşürmüştü
Bazı yanlış yazı sayesinde,-sizden olması gerekiyordu. Onu tuttu
Bütün öğleden sonra burada kilitlendi. Ben geldiğimde sevişiyordu ve
Onu korkutuyor,-Zamanında olduğum için memnunum. Ama "-ve gülümsedi
Yine-"İyi dövüldü!"

Sir Philip, düşmüş boynuzuna doğru ilerledi, yüzü karartıyor
Gazap.

"Bırak gitsin Lorimer," dedi sertçe. O zaman, Rahip Beyefendi olarak
Yavaşça ayağa kalktı, acıyla inledi, "Ne var
Kendiniz söyleyecek misiniz efendim? Sana vermezsem minnettar ol
Hak ettiğin at kırpma, sen alıç! "

"Ona gireyim!" Gueldmar'ı bu noktada seslendirerek, mücadele ediyor
Kendini ihtiyatlı MacFarlane'nin yakın kavrayışından kurtarın. "Bende
Böyle bir şans için özlem! Ona gireyim! "

Ancak Lorimer, onu ileriye doğru yaymaktan alıkoymaya yardım etti-ve
Yaşlı adam, tanrıları tarafından boşuna çığlık attı ve yemin etti.

Bay Dyceworthy bu arada uysalca gözlerini kaldırdı ve ellerini katladı
bir çeşit dindar istifa ile.

"Ben kuruldum ve acımasızca istismar edildim," dedi yas tutarak "ve
Ache ve ağrı olmadan bir parçam yok! "Derin iç çekti.
"Ama carnal cazibesine verdiğim için haklı olarak cezalandırıldım,
Benden önce bana gelen kızlık şeklinde
Tahliye eden büyütmeler-- "

Durdu, aniden yükseltilmiş yumruktan alarm içinde geri çekildi.
Genç Baronet.

"Dikkatli olsan iyi olur!" Philip'in serin bir şekilde, tehlikeli bir şekilde
yanıp sönen gözler; "Burada dört kişiyiz, hatırla!"

Bay Dyceworthy öksürdü ve öfkeli bir haysiyet havasına devam etti.

"Gerçekten, bunun farkındayım!" dedi; "Ve beni hiç şaşırtan
Ungodly'nin sayısının haklı olanların sayısını ağır bastırıyor! Ne yazık ki!
'Heathen Rage neden bu kadar öfkeyle birlikte?' Neden, gerçekten! Hariç
'Kalplerinde boş bir şey hayal ediyorlar!' Seni affediyorum efendim
Philip, seni özgürce affediyorum! Ve sen de efendim, "
Affedilmesini neşeli ve mutlu bir yayla alan Duprez.
"Gerçekten yaralanabilirsin-ve sen _have_ bu fakir bedenin yaralandığını
Mayın-ama _Soul_'a dokunamazsınız! Hayır, ne de engelleyemezsin
Konuşma Özgürlüğü "-Burada malign gülümsemesi gerçekten şeytani-"
Benim ihtişamım ve sonsuza dek her türlü şekilde yükseltilecek
Adil kadınlar ve cadılar olsun ya da yanlış yönlendirilmiş olan kötü adamlar
Paganlar-- "

Yine durakladı, Errington'un küçümseyen gülüşünde şaşkınlık.

"Sen alçak adam!" dedi Baronet. "Yorkshire'dan, değil mi?
Dünyanın o bölgesinde çok sayıda insanı tanıyor-ve
Orada da bir etkisi. Şimdi, beni anla
Yerin! Seni tutamayacak kadar sıcak bulacaksın-yemin ederim!
Hatırlamak! Ben sözümün bir adamıyım! Ve eğer adından bahsetmeye cesaret edersen
Bayan Gueldmar saygısız bir şekilde, seni bir inç içinde atacağım
hayat!"

Bay Dyceworthy zayıf bir şekilde göz kırptı ve mendilini çıkardı.

"Güveniyorum, efendim Philip," dedi hafifçe, "sözlerini yeniden düşüneceksin!
Bana cemaatte zarar vermek için çaba sarf etmenin benim
bakanlıklar, insanların bu kısmına hitap ediyor
tanrısal Luther'i takip eden. Oh evet, "-ve neşeyle gülümsedi-" sen
Sözlerinizi yeniden düşünecek. Bu arada-ben-ben "-kekeledi
Biraz-"Özür dilerim! Boşuna ama kıza iyi geldim-ama ben
yanlış anlaşıldı, her zamanki gibi hizmetçilerde olduğu gibi
Tanrım. Bunun hakkında daha fazla şey söylemeyelim! Affediyorum!-Hepimiz affedelim! BEN
Pagan yonder'e aff bile uzatacak-"

Ama o anda "pagan" dostluk kavrayışından gevşedi
şimdiye kadar tutuldu ve bakana doğru ilerledi
o güzel eski yüzün görünüşünden dövülmüş bir cur gibi geri tepti
sadece öfke ve bu açık mavi gözler ateşli
çelik.

"Pagan, beni arıyorsun!" Ağladı. "Tanrılara bunun için teşekkür ediyorum-gurur duyuyorum
Başlık! Dizlenen en son vahşi olmayı tercih ederim
doğanın büyük güçlerine, böyle bir _thing_
Siz-yuva, kirli bir hayvan, dünya arasında korkutucu gibi sürünerek
gökyüzü ve kendisine _christian_ demeye cesaret ediyor! Faugh! Mesih miydim
Seni görerek bıkmalıyım! "

Dyceworthy cevap vermedi, ama küçük gözleri kötüleşti.

Errington, sahnenin daha fazla uzamasını istemeyen, yönetildi
Irate _bonde_ uzaklaşmak, düşük bir tonda söyleyerek-

"Bunu yeterince aldık, efendim! Thelma'ya eve dönelim."

"Bir hareket önermek üzereydim," diye ekledi Lorimer. "Sadece boşa harcıyoruz
burada zaman. "

"Ah!" diye bağırdı Duprez Radyantly-"ve Mösyö Dyceworthy memnun kalacak
Yatakta olmak! Yarın çok sert olacak, eminim! İşte bir bayan
Ona kim katılacak. "

Aniden ahşap yüzlü Ulrika'ya nazik bir selam ile bu
onlarla küçük pasajda yüzleşti. Onları gördüğüne şaşırmış görünüyordu
ve sanki onun içinde yürüyormuş gibi monoton bir rüya gibi konuştu
uyumak.

"Kız gitti mi?" Yavaşça ekledi.

Duprez hızlı bir şekilde başını salladı. "O gitti! Ve sana söyleyeyim, Madam,
Eğer senin için olmasaydı, buraya hiç gelmezdi. Sen
O kartı ona mı götürdü? "

Ulrika kaşlarını çattı. "Zorlandım," dedi. "_She_ benim almamı sağladı. Ben
vaat etti. "Gueldmar'da donuk gözlerini yavaşça çevirdi." Lovisa'nın
arıza. Lovisa'ya bunu sor. "Durdu ve kuru dudaklarını nemlendirdi
dili. "Çılgın delikanlısın nerede?" Diye sordu, neredeyse endişeyle. "Yaptı
Seninle mi geliyor? "

"Öldü!" Gueldmar, ciddi soğukluk ile cevap verdi.

"Ölü!" Ve tamamen şaşkınlıklarına göre, kollarını fırlattı ve patladı
vahşi kahkaha. "Ölü! Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Ölü! Ve
Benim hatam olmadan! Rab övülebilir! O sadece uyguntu
Ölüm-asla nasıl öldüğüne dikkat edin-ölü olması yeterli-öldü! BEN
onu daha fazla görmeyecek-beni tekrar lanetleyemez!-Rab minnettar olabilir
Tüm merhametleri için! "

Ve kahkahaları durdu-önlüğünü başının üzerine attı ve kırdı
ağlama tutkusuna.

"Kadın deli olmalı!" _bonde_, iyice haykırdı
gizemli,-sonra kolunu Errington'un içinden yerleştirerek,
sabırsızlıkla, "Haklısın, delikanlı! Bundan yeterince şeyimiz vardı.
Bu suçlanan yerin tozunu ayaklarımızdan sallayın ve eve dönün. Ben
Yorgun! "

Bakanın konutunu terk ettiler ve kıyı için doğrudan yaptılar ve
Yakında Fiyort karşısındaki çiftliğe geri döndüklerinde. Bu
Gelgit onlarla birlikte olduğu zaman-akşam muhteşemdi ve
esintinin serinliği, suyun tekneye karşı taze alıştırması,
ve manzaranın parlak huzurları, kısa süre sonra sakinleşti
aşırı heyecanlandırılmış duygular. Thelma onları sundurma altında bekliyordu
Her zamanki gibi, endişe verici bir peteri görünmüyor, tüm endişeden sonra ve
Korku ve gerilim yaşadığı-ama babasının okşamaları
Ve sevgili yakında pembe sıcaklığı adil yüzüne geri getirdi ve
parlaklığı gözlerine restore etti. Sigurd'un kaderi hakkında hiçbir şey söylenmedi
Tam o sırada,-sadık hizmetçisini istediğinde, ona
"her zamanki gibi dolaşmaya gitmişti" ve errington ve onun
Arkadaşlar, eski Gueldmar'ın yatağına döndü, onunla yalnız kaldı
Kızı, üzücü haberi çok nazikçe kırdı. Ama şok, yani
Beklenmedik ve korkunç, zaten aşırı işlenmiş için neredeyse çok fazlaydı
Sinirler,-ve Sigurd'un kendisi gibi Sigurd için böyle gözyaşları döküldü
minnettarlıkla not ettim. Sigurd-sevgi dolu, sadık Sigurd-
durmadan! SIGURD,-Oyun arkadaşı,-hizmetkarı,-ibadet eden,-Ölü! Ah,
Ne kadar şefkatle yas tuttu!-
kelimeler! "Metresi, yoksul Sigurd'u öldürüyorsun!" Özlemle merak etti
Philip'e olan sevgisinde, fakir çılgınlığı ihmal etmiş olsaydı
LAD,-Yüzü, tüm solgun, acıklı çekiciliğinde, onu perili ve onun
Kayıp için keder, günden beri şimdiye kadar tanıdığı en büyük şeydi
annesinin son uzun uykuya battığını görmüştü. Britta,
çok, ağladı ve rahatlamıyordu-onun içinde Sigurd'a düşkündü
Kendi aceleci küçük yol,-ve bir süre önce
Metresi, dinlenmek için emekli olmak için kendilerini yeterince sakinleştirebilirler. Ve uzun
Thelma uyuduktan sonra, yanaklarında hala ıslak gözyaşları ile,
Babam tek başına verandasının altında oturdu, melankolik meditasyonda kayboldu. Şimdi ve
Sonra beyaz saçlarını eliyle sabırsızlıkla karıştırdı,-onun
Bay Dyceporthy'nin evindeki kızının macerası gururunu canlandırmıştı
ruh. Bakanın özürünün kastettiğini yeterince iyi biliyordu
hiçbir şey-tüm köy Thelma'ya karşı konuşulacak
daha öncekinden daha fazla,-önleme olasılığı yoktu
Skandal, Dyceworthy'nin başlaması için oradaydı. Diye düşündü ve
düşünce ve olasılıklarla şaşkın-sonunda,
Sonunda gece için konutuna girmek için yükseldi, mırıldandı
Yarı yüksek sesle. "Olması gerekiyorsa, olmalı! Ve şimdi o kadar erken daha iyi, ben
Düşün, çocuğun uğruna. "

Ertesi sabah Sir Philip alışılmadık derecede erken geldi-ve kapandı
_bonde_ ile bir saatten fazla özel görüşmede. -Den
O zamanın sona ermesi, Thelma çağrıldı ve
kendinden emin. Gizemli tartışmalarının sonucu değildi
Hemen belirgin,-önümüzdeki birkaç gün boyunca, çiftlik evi kaybetti
eski huzur ve telaş ve heyecan sahnesi oldu.
Dahası, Bosekop halkının şaşkınlığına, yelkenli-brig
Olaf Gueldmar'a ait _valkyrie_ olarak bilinen,
aylarca kıyıda yüksek ve kuru çekildi, aniden görüldü
Fiyort ve Errington'un pilotu Valdemar Svensen, ortaya çıktı
Güverte üzerine yoğun bir şekilde nişanlanmak, her şeyi gemi şeklinde koymak
emir. _Him_ herhangi bir soru sormanın bir faydası yoktu-adam değildi
Tutarlı merak. Bir söylenti
Köy-Lovisa belirli bir konuda kazanmıştı,-Gueldmars
Gidiyorduk-Altenfjord'dan ayrılmak için!

İlk başta, rapor inanılmazlıkla alındı-ancak kazanılan zemin,
İnsanlar birkaç paketin alındığını fark etmeye başladığında
Çiftlik evinden hem _eulalie_ hem de _valkyrie_'ye tekneler.
Bu hazırlıklar büyük bir ilgi duydu ve
endişe,-ama kimse ne olduğuna dair bilgi istemeye cesaret edemedi
olmak üzere. Rahip Bay Dyceworthy yatağıyla sınırlıydı
"Şiddetli bir soğuktan"-dediği gibi ve bu nedenle performans gösteremedi
En sevdiği casus görevi;-Öyleyse, parlak bir sabah, ne zaman,
Bosekop _eulalie_ üfleme
Öfkeli ve çevredeki kayalıkta çok geniş yankılanıyor
adalar, uzanan sakinlerin birçoğu kıyıda durakladı veya
Çılgınca iskelesine, nedeni ne olduğunu görmek için
istiridye. Uzun süredir acı çeken bakan bile yataktan sürdü ve başvurdu
yağını, penceresine uysal vizesi, bu yüzden komuta edebileceği zaman
ışıltılı suyun neredeyse kesintisiz görünümü. Harika, onun
Şaşkınlık ve muhteşem yatın hareket ettiğini görmek rahatsızlığı
Gueldmar'ın brig arkasında, görkemli bir şekilde fiyorttan çıktı,
Ve İngiliz bayrağı, orta direğinden çırpınıyor, çünkü
Karanlık dağlara veda etti ve hızlı bir şekilde kayar.
Küçük tıslama dalgaları. Bay Dyceworthy'ye sahipti
Field-Cam, güvertesinde ayırt edebilmiş olabilir, figür
uzun boylu, adil bir kız, kırmızı kaputunu zengin saçlarının üzerine çizen,
son geri çekilen kıyılarda hüzünlü, rüya gibi mavi gözlerle bakıyordu
Altenfjord-Gülümseyen ve yine de gözyaşları.

"Üzgün ​​müsün Thelma?" diye sordu errington nazikçe, bir kolu geçerken
şefkatle onu etrafında döndürdü. "Hayatına güvendiğim için üzgünüm?"

Küçük elini dudaklarına karşı oynak bir sitemde bıraktı.

"Üzgünüm! Sen aptalca bir çocuk! Memnun ve minnettarım! Ama diyor ki
Kişinin eski hayatına güle güle, değil mi? Sevgili eski ev!-ve fakir
Sigurd! "

Sesi titredi ve parlak gözyaşları düştü.

"Sigurd mutlu," dedi Errington Gravely, elini alarak
onu okşadı ve saygı duydu. "İnan bana aşk,-eğer olsaydı
Biraz acımasız sefalet ona gelmiş olabilir-olduğu gibi daha iyi! "

Thelma bir ya da iki dakika cevap vermedi-sonra dedi
Aniden-"Philip,-seni önce nerede gördüğümü hatırlıyor musun?"

"Mükemmel!" Cevapladı, tatlı kalkış yüzüne sevgiyle baktı.
"Daha sonra keşfettiğim harika bir mağaranın dışında."

Başladı ve şaşırmış görünüyordu. "İçeri girdin mi?-gördün--?"

"Her şey!"-Ve Philip o sabah macerasını ve onun
Sigurd ile ilk röportaj. Dikkatle dinledi-o zaman o
fısıldadı yumuşak bir

"Annem orada uyuyor, biliyorsun,-dün onu biraz almaya gittim
Son kez çiçekler. Babam benimle geldi-ona kutsama sorduk.
Ve bence verecek, Philip-ne kadar iyi olduğunu bilmeli ve
Ne kadar mutluyum. "

İpeksi saçlarını şefkatle okşadı ve sessizdi. _Eulalie_ vardı
Altenfjord'un dış virajına ve Bosekop istasyonuna ulaştı
hızla kayboluyordu. Olaf Gueldmar ve diğerleri güverteye geldi
Son bakışlarını ele alalım.

"Eski yeri tekrar göreceğim, senden çok önce şüphesiz değil,
Thelma, çocuk, "dedi şişman yaşlı _bonde_, bir keskin, sevgiyle izliyor
Bakış, yok olan manzaranın gerilmesi. "Bir zamanlar olduğunuzda
Christiania, Valdemar Svensen'de güvenli evli ve para cezası alacağım
_Valkyrie _'deki denizlere atın,-
Köpük ve karanlık vahşi dalgaların fırtınası ve sürüklenmesi! Evet-Gezici
Hayat bana yakışıyor-ve bir kez daha tadına baktığım için üzgün değilim.
Böyle bir şey yok-geniş bir okyanus ve süpürme gibi değil
rüzgâr!"

Ve kapağını kaldırdı ve kendisini dikerek havayı teneffüs etti
Eski savaşçı koku savaşı. Diğerleri dinledi, eğlendirdi
coşku,-ve bu arada Altenfjord tamamen kayboldu ve
_eulalie_ yakında pürüzlü bir denizde dalıyordu. Onlar bağlandılar
Thelma'nın evliliğine karar verildiği Christiania
yer-Sir Philip'in yatını elden çıkaracağı yerde
Arkadaşları, İngiltere'ye dönmeleri için. Kendisi amaçladı
Britta'nın yaptığı bir gezi olan gelini ile doğrudan Almanya için başlayın
Onlara Thelma'nın hizmetçisi olarak eşlik edin. Olaf Gueldmar, daha önce belirttiği gibi,
_Valkyrie_'de bir yolculuk yapmayı amaçladı, onu alır almaz
Christiania'da yapması istediği düzgün bir şekilde insanlı ve takıldı.

Planları buydu-ve bu arada hepsi birlikte
_Eulalie _,-mutlu ve sosyal bir parti,-Errington istifa etti
fuar betrothed ve onun küçük hizmetçi kullanımına kabin,
hayatındaki roman değişikliğinden memnun ve kaçışından kaçışı
Büyükannesine zulüm aşırı oldu. İleride yelken açtılar-geçmiş
Grand Lofoden Adaları ve tüm muhteşem manzara uzanan
Bu nedenle Christianssund'a, Bosekop sakinleri boşuna baktı
Altenfjord'a döndükleri için. Kısa yaz, sona ermeye başlamıştı,-bazıları
Kuşlar kıyıdan ayrıldılar,-
Yer her zamanki gibi devam etti, daha da duller olarak bile.
"Cadı" anlaşmazlık unsuru,-
batıl inançlı köylüler, az ya da çok dini bir gerginlik
ve kırgın heyecan-ve haklı bakan
Bosekop görevlerine geri döndü ve Rahip Charles'ı serbest bıraktı
Doğrudan Yorkshire'daki sevgi dolu sürüsüne dönen Dyceworthy.
Yaşlı Lovisa'nın memnun olup olmadığını tespit etmek zordu veya
Kahretsin, torunu Britta ile Gueldmars'ın ayrılışında
Şirketlerinde-kendini Talvig'deki kulübesine neredeyse gömdü.
Ve daha saygılı bir şekilde durmuş gibi görünen Ulrika'dan başka kimse görmedi
Her zamankinden daha ve Lutheran cemaatinin önde gelen bir üyesi olarak,
Tanrısal taşıyan ve ödün vermeyen tarafından kendisini büyük ölçüde ayırt etti
kasvet.

Yavaş yavaş, dedikodular ortadan kaybolması hakkında konuşmayı bıraktı
"Beyaz Cadı" ve Babası-Little tarafından Little
Zengin İngiliz, Sir Philip Errington,
Gerçekten onunla evlenmek istedi-hiçbiri olmayan şeylerin tükenmesi
Muhtemelen düşünüyor gibiydi-nefret edilen komşularının yokluğu hissedildi
Onlar tarafından bir rahatlama olarak, çılgın Sigurd'un söylentisi kaderi
Kurs, yeni suçun kanıtı olarak baktı.
"Pagan", bir şekilde ya da başka bir şekilde,
Talihsiz Lad'in ölümü. Ve çam kaplı eski çiftlik evi
Knoll kapandı ve sessizdi-kapıları ve pencereleri güvenli bir şekilde çıplak
rüzgar ve yağmura karşı,-ve sadece güvercinler, yemeye bırakıldı
kendileri, çatısında, bütün gün veya ıssızca dikilen
Yollar, sanki melankolik meditasyonda tüylerini karıştırdı
Yerin adil iktidar ruhunun yokluğunu merak ediyorum,
Gülümseme güneş ışığından daha parlaktı. Köylüler bundan kaçındılar
Perili olmasına rağmen-güller sarktı ve ölmeden öldü-ve
Eski çiftlik evinin tuhaf küçük bir resmi gibi görünmesi için büyüdü
Unutulmuş sevinçler, ıssız sundurma ve soluk çiçekleri.

Bu arada, şaşkınlık, inanılmazlık, hayal kırıklığı,
öfke ve korku, şiddetli bir elektrik şoku gibi koştu
Londra toplumunun üst çevreleri, en derin tiksinti içinde
kibrit yapım matronlarının göğüsleri ve güzel olanı ciddi şekilde karıştırıyor
Yeni denemeye başlayan belirli kuş benzeri güzelliklerin tüyleri
kanatlar ve "beklentileri olan". Sansasyonun nedeni çok
basit. _Times _--
"Evlilikler"-ve aşağıdaki gibi koştu:

"İngiliz Konsolosluğu, Christiania, Sir Philip Bruce-Errington,
Bart., Thelma'ya, Olaf Gueldmar'ın sadece kızı, _bonde_,
Altenfjord, Norveç. Kart yok. "




Kitap II.

Alay konusu




Bölüm XVIII.

   "Mortalitede ciddi bir şey yok: oyuncaklar dışında hepsi."
                                                         Macbeth.


"Sanırım," dedi Bayan Rush-Marvelle kasıtlı olarak,
_ Kahvaltı fişinin yanında Post_, "Bence davranışları
Mükemmel utanç verici! "

Bay Rush-Marvelle, soluk, temiz traşlı bir yüzü olan yalın bir beyefendi ve
Özür dileyen, neredeyse korkmuş bir şekilde aceleyle baktı.

"Kimden konuşuyorsun canım?" sordu.

"Neden, o sefil genç adam Bruce-errington! Utanmalı
Kendisinin! "

Ve Bayan Marvelle gözlüklerini küçük burnuna daha sıkı sabitleştirdi ve
kocasını neredeyse sitemle gördü. "Bana söyleme, Montague,
Onunla ilgili bu skandalı unuttuğunu! Geçen yıl gitti
Sezonun ortasında, Norveç'e, yatında, üçü
Tanıdığından seçebileceği en hızlı arkadaşlar-düzenli
Reproates, bu yüzden bana söylendi-ve en korkunç hayatı önderlik ettikten sonra
Orada, yerdeki tüm köylü kızlarla sevişmek, biriyle evlendi
onlardan-ortak bir çiftçinin kızı. Hatırlamıyor musun? Gördük
evliliğinin _Times_'de duyurulması. "

"Ah evet, evet!" Ve Bay Rush-Marvelle, propituary bir gülümsemeyi gülümsedi,
daha iyi yarısının tahriş olmuş duygularını yatıştırmayı amaçlayan,
her zaman huşu içinde durdu. "Tabii ki, elbette! Çok üzücü
_dengi olamayan biri ile evlenme_. Evet, evet! Zavallı adam! Ve ondan yeni haberler var mı? "

"Oku _that _,"-ve bayan _Morning Post_'ı masanın üzerinden geçirdi,
Cilalı parmak çivisinin bir çukuru ile gösteren paragraf
sosyal haysiyet duygusunu rahatsız etti. Bay Marvelle neredeyse okudu
zahmetli bakım-oldukça kısa ve kolay olmasına rağmen
anlama.

"Sir Philip ve Lady Bruce-Errington evlerine geldiler
Errington Manor'dan Prens Kapısı. "

"Peki canım?" diye sordu, onun
eş. "Sanırım-E--E-E-Beklenecek miydi?"

"Hayır, _not_ bekleniyordu," dedi Bayan Rush-Marvelle, onu yetiştirerek
kafa ve geniş bir koynunu, daha çok çalkantılı bir şekilde yükseltmek
biçim. "Tabii ki Bruce-Errington'un
Bir aptal gibi davranın-babası ondan önce bir aptaldı. Ama diyorum ki
Bu ortak getirerek toplumu öfkelendirmesi beklenmemek
Londra'ya karısı ve _us_ onu almasını bekliyor! Mesele
Mükemmel skandal! Şimdiye kadar kasabadan uzak durma nezaketine sahipti
Evliliğinden beri-zamanın bir kısmı yurtdışında durdu ve o zamandan beri
Ocak, Warwickshire'daki yerinde, ve bu
Zaman-bunu gözlem! "Ve Bayan Marvelle en etkileyici görünüyordu-"
Ruh, Manor'a davet edildi-yaşayan bir ruh değil! Ev eskiden
Kış mevsiminde insanlarla dolu olun-elbette, şimdi cesaret
Karısının cehaletine şok olmaları gerektiğine kimseye sorun. Bu
Gün ışığı kadar net! Ve şimdi onu gerçekten getirecek bir küstahlığı var
Burada,-_society_! İyi gökler! Kızgın olmalı! O gülecek
Nereye giderse gitsin! "

Bay Rush-Marvelle kemikli çenesini şaşırttı.

"Bunu biraz garip hale getiriyor-sizin için," diye dikkat çekti.

"Garip! Bu iğrenç!" Ve Bayan Marvelle sandalyesinden yükseldi ve
ipeksi kahvaltı elbisesinin hacimli trenini salladı,
Kızıllığın Gri Chinchilla kürküyle ayrıntılı kombinasyonu. "Sahip olacağım
Yaratığı aramak için-sadece hayal edin! Benim için en talihsiz
Bruce-Errington'un en eski arkadaşlarından biri olduğumu-aksi takdirde ben
Onu bir şekilde geçmiş olabilir-yapamam. Ama süslü
Sadece eminim, sadece olacağım harika bir kaba köylü kadınla tanışmak zorunda
Balık ve balina yağı hakkında konuşabilsin! Gerçekten _quite_
korkunç!"

Bay Rush-Marvelle hafifçe gülümsemesine izin verdi.

"Umarım bu kadar kötü çıkmayacağını umalım," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "ama,
Bilirsiniz, eğer olduğunu kanıtlarsa,-ortak bir kişi,-er-çok
Eğitimsiz tip-her zaman nazikçe düşmesine izin verebilirsiniz-nazikçe quite! "

Ve sıska elini açıklayıcı bir gelişerek salladı.

Ancak Bayan Marvelle, önerisini iyi bir şekilde kabul etmedi.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi biraz testi. "
Kendi işi, Montague, olduğu gibi. Yasa sizin özelliğinize uygun
Beyin biçimi-toplum yoktur. Asla toplumda olmazsın
Benim için değildi-şimdi yapmayacağını biliyorsun! "

"Aşkım," dedi Bay Marvelle, uysal hayranlık uyandırarak
Karısının görkemli oranları. "Ben bunun farkındayım! Her zaman adalet yapıyorum.
Sen dikkate değer bir kadınsın! "

Bayan Marvelle gülümsedi, biraz yırtıldı. "Görüyorsun" o zaman
Açıklamak için küçümsendi-"Her şey çok hayal kırıklığı yaratıyor
Bana. Marcia Van Clupp'ın Errington Stakes'a girmesini istedim,-
Böyle mükemmel bir maç olurdu,-her iki tarafta para. Ve
Marcia sadece o yere bakacak kız olurdu
Warwickshire-Ev _my_ görüşüne göre raf ve mahvolacak. "

"Ah, evet!" kocasını hafifçe kabul etti. "Van Clup iyi bir kız-bir
_Very_ Güzel Kız! Ona 'git' sonu yok. Ve böylece Errington Manor'a ihtiyacı var
Çok iyi onarım, belki? "Bu sorgu Bay Marvelle tarafından verildi,
başı bir tarafta çok ve bilişli gözleri yanıp sönüyor
uykulu bir şekilde.

"Onarımları bilmiyorum," diye yanıtladı Bayan Marvelle. "Bu bir
Muhteşem yer ve kesinlikle gerekçesiyle büyüleyici. Ama biri
Evdeki en iyi odalar, eski Lady Errington'un Boudoir-It
eski moda kirli mobilyalarla doludur ve Bruce-Errington
Dokundu,-Annesi onu terk ederken onu korumakta ısrar edecek. Şimdi
Bu saçma-mükemmel bir şekilde morbid! Onunla aynı şey
Babanın kütüphanesi-o da dokunmayacak-ve tavan
Taze boya ister ve pencereler yeni perdeler ister ve her türlü
İşler yapılmalı. Marcia tüm bunları yönetirdi
Muhteşem bir şekilde-her şeye yeni sahip olmuştu-Amerikalılar öyle
Hızlı ve Marcia hakkında saçma sapan bir duygu yok. "

"Hatta yeni fotoğrafları olabilir ve eskileri ile ortadan kalkmış olabilir,"
Bay Marvelle, hiciv konusunda zayıf bir girişimle gözlemledi. Karısı dart
Ona keskin bir bakış, ama biraz gülümsedi. Bir anlamı yoktu
mizah.

"Saçmalık, Montague! Sanat eserlerinin değerini daha iyi biliyor
Birçoğu sözde bir uzman. Onunla dalga geçmeni istemeyeceğim. Fakir
kız! O _Did_ Bruce-Errington hakkında spekülasyon,-Biliyorsun çok
Ona özenle, o topa gitmeden hemen önce verdim
Norveç."

"Kesinlikle onun tarafından çok eğlenmiş gibiydi," dedi Bay Marvelle. "
Evli olduğunu duyduğunda kalbe mi götürüyor? "

"Düşünmemeliyim," diye yanıtladı Bayan Marvelle çok. "Çok fazla
algı. Sadece 'Tamam! Meşerville'e bağlı kalmalıyım! ''

Bay Marvelle başını salladı. "Takdire şayan,-takdire şayan!" Mırıldandı
Yumuşak küçük bir kahkaha, "_Very_ zeki bir kız-çok parlak bir yaratık! Ve
Gerçekten Masherville'den daha kötü arkadaşlar var! Başlık eski. "

"Evet, başlık çok iyi," diye karşılık verdi karısını-"ama yok
para-ya da en azından çok az. "

"Marcia herhangi bir açığı karşılamak için yeterli mi?" Bay Marvelle,
bir ton uysal sorgulama.

"Amerikalı bir kadın _Never_ yeterli," diye açıkladı Bayan Marvelle. "Sen
Bunu benim kadar biliyorum. Ve zavallı sevgili Bayan van Clupp
Kalp, kızı için gerçekten parlak bir maçta-ve olumlu bir şekilde yaşadım
Bruce-erington olması gerektiğine söz verdi. Gerçekten çok kötü! "Ve
Bayan Marvelle, odayı görkemli, süpürücü bir hareketle harekete geçirdi, durakladı
Arada sırada yukarıdaki aynaya onaylayarak kendine bakmak
Baca parçası, kocası _Times_'in perusmasına devam etti.
Aniden dedi.

"Montague!"

Bay Marvelle kağıdını alarmlı bir hava ile bıraktı.

"Canım!"

"Bu sabah Clara Winsleigh'e gideceğim-ve ne anlama geldiğini göreceğim
Bu konuda yap. Zavallı Clara! Bütününe tiksinmeli
mesele!"

"Errington için bir beğeniye sahipti, değil mi?" sordu Bay
Marvelle, _Times_'i düzgün bir parselde katlarken, almaya hazırlıklı
Hukuk mahkemelerine giderken barış içinde okumak için onunla birlikte.

"Beğenmek mi? Peki!" Ve Bayan Marvelle, bir kez daha kendine bakıyor
Glass, honiton dantelin fırfırını büyük bir şekilde düzenledi
Boğaz,-"Sevmekten biraz daha fazlaydı-tabii ki, onun
Duygular mükemmel bir şekilde uyguntu ve tüm bu tür şeyler,-en azından ben
Diyelim ki onlar! Onun için harika bir arkadaşlığı vardı-onlardan biri
Duygusal, mükemmel manevi ve masum bağlar, inanıyorum,
bu kötü dünyada çok nadir. "Bayan Marvelle, o zaman iç çekti
Aniden tekrar pratik hale geldi, devam etti. "Evet, oraya gideceğim
Ve öğle yemeğine uğrayın ve bu şeyi konuşun. Sonra devam edeceğim
Van Clups ve Marcia'yı akşam yemeğine getiriyor. Sanırım yapmazsın
nesne?"

"Nesne!" Bay Marvelle, kullanımdan süren bir jest yaptı ve gözlerini kaldırdı
merakla. Sanki karısına ne olursa olsun bir şeye itiraz ediyormuş gibi
İstenen!

Yaklaşırken nezaketle gülümsedi ve onu saygıyla öptü
pürüzsüz serin yanak, günlük işine gitmeden önce
Şehirde avukat ve gittiğinde kendini kendi başına yönlendirdi
Small Boudoir, burada bir saatten fazla yazılı olarak kendini işledi
mektuplar ve davetiyeleri cevaplama.

Kendi çizgisinde önemli bir kişiydi. O onu yaptı
Her şeyi ve herkesi bilmek için iş-karışmaktan hoşlanıyordu
diğer insanların iç endişeleri ve her ailede parmağı vardı
pasta. Dahası, düzenli bir maç yapımcıydı,-
anne kanadının altındaki bayanlar ve onları uygun şekilde "tanıtmak"
çeyrek ve sıklıkla olduğu gibi, seçkin bir Amerikalı
Birçok dolar ama hiçbir etki üç veya dört yüz gine teklif etmedi
Kızını İngiliz toplumuna dönüştürmek ve onunla iyi evlenmek için,
Bayan Rush-Marvelle _douceur_'u oldukça zarif bir şekilde cebe aldı ve onu yaptı
Kız için en iyisi. İyi görünümlü bir kadındı, uzun boylu, portly ve
Onun özellikleri hiçbir şekilde olmasa da, onun hakkında bir ayrım havası
çarpıcı ve burnunun küçüklüğü,
Formunun ihtişamı-ama çok çekici bir gülümsemesi ve hoş bir gülümsemesi vardı
ve o "set" e evrensel olarak hayran kaldı
Nerede hareket etti. Kızlar ona hayran kaldı ve fışkıran mektuplarını yazdı
En çok Dulcet gururlarından-bir skandalın eşiğinde evli bayanlar
Onlara zorluklarından yardım etmek için ona geldi-dowagers,
romatizma veya refrakter kızları ile rahatsız olan, sorunlarını döktü
sempatik kulaklarına-kısaca, elleri diğerleriyle doluydu
insanların işleri o kadar ki,
kendi başına katılın. Bay Rush-Marvelle,-ama neden bu beyefendiyi tarif et
hiç mi? O sadece bir Nonyity-sadece Bayan'ın kocası olarak bilinir.
Rush-Marvelle. Onun kimsenin olmadığını biliyordu-ve
Benzer pozisyon, onun partisinden memnun kaldı. Karısına hayran kaldı
yoğun bir şekilde ve asla kibirini en üst düzey fazlaya düzleştiremedi,
Böylece, genel olarak mükemmel arkadaşlardı ve çok fazla anlaştılar
çoğu evli insandan daha iyi.

Bayan Rush-Marvelle'nin temiz olduğu günde saat on iki idi
Little Brougham ve Pair, Lord Winsleigh'in Park'taki Büyük Evi'nde durdu
Lane. Muhteşem bir flunkey, erdemli derecede şiddetli bir kapıyı açtı
Kahvaltı-bitişik yüzünde ifade,-
Ziyaretçinin kim olduğunu görmek için bir küçümseme gülümsemesine rahatladı.

"Sanırım Lady Winsleigh evde, Briggs?" sordu Bayan Marvelle,
hanehalkı yollarına aşina birinin havasıyla.

"Evet," diye yanıtladı Briggs yavaşça, Bayan'ın "stilini" alarak
Rush-Marvelle'nin kaputu ve maliyetini zihinsel olarak hesaplıyor. "Onun hanımefendi
Boo-dwar'da. "

"Oraya gideceğim," dedi Bayan Marvelle, salona adım attı ve
Onun karşısında yürümeye başlamak, kendi önemli ve kendini iddialı
biçim. "Beni duyurmaya gerek yok."

Briggs sokak kapısını kapattı, pudralı peruğunu yerleşti ve baktı
Meditatif olarak. Sonra yeterince bir gözü kapattı
zahmetli bir şekilde ve sırıttı. Bundan sonra yavaşça emekli oldu
Ante-Room, burada yaprakları kesilmemiş olarak _world_ buldu. Toplama
Üstadının fildişi kağıt bıçağı, bu hafifçe düzeltmeye devam etti
rahatsızlık,-ve esneme yoğun bir şekilde kendini bir kadife içinde oturdu
ve kısa süre sonra derginin sayfalarını incelemek için emildi
soru.

Bu arada Bayan Marvelle, büyük salonun karşısında
"Boo-dwar" kesintiye uğradı ve neredeyse oynak tarafından yıkıldı
Aniden bir bağırarak ona fırlayan yakışıklı bir çocuğun kucaklanması
Kahkaha,-yaklaşık on iki yaşında bir çocuk, Frank, Parlak Mavi
gözler ve kümelenen koyu bukleler.

"Hullo, Mimsey!" diye bağırdı bu genç beyefendi-"işte buradasın!
Papa'yı görmek ister misin? Papa orada! "-
ortaya çıkmıştı-"Latin egzersizimi düzeltiyor. Günümüzde beş iyi işaret,
Ve ben bu öğleden sonra sirke gidiyorum! Kahretsin değil mi? "

"Sevgili ben, Ernest!" diye bağırdı Bayan Marvelle, yarı çapraz, ancak
hoşgörülü gülümseme,-"Keşke çok gürültülü olmasaydın! Neredeyse
Bonnetimi devirdi. "

"Hayır, yapmadım," diye güldü Ernest; "Bu kadar düz-biraz bekle!" Ve
Havada kurşun kalem sallayarak, onunla hayali bir vuruş çizdi.
"Orta tüy sadece bir çizgide yukarı ve aşağı sallanıyor
Burun-daha iyi olamazdı! "

"Orada, devam et, seni aptal çocuk!" dedi Bayan Marvelle, buna rağmen eğlendirildi
kendini. "Derslerinize geri dön. Sizin için sirk olmayacak
Düzgün davranma! Anneni göreceğim. "

"Mamma'nın okuması," diye açıkladı Ernest. "Mudie'nin arabası yeni ve
Bir sürü yeni roman getirdi. Mamma daha önce hepsini bitirmek istiyor
gece. Diyorum ki, öğle yemeğine mi duracaksın? "

"Ernest, neden pasajda böyle bir ses çıkarıyorsun?" dedi nazik
Bu noktada ciddi ses. "Seni bekliyorum, biliyorsun. Sen
Henüz işinizi bitirmedim. Ah, Bayan Marvelle! Nasılsınız?"

Ve Lord Winsleigh öne çıktı ve el sıkıştı. "Onu bulacaksın
Ladyship içeri inanıyorum. Seni görmekten memnun olacak. Bu genç
Scapegrace, "Burada oğlunun kümeleme buklelerini şefkatle okşadı-"
Dersleriyle henüz yapılmadı-Sirk'in bugünkü fikri
başını çevirdim. "

"Papa, bu sabah Virgil'den izin vereceğine söz verdin!" diye bağırdı Ernest,
kolunu babasının aracılığıyla kandırarak kayıyor. Lord Winsleigh gülümsedi.
Bayan Rush-Marvelle bir çeşit hafif sitemle başını salladı.

"Gerçekten okula gitmeli," dedi. "Sen
Onu senin için çok fazla bulacak, Winsleigh, kısa bir sürede. "

"Sanırım değil," diye yanıtladı Lord Winsleigh, endişeli bir görünüm sorunlu
Bir an için derin gri gözlerinin sakinliği. "Çok iyi başlıyoruz
Birlikte değil mi? Ernest? "Çocuk babasının sevgiyle baktı
yüz ve başını salladı. "Bir kamu okulunda, görüyorsunuz, çocuklar
sert ve hızlı çizgiler üzerinde eğitildi-hepsi bir
Desen,-herhangi bir özgünlük şansı yoktur. Ama izin verme
Seni gözaltına alıyorum Bayan Marvelle-bayana söyleyecek hiç şüpheniz yok
Winsleigh. Gel, Ernest! Sizi Virgil'den çıkarırsam, gerisini yapmalısın
işinizden iyice. "

Ve nazik bir selamla, mezar, nazik yüzlü asilzade tekrar girdi
Kütüphanesi, küçük oğlu koluna yapışıyor ve çocuksu döküyor
görünüşe göre anında dikkat çeken güvenler ve
Sempati,-Bayan Rush-Marvelle geri çekilmesine bakarken
Şüpheli bir şey olan figürler ve sakin özellikleri hakkında merak ediyor. Ancak
Düşünceleri ne olursa olsun, o zamanlar tezahür ettirilmediler. Gelen
Eski altın peluş ve saten ile zengin bir şekilde dökülen bir kapıda çaldı.

"Girin!" tonda tatlı olsa da, aynı zamanda bir ses ağladı
Petulant.

Bayan. Marvelle hemen girdi ve odanın sakinleri fırladı
Uzun sürdüğü lüks okuma sandalyesinden acele
Tress, ilk görünümlü bir hizmetçi tarafından fırçalandı ve bir ünlem söyledi
zevk.

"Sevgili Mimsey!" "Bu çok tatlısın! Sen çok tatlı!
Sadece görmek istediğim kişi! "Ve o kolay bir fauteuil çizdi
Köpüklü ateş,-Hava soğuktu, özellikle
Bir İngiliz için ortak olan acımasız soğukluk Mayıs-ve görevlisini reddetti.
"Şimdi otur, sevgili sevgilim," diye devam etti.
Tüm haberler! "

Kendini salonuna geri attı, güldü ve sallayarak fırlattı
Hizmetçi bıraktığı gibi saçları omuzlarının üzerinde gevşek,-o zaman
burada ve orada bir arada bir dokunuşla düzenlenmiş, solgunluğunun kıvrımları
Pembe giyinme, hassas Valenciennes ile duş aldı. O idi
İnkar edilemez derecede sevimli bir kadın. Uzun boylu ve zarif bir şekilde oluştu, neredeyse
Regal Grace of Way, Clara, Lady Winsleigh, dikkate alınmayı hak etti
Olduğu gibi, günün hüküm süren güzelliklerinden biri. Tam karanlık gözleri
büyüleyici ve tehlikeli bir yumuşaklıktı,-ten rengi soluktu,
Ama neredeyse parlak olacak kadar kremsi, şeffaf bir soluktan,-
Ağız küçük ve zarif şekilli. Doğru,-uzun kirpikleri
"Kohl" un tamamen masum değil-doğru, hakkında hafif bir koku vardı
Nadir parfümler ve kozmetiklerden dolayı,-Doğru, bir şey yoktu
Büyüleyici gülümsemesinde bile tamamen samimi veya doğal
büyüleyici yollar-ama çok az, Cynics'i kurtar, ona makul bir şekilde tartışabilir
fiziksel mükemmellikler veya cezbetmek ve uyandırmak zorunda olduğu hakkını sorgulamak
Erkeklerin tutkuları mı yoksa ayak altında çiğnemek mi? küstah bir havayla
üstünlük, kadınların duyguları daha az adil ve şanslı. Çoğu
Seks onu kıskandı,-ama hayatın başını geçmiş olan Bayan Rush-Marvelle,
ve dahası, sosyal başarılarını zeka ve
Yalnız dokunma, herhangi bir kadını güzelliğine kınamak için çok mantıklıydı. Üzerinde
Aksine, yakışıklı kişilerin açık bir hayranıydı ve anket yaptı
Lady Winsleigh şimdi mülayim bir onay gülümsemesiyle gözlüklerinden.

"Çok iyi bakıyorsun Clara," dedi. "Bakayım-gittin
Yaz aylarında Kissingen, değil mi? "

"Tabii ki yaptım," diye güldü hanımefendi. "Lezzetliydi! Sanırım
Lennie'nin benden sonra geldiğini biliyorsun! Saçma değil miydi! "

Bayan Marvelle şüpheyle öksürdü. "Winsleigh bir ortaya çıkmadı
Hiç? "Diye sordu.

Lady Clara'nın kaşını bulanıklaştırdı. "Ah evet! Birkaç hafta kadar. Ernest
Elbette onunla geldi ve her zaman birlikte dolaştılar.
Çocuk zevk aldı. "

"Şimdi hatırlıyorum," dedi Bayan Marvelle. "Ama senden hiçbir şey görmedim
Geri döndüğünüzden beri, Clara, bir kez parkta ve bir kez
tiyatro. Her zaman Winsleigh Mahkemesinde bulundun-öyle, efendim
Francis Lennox da orada mı? "

"Neden, doğal olarak!" Güzelliği, havalı bir gülümsemeyle yanıtladı. "Beni takip ediyor
Her yerde köpek gibi! Zavallı Lennie! "

Yine büyük bayan önemli ölçüde öksürdü.

Clara Winsleigh, çınlayan bir kahkaha attı ve yükseldi
Salonu, çok güzel bir tutumla ziyaretçisinin yanında diz çöktü.

"Gel, Mimsey!" "Şu anda uygun olmayacaksın
! Bu bir şaka olurdu! Sevgilim, hoşgörülü, iyi yaşlı mimsey!-sen
Prim, prosy, çapraz Bayan Grundy'ye dönüşmek istemiyorum! Yapmayacağım
İnanın! Ve fakir Lennie'de şiddetli olmamalısın-
Uyumlu, iyi bir çocuk ve gerçekten kötü görünmüyor! "

Bayan Marvelle sandalyesine biraz uğraştı. "Konuşmak istemiyorum
Hakkında _lennie_, ona dediğiniz gibi, "dedi.
Onunla ne kadar ileri gittiğine dikkat etsen iyi olur. Danışmaya geldim
Oldukça farklı bir şey var. Ne yapacaksın
Bruce-Errington Business? Biliyor musun, günümüzde oldu
Kasabaya geldiler. Sir Philip'in ortak karısını getirme fikri
Topluma!-Çok saçma! "

Lady Winsleigh ayağa kalktı ve gözleri küçümseyerek parladı.

"Ne yapacağım?" Acı hor görmenin aksanlarıyla tekrarladı.
"Neden, onları al, elbette! Bu en büyük ceza olacak
Bruce-Errington olabilir! Burada en iyi insanları alacağım
Bilin-ve köylü kadını aralarında getirecek ve
o! En büyük eğlence olacak! Norveçli bir çiftçinin kızı süslemek
Büyük ayakları ve kırmızı elleriyle birlikte kereste! . . . Ve belki de
Kaşıkla mı yoksa parmaklarıyla mı buz yiyip yemeyeceğinizi bilmemek! BEN
Bruce-Errington'un utanç için ölmeye hazır olacağını ve ona hizmet ettiğini söyle
doğru! "

Bayan Marvelle, sert, alaycı kahkahalarda oldukça ürküttü.
hanımefendi heyecanlı gözlemlerini sonuçlandırdı, ama sadece
hafif gözlemlendi

"Peki, o zaman kart bırakacak mısın?"

"Kesinlikle?"

"Çok iyi-ben de öyle," ve Bayan Marvelle istifa etti. "Ne Olmalı
Olmalı! Ama her şeyi düşünmek gerçekten korkunç-asla olmaz
Philip Errington'ın kendini bu kadar rezil olabileceğine inanıyordu! "

"O beyefendi değil!" Dedi Lady Winsleigh'i dondurarak. "Düşük zevkleri var
ve düşük arzular. O ve arkadaşı Lorimer iki _cads_, benim
fikir!"

"Clara!" diye bağırdı Bayan Marvelle. "Ona düşkündün
Bir kez!-Şimdi, inkar etmeyin! "

"Neden inkar etmeliyim?" Ve hanımefendisinin karanlık gözleri ile parladı
konsantre öfke. "Onu sevdim! Orada! İçin bir şey yapardım
o! Beni ayaklarının altında bırakmış olabilir! İyi biliyordu
Yeterince-soğuk, acımasız, kalpsiz alaycı olduğu gibi! Evet, sevdim
O!-Ama ben şimdi onu _hate_! "

Ve vahşi sözlerine vurgu yapmak için ayağını damgaladı. Bayan.
Marvelle ellerini ve gözlerini tamamen şaşırttı.

"Clara, Clara! Dua et, dua et, dikkatli ol! Başka birinin seni duyduğunu varsayalım
Bu şekilde devam ediyor! İtibarınız acı çekecek, sizi temin ederim!
Gerçekten, korkunç derecede pervasızsın! Sadece kocanı düşün ... "

"Kocam!" Ve hicivin soğuk bir parıltısı Lady Winsleigh'in
gururlu ağız. Biraz durakladı ve güldü. Sonra ona devam etti
Eski Dikkatsiz Yol-"Konuşmak için çok iyi-kadın, mimsey almalısın
Bana kocam hakkında! Neden bana görevleri hakkında bir ders okumuyorsun?
eşler ve çocukların eğitimi? Eminim ne kadar derinden biliyorsun
Beni ilgilendirir! "

Bayan Marvelle kalırken odada yavaşça yukarı ve aşağı doğru ilerledi
gizlice sessiz. Şu anda kapıda bir musluk geldi ve
Muhteşem Briggs girdi. Kendini bir otomat gibi tuttu ve konuştu
Bir dersi tekrar etmesine rağmen.

"Lordship'in iltifatları ve la'ship öğle yemeğinde
Günümüzde yemek odası? "

"Hayır," dedi Lady Winsleigh. "Kendim ve Bayan Marvelle için öğle yemeği
buraya gönderilebilir. "

Briggs hala taşınmaz kaldı. "Efendisi usta olup olmadığını bilmek istedi
Hernest, dışarı çıkmadan önce la'ship'inize mi gelecek miydi? "

"Kesinlikle hayır!" Ve Lady Winsleigh'in kaşları kaşlarını çattı.
"Çocuk mükemmel bir sıkıntı!"

Briggs eğildi ve kayboldu. Bayan Rush-Marvelle gittikçe daha fazla büyüdü
huzursuz. İyi kalpli bir kadındı ve içinde bir şey vardı
Clara Winsleigh'in doğası, kolay olan vicdanına rağmen,
Tamamen onaylayamadı.

"Kocanla hiç öğle yemeği değil misin, Clara?" Sonunda sordu.

Lady Winsleigh şaşırmış görünüyordu. "Çok nadiren. Sadece varken
Şirket ve ben mevcut olmaya zorlanıyorum. Yerel yemek de olurdu
_ennuyant_! Merak ediyorum böyle bir şey düşünebilirsin! Ve biz genellikle
yemek yiyin. "

Bayan Marvelle yine sessiz kaldı ve konuştuğunda,
daha az hassas madde.

"Ne zaman büyük 'aşkınız' Clara?" "Bana bir kart gönderdin,"
Ama tarihi unutuyorum. "

"Yirmi beşte," diye yanıtladı Lady Winsleigh. "Bu on beşinci. Ben
Lady Bruce-Errington'u arayacak "-burada küçümseyerek gülümsedi-" Bu
Öğleden sonra-ve yarın onlara davetlerini göndereceğim. Benim
Korku, gelmeyi reddedemeyecekleridir. Şansı kaçırmazdım
Dünya için! Evimin ilk olmasını istiyorum
Köylü-ladyship kendini gaflarından ayırıyor! "

"Korkarım oldukça skandal olacak!" Bayan Rush-Marvelle içini çekti.
"Oldukça! Çok üzücü! Bruce-erington çok umut verici, yakışıklı bir
Genç adam! "

O anda Briggs zarif bir setle tekrar ortaya çıktı
Flouish ile masaya yerleştirdiği öğle yemeği tepsisi.

Lady Winsleigh, "Taşıyıcıyı üçüncü üçte sipariş ver," diye emretti Lady Winsleigh. "Ve
Bayan Marvelle'nin koçmanına beklemesi gerektiğini söyle,-
kendim."

"Ama sevgili Clara," dedi Bayan Marvelle, "
Van Clupps '-"

"Orada seninle arayacağım. Onlara bir ziyaret borçluyum. Marcia Young'u yakaladı mı
Meşerville henüz? "

"Şey," diye tereddüt etti Bayan Marvelle, "Oldukça kaygan, biliyorsun-yani
Kararsız ve tereddüt! "

Lady Winsleigh güldü. "Boş ver! Marcia onun için bir maç!
Daha ziyade bir kız-sadece _what_ bir aksan! Sinirlerim kenarda
Ne zaman onun konuştuğunu duysam. "

Bayan Marvelle, "Bu kusur fethedemediği üzücü," diye kabul etti. "BEN
Denediğini biliyorum. Ama sonuçta, onlar en iyi tür değil
Amerikalılar-- "

"_Best_ Sırası! Düşünmemeliyim! Ama onlar _richest_ sıradalar,
Ve bu bir şey, Mimsey! Ayrıca, herkes ne van biliyor olsa da
Clupp'ın babası, iyi doğmuş olmakta iyi bir bahane veriyorlar,-
Bruce-erington gibi düşük bağlantılarını boğazınızdan aşağıya sıkıştırmayın
Ortak karısıyla yapmak istiyor. Tüm kabalarını görmezden geliyorlar
Eşyalar keyifli bir şekilde! Bayan tarafından acımasızca 'kesildiler'
Rippington-Amerikalı-ama o zaman mükemmel bir stil. Yapıyor musun
Van Clupp'ın bir grubu olduğunda büyük 'evde'
Arka bahçede oynayın ve herkes gürültü ile sağır mı? Değildi
Çok saçma! "

Lady Winsleigh bu anımsamaya güldü ve sonra
Öğle yemeği göz önüne alındığında, hem o hem de Bayan
Marvelle açıkça zevk aldım, yüksek baharatla olduğu gibi lezzetli
En acil ve karşılıklı arkadaşlarıyla ilgili skandal,
Çok ilginç tartışmalardan sonra, teker teker
"şüpheli" itibar ve belirsiz pozisyon. Sonra Lady Winsleigh
hizmetçisini çağırdı ve "taşıma-toilette" de _cap-a-pie_ dizildi
Bayan Marvelle, _truth_ sütunlarını arayarak kendini eğlendirdi.
Kraliyet ailesi ile bağlantılı yeni ahlaksızlık biti için veya
İngiltere'nin asaleti. Ve üçte üçte, iki bayan
bir çift çifti tarafından çizilen zarif bir Victoria'da birlikte sürüldü
Griler, kutuda saygın bir apoplektik antrenör ile,
Görkemli Briggs, zeytin yeşili ve altının tüm ihtişamıyla
Winsleigh ekipmanını ayırt eden canlı. Ladyship tarafından
arzu, doğrudan Prens'in kapısına sürüldüler.

"Kartlarımızı bir arada bırakabiliriz," dedi Clara, kötü niyetli
Küçük bir gülümseme, "İyi olmayı umuyorum, yaratık evde olmayacak."

Bruce-Errington'un kasaba evi çok asil görünümlü bir konaktı-rafine
ve geniş bir giriş, derin portico ve
Yüce Pencereler-Neyse ki şantiye tarafından şımarık olmayan windows
"estetik" renklerde ipek veya saten asma. Panjurlar
Beyaz-ve dışarıdan perdelerde ne görülebilir,
düşen kadife zenginliğini ve altın dokuma halılarını önerdi.
Çizim odası balkonları, gölgeli parlak çiçeklerle doluydu.
oryantal desenin tuhaf tenteleri, böylece yere bir hava verir
Hoş meslek ve zevkli zarafet.

Lady Winsleigh'in arabası kapıdan çıktı ve Briggs indi.

"Lady Bruce-Errington'ın evde olup olmadığını sor," dedi metresi. "Ve eğer
Değil, bu kartları bırakın. "

Briggs, kokulu parlak macunu parçalarını aldı.
Sarı eldivenli eli yerçekimi ile ve "Ziyaretçiler" olarak işaretlenmiş zili çaldı
Her zamanki göz alıcı bir şekilde, onu yüksek sesle gönderen bir kuvvetle
Görkemli konağın koridorları aracılığıyla. Kapı anında
Gri saçlı ve nazik, nazik bir yüzü olan saygın bir adam tarafından açıldı,
KİMLER SİYAH GİYDİ ve muhteşem Briggs'e kim baktı
Bir gülümsemenin en hafif şüphesi. Errington'un uşakıydı ve vardı
Aileye yirmi beş yıl hizmet etti.

"Hanımefisi parkta sürüyor," dedi
Briggs'in küçümseyen sorguları. "Evi yaklaşık yarım
saat önce. "

Briggs bunun üzerine kartlara teslim edildi ve sonucunu bildirdi
Biraz heyecanla söylenen Lady Winsleigh ile yaptığı röportajdan-

"Parka dönün ve daha fazla emir verene kadar yukarı ve aşağı sür."

Briggs şapkasına mutlak dokundu, kutuyu monte etti ve arabayı hızla
Lady Winsleigh, gerekli yönde bowling yaptı
Bayan Marvelle'e gülünç bir şekilde

"Philip, hazinesiyle birlikte olacağından emin! Eğer bir göz atabilirsek
O oturuyor, her şeye açık ağızlı bakıyor, eğlenceli olacak! Biz
O zaman ne bekleyeceğini bilecek. "

Bayan Marvelle hiçbir şey söylemedi, ancak o da az ya da çok merak ediyordu
Moda toplumun çemberine "köylü" ekini görün-ve
Parka girdiklerinde hem o hem de Lady Winsleigh keskin tuttu
sessiz gri ve gümüşün ilk bakışını arayın
Bruce-Errington Liveries. Ancak boşuna izlediler-henüz değildi
Sıranın kalabalık saati-ve
Belirli bir ekipman onlar tanışmak için çok arzu oldu. Şu anda bayan
Winsleigh'in yüzü kızardı-güldü ve antrenörünün bir
durma.

"Sadece Lennie," dedi Bayan Marvelle'in bakış açısına cevap olarak
sorgu. "Ben onunla bir an konuşuyorum!"

Ve o karanlıkla hafif, ince genç bir adama coquettishly çağırdı
Bıyık ve oldukça yakışıklı özellikler,
Görünüşe göre bir reverie içinde emilen patika, çok derin olmasa da
Ladyship'in varlığının farkında olamadığı bir karakter-
Gerçekte onu parkta görünmez görmüştü. Gördü
Görünüşe göre her şey bakmadan-tembel bir şekilde sarkan gözleri vardı, ama
Neler olup bittiğinin ayrıntılarını kaçırmayan hızlı bir bakış. O
Şimdi aşırı derecede durgun bir hava ile yaklaştı, şapkasını yavaşça kaldırdı,
Sanki eylem onu ​​sıktı.

"Nasıl, Bayan Marvelle!" tembel bir şekilde çekti, önce kendini ele aldı
Biraz küstah cevap veren büyük bayan,-sonra kollarını üzerine eğilerek
Taşıma kapısı, Lady Winsleigh'i uykulu bir bakışla sabitledi
hayranlık. "Peki Clara'mız nasıl? Her zamanki gibi büyüleyici görünüyor! Jove tarafından!
Neden on dakika önce burada değildin? Senin içinde hiç böyle bir manzara görmedin
hayat! Tüm satırın delirdiğini düşündüm, 'My Ruhum!'

"Neden ne oldu?" diye sordu Lady Winsleigh, ona nazikçe gülümseyerek.
"Olağanüstü bir şey var mı?"

"Peki, olağanüstü dediğin ne bilmiyorum;" Ve efendim Francis
Lennox esnedi ve bastonunun sapını dikkatle inceledi. "BEN
Diyelim ki Troy'dan Helen, sıradan bir pelt aşağı inerse
Aniden, hafif bir his olurdu! "

"Sevgili ben!" dedi Clara pettishly winsleigh. "Enigmas'da günümüzde konuşuyorsun.
Ne demek istiyorsun? "

Sir Francis gülümsemek için küçümsedi. "Mumsur olma, Clara!" Diye çağırdı-"Ben
Demek istediğim, günümüzde yeni bir Helen ortaya çıktı ve '
Troy 'Dante Rossetti'nin söylediği gibi yanıyor, sıra yanıyordu
Heyecan Durumu-At sırtındaki tesisler tüm uzunluk boyunca dörtnala
Parkın son bir bakışını almak için-arabası
Richmond sadece dört tur aldıktan sonra. O sadece muhteşem! "

"O kim?" Ve kendine rağmen, Lady Winsleigh'in gülümsemesi kayboldu
Ve dudakları titredi.

"Lady Bruce-Errington," diye yanıtladı Sir Francis kolayca. "En güzel
Dünyadaki kadın, söylemeliyim! Phil onun yanındaydı-içeri bakıyor
Muhteşem durum-ve bu eski sekreter adam oturdu
Tersine-Neville-adı bu değil mi? Her neyse,
Pipers,-O kadına gelince, herkesi fikirlerinden çıkaracak
Sezonun yarısından önce onun hakkında. "

"Ama o sadece bir köylü!" dedi Bayan Marvelle çok yüksek. "Tamamen
Eğitimsiz-düşük, yaygın bir yaratık! "

"Ah, gerçekten!" Ve Sir Francis yine esnedi. "Şey, bilmiyorum
Bunun hakkında bir şey biliyorum! Zarif giyinmişti ve tuttu
Kendisi bir kraliçe gibi. Saçlarına gelince-hiç bu kadar harika görmedim
Saç,-İçinde her altın tonu var. "

"Boyalı!" dedi Lady Winsleigh, alaycı küçük bir kahkaha ile. "O öyleydi
Paris'te,-iyi bir _coiffeur_ onun için orada yapmıştır diyorum
Sanatsal olarak! "

Bu kez Sir Francis'in gülümsemesi tamamen eğlendirilmişti.

"Beni bir kadına övün!" Dikkatsizce dedi. "Ama yapmayacağım
Seninle çelişecek varsayalım, Clara! En iyisini biliyorsun, söylemeye cesaret ediyorum! Ta-ta! Hasta
Geceye gelin,-Tiyatroya birlikte bağlı olduğumuzu biliyorsunuz.
By-bye, Bayan Marvelle! Her zamankinden daha genç görünüyorsun! "

Ve Sir Francis Lennox kolayca uzaklaştı ve bayanları bıraktı
Parktan yolculuklarına devam edin. Lady Winsleigh can sıkıcı görünüyordu-mrs.
Marvelle şaşkın.

"Sence," diye sordu bu ikincisi, "gerçekten çok harika olabilir
sevimli?"

"Hayır, bilmiyorum!" Clara'ya cevap verdi. "Onun tombul olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Yüksek renkli yaratık-tuğla renkli şişman kadınlar gibi erkekler
Ciltler-bunun sağlıklı olduğunu düşünüyorlar. Gerçekten Troy Helen! Pooh! Lennie
deli olmalı. "

Sürüşlerinin geri kalanı çok sessizdi,-ikisi de emildi
kendi yansımaları. Van Clups'a vardığında kimseyi bulamadılar
Evde-Marcia bile-bu yüzden Lady Winsleigh onu "Sevgili Mimsey" i sürdü
Kensington'daki kendi evine geri döndü ve orada birçoğuyla ayrıldı
ihale sevme ifadeleri-o zaman eve dönen,
Büyü için ayrıntılı ve parlak bir tuvalet yapın ve
O akşam Sir Francis Lennox'un düzenlenmesi. Yalnız yemek yedi ve
Özel hansomunda onu aradığında hayranına hazır ve
Onunla birlikte birçoğunun cynosy olduğu tiyatroya gitti
gözler; Bu arada kocası Lord Winsleigh, iyi bir gece bastırıyordu
heyecanlı bir çocuğun ısıtmalı alnını öp,
Küçük yatağı ve yürekten gülüyor, açıkça arzu ediyordu
O öğleden sonra onu memnun eden palyaçonun gambollarını taklit etmek
Hengler'de.

"Papa! Kafanın üzerinde durup ayağınla el sıkışabilir misin?"
Bu genç haydutu istedi, babasına towzled buklelerle yüzleşti ve
kızarmış yanaklar.

Lord Winsleigh güldü. "Gerçekten Ernest, yapabileceğimi sanmıyorum!" O
iyice cevap verdi. "Sirk hakkında yeterince konuşmadın
bu sefer? Uykuya hazır olduğunu sanıyordum, aksi halde olmamalıyım
İyi geceler demek için geldi. "

Ernest, bir an için babasının nazik özelliklerini, hastayı inceledi,
ve sonra yatağın altına penis olarak kaydı, huzursuzluğunu yerleşti
Yastık üzerinde kararlı bir şekilde genç kafa.

"Ben şu anda ben!" Mırıldandı, acımasız, çukurlu bir gülümsemeyle. Daha sonra,
Merry mavi gözlerinin ihale yukarı doğru pırıltısıyla, ekledi.
"İyi geceler, Papa canım! Tanrı seni korusun!"

Lord Winsleigh'in mezar çizgilerini yumuşattı.
küçük yatağın üzerine bir kez daha eğilirken ve onun
sakallı dudaklar çocuğun taze yanağında hafifçe, serin ve yumuşak
Gül yaprak.

"Tanrı seni korusun, küçük adam!" Yumuşak bir şekilde cevap verdi ve hafif bir
Sakin sesiyle titriyor. Sonra ışığı söndürdü ve odadan ayrıldı,
Dikkatli bir gürültüsizlik ile kapıyı ondan sonra kapatıyor. İnen
Geniş merdivenler yavaşça, yüzü geç hassasiyet görünümünden değişti
Kıç ve hasta soğukluğundan birine, bu onun alışkanlığı olan
ifade. Kendini amaçsızca uzanan Briggs'e hitap etti
Salonda. "Onun hanımefendi çıktı mı?"

"Evet, efendim! Sir Francis Lennox ile Theayter'e gitti."

Lord Winsleigh ona keskin bir şekilde döndü. "Sana sormadım, Briggs,
_ Where_ gitmişti, ya da _who_ ona eşlik etti. İyiliği olmak
Sorularımı basitçe, işe yaramaz ve gereksiz eklemeden cevaplayın
detaylar."

Briggs'in ağzı, efendisinin kalıcı olarak şaşkınlıkla açıldı
Ton, ama derhal cevap verdi ...

"Çok iyi efendim!"

Lord Winsleigh bir an durdu ve düşündü gibi görünüyordu. Sonra dedi--

"Ladyship'in akşam yemeğinin yemek odasında hazırlandığını görün. O
Büyük olasılıkla oldukça geç geri dönüyor. Benim için sormalı mı, diyelim ki
Carlton. "

Yine Briggs cevap verdi, "Çok iyi, efendim!" Ve bir örnek gibi
Hizmetçi olduğu gibi, Lord Winsleigh
kütüphanesine girdi ve orada kaldıktan sonra on dakika kadar,
Tekrar şapka ve büyük palto ile çıktı. Resmi Briggs ona verdi
bastonu ve sordu--

"'Ansom, efendim?"

"Teşekkürler, hayır. Yürüyeceğim."

Güzel bir ay ışığı gecesiydi ve Briggs birkaç dakika durdu
Adımlar, düzgün buzağılarını yayınlamak ve uzun, onurlu figürü izlemek
Üstat yürüyüşünden, her zaman dik, görkemli bir yatak ile
Pall Mall yönünde onu ayırt etti. Park Lane doluydu
parıldayan ışıklarla kalabalık arabalar, hepsi farklı olana bağlı
Sezonun açılmasının olduğu sözde "zevk" kaynakları
seçkin. Briggs sahneyi yüce kayıtsızlıkla inceledi,
serin esintiyi kokladı ve biraz soğuk bulmak, tekrar girdi
ev ve hizmetkar salonuna indi. Burada tüm evcil hayvanlar
Winsleigh hane, sıcak ve sıcak yüklü büyük bir masaya oturdu.
Tuzlu Viands,-Sağlam ve terleyen bir bayan tarafından başkanlık ettiği bir masa,
çok kırmızı bir yüz ve dirseğe çıplak bir şekilde sağlam kollar.

"Lor ', Bay Briggs!" bu şahsiyeti ağladı, saygıyla yükseliyor
yaklaştı, "'geç kaldın! Wot' ave-a-doin 'üzerinde?
tüm bu zamanlarda kuzu-chops ve yer mantarı ve yeryüzü.
Kurutuldular 'benim hatamı ne de Hoven'in hatası, bu kadar iyi
pişirmek isteyebileceğiniz bir halka. . . "

Nefes nefese durdu ve Briggs mülayim bir şekilde gülümsedi.

"Şimdi, Flopsie!" Dedi nazik bir ciddiyetle. "Yine heyecanlı-
olağan! Senin için kötü-çok kötü! _Hif_ pirzola kurutulur, sizin
Kurs açık-biraz daha pişirilir! Özel yollar olduğum için değil-ama
Chippy eti hassas bir sindirim için kötüdür. Ve beni yapmazsın
Hill, flopsie, değil mi? "

Bunun üzerine kendini oturdu ve küçümseyerek masanın etrafına baktı.
Bu kadar düşük yaratıklara aşina olamayacak kadar büyük bir şahsiyetti
Bu sınıfın hizmetlileri, scullery kızları ve minialleri olarak, sadece
Cook ile samimi bir şekilde, Bayan Flopper veya onu aradığı gibi,
"Flopsie,"-Antrenör ve Lady Winsleigh'in kendi hizmetçisi Louise Renaud,
milliyeti nedeniyle bir ilk, kısır yüzlü bir Fransız kadın
mutfağın tüm sakinleri tarafından "Mamzelle"
Hem kısa, uygun hem de kullanışlı isim.

Dikkatli muayenede, kuzu kontrolleri ortaya çıktı
tatmin edici bir şekilde-"Chippiness", adil bir şekilde olamayacak bir epitetti
onlara başvurdu,-ve Bay Briggs onları yavaşça yemeye başladı, lezzet verici
onları bir veya iki bardak ince limanla,
Yemek odası büfe için aşağı indirme önlem aldı.

"Ben _HAM_, geç," diye açıkladı nezaketle açıkladı-"Gözaltına alındığım için değil
üst katta insanlar tarafından enny. Gay Clara erken çıktı, ama ben
Eşan gazetelerinde emildi-Winsleigh benden onları istemeyi unuttum.
Ama onları kulübünde görecek. Şimdi oraya gitti-Yok
fellah!"

"Sanırım aynı parti ile _she's_?" yağ flopsie sırıttı,
Çatalına sirke daldırılmış büyük bir pastırma tuttu, hazırlık
bir yudumla yutmak için. Briggs başını salladı, "Aynı! Hiç iyi bir adam değil, biliyorsun-hayır
Bacaktan bahsetmek ve dolayısıyla form yok. Bacaklar --_ iyi_ bacaklar-güzelliktir.
Şimdi, Winsleigh bu özel olarak kötü değil-ve Clara
Kendi tutun,-ama Little Francis'e bahse girmem. "

Flopsie, "yanında bir dikiş" olana kadar kahkahalarla çığlık attı ve
neşesini kısıtlamak zorunda kaldı.

"Lor ', Bay Briggs!" Nemini gözlerinden sildi, "sen
Normal, değil mi? Bize mussy, tüm seni koymalısın
Makalelerde söyle-Fortin'ini yapıyorsun! "

"Belki, belki, Flopsie," diye döndü Briggs'i haysiyetle. "Ben yapmam
Wot olabileceğini inkar edin, natur'umda 'ışıltı' olarak adlandırılır. Ve
'Sparkle' ise kibar literatorda geri çekilir. 'Hedmund'a bak ve
'' Enery! ' Tekrar ışıltı,-muhteşem yapımlarını okuyun,
_World_ ve _truth _,-hepsi ışıltı, her satır! Bu sırrı
Başarı, Flopsie-Bir Vezer Olun ve senden önce her şeye sahipsin. "

Louise Renaud yarı infant bir şekilde ona baktı. İlk, zalim ağzı
sıkı bir çizgiye sertleşti.

"Kıvılcım için mi?" Dedi-"Biz buna _etinclar _-_ eclater_ diyoruz.
Evet, anlıyorum! Miladi bir kıvılcım! Ama kişi çok iyi olmalı
Mücevherden her zaman-evet-evet-bir sahte değil! "

Ve birçok kez başını salladı ve salatasını çok hızlı yedi. Briggs
onu çok rahatlıkla inceledi.

"Sen yetenekli bir kadınsın, Mamzelle," dedi, "Çok yetenekli! Hayranım
Senin yollarınız-gerçekten yapıyorum! "

Mamzelle memnun bir hava ile gülümsedi ve Briggs perukunu yerleşti
Yeni bir ilgi ile yeniden.

"Boşanma davasında olacağınız bir tanık!" Devam etti
coşkuyla. "Senin yardımında olacaksın!"

"Yapmalıyım-gerçekten yapmalıyım!" diye bağırdı Mamzelle, aniden
Heyecan,-o zaman aniden sakinleştikçe, hızlı bir jest yaptı
elleriyle-"ama boşanma olmayacak. Milord Winsleigh bir
aptal!"

Briggs bu konuda şüpheli görünüyordu ve uzun süre meditasyon yaptı
Bir filozofun derin yerçekimi ile üçüncü portu.

"Hayır, Mamzelle," dedi sonunda, geri dönmek için masadan yükseldiğinde
Üst kattaki görevlerine-"Hayır! Senden farklı olmalıyım. Ben yakınım
gözlemci. Winsleigh'in hataları,-
Birçoğu,-o bir beyefendi-kabul ettiğim bir beyefendi-ve _HEVY_ saygıyla
Senin için Mamzelle-Seni aptalca olmadığından emin olabilirim! "

Ve bu sözlerle Briggs,
lamp okumak ve efendisinin dönüşü için odayı koyun ve
Bunu yaptı, Lady Winsleigh'in güzel bir fotoğrafına bakmak için durdu
Kocasının koltuk sandalyesinin karşısında Oak Escritoire üzerinde duruyordu.

"Hayır," diye mırıldandı kendine. "Ne olursa olsun, bazı gidiş, o
Kör veya sağır değil-bu kesin. Ve karakterinizi paylaşırdım ve
Bu konuda purfessional itibarı-ne olur, o aptal değil! "

Hayatında bir kez Briggs haklıydı. Genellikle onun içinde yanlıştı
hem kişilerin hem de şeylerin tahmini-ama bu konuda böyle oldu
Özellikle doğru bir yargı oluşturduğu için özel bir durum.




Bölüm XIX.

    "Bakışlarını şarap gibi içemez misin?
     Yine de onun ihtişamıyla
     Sessizliğe titizlikle,
     Bir melodi olarak bir melodi olarak mı? "
                                                  Dante Rossetti.


Yirmi beşte Mayıs sabahı Thelma, Lady Bruce-Errington,
Güneş parlak sabah odasında kocasıyla kahvaltıda oturdu,
Çiçeklerle kokulu ve uysal bir pamukçunun düşük boruları ile melodik
Strophes'lerini büyüleme tatlı bir alışkanlığı olan vahşi bir yaldızlı kafede
Onlara vermeye çalışmadan önce, ara sıra çok yumuşak bir şekilde kendine
tam sesli ifade. Parlak gözlü, tüylü bir şair ve
ara sıra geri eğilen adil metresi ile favoriyi aşmak
Alçak sandalyesinde ona bakmak ve cesaret verici bir "tatlı,
tatlı! "
bastırılmış duygu ve minnettarlık ile. Philip _Times_ okuyormuş gibi yapıyordu, ama büyük, kendi kendine önemli
Basılı sayfanın onun için en ufak bir ilgisi yoktu-gözleri dolaştı
Sütunlarının üstünde, karısının saçlarının altın parıltısına,
Pencereden akan güneş ışığıyla tam o zaman parladı-ve
Sonunda bir kahkaha ile yanına attı.

"Haber yok," dedi. "Asla _is_ herhangi bir haber!"

Thelma gülümsedi ve derin mavi gözleri parladı.

"HAYIR?" Yarısı sordu-o zaman kocasının bardağını elinden alarak
Kahve ile yeniden doldur, ekledi, "Ama sanırım kendine vermiyorsun
Haberi bulma zamanı, Philip. Kağıtları asla daha fazla okumayacaksın
beş dakika. "

"Sevgili kızım," dedi Philip Gaily, "senden daha vicdanlıyım
her halükarda, onları hiç okumadınız! "

"Ah, ama hatırlamalısın," diye döndü.
Onları anlamıyorum! Ben zeki değilim. Bana her şey hakkında görünüyorlar
Bu kadar sıkıcı şeyler-korkunç bir cinayet veya zulüm olmadığı veya
Kaza-ve bunları duymamayı tercih ederim. Kitapları tercih ediyorum
her zaman-çünkü kitaplar en son ve haberler asla kesin değildir-bu olmayabilir
Hatta doğru olsun. "

Kocası ona sevgiyle baktı; Düşünceleri açıkça çok uzaktı
Gazetelerden ve içeriklerinden uzak.

Bakışlarıyla tanışırken, zengin renk yumuşak yanaklarını ve gözlerini yıkadı
Uzun kirpiklerinin altında utangaç bir şekilde sarkmıştı. Onunla aşk henüz yapmamıştı
bir yanılsamayı kanıtladı,-aceleyle kapılacak parlak bir oyuncak ve
Kısa bir süre için ve sonra kırılmış ve değersiz olarak bir kenara atıldı. BT
ona Tanrı'nın en muhteşem ve muhteşem bir armağanı gibi görünüyordu
Her gün Worth and Beauty'de-ruhuna genişliyor ve onu göz kamaştırıyor
Her zaman yeni ve genişleyen zafer çevrelerinde yaşam. Sanki hissetti
asla yeterince anlayamadım,-tutkulu hayranlık Philip
Ona lanetlenmiş, onu bir tür masum harikayla doldurdu ve
minnettarlık, kendi aşkı ve ibadetine dayanırken, bazen
onu gücüyle tatlı bir utanç ve tereddüt eden korkuya maruz bıraktı. Ona
Harika, güçlü, asil ve güzel olan her şeydi-o
Üstat, kralı-ve enfesiyle ona saygı göstermeyi sevdi
alçakgönüllülük, yapışan hassasiyet ve eksiksiz, memnuniyeti. O
ne zayıf ne de çekingen miydi,-karakteri, büyük ve basit kalıplanmış
görev hatları, doğa yasalarını gerçek ışıklarında gördü ve kabul etti
onları sorgulamadan. Adamın
Üstün,-Kadın aşağı, yaratık-ve anlayamadı
Herhangi bir eşin anında ve örtük itaat etme olasılığı
Kocasına, hatta önemsiz.

Düğün günü, karanlık bulutun mutluluk cennetini geçmemişti,
Biraz kafası karışmış ve ilk başta şaşkın olmasına rağmen
Sir Philip'in çevrelemekten memnun olduğu zenginlik ve zarif lüks
o. Christiania'da sessizce evlenmişti, onlardan birinde dizildi
Kendi basit beyaz önlükleri, hiçbir süslemeden soluk bir kümeyi kurtarın
allık-roses, lorimer armağanı. Tören onun tarafından tanık oldu
Baba ve Errington'un arkadaşları,-ve sonuçlandırıldığında hepsine sahipler
Birkaç şekilde gitti,-Körfezi'nde bir "atma" için eski Gueldmar
Biscay,-Lorimer, MacFarlane ve Duprez ile yat _eulalie_
Kurul, Bu Beyler'e ayrıldığı İngiltere'ye geri döndü.
İlgili evler,-Errington, güzel gelini ve Britta ile
Haksız ve ona sevinçli katılımla, doğrudan Kopenhag'a gitti.
Oradan Hamburg'a gittiler ve Almanya aracılığıyla
Schwarzwald, balayını sessiz küçük bir otelde geçirdikleri yer
Derin yeşil ormanın kalbi. Lezzetli rüya günleri bunlardı,-zümrütte dolaşım günleri
görkemli ve kokulu çamların altında yeşil çim, çizgisini dinliyor
şelaleler veya kırmızı gün batımını kırmızı bir şekilde yanarak izlerken
dalların karanlığı,-ve mehtaplı akşamları altında oturan
ağaçlar, bir Macar iplik bandının büyüleyici müziğini duymak
Toprağın ilahi ve şehvetli melodileri oynadı,-"lieder" ve
"Walzer", kalbi altın bir ses ipliğinde salladı
Cennet adını alamayacak kadar tatlı! Yüksek ecstacy günleri ve acı verici
Tutkulu sevinç!-"Aşk, aşk!" Havada çarpıklık ve mücadele etti
Kuşların sevinçli boğazlarında ve fısıldadı vahşi
Yaprakların hışırtısında öneriler! Ne zaman zamanlar vardı
Thelma,-Kayıp ve şaşırdı ve gücü ve tatlılığının üstesinden gelir
Gülümseyen ve alev kanalı ile masum dudaklarına tutulan nektar
Eros,-gerçekten yaşayıp yaşamadığını veya
Muhteşem bir rüya hayal etmiyor muydu, süremeyecek kadar parlak mıydı? Ve hatta
Kocasının kolları onu en çok kucakladığında ve kocasının öpücüğü
muzaffer hassasiyetin tüm tecavüzünde onunla tanıştı, sık sık
Bu kadar mükemmel olup olmadığına dair kendini sorgulayın
mutluluk ve saf kalbinin derinliklerinde yapılması için dua ederdi
Bu harika ve harika aşk armağanı daha hak ediyor-bu yüce
Sevinç, kavrayışı için neredeyse çok geniş.

Öte yandan, Errington'un karısına olan tutkusu eşit derecede
Emici-varlığının çok hareketli bahsi haline gelmişti. Onun
Gözleri güzelliğinden memnun oldu,-ama bundan daha fazlası, içeri girdi ve
Kristal berraklığında pariteye ve onun zarif iyileştirmesine saygı duydu
ruh. Hayat onun için yeni bir form varsayıldı,-Thelma'nın ışığı tarafından incelendi
Basit sadelik ve zeka, artık olduğu gibi değildi
Bir zamanlar düşünmeye meyilli, sadece boş bir rutin,-bu bir hazineydi
İlahi anlamlarla dolu kaçınılmaz değer. Yavaş yavaş, dokunuş
Bir zamanlar doğasını bozmakla tehdit eden modern sinizm,
bir mısır kulağından kabuk gibi ondan düştü-dünya
Kendini parlak ve değişen renklerle dizildi-iyiydi-hayır, orada
şan-her şeyde.

Bu fikirler ve sağladıkları sağlıklı memnuniyetle, onun
Kalp hafif ve neşeli büyüdü,-gözleri daha parlak,-Adım eşcinsel ve
Elastik,-ve tüm görünüşü en iyi insanın görünüşüydü-adam,
Tanrı kesinlikle O'nun olması anlamına geliyordu-asi, zayıf bir şekilde yeniden canlandırılan değil,
alaycı sefil, güneş ışığında alay etmeye hazır,-ama her ikisi de bir varlık
cesur ve zeki, güçlü ve eşit derecede dengeli mizaç ve
Sadece memnun olmakla kalmaz, aynı zamanda hayatta olduğum için kesinlikle mutluyum,-
damarlardan akan kan,-hediyeler için memnun ve minnettar
nefes alma ve görme.

Her gün geçtikçe, daha yakın ve mükemmel olan sempatileri büyüdü
karı koca,-mükemmel bir akorun iki notası gibiydiler,
Birlikte en tatlı uyum içinde. Doğal olarak, bu kolay ve karşılıklı
Karakter ve eğilimin harmanlanması Thelma'nın kendi zarifinden kaynaklandı
ve zarif itaatsizlik,-aşağılamaktan uzak itaatçilik
O, aslında onu (bilmese de) neredeyse bir tahtına yerleştirdi
Kraliyet gücü, daha önce Sir Philip diz çökmekten memnundu-bir ateşli
kadın tatlılığına ibadet ediyor. Her zaman sorgulamadan veya demur olmadan,
Dileklerine dolaylı olarak itaat etti,-ancak daha önce bahsedildiği gibi,
İlk başta biraz fazla güçlüydü ve delilleri tarafından ürküyordu
serveti ve tüm lükslerle ne yapacağını tam olarak bilmiyordu ve
ona yığılmış hediyeler. Britta'nın dünyevi prognostikleri gelmişti
Doğru,-metresinin Altenfjord'da giydiği basit önlükler
Yakında daha pahalı kıyafetler için atıldı,-Sir Philip'in
Karısının Norveç kostümleri ve kalbinde düşünce
en mükemmel zaferlerden daha güzel olmasa da, daha güzel olmasa da
Bir Parisli _modiste_. Ancak sosyal dünyada, moda, kaprisli tanrı,
Takip et, tamamen olmasa da, kısmen; Ve böylece Thelma düz, sade
Giysiler eski günlerin hediyelik eşyaları olarak dikkatlice yerleştirildi ve
yerine en zarif açıklamalı tuvaletlerle değiştirildi-bazıları
Basit,-bazıları pahalı,-ve hangilerinin hangisinde olduğunu söylemek zordu
Güzel kullanıcı onun en iyisi görünüyordu. Kendisi kayıtsızdı
Madde-Philip'i memnun etmek için giyinmişti,-Memnun kalırsa,
Mutlu-başka bir şey aramadı. Neşeli gözleri olan Britta
"Froeken" in dizildiğini görünce gurur ve hayranlıkla parladı
Pırıltılı ipek veya süpürme kadife, içinde nadir mücevherlerin parlaklığı
Dalgalanma saçları,-tüm zarif önemsizlerle ilgilenen Britta'dı
Thelma'nın tuvalet masasında yavaş yavaş biriken,-aslında Britta
kendi görüşüne göre çok önemli bir şahsiyet haline gelmişti. Düzgün giyinmiş
Siyah, Coquettish Muslin önlüğü ve kapak ile şişirilmiş, o
çok küçük bir hizmetçiydi, öfkeli pembe yüzü ve asi
bukleler, yetkili olan olağan eğitimli casusdan çok farklı olsa da
Bakanlıklar, yüce olan pozisyon bayanlar tarafından bu kadar gerekli görülür
Hayatta istasyon onları kendi fırçalama lüksünden engeller
saç. Britta'nın görevleri hafifti-çoğunu icat etti-ama o
her zaman dikiş, tozlama, paketleme veya parlatma meşguldü. O çok
Geniş uyanık küçük insan da,-ona hiçbir ipucu kaybolmadı-ve tuttu
Parlak gözleri ve keskin diliyle nereye gitti. Yine de
gizlice sınırsız bir şaşkınlık halinde yeni
gördüm, bunun fark edilmesine izin veremeyecek kadar akıllıdı ve
Almanya'dan gittiklerinde bile en büyük serinlik ve kayıtsızlık
Paris, dükkanların parlaklığı ve lüksü neredeyse onu aldı
Şaşkınlık için nefes.

Paris'te Thelma'nın gardırobu tamamlandı-bazı Madam Rosine,
"Sanatsal Düzenlemeler" ile ünlü, talebe çağrıldı ve
Profesyonel bir gözle görüntüleme mükemmel figür ve görkemli taşıma
Yeni müşterisinden, tüm ihtişamıyla vesilesiyle yükseldi ve çözüldü
Miladi Bruce-Errington'un elbiselerinin harikası ve kıskançlığı olmalı
onları tutan herkes.

"Çünkü," dedi Madam, büyük bir hava ile, "bu bana adalet yapmak.
Bu yüzden muhteşem bir şekilde örtülmeye değer,-işimi en iyiye destekleyecek
avantaj. Ve figürleri olmayan kişiler bana acele edecek ve bana katılacak
Kostümler için ve onları giydirirsem onları görünmesini sağlayabileceğimi düşüneceğim
Miladi'nin yanı sıra. Ve ödeyecekler! "-Madam çok fazla başını salladı
kurnazlık-"_ mon dieu! _ Ödeyecekler!-ve hala bakıyorlar
Korkunç benim hatam olmayacak. "

Ve şüphesiz Madam, yaptığı her şeyde olağan becerisini aştı
Thelma,-Böyle acılar aldı ve tüm tasarımlarında çok başarılı oldu,
Kural olarak çok sıradan bir şey göstermeyen "Miladi"
Toilette'e olan ilgi, sanatsal olana hayran olmamanın imkansız olduğunu buldu
Tat, uyumlu renklendirme ve birkaç seçenekli elbisenin enfes uyumu
ona "Maison Rosine" dan sağlandı-ve sadece bir keresinde
Ünlü Modiste ile herhangi bir tartışma. Bu Madam
Kendisi, çok gururla, eve bir gece elbisesi getirdi
Salvazlarla duşlu ve en hassas deniz-yeşil ipek ve
Gümüşte işlemeli, terzi'sinin mükemmel bir _chef-d'oeuvre_
sanat. Etek, dalgalı treni ve narin gözetleme kıvrımları ile
dantel, memnun Thelma,-ama korse anlayamadı ve o
kostümün çok küçük bir kısmını bir hava ile elinde tuttu
şüphe ve harikalar. Sonunda mezar mavi gözlerini merakla çevirdi
Madam.

"Bitmedi mi?" diye sordu. "Üst kısmı nerede ve
kollar? "

Madam Rosine elleriyle gesticated ve gülümsedi.

"Miladi, artık yok!" ilan etti. "Miladi bunun olduğunu algılayacak
Akşam giyim için-bu _decolletee _-- Herkese göstermek
Miladi'nin en güzel beyaz boyun ve kolları. Etki olacak
Büyüleyici! "

Thelma'nın yüzü aniden mezar büyüdü-neredeyse sert.

"Çok kötü olmalısın!" Sonsuz şaşkınlığa ciddi bir şekilde dedi
Canlı Rosine. "Kendimi yarıya insanlara göstereceğimi düşünüyorsun
Giyimli mi? Nasıl mümkün olabilir! Kendimi çok utandırmazdım! Olurdu
Kocama utanç getir! "

Madam neredeyse sürpriz oldu. Bu ne garip bayandı
kim bu kadar göz kamaştırıcı güzel ve zarifti ve yine de cahil olan
dünya yolları? Baktı,-ama yakında savunmadaydı.

"Miladi küçük bir hatada!" Hızla ve yumuşak ile dedi
inandırıcılık. "_La mode_. Miladi belki bir ülkede yaşadı
Modaların farklı olduğu yer. Ama eğer en sevimli olanı soracaksa
Sieur Bruce-Errington, elbisesinin oldukça tutulduğunu görecek
_les Competances_ ile. "

Acıslı bir kızarma, Thelma'nın adil yanağını kırpınmış. "Sormayı sevmiyorum
Kocası böyle bir şey, "dedi yavaşça" ama yapmalıyım. Çünkü yapamadım
Bu elbiseyi utanmadan giy. Görünmemi isteyeceğini düşünemiyorum
İçinde yaptığınız gibi-ama-- "Durakladı ve
Tutuklu korse, nazikçe ekledi-"Buradan bekleyeceksin,
Madam ve Sir Philip'in ne dediğini göreceğim. "

Ve emekli oldu, _modiste_ çok şaşkınlık durumunda bıraktı,
Yaklaşan kızgınlık. Fikir çirkindi,-böyle bir kadın
İlahi adil cilt,-bir Venüsün Tesisi ve Bir Kadın Bir Kadın
Heykeltraşları övmek için şekil,-ve yine de bunları gizlemek istiyordu
Halka açık bakışlardan güzellikler! Saçma-Duttdly
Saçma,-ve Madam sabırlı bir şekilde fuming yaptı ve havayı kokluyor
merak ve küçümseme. Bu arada Thelma, yıkanan yanaklarla ve alçaldı
Gözler, şok edici olanı araştıran Philip'e olan zorluğunu güvendi
İncelenmesi için getirdiği küçük korse, ağır bir şekilde eğlendirilmiş, ama
Çok hassas bir gülümseme.

"Kesinlikle pek görünmüyor, değil mi sevgilim?" dedi.
"Ve böylece hoşuna gitmiyor musun?"

"Hayır," diye itiraf etti açıkçası-"Sanırım oldukça soyunmuş hissetmeliyim
BT. Sık sık boğazda sadece küçük bir açıklık giyiyorum-ama bu--! Hala,
Philip, seni hoşnut etmemeliyim-ve her zaman istediğini giyeceğim,
Kendim için rahatsız olsa bile. "

"Buraya bak, evcil hayvanım," ve belini koluyla sevgiyle kuşattı.
"Rosine oldukça haklı. Şey mükemmel moda,-ve orada
Toplumda mükemmel bir şekilde büyülenmeyecek bir kadın değil. Ancak
Fikirleriniz Rosine's ve tüm toplumun bir araya getirilmesinden daha iyidir. İtaat etmek
Kendi kadın içgüdünüz Thelma! "

"Ama ne dilek?" diye sordu ciddiyetle. "Bana söylemelisin. Öyle
Yaşadığım için seni memnun etmek için. "

Onu öptü. "Olay hakkında bir komut vermemi mi istiyorsun?" O
dedi yarı gülünç.

Gözlerine gülümsedi. "Evet!-Ve ben itaat edeceğim!"

"Çok iyi! Şimdi dinle!" Ve onu iki eliyle tuttu ve baktı
Tatlı yüzüne ani yerçekimi-"Thelma, eşim, böylece
Lord ve Üstat,-modanın kaba kararsızlıklarını hor görür ve sen
Bana kelimelerin söyleyebileceğinden daha fazla tatmin olacak;-Saf ve güzel tutun
Kendini çok sayıda küfür bakışından kutsal,-benim için kutsal ve
Sana olan aşkım ve ben yaşayan en gururlu adam olacağım! Son olarak, "-ve
Tekrar gülümsedi-"Rosine'yi bu çabayı bir korsajda geri ver ve ona
Sağlık ve tevazu yasalarına uygun olarak bir şeyler yapmak.
Ve Thelma-bir tane daha öpücük! Sen bir sevgilisin! "

Yumuşakça güldü ve onu terk etti, aynı anda öfkeye geri döndü
Onu bekleyen terzi.

"Üzgünüm," dedi çok tatlı bir şekilde, "seni kötü çağırmış! Sen
Bak, anlamadım! Ama bu stil elbise olmasına rağmen
Şık, giymek istemiyorum-bu yüzden lütfen beni yapacaksın
Boğazda küçük bir açık kare olan başka bir korse ve
dirsek kolları,-ve hepsinde hiçbir şey kaybetmeyeceksin-çünkü sana ödeyeceğim
Bunun için aynı. Ve benim hatam için beni oldukça affetmelisin
Ve aceleci sözler! "

Maladi'nin tarzı o kadar zarif ve kazanıyordu ki, Madam Rosine onu buldu
Yatıştırılmış ve ymanlanmış bir şekilde gülümsememek imkansız,-ve o
çok pişman oldu, çok güzel bir boyun ve kollar olmayacaktı
Kamu eleştirisine maruz kaldı, kaçınılmaz olana istifa etti ve
rahatsız edici korse aldı, birkaç gün içinde değiştirerek
Mükemmel tevazu nedeniyle çok daha güzel ve daha fazlası.

Paris'ten ayrılırken, Sir Philip karısını doğrudan eve götürmüştü.
Warwickshire'da güzel eski malikane. Thelma'nın yeni evindeki zevkti
Sınırsız-onu çevreleyen görkemli meşeler,-gül bahçeleri,
Konservatuarlar,-Büyük Odalar, İnce Hapedleri ile Meşe
mobilya ve nadir resimler,-muhteşem kütüphane, uzun, yüce
Louis tarzından sonra döşenmiş ve dekore edilmiş çizim odaları
Quinze,-Hepsi onu ihale gurur ve hüzünlü bir hayranlıkla doldurdu. Bu
Philip'in evi oldu! Ve onu parlak ve memnun etmek için buradaydı
O!-Daha adil bir kader hayal edemezdi. Mekanın eski hizmetçileri
yeni metrelerini belirgin saygı ve açık şaşkınlıkla karşıladı
Onun güzelliğinde, onu daha iyi tanıdıklarında, hala hayret ettiler
daha fazla nezaket ve nezaket aşıyor. Temizlikçi, bir
Eski Lady Errington'a hizmet eden görkemli beyaz saçlı Dame,
onun "bir melek" olduğunu ilan etti-uşak "o" o "o"
Sonunda bir kraliçenin nasıl olduğunu biliyordu! "

Bütün hane, sevecen bir hevesle doluydu
Lütfen onu, belki de, onun büyüleyici tarafından en çok göz kamaştırıcı
Gülümseme ve rahatlığı için tatlı düşünce Edward Neville, efendim
Philip'in Özel Sekreteri ve Kütüphanecisi,-
Beş ve kırk yaşında, eğik omuzları, çırpılmış saçlar,
Ve zayıf gözler ona çok daha fazla yaş görünümü verdi. Thelma
Özellikle Neville'e, tarihini kocasından duymuş gibi.
Kısa ve üzgündü. Sahip olduğu oldukça genç bir kızla evlendi
İl'de şarkıcı olarak çıplak bir geçim kazandığını buldum
Müzik salonları,-onu sevmek, korunmasız durumunu çukurlaştırmıştı ve
onu önderlik ettiği hayattan kurtardı-ama altı ay karşılaştırmalı
Mutluluk, aniden onu terk etmiş, nerede veya nerede hakkında hiçbir ipucu bırakmıştı
Neden gitmişti. Kaybı için kederi, büyük ölçüde ağırdı
Zihin-onun üzerine sürekli düşündü-ve mesleği bu olsa da
Bir müzik ustası ve organizatörünün
Sahip olduğu birkaç öğrencinin iddiaları, ondan düştükleri
bir-ve biraz sonra, köye organizatör olarak görevini kaybetti
Kilise de. Bu onu derinden vurdu, çünkü tutkuyla düşkündü
müzik ve dahası iyi bir oyuncuydu-ve bu aşamadaydı
Şans Bruce-Errington ile tanıştığı talihsizlikleri. Philip, sadece
O zaman, neredeyse kalbi kırıldı-babası ve annesi aniden öldü
birbirimizin bir hafta içinde,-ve o,
Evi dayanılmaz, bir süre yurtdışına seyahat etmek için endişeliydi
Ücreti terk etmek için ellerinde sorumlu bir kişi bulabilirdi
Malikanenin, paha biçilmez kitapları ve resimleriyle, onun sırasında
yokluk.

Neville'in tarihini karşılıklı bir arkadaş aracılığıyla duymak,
Her zamanki karakteristik dürtü, burada onun için çok adamdı-bir
Beyefendi doğumla, mükemmel bir bilgin olduğu söylentisi-ve bir kerede
Ona görüş ettiği görevi teklif etti,-özel sekreterin
yılda 200 pound maaş. Şaşırmış Neville şurada yapamadı
Önce onun iyi servetine inan ve onu kekelemeye başladı
Titreyen dudaklar ve nemlendirici gözlerle minnettarlık,-ama errington kesildi
her şeyi yerleştiğini ilan ederek ve onu isteyerek kısa
Görevlerini hemen girin. Hemen içine kurulmuştu
pozisyon,-rüya gibi ve meditatif bir adam için son derece kıskanılacak
zihin dönüşü. Ona göre, edebiyat ve müzik hava gibi değerliydi ve
Işık, errington kitap-shelves üzerindeki nadir hacimleri ele aldı
devam eden hassasiyet ve çoğu zaman zor bir el yazması üzerinden göz ardı edildi veya
Gece yarısına kadar tozlu folio, kederini neredeyse unutuyor
Bu şekilde büyüyü ortaya çıkardı. Yüce yorganından da yoktu,
Müzik,-Uzun kütüphanenin alt ucunda güzel bir organ vardı ve
Sevgili enstrümanında oturdu, bir saatlerce uzaklaştı,-
Palestrina ve Pergolesi'nin ilahi ve ciddi melodilerindeki ruhu,
hayatını karartan acımasız üzüntüye kadar bir şey gibi görünmüyordu
Kötü rüya ve karısının yüzü ilk bildiği gibi, adil,
Güvenli ve saptırıcı, gözleri değişmeden önce yüzdü ve uyandırıyor
O'nda eski aptalca zonklu duygular ve tutkun
geçmiş günleri memnun etmişti.

Onunla bir daha tanışma umudunu asla kaybetmedi ve zaman zaman
Her ne kadar işe yaramaz olsa da, onu arayışını yeniledi-günlük olarak çalıştı
neredeyse morbid bir endişeye sahip kağıtlar,
ölümü-ve hatta her yazıyı daha fazla atan bir kalple beklerdi
Her zamankinden daha hızlı, ondan bir mektup olması durumunda,
affetme, her şeyi açıklamak ve onu bir kez çağırmak
daha fazlası onun tarafına. Efendim'de gerçek ve keskin bir sempati verici arkadaş buldu
Philip, derinden bağlı olduğu-isteklerini yerine getirmek için,
ilgi alanlarını ilerletmek, işlerine titizlikle katılmak için
Kesinlik-tüm bunlar Neville'e en üstün mutluluğu verdi. Biraz hissetti
Ani duyuruyu ilk aldığında hafif şüphe ve endişe
patronunun evliliğinden-ama karakter ve
Yeni Lady Bruce-Errington'un eğilimi daha önce sis gibi kaçtı
Güneş ışığı, Thelma'nın adil yüzünü görünce ve onun dostça hissettiğinde
el-kepçe.

Her sabah kahvaltı odasına giderken,
kütüphaneye bitişik küçük çalışmasının kapısı ve
Elbisesinin ilk parıltısını izleyin ve parlaklığını dinlemek için
"Günaydın Bay Neville!" en keskin zevk hissi ile.
Bütün gün bir tür benediction oldu. Gururlu bir adam o zaman
Ondan organla ilgili derslerini vermesini istedi-ve asla unutmadı
İlk kez şarkı söylediğini duydu. Zarif bir "Ave oynuyordu
Maria, "Stradella tarafından ve o, kocasının yanında duran
Dinleme, aniden haykırdığında--

"Neden, bunu Arles'te söylerdik!"-ve onun zengin, yuvarlak sesi pealed
saf, ciddi ve tatlı, saf istikrarla takip etmek
organın sürekli notları. Neville'in kalbi heyecanlandı,-onu duydu
Bir çeşit nefessiz harikası ve rapture ile ve durduğunda
Cennetin üzerine kapanmış gibi görünüyordu.

"Böyle bir sesi böyle övemez!" dedi. "Bir tür olurdu
kutsal. İlahi! "

Bundan sonra, birçoğu hepsinin geçtiği hoş müzik akşamları
Büyük Old Kütüphanede birlikte ve-Bayan Rush-Marvelle'nin böyle olduğu gibi
Kocasına öfkeyle söyledi,-Manor'a hiçbir ziyaretçi davet edilmedi
O kış boyunca. Errington mükemmel mutluydu-kimseyi istemedi ama
karısı ve en çok olabilecek bir konuk partisini eğlendirme fikri
Kesinlikle kendi iç zevkine müdahale ediyor, neredeyse iğrenç görünüyordu
ona. İlçe insanlar aradı,-ama Thelma'yı görmeyi özledim
Her zaman kocasının uzun yürüyüşler yapmasıyla birlikte olduğu gündüz ve
Shakespeare'in kutsallaştırdığı farklı yerlere başıboş geziler
varlık,-ve Sir Philip tarafından talimat verildiğinde,
İlçe insanlar, aynı zamanda asla evde görünmüyordu.

Ve böylece, henüz, hiçbir tanıdık yapmamıştı ve şimdi
Sekiz ay evlendi ve Londra'ya gelmişti, aynı eski hikaye tekrarlandı
kendisi. İnsanlar öğleden sonra onu tam olarak aradı
Dışarı çıktı,-ziyaretlerini iade ettiğinde, sırayla,
onları yok buldum. Sahip olmanın gizemini henüz anlamadı
Shoals'ta ziyaretçi alacağı "bir gün"-içilecek bir gün
Sınırsız çay, platitudes konuş ve tamamen sıkılmış ve bitkin
Sonrası-aslında, birçok şey bilmenin gerekliliğini görmedi
insanlar,-kocası onun için yeterliydi,-toplumunda olmak
tek umursamadı. Kartını farklı evlerde bıraktı çünkü o
Bunu yapmasını söyledi, ama bu sosyal görev onu son derece eğlendirdi.

"Bir oyun gibi!" Gülerek, "Bazıları geliyor ve ayrıldı
_they_'nin kim olduğunu açıklayan bu küçük kartlar _me _,-o zaman gidiyorum ve
_my_ küçük kartları ve sizinkini bırakın, _we_'nin kimin üzerinde olduğunu açıklayarak
bir-ve bunu yapmaya devam ediyoruz, ancak birbirimizi asla görmüyoruz
şans! Çok droll! "

Errington, gerçekte ne olduğunu açıklamak için çağrılmadı
gerçek,-yani, karısında kart bırakan bayanların hiçbiri
ona aranacağı "evde" günlerinin seçeneğini vermişti,-
ona çok iyi bildiğini söylemenin gerekli olduğunu düşünmüyordu, onun
hem ilçe hem de kasabada "
tasarlayabilecekleri küçük moda,-zaten birkaç tane almıştı
onu dahil etmedikleri gibi,
cevapsız,-ve henüz gerçekten olduğu tek ev
Doğru formda Lady Winsleigh'in olduğu soruldu. O daha eğlendirilmişti
Toplumun sözde "liderleri" tarafından yapılan kararlı stantta canlandırıldı
ona karşı, en iyi şekilde, nasıl fethetmesi gerektiğini bilmek
Sonunda hepsi. Henüz hiçbir yerde görülmemişti ama parkta,
Ve Philip'in onun heyecanından memnun olmak için iyi bir nedeni vardı.
Orada varlık yaratmıştı,-ama bayanda biraz şaşırmıştı
Winsleigh, bilinmeyenine resmi bir karşılama ilk uzatan
gelin. Davranışı ona biraz şüpheli görünüyordu-çünkü kesinlikle
Bir zamanlar en çok olduğu için gizlenemedi
Ona şiddetle ve pervasızca aşık. Bir veya iki tane hatırladı
onunla çalıştığı en acı verici sahneler
onu kocasına borçlu olduğu bir görev duygusunu hatırla-ve yüzü
Vahşi ve kötü olduğunu düşündüğünde sık sık sıkılaştırıldı
umutsuzluğun, gözyaşlarının, tutkusunun ve dikkati dağılmış, terk edilmesi
sözlerini onurlandırıyor. Yine de şimdi öne çıkan kadındı
Karısını almak için toplumun tam cephesi!-
anlayın. Sonuçta, o bir adamdı-ve muhtelif sanatsal hileler
ve moda bayanların wiles, doğal olarak onun ötesindeydi. Thelma vardı
Lady Winsleigh ile hiç tanışmadım-
Park,-ve büyük resepsiyon davetini aldığında
Winsleigh House, kabul etti, çünkü kocası onu öyle diledi.
Yap, kendisi ondan herhangi bir zevk beklediği için değil.
Gün sonunda geldiğinde neredeyse hiç düşünmüyordu.
hoş kahvaltılarının yakınında _tete-a-tete_
Bu bölümün başlangıcı, Philip aniden,-"By-by, Thelma,
Errington Diamonds için bankaya gönderdim. Burada olacaklar
Şu anda. Onları gece giymeni istiyorum. "

Thelma şaşkın ve sorguladı. "Geceye? Ne yapıyoruz? Ben
unutmak! Ah! Şimdi biliyorum-Lady Winsleigh'e gitmek. Ne olacak
Philip gibi mi? "

"Şey, hepsi tıkanan ve kalabalıklaşan bir yığın insan olacak
merdivenler ve tekrar aşağı,-arayan tüm kadınları göreceksiniz
Sana ve onlarla tanışacaksın,-biraz olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Kötü müzik ve sindirilemez bir akşam yemeği-ve-hepsi bu! "

Güldü ve başını kınanık bir şekilde salladı. "Sana inanamıyorum
Yaramaz çocuk! "Dedi, koltuğundan yükseldi ve yanında diz çöktü
Kolları boynuna dönüyor ve yumuşak gözler ona sevgiyle bakıyor. "Sen
neredeyse o kadar kötü Lorimer, her zaman görecek
Her şeyde garip sıkıntılar! Lady Winsleigh'in olmayacağından eminim
Merdivenlerinden yukarı ve aşağı kalabalık var-bu kötü bir tat olurdu. Ve eğer o
Müziği var, iyi olacak-ve arkadaşlarına bir akşam yemeği vermeyecekti
onları hasta etmek için. "

Philip cevap vermedi. Karısında her narin renk tonunu inceliyordu
Göz kamaştırıcı ten rengi ve emilmiş gibi görünüyordu.

"Değerden aldığın bir elbiseyi giy," dedi aniden. "Severim
Bu size uygun. "

"Tabii ki istersen giyeceğim," diye yanıtladı, hala gülerek.
"Ama neden? Ne önemli? Çok muhteşem bir şey olmamı istiyorsun
Gece elbisesinde mi? "

Philip derin bir nefes aldı. "Her kadını tutmanızı istiyorum
Oda! "Dedi.

Oldukça dalgın büyüdü. "Bunun hoş olacağını düşünmüyorum"
dedi. "Ayrıca, imkansız. Ve dilemek yanlış olur
Ben kendisinden memnun kalmam. Bu gibi değil
Sen, Philip'im! "

İhale parmaklarıyla dokundu, bu da büyük parlak saç bobinine
zarif kafasının tepesinde bükülmüştü.

"Ah, sevgilim! Ne dünya olduğunu bilmiyorsun ve ne kadar queer
İçinde insanlar var! Boş ver! . . . Kendini rahatsız etme
BT. Bu gece toplumun iyi bir göz görüşüne sahip olacaksınız ve
Daha sonra nasıl sevdiğini söyle. Ne olduğunu merak edeceğim
Lady Winsleigh'i düşün. "

"O güzel, değil mi?"

"Şey, tanıdıklarının çoğu tarafından ve
Kendisi, "Bir gülümsemeyle geri döndü.

"Çok güzel yüzler görmek isterim," dedi Thelma sıcak; "Sanki
Biri resimlere baktı. Londra'da olduğumdan beri çok fazla gördüm
Onlardan-oldukça hoş. Yine de bu sevimli bayanların hiçbiri
Ben sanki sağlık konusunda gerçekten mutlu ya da güçlü gibi. "

"Yarısının gergin hastalıkları ve her türlü şey yanlış
onlarla birlikte çok fazla çay ve sıkı bağdan, "diye yanıtladı Errington" ve
Tolere edilebilir sağlıklı sağlıklı olan birkaç kişi yarıya kadar zıplıyor, içeri giriyor
Kahkurca ve yağ büyüyene kadar avcılık ve bu tür eğlenceler için ve
Tom-Boys veya Damatlar gibi kaba. Asla _juste milieu_ vuramazlar.
Peki! "Ve kahvaltı masasından yükseldi." Gidip Neville'i göreceğim
ve işine katılın. Bu öğleden sonra biraz taze olarak dışarı çıkacağız
hava ve daha sonra dinlenmelisin, evcil hayvanım-çünkü bir 'evde' bulacaksın
Norveç'te bir dağa tırmanmaktan daha yorucu. "

Öpdü ve onu çok sayıda olduğu her zamanki mesleklerine bıraktı.
çünkü işin tüm ayrıntılarını öğrenmek için büyük acı çekmişti.
Errington kuruluşu,-Aslında, her sabah
Mistress Parton'un temizlikçisi, onu aldığı küçük oda onu aldı
çok saygı ve sevgi ve ona her noktada ona talimat verdi
Yurtiçi yönetim ve günlük harcamalar, böylece
devam eden her şeyi iyice tanıdı.

Kendi başına çok düzenli sessiz yolları vardı ve düşünceli olsa da
Evindeki en düşük hizmetçinin konforu ve refahı
Tüm savurganlık ve atıkları çok sıkı bir şekilde kontrol etti, ancak böyle nazik bir şekilde,
Kontrolünün nadiren hissedildiği müstehcen olmayan bir şekilde-
Kocası bir kerede bunu yavaş yavaş azalan haftalık olarak tanıdı
Giderler, tüm görünüme gelince, işler her zamankiyle aynıydı. O vardı
Bol net, iyi sağduyu,-
kocasının servetini sadece bol olduğu için boşa harcıyor, böylece
Hafif sallanması altında, Sir Philip kendini hiç olmadan zenginleştirdiğini buldu
kendi tarafında sorun. Evi daha hafif bir hava ve daha fazlasını aldı
Zevkli zarafet,-her zaman Thelma tarafından düzenlenen çiçekler, süslendi
Odalar,-Kuşlar büyük konservatuvarı lezzetli ile doldurdu
Warblings ve yavaş yavaş "ev" olarak bilinen garip peri tatlı kumaş
Smilingly onun etrafında yükseldi. Eskiden görkemli bir şekilde sevmediği çok
Town Mansion-donuk ve soğuk olduğunu düşünmüştü-neredeyse kasvetli-ama şimdi
Büyüleyici olduğunu düşündü ve bu kadar çok kaçırdığını merak etti
daha önce iyi puanlar.

Ve Lady Winsleigh'in "Crush" akşamı geldiğinde-
Tazefle güzel lüks çizim odasını parlaklığıyla yuvarlayın
Ateş, derin kolay sandalyeler, kitaplar ve büyük piyano ve onu ve onun
Karısı barış içinde evde kalabilir. Saatine baktı-on yaşındaydı
saat. Acele etmedi-gelme en az niyeti yoktu
Winsleigh House'da çok erken. Thelma'nın etkisinin ne olduğunu biliyordu
Giriş olurdu-ve düşündüğü gibi gülümsedi. O bekliyordu
Şimdi,-kendisi tam gece elbisesine hazırdı-ve dikkat çekici bir şekilde
Yakışıklı baktı. Bir dakika huzursuzca yukarı ve aşağı doğru yürüdü veya
Yani,-sonra bir miktar Keats alarak kendini kolay bir şekilde attı
sandalye ve yakında emildi. Gözleri hala basılı sayfadaydı,
Omzuna hafif bir dokunuş onu ürküttüğünde-yumuşak, yarı akan bir
Voice sordu-"Philip! Seni memnun mu?"

O fırladı ve onunla yüzleşti, ama bir an konuşamadı. .
Güzelliğinin mükemmelliği, harikasını uyandırmayı hiç bırakmamıştı ve
Tutkulu hayranlık,-ama bu gece, önünde dururken,
Fildişi renkli bir kadife bornozunda dizilmiş,
Saçlarındaki bir ışık taçında yanıp sönen aile elmasları, parıldayan
Boğazının ve yuvarlak kollarının beyazlığına karşı baktı
Meleksel olarak sevimli-çok parlak, çok kraliyet ve çok masumca
mutlu, bu, özlemle ona bakıyor ve sosyal klik düşünmek
Girişini yapmak üzere olduğu için, belirsiz bir şekilde merak etti.
Sahte arasında bu kadar saf ve adil bir yaratık almak yanlış değildi
modern moda ve çılgınlığın parıltısı ve pervasız ikiyüzlülüğü. Ve böylece o
Thelma endişeli olana kadar sessiz durdu.

"Ah, memnun değilsin!" Dedi açık bir şekilde. "Ben senin gibi değilim
dilek! Yanlış bir şey var. "

Onu neredeyse acıklı bir şekilde öperek kollarına yakından çekti
hassasiyet.

"Thelma, aşkım, tatlı olan!" Ve güçlü sesi titredi. "Siz yapıyorsunuz
Bilmiyor-nasıl yapmalısın? Senin hakkında ne düşünüyorum! Memnun? Memnun? İyi
Cennet-duygularımı ifade etmek için ne küçük sözler! Söyleyebilirim
Nasıl görünüyorsun, hiçbir şey boşuna yapamaz. Sen
Güzel! . . . Sen şimdiye kadar gördüğüm en güzel kadınsın ve
Bu gece en iyisine bakıyorsun. Ama sen çok güzelsin-sen
iyi, saf ve gerçek, toplum olurken-ama neden yok etmeliyim
İllüzyonlarınız mı? Sadece eşim,-hepimizin her birinde bulunduk
diğer,-ve şimdi sanki işler olacak gibi aptalca bir his var
Farklı-sanki çok fazla birlikte olmamamız gerekiyorsa-ve keşke-keşke
Tanrı'ya kimsenin müdahalesi olmadan hepinizi kendime saklayabilirim! "

Gülümsemesine rağmen ona merakla baktı.

"Ama sen değiştin, oğlum, sabahtan beri," dedi. "O zaman sen
Özellikte olmamı ister miydi-ve mücevherlerinizi giymem için
Bu bayan Winsleigh. Şimdi gözlerin üzgün ve sanki öyle görünüyorsun
hiç gitmem. Evde kalmak kolay değil mi? Yapacağım
Bu güzel şeyleri çıkarın, birlikte oturup okuyacağız. Olacak mı
öyle mi? "

Güldü. "Sana sorarsam yapacağına inanıyorum!" dedi.

"Ama elbette! Seninle yalnız yalnız kalıyorum. Hiçbir şey umursamıyorum
Bu parti,-gitmek istemiyorsan benim için ne var? "

Onu tekrar öptü. "Thelma, beni çok şımartma! Bana izin verirsen
Bu kadar kendi yolum var, kimin ne kadar korkunç bir yerli olduğunu bilen
Tyrant olabilirim! Hayır, canım-bu gece gitmeliyiz-yardım yok
BT. Davetiyeyi kabul ettiğimizi görüyorsunuz ve bu bir faydası değil
Churlish. Ayrıca, sonuçta "-hayranlıkla ona baktı-" Onları istiyorum
Norveçli gülümü görmek için! Gel! Taşıma bekliyor. "

Britta'nın katıldığı salona geçtiler.
Beyaz kürkle kaplı uzun soluk mavi peliş pelerini
Sevgili "Froeken" i şefkatle sardı, pembe yüzü ışıltı
Fuar elmas taçtan bakarken sevecen hayranlık
Altında gözetlenen küçük bir inci emici ayakkabının noktasına kadar
Zenginlerin kenarı, sheeny beyaz bornoz ve hiçbir şeyin olmadığını gördü
Hiç kadının giydiği en mükemmel tuvaletten yoksun.

"İyi geceler, Britta!" dedi Thelma nazikçe. "Benim için oturmamalısın.
Yorgun olacaksın. "

Britta gülümsedi-eğer yıldızları geride bırakması gerektiği açıktı.
metresinin ona gözetimsiz olmasına izin vermek yerine gerekli
geri dönmek. Ama hiçbir şey söylemedi-Philipken kapıda bekledi
karısına arabaya yardım etti-ve yine de müziğin altında duruyordu
Geniş portico, sürdükten sonra.

"İçeri girmesin, Bayan Britta?" uşak dedi
Saygılarımla,-Ladyship'in küçük hizmetçisine büyük saygı duyuyordu.

Britta, kendi kendine hatırladı, başladı, döndü ve salona tekrar girdi.

"Sanırım orada birçok iyi insan olacak, sanırım?" diye sordu.

Butler burnunu şaşırtıcı bir şekilde ovuşturdu. "Winsleigh House'da iyi insanlar mı?
Kıyafetler gittikçe, orada olacağını söylemeye cesaret ediyorum. Ama hayır olacak
Biri hanımefendi gibi-hayır! "Ve gri kafasını vurguladı.

"Tabii ki değil!" dedi Britta, bir tür muzaffer meydan okuma ile. "Biz
Bunu çok iyi bil Morris! Hiçbir yerde hanımefendisi gibi kimse yok
Geniş dünyada! Ama sana ne diyorum-sanırım birçok insan olacak
onu kıskan. "

Morris gülümsedi. "Bunu yemin edebilirsin, Bayan Britta," dedi
sakin mahkumiyet ile. "Kıskanç! Kıskanç bir kelime değil! Neden,"
Ve Britta'nın Baba İlgisiyle Genç Yüzünü araştırdı,
"Sen sadece olduğu gibi bir çocuksun ve dünyayı fazla bilmiyorsun. Şimdi,
Bu ailede beş ve yirmi yıl yaşadım ve Sir Philip'in
Anne, bayan _eulalie _-- yatını ondan sonra adlandırdı. Ah! O bir
Tatlı yaratık-Avusturya'dan geldi ve onun kadar karanlıktı
Mevcut bayan gemisi adil. Nereye giderse gitsin, sana söylüyorum, kadınlar
Onun güzel görünüşüne rağmen ve kıskançlık için ağlamaya hazır-ve
Ona karşı her şey icat edebilecekleri. Bu şekilde devam ediyorlar
Bazen toplumda biliyorsunuz. "

"Bosekop'taki kadar kötü," diye mırıldandı Britta, kendisinden daha fazla,
"Sadece Londra daha büyük bir yer." Sonra tekrar sesini yükseltti, dedi, dedi
"Belki de hanımefendisinden nefret edecek kadar kötü insanlar olacak,
Morris? "

"Merak etmemeliyim," dedi Morris felsefi. "Merak etmemeliyim
Hiç! Bir şekilde ya da böyle bir şey var-ve eğer bir bayan
bir melek kadar güzel ve nereye giderse gitsin herkesi kesiyor
Neden diğer bayanların ona çok düşkün olmasını bekleyemezsiniz? 'Bu içeride değil
İnsan doğası-en azından kadınsı insan doğasında değil. Erkekler pek umursamıyor
Genç olmadıkça, şu ya da bu şekilde görünüşleri hakkında
CHAPS-o zaman onlarla biraz sabrı var ve hepsi geliyor
Sağ."

Ama Britta yine meditatif olmuştu. Yavaşça ona girdi
Mistress'in odası ve kalan birkaç önemsizliği düzenlemeye başladı
Bozukluk.

"Sadece fantezi!" Dedi kendi kendine-"Bazıları Froeken'den bile nefret edebilir
Londra'da tıpkı Bosekop'ta ondan nefret ettikleri gibi, çünkü o çok farklı
diğer herkes. _İ_ gözlerimi açık tutacak,-ve _i_ yakında bulacak
Ona karşı herhangi bir kötülük! Benim güzelim canım sevgilim! İnanıyorum
Sonuçta dünya acımasız bir yer,-ama _she_ mutsuz yapılmaz
İçinde, eğer yardım edebilirsem! "

Ve bu empatik beyanla, Thelma'nın küçük bir ayakkabısını öptü
Sadece koyduğunu ve buklelerini yumuşattığını, ona indi
Akşam yemeği.




Bölüm XX.

   "Bu tür insanlar orada yaşayan ve gelişiyor
   dünya,-inançsız, umutsuz, charityess,-onlara sahip olalım,
   Sevgili dostlar, Might ve Main! "-Thackeray. Kimler, heyecan verici heyecanı yeterince tanımlayabilir
aristokrat "Crush", geniş, eski çekirdekler "
ev, "-uygun olabilecek şaşkın karışıklık sahnesi
Bir zamanlar popüler olan ditty'de kaba zihinlere yol açtı, "böyle bir
Asla görmedim! "Kim yeterince boyayabilir
Bir evin sadece _Outside_ 'nin parlak renkleri ile ayırt edildi
gerçek bir zevk olmadığı bu garip şenlik,-bu
Arabaların kalabalığı-bu küçük erkeklerin ve polislerin bağırması?-
kelimelerle, yüce öfkenin çeşitli aşamalarını tanımlayabilir ve
Atılmaya zorlanan görkemli antrenörlerin karşılaşmalarına ilişkin suç
Kabul ama iyi huylu "Cabbys" ile-geçiş hakkı için? . . . kim yapabilir
Çizgili bir tente caddesinin ihtişamlarını yeterince ortaya koydu,
Her iki tarafta, tropikal verdure koleksiyonu ile,
Düzine tencere başına çok fazla ve Çince ile aydınlatılmış
Fenerler! İtalya'daki turuncu bahçelerden ve bir
Güney ay! Çizgili tente harikalarıyla karşılaştırıldılar?
Sadece ağaçlar-DerMe Moonlight-(Doğanın Zavallı Ürünleri!) Uyarmayın
ya merak ya da kıskançlık-ama söylemek garip, bir tente caddesi her zaman
yapmak! Tüm mülayim müstehcenliğine dikilir olmaz, hayır
Hangi evde önemli olan, küçük bir sokak arabları ve hemşireler kalabalığı
Bakmak için toplayın,-ve bakarken yorulduğunda, geçip geri döndür
tuhaf memnuniyetle altında; Bir kabuk için açlıktan açılan dilenci,
şüphesiz yanında kalır ve soruşturma girişimleri
Bir düğün ister parti olsun, influenza-smited crossing-sweeper?
Ve tente caddesi evlilik anlamına gelirse, dilenci konukları görmek için bekler
çıkmak; Aksine, bir akşam şenliği anlamına gelirse,
gider, tayin edilen saatte geri dönmeye karar verir ve yapamazsa dene
Bir "şişmeyi" en azından gecesi için bir kuruş atmaya ikna et
Akşam yemeği. Evet-pek çok insan keskin hoşnutsuzluk twinglerine katlanıyor
tente caddesinin görüşü,-partiler vermeyi göze alamayan insanlar,
Ve kim yapabildiklerini diliyorlar,-asla dansa gitmeyen güzel, tatlı kızlar
hayatları ve tüm masum kalpleriyle uzun
bakış,-sadece _one_ bakış!-Onlara tükenmez görünen şey,
Peri benzeri zevk,-Sadeliklerinde hayal eden yalnız millet
İşe alınan tropikal çizgiler arasında geçmek için ayrıcalıklı olan herkes
Yukarıda bahsedilen yapraklar, en iyi ve en birleşmiş olanı delinmeli
Arkadaşlar-Surma ağızları ile resmeden erkek ve kadınlar,
Yalan akşam yemeği masası _beyond_ tente, iyi şeylerle yüklü,
umutsuzca cahil oldukları isimleri-şimdi ve
Sonra sert, koyu kaşlı bir düşünür ya da iki kişi uyuşabilir ve mecazi olarak
Yumruğunu tüm atık, savurganlık, işe yaramaz lüks, humbug, salla
ve ikiyüzlülük tente caddesi genellikle sembolize eder ve onun içinde mırıldanabilir
Sakal, eski moda bir trajedi gibi, "Bir zaman _will_ gel!" Evet efendim
Thinker!-Kuşkusuz-_must _-- ama sizin aracılığıyla değil-değil
herhangi bir insan ajansı aracılığıyla. Modern toplum kendi içinde içerir
Kendi yıkımının tohumu,-yemin eden en mutlak nihilist
ölümcül yemin ihtiyacı ama ruhunu sabırla içerir ve tohumun
olgunlaşın. Tanrı'nın adaleti, yavaş yavaş bir kötülüğü çevreleyen bir çemberdir
Ve ezici ve dirençsiz bir güçle yavaşça kapandıkça-ve
Ateşli, üzücü insanlık, ancak asil ilham almış olsa da, hiçbir şey yapamaz
Ya, mükemmel, mutlak ve ilahi yasayı hızlandırmak veya geciktirmek için. Öyleyse, dünyanın bebekleri oynamasına izin verin ve onları korkutmamamıza izin ver
depremlerin hikayeleri; Olduğu kadar sefiller, inan
O!-Oyuncakları çok kırılgan ve zayıf ellerine geçin
Kolayca, bu onlara acımaya meyilli! Ve tente caddesi,
ödünç alınmış verdure ve yapay ışık, kullanım için sıklıkla dikilir
Dünyanın çocukları arasında en çok sefil olanlardan bazıları,-
her şeyi önemseyen ve kaybeden,-sevgi, onur, umut ve
inanç ve teselli olmadan mezara hızla seyahat ediyor
Birkaç avuç tasarrufu, delinmesi gereken, terk etmesi, ayrılması gerektiği
Sonunda arkalarında.

Yani Winsleigh House'un dışındaki sakat geçiş süpüracı olabilir
o görkemli konağın efendisinden çok daha mutlu. O
Yeni bir süpürge var-ve usta Ernest Winsleigh ona iki portakal verdi
ve oldukça hantal bir şeker şekeri çubuğu. O bir _protege_
Ernest'in-Bu parlak yakışıklı çocuk bunu "neşeli bir utanç" olarak görüyor-sahip olmak
sadece bir bacak,-ve bunu çok vurgu yaparak söyledi-ve
Küçük süpürgenin kendisi, onun sıkıntısını hiç görmedi
Işık, genç beyefendinin himayesi için son derece minnettar
Ve böylece sempati açıkçası ifade edildi. Ve bu özel gecede
Büyük resepsiyon duruyor, süpürgesine yaslanıyor ve şekerini munching,
Park Lane'deki sahnenin memnun bir seyircisi,-muhteşem
Ekipmanlar, şaka atlar, ışıltılı canlı, heyecanlı
Cabmen, bayanların muhteşem tuvaletleri, ciddi ve istifa
Beyler sınır dışı edilmesi-ve hiçbirini kıskanmaz-o değil! Neden
O olmalı mı? Portakalları cebinde-henüz sınırsız-ve
Winsleigh Akşam Yemeği masasındaki kalabalık konukların
Onlara istediği gibi tüm zevkleri vermek için orada bir şey bulun
Şu anda alçakgönüllü ama ferahlatıcı çölünü al. Ve o kadar memnun
Pandomim'de bir çocuk-Winsleigh "Evde" Amuses'in bir gösterisi
O,-ve meditatif bir "'im" ve "' er" hakkında muhtelif sözler yapıyor
_sotto voce_. Şiddetli gözünden önce tente caddesini gözetliyor
Koruma polis,-Crimson'un kenarını süpürüyor
Süpürgesiyle şefkatle ayak örgütü,-ve eğer bir arzusu varsa,
Ön kapının içinde sadece bir dakika gözetleme alabilir,
Ve nasıl "hepsi onu a'goin!"

Ve nasıl _are_ bunu yapıyorlar! Peki, çok komik değil, eğer olabilirse
Salondaki ve
merdivenler,-sanki eğilen ciddi tavırların beyleri
Kurtuculara karşı, evrensel bir derin havaya sahip
yorgunluk ve memnuniyetsizlik. Bunlardan bazıları genç bir yeşili
erkeklik,-hiçbir şekilde masum olmasa da-daha fazla veya
daha az deneyimsiz,-ve bayanın tuzağına çırpınmış
Winsleigh'in "Evde", yarısının sevişmesine izin verilmesini bekliyor
Hostesleri ve daha sonra övünecek bir şey var-diğerleri
sonsuz sıkılmış olsa da, orta yaşlı şikayetçi tipten
Herhangi biri olup olmadığını görmek için on dakika kadar "bak"
Eleştirilerinin onuruna değer güzel kadınlar-yine de (ve bunlar
en talihsizler) "nobodlar"-veya kocalar, babalar ve
"Güzellikler" kardeşleri, olay yerine haklı bir şekilde eşlik ettikleri
Zafer, onlar, şanssız wight! kesinlikle beklenmiyor
paylaşmak. Bunlar arasında biraz arzuar konuşma devam ediyor
merdiven-yükler,-çok kasvetli esneme ile karıştı,-
Eğitimli opera-şarkıcı, kromatik roulades ve triller çalıyor
Yukarıdaki büyük çizim odası,-sürekli bir insan akışı var
Geliyor ve gidiyor,-İpek ve saten hışırtısı var,-parfüm,
Dantel Kerchiefs'ten sarsıldı ve buketler sıcak havayı eziyor,-
Isı aşırıdır--ve hiç bitmeyen monoton bir uğultu var
Sesler, sadece "toplum gülüşü" tarafından nadir aralıklarla kırıldı-
"Ha, ha, ha!"
erkeklerin bir kısmında, bu da hafif hayalet yankı
Gerçek Mirth'in veda sesi.

Şu anda, bayanların pelerin odasından iki büyüleyici geliyor
Figürler-gri saçlı ve geniş bir boyunlu dolgun ve matronly
Elmaslarla ışıltılı,-diğeri soluk pembe, karanlık ile ince bir kız
Gözler ve büyüleyici bir ten, tembel beyler için
Merdivenler hemen ve saygılı oda yapar.

"Bayan van Clup nasıl?" Lounger'lardan biri diyor.

"Seni gördüğüme sevindim, Bayan Marcia!" Bir diğeri, kumlu saçlı bir genç adam,
Düğme deliğinde büyük bir Gardenia ve gözünde bir bardak ile.

Sesinin sesiyle Bayan Marcia durur ve onu bir
Şaşırmış gülümseme. O çok güzel, Marcia,-büyüleyici bir şekilde
Güzel,-ve onun hakkında bir ağır zarafet ve tevazu havası var
mükemmel büyüleyici. Neden? Oh, neden böyle kalmıyor
Sylph benzeri, sessizliği sorgulama tutumu? Ama konuşuyor-ve
Cazibe kırıldı.

"Şimdi Waal! Dew söyle!" diye bağırıyor. "Yew'in PA-AR'de olduğunu sanıyordum!
Ma, Yew burada Lord Algy'yi bulmak için sonuçlandırır mıydı? Bu _too_
sevimli! Eğer _yew_ geldiğini bilseydim evde dururdum-evet, ben
olurdu-bu öyle! "

Ve küçük başını salladı, parlak kestane örgüleri ile taçlandırıldı
Saç, çok coquettish bir şekilde, annesi ısrarla
Stereotipli bir şirketin etrafındaki gülümsemeyi ışınlamak, yükselmeye başlar
Merdivenler, kızını takip etmeye çağırıyor. Marcia bunu yapıyor ve Lord
Algernon Masherville ona eşlik ediyor.

"Sen-bunu kastetmedin!" Oldukça keskin bir şekilde-"Sen-sen değilsin
Burada olmama dikkat et, değil mi? Ben-seni tekrar gördüğüme sevindim
Bilirsiniz-ve-ER-tüm bu tür şeyler! "

Marcia ona keskin bir bakış attı,-bir gözlemcinin bakışına,
açık başlı saksar.

"Ah evet! Demeye cesaret ediyorum!" Havadar küçümseme ile açıklıyor. "S'Pect _me_ to
İnanın _Yew_! Waal! PA-AR'de Yew iyi vakit geçirdi mi? "

"Oldukça öyle," diye cevap veriyor Lord Meşerville kayıtsız bir şekilde. "Sadece geri döndüm
İki gün önce. Lady Winsleigh, tiyatroda tesadüfen tanıştı ve sordu
'Biraz eğlence' için geceye bakmam dedi. Ne hakkında bir fikrin var mı
Demek mi? "

"Elbette!" Fuar New Yorker, biraz burun ile diyor
güler,-"Bilmiyor _yew_?
Norveç'in Vahşi doğası,-Yaratık Sir Philip Errington En Son Evlendi
yıl. Sonuç olarak bize her yerde uyacak, değil mi? "

Lord Masherville, bu konuda tereddüt ediyor gibi görünüyor. Göz cam sıkıntıları
O ve siyah ipi ile kıpır kıpır. O entelektüel değil-
en boş olan, en uysal ve ürkütücüler-ama o bir
beyefendi kendi kötü tarzında ve bir çeşit çırpınan şövalye var
Onun hakkında, zayıf olsa da, hiç yok.

"Sana gerçekten söyleyemem Bayan Marcia," diye cevaplıyor neredeyse endişeyle. "BEN
Duyun-kulübün,-bu-Lady Bruce-Errington'un harika bir güzellik olduğunu. "

"Dew söyle!" Marcia'yı çığlık atıyor, kahkaha patladı. "O gerçekten
Yine de! Ama sanırım görünüşü dilbilgisini hiçbir şekilde tamir etmeyecek! "

Cevap vermiyor, çünkü bu zamana kadar kalabalıklara ulaştılar
Lady Winsleigh, Ruby Velvet'te Radyant ve
Rose-Brilliants, konuklarını alıyor, havalı bir gülümseme ve başını salladı
Sadece tanıdıklar için-ve onun için karanlık gözlerinin bir anlamı
Intimates ve genel kibirli küstahlık ve mükemmel bir hava
Kendi kendine tatmin onu baştan yaya çıkardı. Ona yakın o
Koca, mezar, cahil ve tüm gelenlere nazik ve görevini yerine getirmek
Mükemmelliğe ev sahipliği olarak,-hala daha yakın olan Sir Francis Lennox,
Gelen konuk gelgitlerinin duraklamaları, fısıltılaşma fırsatını buluyor
Küçük beyaz kulağında ve hatta daha fazlasını düzenlemek için girişim bile
Zevkle, hafifçe dayanan bir soluk gül kümesi
kısa omuz kayışı (bir kol nezaketiyle çağrılır)
Ladyship'in korse yerinde.

Bayan Rush-Marvelle de burada, tüm ihtişamıyla-iyi mizah
Memnuniyetle Birlikte Işın Çarpıştırılması ve Küçük Burun,-
Jet ile duş alan hacimli siyah saten tren herkesin
yolu,-Billowy deniz gibi geniş koynunda, biraz üstünde
sınırlandıracak şeffaf dantel sınır çizgisi-ama
Bu özel, hostesiyle karşılaştırıldığında,
Takılar, bir
bale-kız,-ve örneği takip edilen, itiraf edilmelidir,
Odadaki kadınların çoğu. Bay Rush-Marvelle burada mı? Oh evet-sonra
Onu keşfettiğimiz küçük bir sorun,-duvara sıkıştı ve
Büyük Piyano tarafından Barricaded,-Büyük bir albümle birlikte, Over
gözenekleri, portrelerine neredeyse morbid bir ilgi duyan
hiç görmediği ve hiç görmeyeceği kişiler. Yanında bir
uzun saçlı ve sivilceleri olan melankolik kısa adam,
Neredeyse trajik bir yönü ile odada artan kalabalık. Bir kere
Ya da iki kez Bay Marvelle'e şüphesiz sanki konuşacakmış gibi-ve
Sonunda, o albümden çekilen beyefendiye dokunarak konuşarak
Biraz şaşırtıcı bir enerji ile kol.

"Ben buradayım!" duyurdu. "Ze Biano'yu Bllay'a! Ben harikayım
Sanatçı! "Gözlerini çılgınca ve bir tür zorla sakinlikle yuvarlar
Parmaklarını numaralandırmaya gelir-"Baris, Viyana, Roma, Berlin, St.
Betersburg-hepsi beni tanıyor! Hepsi beni yeniden canlandır! Bak! "Ve onu tutar
minyatür kırmızı şeridin olduğu düğme deliği. "Ze Emberor'dan!
Kaiser Wilhelm! "Küçük parmağında bir yüzük sergiliyor." Ze'den
Çar! "Başka bir hızlı hareket ve görkemli bir altın saat daha önce itiliyor
dinleyicisinin şaşkın bakış. "Baris'teki Bubil'lerimden! Ben
Bianist-Ben blay için buradayım! "

Ve parmaklarını uzun kilitlerinden atarak, meydan okurcasına bakıyor
etrafında. Bay Rush-Marvelle biraz korkuyor. Bu bir
Eksantrik şahsiyet-yatıştırılmalıdır. Açıkçası yatıştırılmış olmalı!

"Evet, evet, oldukça anlıyorum!" Diyor ki, ikna edici bir şekilde başını sallayarak
heyecanlı dahi. "Oynamak için buradasın. Kesinlikle! Evet, evet! Hepimiz
Sizi şu anda duymaktan zevk al. Keyifli, eminim! Sen
Ünlü Herr? "

"Machtenklinken," diye ekliyor piyanist kibirli bir şekilde. "Ze kutlandı
Machtenklinken! "

"Evet-oh-E,-Evet!" Ve Bay Marvelle bununla umutsuzca boğuluyor
korkunç isim. "Oh-ER-Evet! Ben-seni itibarla tanıyor
Herr-er-işbirliği--. Oh, er-evet! Dua et bir an için özür dilerim! "

Ve neyse ki karısının komuta gözünü yakalayarak,
Aceleyle piyanodan uzakta ve ona katılıyor. Minibüsle konuşuyor
Clups ve beyaz başlı Bay Van Clupp'ı almasını istiyor,
Kurnaz görünümlü yaşlı adam, küçük bir konuşma için,
Bayan Van ile belirli yaramaz skandal parçaları hakkında konuşmakta özgür olabilir
Clup ve Marcia. Geceye kadar, büyük ölçüde oturacak yer yok
Winsleigh Çizim Odaları,-Puffy yaşlı çiftlikler kanepeleri işgal ediyor, Osmanlılar,
ve sandalyeler ve montajın en büyük ve en parlak kısmı
ayakta duruyor, övgüye değer ve birbirlerinin yüzlerine sırıtarak
kibar pertinlik ve hayatları gibi hızlı konuşmak
iki alan içinde kaç kelime söyleyebileceklerine bağlıydı
dakikalar. Bayan Rush-Marvelle, Bayan Van Clupp ve Marcia yollarını
Yavaş yavaş gabbling, itme, kalabalığı oluşturuncaya kadar sırıttı
Little _coterie_'nin bir kısmı hemen Lady Winsleigh, kime,
İlk fırsatta, Bayan Marvelle fısıldıyor--

"Geldiler mi?"

"Modern Paris ve yeni Helen?" Lady Clara'yı omuz silkerek gülüyor
Karlı omuzları. "Hayır, henüz değil. Belki de hiç ortaya çıkmayacaklar!
Marcia canım, _quite_ büyüleyici görünüyorsun! Lord Algy nerede? "

"Sanırım bin mil uzakta değil!" Marcia'yı bilerek döndürür
Karanlık gözlerinden pırıltı. "Şu anda burada duracak!
Neden,-Bay Lorimer kapıda endişeleniyor! "

"Endişelenmek" nadiren kibar olan ama kararlı bir terimdir
George Lorimer'ın bir pasajı serin bir şekilde dirseklediği şekilde
Çıplak omuzlar, sırtlar, şişman kollar ve ciddi bir şekilde engelleyen uzun trenler
pasajı, ama biraz sorundan sonra ulaşma çabalarını başardı
Onu oldukça üstün bir canlandırıcı ile alan adil hostesi
hassas kaşlarından.

"Sevgili ben, Bay Lorimer, sen oldukça yabancısın!" Biraz gözlemliyor
hicivli. "Norveç'e yerleşmek için kararınızı verdiğinizi düşündük!"

"Gerçekten mi?" Ve Lorimer garip bir şekilde gülümsüyor. "Merak ediyorum
Bu,-son Ağustos ayında o bölgeden döndüğümü biliyordun
yıl."

"Ve o zamandan beri münzevi oynadın mı?" onu soruyor
Ladyship kayıtsız bir şekilde, devekuşu tüyleri hayranını açıp sallayarak
Yavaşça ve fro.

"Hiçbir şekilde! Bir arkadaşım Alec Macfarlane ile İskoçya'ya gittim ve
Bazı mükemmel çekim vardı. O zaman, saygıdeğer anneme asla izin vermediğim için
Londra'da kış geçirmek için onu güzel bir şekilde götürdüm,
Üç hafta önce döndük. "

Lady Winsleigh gülüyor. "Senden kategorik bir açıklama istemedim
Hareketlerinizden Bay Lorimer, "diyor hafifçe-" Eminim umarım sen
Kendinden keyif aldın mı? "

Gravelly eğiyor. "Teşekkürler! Evet,-Söylemek garip, ben _did_ başar
Burada ve orada evrensel kuruluğundan biraz zevk alın
şeyler."

"Arkadaşını gördün, Sir Philip, şehre geldiğinden beri?" sorar
Bayan Rush-Marvelle görkemli bir şekilde.

"Birkaç kez. Onunla ve Lady Errington ile sık sık yemek yedim.
Gece burada olacaklarını anlıyor musun? "

Lady Winsleigh hayranları biraz daha hızlı ve onun tam kızıl
Dudaklar ince, kötü niyetli bir çizgiye sıkılır.

"Şey, elbette onlara sordum-bir biçim olarak," diyor
Dikkatsizce,-"ama genel olarak, eğer onlar
Gelme. "

Lorimer'in yüzüne meraklı, eğlendirilmiş bir görünüm geliyor.

"Gerçekten! Nedenini sorabilir miyim?"

"Sebebinin sizin için mükemmel görünmesi gerektiğini düşünmeliyim"-ve
Ladyship'in gözleri öfkeyle yanıp sönüyor. "Efendim Philip hepsi çok iyi
Doğumla bir beyefendi,-ama evlendiği kişi bir bayan değil ve
Onu almak benim için son derece tatsız bir görev. "

Bir renk tonu Lorimer'ın kaşlarını yıkar. "Sanırım" diyor
Yavaş yavaş, "Sanırım kendini yanılacaksın, Lady Winsleigh. Ben
İnanın-- "Burada duraklıyor ve Bayan Rush-Marvelle onu bir taşlı ile tamir ediyor
Bakış.

"Onun eğitildiğini anlayacak mıyız?" Dondurucu bir şekilde sorguluyor.
"Olumlu iyi eğitimli mi?"

Lorimer gülüyor. "Modern moda standardına göre değil
Gereksinimler! "Diye cevaplıyor.

Bayan Marvelle havayı güçlü bir şekilde koklar-Lady Clara dudağını kıvırır. -Den
O an herkes en önemlilerinden biri için saygılı yol
Akşamın konukları-geniş omuzlu bir dikkatsiz kıyafetli adam, kaba
saç, ince özellikler ve keskin, yaramaz gözler-birçoğu
Sağlıklı huşu içinde durun,-Beaufort Lovelace veya yaygın olarak çağrıldığı gibi.
"Beau" Lovelace, parlak bir romancı, eleştirmen ve acımasız hicivci.
Onun için toplum bir oyundur,-avuçta döndüğü eşcinsel bir uğultu
kendi özel eğlencesi için elinin. Bir zamanlar bir çatı katında bir karalama,
Ekmek ve peynir ve umuduna cesurca geçiyor, şimdi daha çok lord yapıyor
Lago di'de peri benzeri bir güzellik sarayında yılın yarısından fazlası
Como,-ve o tam olarak aynı kişi
ve adil bayanlar tarafından flowed çünkü kıyafetleri fakir ve perişan, ama
Şimdi, seksleri tarafından bilinen tüm sanatları, sonuçsuz bir şekilde uyguladıkları için
onu cazibe ve uzlaştırmaya çalışır. Çünkü onlara gülüyor ve
Güzel yollar,-ve kahkahaları acımasız. Arrowy bakışını keşfeder
çiçek açan yanaklarında "Poudre de Riz",-
dudaklar ve kirpiklerinde "kohl". Satın alınan saçlardan bilir
doğal büyüme-ve yapay olanı ayırt etmek için acımasız bir gözü var
"Makyaj" figürünün konturu. Ve bir neşeli bir satir gibi
Efsanevi orman, o kapari ve gambolun geniş alanlarında
Humbug-tüm formları güçlü ve onun güçlü ve alay ediliyor.
Keskin kalem,-o bir tür İngilizce heine, zengin ve günlük olarak toplandı
Hiçbir şekilde canlandırılmayan sürekli büyüyen aptallar mahsulünden hasat. Ve
O gibi,-cesur ve üstün aklın tüm kötülüğünde,-yaklaşıyor,
Lady Winsleigh, bir
Neredeyse mükemmel olduğunu bilen güzellik,-Bayan. Rush-Marvelle
Dantelini asi olarak daha mütevazı bir şekilde yerleştirmek için zayıf bir çaba
Bosom,-Marcia coquettishly gülümsüyor ve Bayan Van Clup ona getiriyor
Elmas kolye (değer, bin gine) daha belirgin bir şekilde
ileri,-düşündüğü gibi, zavallı cahil ruh! "Servet Her Zaman
Bu edebi adamları her şeyden çok etkiliyor! "Bir hızlı bakışta
Beau Lovelace tüm bu farklı hareketleri gözlemler-ve
Onun neşesinin çeşmesi baloncuk yapmaya başlar. "Van Clups'ın ne eğlenceli olduğu!"
diye düşünüyor. "Yaşlı kadının boynunda bir elmas sıvası var! Korkunç
tatmak! Sanırım ne kadar değerli olduğunu göstermek için endişeli! Bayan.
Marvelle bir şal ve Lady Clara bir korse istiyor. Jove! Ne manzaralar
Kadınlar kendilerini yapıyorlar! "

Ama yüzü bu yansımaların hiçbirine ihanet etmiyor,-ifadesi bir
kibar yerçekimi, ancak ani bir tatlılık onu sallarken yumuşatır
Lord Winsleigh ve Lorimer ile eller,-nasıl olduğunu gösteren bir tatlılık
Oldukça yakışıklı beau seçerse bakabilir. Bir el ele dinleniyor
Lorimer'in omzu.

"Neden George, yaşlı çocuk, saygılı oğlunu oynadığını sanıyordum
Güzel? Bana sevgili yaşlı bayanı terk ettiğini söyleme! O nerede? Sen
Sevgili Byron hakkında onunla bu tartışmayı bitirmem gerektiğini biliyorum. "

Lorimer gülüyor. "Git ve istediğiniz zaman bitir, beau," diye cevaplıyor. "Benim
Annem iyi. O evde. Her zaman görmek için büyülenmiş olduğunu biliyorsun
Sen. O yeni kitabınızdan çok memnun. "

"O mu?

"Ah hayır, Bay Lovelace!" Lady Clara'yı kazanan bir bakışla kesintiye uğratır.
"Kendini koşmamalısın! Kitap zarif! Bir kerede aldım
Kütüphaneden ve her satırını okuyun! "

"Ben aşırı derecede gurur duyuyorum!" Lovelace, mezar bir yayla diyor
Bakışında biraz parıldayan alaycı var. "Ne zaman bir bayan
Büyüleyici, yazdıklarımı okumak için küçümsüyor, nasıl ifade edebilirim
duygu!"

Lord Winsleigh "
samimi. "Sen günün aslanısın!"

"Ah oldukça!" Beau'nun güldüğünü kabul eder. "Ve herhangi biri kadar tatlı değil miyim
bülbül'? Ama diyorum, yeni güzellik nerede? "

"Kimi ima ettiğinizi gerçekten bilmiyorum, Bay Lovelace," diye yanıtlıyor Lady
Winsleigh soğuk bir şekilde. Lorimer gülümsüyor ve sessiz. Beau birinden bakıyor
diğeri eğlence.

"Belki bir hata yaptım" diyor, "ama Roxwell Dükü
sorumlu. Bana gece geldiysem, birini görmem gerektiğini söyledi
Yaşayan en güzel kadınlar-Lady Bruce-Errington. Onu gördü
park. Sanırım _this_ beyefendi "-Sir Francis Lennox'u gösteriyor,
Bıyığı ısırıyor-"dedi dün gece kulüpte oldukça açık bir şekilde
o yeni güzelliği-ve burada olacağını
akşam."

Lady Winsleigh, "Lennie" e yan bakıştan uzak
güzel.

"Gerçekten çok saçma!" Diyor, küçümseyen bir atışla
KAFA. "Ev hizmetleri ve bar kızlarının 'oldukça
Rage 'sonraki. En azından Sir Philip'in karısını tanımıyorum,-
ortak bir çiftçinin kızıydı. Kesinlikle onu geceye davet ettim
Biraz alışmış olabilmesi için hayırseverlik ve nezaket
Toplum-elbette, fakir yaratık için! tamamen cahil ve eğitimsiz
Olduğu gibi, her şey ona garip görünecek. Ama gelmedi-- "

"Sir Philip ve Lady Bruce-Errington!" Briggs'i buna duyurur
kavşak.

Ani bir sus-bir heyecan hareketi-ve yakınlardaki gruplar
Kapı, bakarak parçalandı ve sürprizle anlık olarak aptalca vurdu,
Göz kamaştırıcı beyaz olarak uzun boylu, parlak bir figür olarak, elmaslar bir
Pırıltılı altın saçlı bobin ve harika deniz mavisi ciddi gözler, geçiyor
Bu kraliyetsiz adım ve besteleyen lütufla aralarında
Birçok ülkenin imparatorluğunu ayırt edebilecek taşıma.

"İyi gökler! Ne muhteşem bir kadın!" Mutters Beau Lovelace-"Venüs
gerçekleştirilmiş!"

Lady Winsleigh çok solgunlaşıyor,-titriyor ve neredeyse hiç yeniden kazanamaz
Sir Philip olarak her zamanki soğukkanlılığı, gururlu bir hassasiyetle aydınlandı
Hazel gözlerinin derinlikleri, bu gençliğin ve mükemmel vizyona yol açar
Ona kadar güzellik, basitçe ümit

"Lady Winsleigh, seni tanıtmama izin ver-eşim! Thelma, bu
Lady Winsleigh. "

Lady Winsleigh'in boğazında sanki çok
Sıkı ipi aniden neredeyse boğulmaya çizildi
nokta-ve çığlık atması, vurması gerektiğini hissettiği kesindir
Birisi fanıyla ve onursuz bir öfkeyle odadan acele edin.
Ama bu tamamen kadınsı duyguları geri çekiyor-gülümsüyor ve
mücevherli elini uzatır.

"Geceye gelmen çok iyi!" Tatlı bir şekilde diyor. "Ben
Seni görmek için özlem duyan Lady Errington! Kocanın olduğunu bildiğini söylemeye cesaret ediyorum
Oldukça eski bir tanıdık! "

Ve dumandan görülen ateş gibi,
Sir Philip'teki ipeksi kirpiklerinin altında-ama görmüyor-
Lorimer ve Beau Lovelace ile sohbet etmek ve gülmek.

"Gerçekten, evet!" Thelma'ya cevap veriyor, o yumuşak düşük sesinde,
içinde böyle heyecan verici bir zenginlik-"ve bu nedenle ben
Tanıştığımıza çok sevindim. Kocamın bilmek her zaman hoş
Arkadaşlar."

Burada o muhteşem, masum gözlerini ve gülümsemelerini yetiştiriyor;-Neden
Lady Winsleigh, bu açık ve çocuksu açıklığından küçülüyor mu?
saygınlık? Neden kısa bir süre için kendinden nefret ediyor?-Neden
Öyleyse aniden kendini aşağılık ve aşağılığın altında hissediyor musun? Sadece Tanrı
Bilir!-Ama Ladyship'in yanağını anlatan ilk gerçek allık
Birçok uzun bir gün için, aniden sıcak ve utanç verici bir gelgit yayar
Satin cildinin cilalı solgunluğu üzerinde koyu kırmızı ve diyor
aceleyle

"Sizi konuşacak bazı insanlar bulmalıyım. Bu benim sevgili arkadaşım Bayan
Rush-Marvelle-Eminim birbirinizi seveceksin. Mrs.
Van size CLUPP-MRS. Van Clup ve Bayan Van Clup! "

Thelma ilk selamlamalarına cevap verirken bayanlar sert bir şekilde eğilir
kolay zarafetle. "Sir Francis Lennox"-Lady Winsleigh'e devam ediyor ve bir şeyler var
Gülümsemesinde bir küçümseme gibi, o beyefendi derin ve cahil bir
saygı, uykulu bir hayranlık görünümü ile
Tiger-Brown Eyes,-Sonra Lord Winsleigh'e döner ve rahat bir şekilde ekler
Yolu, "Kocam!" Lord Winsleigh oldukça hevesle ilerliyor-
Kalbine dokunan Thelma'nın yüzünün enfes asaletinde cazibe
ve doğasının şövalye ve şiirsel kısmına hitap ediyor.

"Sir Philip ve ben birkaç yıldır birbirimizi tanıyoruz" diyor,
Küçük adil eline samimi bir şekilde bastırıyor. "Benim için büyük bir zevk
Seni gece görmek için Lady Errington-Arkadaşımın ne kadar olduğunu anlıyorum
evliliğinden dolayı tebrik edilmeyi hak ediyor! "

Thelma gülümsüyor. Bu küçük konuşma onu memnun ediyor, ama kabul etmiyor
İltifat kendine ima edildi.

"Çok naziksiniz, Lord Winsleigh"-cevap veriyor; "Gerçekten mutluyum
Philip'i seviyorsun. Seninle her birinin iyiliğini hak ettiğini düşünüyorum
dilekler. Onu her zaman mutlu etmek benim büyük arzum. "

Kısa Gölge Lord Winsleigh'in düşünceli kaşını geçer ve o
Tatlı gözleri dikkatle. Samimi mi? Ne dediğini mi kastediyor?
Yoksa, cinsiyetinin diğerleri gibi, sadece zarif bir rol oynuyor mu? A
Hafif bir iç çekim ondan kaçar,-mutlak gerçek, masum aşk ve paslanmaz
Saflık, bu mükemmel yüzey üzerinde böyle adil, net çizgilerle yazılmıştır
Sadece samimiyetini sorgulama fikrinin kutsal göründüğü.

"Arzun memnuniyet duyuyor, eminim," diye geri dönüyor ve sesi
biraz üzücü. "Onun bu kadar iyi göründüğünü hiç görmedim. Mükemmel görünüyor
ruhlar. "

"Ah, bunun için!" Ve güler. "O çok açık kalpli bir çocuk! Ama
Bir zamanlar bana dünya hakkında çok korkunç şeyler söylerdi-
Hiç yaşamaya değer değil-ama bence yalnız olmalıydı. İçin
Şimdi her şeyden çok memnun ve hiç hata bulamıyor! "

"Bunu oldukça anlayabiliyorum!" Ve Lord Winsleigh gülümsüyor, ancak bu
Acı gölgesi hala kaşına dayanıyor.

Bayan Rush-Marvelle ve Van Clups konuşmayı dinliyor
Süzme kulakları ile. Bu ne garip bir insan? Kötü konuşmuyor
Dilbilgisi, kendini ifade etme şekli biraz tuhaf ve
yabancı. Ama o bebeksel-mükemmel bir bebek gibi! Herhangi birinin fikri
kendi kocasının övgülerini söylemek için küçümseyen iyi yetiştirilmiş kadın
halk! Saçma! "Her birinin iyi dileklerini hak ediyor!"-Pooh! onun "harika
Arzu onu her zaman mutlu etmektir! "-Ne tamamen çöp!-Ve o bir
"Hafif kalpli çocuk!" İyi zarif!-Sırada ne var? Marcia van Clupp
Kıkırdamaya güçlü bir şekilde eğilimli ve Bayan Van Clup, öfkeli olarak bilinçli
Errington elmaslarının hem boyut hem de kendi başına geçmesi
parlaklık.

O anda Sir Philip karısına George Lorimer ve
Beau Lovelace. Thelma'nın Lorimer'deki gülümsemesi eski bir kişinin selamlaması
Arkadaş-kalbini biraz daha hızlı atan bir güneş ışığı bakış
normalden daha. Tanıtılmaya dönerken onu izler
Lovelace,-Bayan van Clup, acımasız armağanı düşünürken
Bu parlak yazarın donatıldığı hiciv, "biraz
Eğlence "-çünkü Bayan Marvelle'e düşük bir tonda güvendiği için-" Asla
O adamla nasıl konuşulacağını bilin! "

"Thelma," diyor Sir Philip, "Bu ünlü yazar Beaufort
Lovelace,-Sık sık ondan bahsettiğimi duydun. "

Her iki elini de uzatır ve gözleri derinleşir ve yanıp söner.

"Ah! Hepimizin sevdiği ve hayran olduğu harika adamlardan birisiniz!" o
diyor, doğrudan dürüstlükle-ve henüz hiç olmayan alaycı beau
çok samimi bir iltifat aldı,
okul kızı. "Seninle tanıştığım için çok gurur duyuyorum! Harika okudum
Kitap, 'Azaziel' ve beni birlikte mutlu ve özür dilerim. Neden sen
asil bir örnek çizin ve yine de aynı zamanda bunun imkansız olduğunu söyleyin
takip etmek için? Çünkü tek bir nefeste bize iyi olmamız için ilham veriyorsun ve yine de
Bize asla böyle olmayacağımızı söylüyorsun! Bu doğru değil-değil mi? "

Beau, sorgulama bakışını ciddi bir gülümsemeyle tanışır.

"_Your_ bakış açısından büyük olasılıkla tamamen yanlış, bayan
Errington, "dedi." Bir gün bu konuda konuşacağız. Yapacaksın
Bana yollarımın hatasını göster. Belki hayatı koyacaksın ve
Benim için oldukça yeni bir ışıkla zahmetli yaşam işi! Görüyorsun
Romancıların en kötüsüne veya çoğuna bakmanın talihsiz bir numarası var
Her şeyin gülünç tarafı-buna yardım edemeyiz! Görünüşe göre çok yüce
ve acıklı trajediler, yakın muayenede, en anlamlı olduğu ortaya çıkıyor
Ve en sefil farces,-onları büyük olmak için iyi değil
Yunan şiirleri sadece temel doggerel tekerlemeler. Ayrıca, bu
günümüzde moda edebiyatta _chiffonyers_ olmak için-paçavraları almak için
hayatın ve onları morbid gözlerden önce tüm uyumsuzluklarına göre sıralayın
halkın. Düşünce ve bakım harcamalarının kullanımı nedir?
mücevherli bir diadem üretimi ve insanlara bir
Kadife yastık, döküm kıyafetlerin _olla-podrida_'sini tercih ettiklerinde,
Kurutulmuş kemikler ve mum uçları? Kısacası, şöyle yazmak için ne faydalanır?
Toplum Zola ve
Okulunun diğerleri? "

Bu zamana kadar küçük bir grup vardı-erkekler genellikle
Beau Lovelace'in görüşlerini yayınladığı her yerde toplandı-ve bir çift
cazibe onları şimdi güzel kadının kişisinde bir araya getirdi
kimi koruyordu.

Marcia van Clup kudretle baktı-korkunç bir şekilde Norveç köylü
Beau'nun benzetlerini anlayın,-çünkü kesinlikle anlaşılmazlardı
Marcia. Son sözlerine gelince-neden! Zola'nın tüm romanlarını okumuştu
kendi odasının gizliliği ve üzerlerinde yüceltilmişti;-
Bu kadar bağımsız olan kitaplara olan yoğun hayranlığını açıklayın
gerçekçi! "Sanırım diğer yazarları kıskanıyor," diye düşündü;
"Bu edebi insanlar birbirlerinden zehir gibi nefret ediyorlar."

Bu arada Thelma'nın mavi gözleri şaşkın görünüyordu. "Bu ismi bilmiyorum"
dedi. "Zola!-O nedir? Harika olamaz. Shakespeare I
Bilin,-o elbette dünyanın ihtişamıdır; Bence onu asil düşünüyorum
Homer. O zaman Walter Scott için-tüm güzel hikayelerini seviyorum-var
Onları çok, birçok kez, neredeyse Homer ve The the
İskandinav destanı. Ve dünya kesinlikle bu tür yazıları sevmelidir-ya da nasıl olmalı
Çok uzun sürüyorlar mı? "Güldü ve parlak başını sıktı.
"_Chiffonyer! Point du tout! Mösyö, les divines pensees que vous
AVEZ DONNE AU MONDE NE Sont Pas des Chiffons._ "

Beau tekrar gülümsedi ve ona kolunu teklif etti. "Sana bir sandalye bulmama izin ver!"
dedi. "Bu oldukça zor bir mesele olacak,-hala deneyebilirim.
Çok uzun süre durursan yorulacaksın. "Ve o
sallanan kalabalık, küçük eldivenli eli hafifçe dinleniyor
ceket kolu,-Marcia van Clup ve annesi görünüşe göre alışverişinde bulunurken
merak ve dehşet. "Balıkçı" Fransızca konuşabilirdi-Üstelik
harika yumuşak ve mükemmel bir aksanla konuşabilirdi,-"kişi"
Homer ve Shakespeare'i incelemişti ve en iyisiyle sohbet ediyordu
Edebiyat,-ve en acı acı, "köylü" her şeyi verebilir
Odadaki kadın sınır dışı edilme, zarafet ve mükemmel tat alanında bir ders
elbise. Her kostüm zengin akan kadife yanında tawdry görünüyordu
perdeler-her düşük korse, alçakgönüllülüğe kıyasla uygunsuz hale geldi
Thelma'nın beyaz boğazında o küçük kare açılış-sadece bir açılış
Elmas yakasını göstermek için yeterli-ve her figür görünüyordu
Dumpy ve garip, çok büyük veya çok şişman ya da çok yalın ve çok
Lanky-heykelsi ana hatlarıyla kontrast oluşturduğunda. Öldü,-Beau Lovelace'in otoritesi neredeyse yüce idi.
Şık ve sanatsal çevreler ve o andan itibaren görüldü
Dikkatini "yeni güzelliğe" ayıran heyecanlı fısıllar
Ağızdan ağza uç,-"Bu sezon öfke olacak!"-"Yapmalıyız
Bize gelmesini isteyin! "-" _ Do_ Lady Winsleigh'den tanıtmasını isteyin
Biz! "-" O _Must_ House'a gel! "Vb. Ve Lady Winsleigh
ne kör ne de sağırdı-onu yeterince gördü ve duydu
Reign bitmişti ve gizli ruhunda öfkeliydi. "Ortak
Çiftçinin kızı "ne kaba ne de eğitimsizdi-ve
son derece güzel-hatta bayan Winsleigh bu kadar sade ve
mutlak bir gerçek. Ama hanımefendi dünyanın bir kadınıydı ve o
Thelma'nın olmadığını bir anda algıladı. Philip bir yaratıkla evlendi
Bir tanrıçanın bedensel sevgisi ve masum ruhu ile
çocuk-ve sadece çocuk benzeri, saf ruh, sakin bir şekilde dışarı çıkmıştı
uzun zamandır unutulmuş utanç alımını getiren Thelma'nın gözlerinden
Clara Winsleigh'in yanağını. Ama yakında bu kendini kabul etme hissi
Geçti-setinin diğer kadınlarından daha iyi ve daha kötü değildi, o
Düşünce-ne olursa olsun, ne utanması gerekiyordu? Hiç bir şey,
hariç-hariç-belki de "Lennie" ile onun "küçük ilişkisi". Yeni bir
Duygu şimdi kanını karıştırdı-bir kötülük ve nefretten biri,
Öfkeli aşk duygusu ve grende tutku-hala hayran kaldı
Philip aptal bir fazlalık. Koyu gözleri onun gibi küçümseyerek parladı
Sir Francis Lennox'un tutumunu not etti,-
Mermer şömine parçası, bıyığını bir eliyle okşayarak,
Beau Lovelace'in sahip olduğu kolay bir sandalyede oturan Thelma'yı izliyor
Onun için bulundu, hemen konuşuyor ve gülüyordu.
Etrafında, her an büyüklüğünde bir grup ve
Erkekler en baskındı.

"Aptal!" Lady Winsleigh'i kendine mırıldandı, "Lennie" nin için kesici "Lennie"
Bu Ürünlük İnşa Edilmez. "Aptal! Acaba umursadığımı düşünüyor mu?
İsterse Londra'daki tüm kadınlara işe alınmış lakey oynayın! O bir
Philip'e kıyasla Prig! "

Ve bakışları dolaştı,-Philip karısının yanında duruyordu,
Lord Winsleigh ile animasyonlu konuşma. Hepsi büyüklere yakındı
Piano- ve Lady Clara, sinirli kaşlarını yumuşatarak, yakut kadifelerini süpürdü
Odanın o çeyreğine kadar incelikle. Konuşmadan önce
Kutlanan Herr Machtenklinken onunla biraz sertlik ile yüzleşti.

"Ladyshib Vill'un bana hatırlamam için nezaket yap," dedi, çok, çok,
"Zat Blay için buradayım! Zere obbortunite değildi-Siz Biano yapamadı
Zis Fery Moch gürültüsünde duyulmasını sağlayın. Bossible senin
LadyShib Ze Music Zis Efining'e ihtiyaç duymaz mı? Zat durumunda yapacağım
Çerçevemi izleyin. "

Lady Winsleigh gözlerini çok üstünlükle kaldırdı.

"İstediğin gibi," dedi havalı bir şekilde. "_You_ sizin için çok kayıtsızsa
Avantajlar-o zaman söyleyebileceğim tek şey, ben de öyle! Belki bilinirsin
Kıta, Herr Machtenklinken,-ama burada değil-ve bence yapmalısın
Etkim için daha minnettar olmak. "

Böylece, şanssız piyanisti bir durumda bıraktı.
En büyük öfke.

"Himmel'de _gott! "Ze
Emberor'un kendisi benimle konuşmazdı! Buraya bir
Favor-Ladyshib bana bir _pfenning _,-ach teklif etmiyor! Ze Müzik
Böyle bir beoble için değil! Büyükler için blay için brefer olacağım! Zere sanat yok
Zis Country!-"

Ve o odadan çıkmaya başladı, tarafından geçildiğinde
Onu aceleyle takip eden Beau Lovelace.

"Nereye gidiyorsun Hermann?" diye sordu iyi huylu bir şekilde. "Seni istiyoruz
oynamak için. Burada seni son zamanlarda Paris'te duyan bir bayan var-o
Sana çok hayranlık duyuyor. Gelip onunla tanışmayacak mısın? "

Herr Machtenklinken durakladı ve şimdiye kadar öfkesini yumuşattı
yüz.

"Sen çubuk gootsun, Bay Lofelace, "Diye belirtti-" ve moch için yaparım
_ sen _-- ama onun ladyshib beni anlamıyor-beni rahatsız ediyor-
Daha iyi izin almalıyım. "

"Ah, hanımefendisini rahatsız et!" dedi beau hafifçe. "Gel ve bize ver
En iyi tarzınızda bir şey. "

Bu yüzden, yarı yoldan çıkarıcı sanatçıyı piyanoya geri götürdü, burada
ona o kadar tatlı bir gülümseme veren Thelma ile tanıştı ki
oldukça göz kamaştırıcı.

“Schumann'ı çok güzel oynayan sensin” dedi. "Kocam ve
Seni Lamoureux'un Paris'teki konserlerinden birinde duydum. Korkarım "ve o
ona özlemle baktı, "çok kaba ve bencilce düşünürdün
Senden sadece bir küçük parça çalmanı istersem? Çünkü elbette,
Kendinizden zevk almak ve arkadaşlarınızla konuşmak için buradasınız ve öyle görünüyor
Seni onlardan uzaklaştırmak için kaba! "

Garip bir nem fakir Alman'ın gözlerini kararttı. Bu ilkti
İngiltere'de "kutlama" nın bir arkadaş ve
beyefendi. Bu ana kadar, tüm "evlerde" ve "meclislerde", o
hiç misafir olarak kabul edilmemişti,-o bir "sanatçı" idi, "
piyanist, "-" Almanya İmparatoru'ndan önce oynayan bir adam "-ve
Hiçbir şey için performans göstermesi ve "etki" için minnettar olması bekleniyordu.
onun adına egzersiz yapıldı-henüz bir single koymamış olan etkisi
Cebinde ekstra gine. Şimdi, işte neredeyse harika bir bayan vardı
onu oynamasını istediğin için özür dileriz, onu uzaklaştırmalı
Onun "arkadaşları"! Kalbi duygu ve minnettarlıkla şişti-fakir
Londra'da "arkadaşları" yoktu, Beau Lovelace hariç,
O, ama müzik dünyasında hiçbir gücü olmayan-ve Thelma'nın nazikçe
Ses ona hitap etti, diz çökebilir ve küçük ayakkabısını öpebilirdi
tatlı nezaket ve nezaket.

"Miladi," dedi, derin bir saygıyla, "Senin için blay olacağım
Bulase,-Ze müziğinin kendini güzelleştirmesi bir zevk olacak
Sen!"

Ve bu fantastik bir iltifat denemesiyle, kendini oturdu
Enstrüman ve sessizliğe komuta etmek için çarpıcı bir akor vurdu.

Konuşma uğultusu her zamankinden daha yüksek hale geldi-ve Thelma'nın sürprizine
Lady Winsleigh onun yanında oturdu ve sohbet etmeye başladı. Herr
Machtenklinken başka bir akor vurdu-boşuna! Sağır edici istiridye
Diller devam etti ve Lady Winsleigh Thelma'ya çok şey sordu
Norveç'te manzara çok romantik olsaydı ilgi?

Kız derin renkte ve biraz tereddütten sonra ...

"Affedersiniz,-Müzik bitene kadar konuşmamayı tercih ederim.
Harika bir müzisyenin düşüncelerini düzgün düşünmesi imkansız
Sessizlik olmadıkça. Her birinden istemek daha iyi olmaz mıydı
Bu beyefendi oynarken konuşmayı bırakın mı? "

Clara Winsleigh eğlenmiş görünüyordu. "Canım, onları tanımıyorsun" dedi
dikkatsizce. "Böyle bir şey önermek için deli olduğunu düşünürlerdi! Var
Her zaman dinleyen birkaç kişi. "

Bir kez daha piyanist ellerini anahtarların üzerinden geçirdi.
Enstrüman,-Thelma biraz sıkıntılı ve kederli görünüyordu. Beau Lovelace
gördüm ve ani bir dürtü üzerinde hareket etmek, gevezeliğe doğru döndü
kalabalıklar ve elini tutarak, "Sessizlik, lütfen!"

Şaşırmış bir sus vardı. Beau güldü. "Biraz duymak istiyoruz
Müzik, "dedi, son derece serinlikle." Konuşma olabilir
daha sonra devam etti. "Sonra neşeyle Herr'a doğru başını salladı
Bu açık cesaretten esinlenen Machtenklinken,
Bir yarış atı gibi Chopin'in enfes başıboş başlıca preludlarından birine.
Yavaş yavaş, oynadığı gibi, sade yüzü kendi başına asil aldı,
Düşünceli, rapt ifadesi,-vahşi gözleri yumuşadı,-onun çatlak,
Kaşlayan kaşların düzeltilmesi,-ve mezar, nadir mavi gözlerle tanışmak
Thelma, gülümsedi. Dokunuşu gittikçe daha hassas büyüdü ve
İhale-bir nocture nocture'ye girdiği başlangıçtan ve
Melankoli'yi aşmak, heyecan verici ve zarif ile oynadığı
Pathos-Anon, rüya gibi neşeli ama kederli olanlardan birine kaydı
Mazurkas, vahşi lüks içinde büyüyen parlak çiçeklerden birini hatırlatan
Yalnız ve terk edilmiş mezarlar üzerinde. "Kutlama" nın övünmesi için bir nedeni vardı
Kendisi-enstrümanın mükemmel bir ustasıydı-ve parmakları olarak
Son akorda kapalı, doyurucu bir alkış patlaması onu ödüllendirdi
Lovelace ve Lorimer liderliğindeki çabalar. Her zamanki cevap verdi
Yay,-ama gerçek şükranları Thelma içindi. Onun için oynadı
En iyisi-ve sevimli gözlerinde gözyaşları görmüştü. Gurur duyduğunu hissetti
Çar'dan aldığı yüzüğün takdiri-ve bükülmüş
Adil elin üzerinde alçak ona uzatıldı.

"Çok mutlu olmalısın," dedi, "tüm bu güzel sesleri hissetmek için
Kalbin! Umarım bir gün seni tekrar görür ve duyarım,-Teşekkür ederim
Bana verdiğin zevk için çok fazla! "

Lady Winsleigh hiçbir şey söylemedi-ve Thelma'nın sözlerini bir
bir çeşit aşağılama.

"Kız yarı zekâlı mı?" diye düşündü. "Olmalı ya da olmazdı
Çok saçma bir şekilde hevesli olun! Adam iyi oynuyor-ama bu onun
iyi oynamak için meslek-bu tür övgüler iyi değil
İnsanlar,-Asla minnettar değiller ve her zaman sana dayatıyorlar. "
Yüksek sesle sordu Sir Philip--

"Lady Errington oynuyor mu?"

"Biraz," diye yanıtladı. "Şarkı söylüyor."

Bir kerede piyano etrafında inanılmaz kibar sesler korosu vardı,
"Oh, _do_ şarkı, Lady Errington! Lütfen, bize bir şarkı ver!" Ve efendim
Francis Lennox, Sauntering, Thelma'nın üzerinde durgun bakışlarını düzeltti
yüz, mırıldanıyor, "bizi böyle reddedecek kadar acımasız olmayacaksın
zevk?"

"Ama elbette hayır!" kıza cevap verdi, tüm bunlara çok şaşırdım
Gereksiz katılımcılar. "Her zaman şarkı söylemekten memnunum." Ve o
Uzun gevşek eldivenleri ve en azından piyanoda oturdu
isteksizliğin etkisi. Sonra kocasına parlak bir şekilde bakıyor
Gülümseme, "En iyi hangi şarkı olacağını düşünüyorsun, Philip?" Diye sordu.

"O eski İskandinav dağ şarkılarından biri," diye yanıtladı.

Yumuşak küçük bir başlangıç ​​oynadı-odada bir ses yoktu
Şimdi-herkes piyanoya doğru bastırdı, meraklı bir şekilde baktı
Güzel yüzüne hayranlık ve elmas taçlı saçlar. Bir
an-ve onun sesi, tüm tutkulu, görkemli dolgunluğu, rang
Kalbe heyecanlanan taze titreşimli bir tonla-ve
Gizli ve dinleyen aptal kalabalık suskun, hareketsizdi,
şaşkın ve şaşkın.

İskandinav dağ şarkısı mıydı? Ne kadar garip, büyük ve vahşi! George
Lorimer ayrı durdu-gözleri kısıtlı gözyaşlarıyla ağrıyordu. O biliyordu
Melody iyi-ve ondan önce, Altenguard'ın sevgili ciddiyetini yükseltti
Tepeler, Fiyort'un ışıltılı genişliği, sevgili eski çiftlik evi
Çam kümesinin arkasında. Yine Thelma'yı gördüğü gibi gördü
Birincisi-sade beyaz elbisesinde kaplı, karanlık kucaklamada dönüyor
Gül Yemeli Pencere-Kendini İrtifa Sigurd'un sözleri.
hatırlamasına geri döndü, "Başkaları için iyi şeyler gelebilir-ama
Siz cennetler boş! "Şimdi ona baktı,-Philip'in karısı-hepsinde
Zengin kıyafetlerinin ihtişamı;-her zamankinden daha güzeldi ve onu
Tatlı doğa, etraftaki tüm servet ve lüks tarafından henüz bozulmamıştı
o.

"İyi Tanrım! Ne bir _inferno_ girdi!" Belirsiz düşündü.
"Onları tanıdığında bu insanlara nasıl dayanacak?
Clups, Rush Marvelles ve diğerleri onlar gibi-ve Clara'ya gelince
Winsleigh-- "Ladyship'i dikkatle incelemek için döndü.
piyaneye oldukça yakın oturmak-gözleri döküldü, ancak
Koynunda yakutlar hızlı ve huzursuz bir şekilde yükseldi ve kaçtı ve
hayranını sabırsızlıkla açtı. "Merak etmemeliyim," diye devam etti
Gravely meditasyon yapmak, "Eğer bir şekilde yaramazlık yapmaya çalışmazsa.
Bakıyor. "

O anda Thelma şarkı söylemeyi bıraktı ve oda alkışla çaldı.
Herr Machtenklinken hayranlıkla aşıldı.

"Bu bir cennetin sesi!" Dedi bir tecavüzde.

Adil şarkıcı insanlarla çevriliydi.

"Umarım," dedi Bayan Van Clupp, her zamanki kötü gelişmiş hevesiyle
Kendisini başlıklı ve zengin ile iç içe geç, "Umarım gelirsin
Ve beni gör, Lady Errington? Her Cuma akşamı evdeyim
Arkadaşlar."

"Ah evet," dedi Thelma, basitçe. "Ama ben henüz senin arkadaşın değilim! Yaptığımızda
Birbirimizi daha iyi tanıyorum, geleceğim. Birbirimize birçok kez tanışacağız
İlk önce,-ve sonra benim arkadaşın olmamı isteyip istemediğinizi göreceksiniz. Öyle mi
Öyle değil mi? "

Neredeyse gizlenmiş bir gülümseme, kendini kimin yüzlerine yansıtıyordu
Bu naif, ama Bayan Van Clupp'ın belirsiz kabulünü duydum
Davet, Bayan Van Clupp'ın kendisi biraz ipotek edildi ve
Neye cevap vereceğini bilmiyordu. Bu Norveçli kız açıkça oldukça
kibar toplumun kullanımlarından habersiz, ya da bir keresinde
bir "evde" nin hiçbir ilgisi olmadığı gerçeğini kabul etti
Arkadaşlık yükümlülükleri-arkadaşlık, dostluk kadar
endişeli, Bayan van Clup kendi başına birkaç tabu
Kan ilişkileri ve eski samimi tanıdıklar? . . . çok
Zenginleştiğinde, fakirleşmiş olmalarının mantıklı bir nedeni.
Ama şimdi Bayan Rush-Marvelle tüm ihtişamıyla onunla birlikte yelken açtı.
İyi huylu gülümseme ve matronly hava. O ayrıcalıklı bir insandı ve
Kolunu Thelma'nın beline koydu.

"Bana gelmelisin canım," dedi gerçek nezaketle-
Anne kalbi kızın güzelliğine ve masumiyetine ısınmıştı,-"
Philip oldukça çocukken. Sana ne kadar korkunç bir yaşlı
Kadınım! Onun uğruna beni sevmeye çalışmalısın. "

Thelma parlak bir şekilde gülümsedi. "Her zaman Philip'in arkadaşlarını sevmek isterim"
dedi açıkçası. "Umarım seni memnun edeceğim!"

Bir pişmanlık, Bayan Rush-Marvelle'nin kalbini nasıl hatırladığında
Philip'in "köylü" karısıyla tanışmıştı-o
tereddüt etti,-o zaman, onun sıcak dürtüsüne ulaştı, kızı daha yakın çekti ve
Fuar gül renkli yanağını öptü.

"Herkesi lütfen çocuğum," dedi dürüstçe. "Philip şanslı
Adam! Şimdi iyi geceler diyeceğim, çünkü geç kalıyor,-sana yazacağım
Yarın ve benimle öğle yemeği için bir gün düzeltin. "

"Ama gelip Philip'i de görmelisin," diye döndü Thelma
el.

"Öyleyse yapacağım-öyleyse yapacağım!" ve Bayan Rush-Marvelle ışınlayarak başını salladı ve
"Güle güle, Clara!
En büyüleyici akşam! "

Clara pouted. "Zaten gidiyor Mimsey?" -o zaman daha düşük bir
Ton, "Peki! Onun hakkında ne düşünüyorsun?" Dedi.

"Güzel bir çocuk-daha fazlası!" Bayan Marvelle,-sonra çalışarak cevap verdi
Biraz yerçekimi ile önündeki parlak esmer yüzle,
Fısıltı, "Onu rahat bırak Clara,-onu sefil yapma! Biliyorsun
Ne demek istiyorum! Kalbini kırmak çok fazla zaman almazdı. "

Clara sertçe güldü ve hayranıyla oynadı.

"Sevgili ben, Mimsey!. ... Mükemmel çirkinsin! Sence bir
Ogress onu yemeye hazır mısın? Aksine, arkadaş olmak demek istiyorum
o."

Bayan Marvelle hala ciddi görünüyordu.

"Duyduğuma sevindim," dedi; "Sadece bazı arkadaşlar daha kötü
düşman ilan etti. "

Lady Winsleigh omuzlarını silkti.

"Devam et, Mimsey,-eve yatağa git!" Diye bağırdı sabırsızlıkla. "Sen
_Sense_! Duygusal felsefeden ve kopya kitabından nefret ediyorum! "
Tekrar güldü ve ellerini sahte bir tövbe havasıyla katladı,
"Orada! Kaba olmak istemedim! İyi geceler, sevgili sevgilim!"

"İyi geceler Clara!" ve Bayan Marvelle, ürkek kocasını çağırıyor
saklandığı bir köşede kaldığı yer
çok fazla statelik ile.

Birçok insan bu zamana kadar akşam yemeğine gidiyordu, ama efendim
Philip ısı, parlama ve gürültüden bıktı ve fısıldadı
Bir keresinde hostes veda etmek için ilerleyen Thelma'ya. "Biraz akşam yemeğin olmayacak mı?" onun hanımefendisini sordu. "Henüz gitme!"

Ancak Thelma, kocasını bir an daha fazla gözaltına almamaya kararlıydı.
Diledi-bu yüzden Lady Winsleigh, gösterilerin boşuna olmadığını görmek,
İkisi de etkili bir gece geçirdi.

"Birbirimizi çok görmeliyiz!" dedi Thelma'ya basarak
Eller kendi başına sıcak bir şekilde: "Umarım oldukça sevgili arkadaş oluruz!"

"Teşekkür ederim!" Dedi Thelma, "Çok dilersen de umarım öyle yapıyorum.
İyi geceler, Lord Winsleigh! "

"Seni arabana eşlik edeyim," dedi asil ev sahibi bir kerede
ona kolunu sunuyor.

"Ve takip etmeme izin ver," diye ekledi Beau Lovelace, kolunu kayarak
Errington's, fısıldadı, "Nasıl cüret et, efendim! Nasıl cüret ediyorsun
Bu sefil eski dünyada ne kadar çok mutlu bir adam mı? "Errington
güldü-ve küçük grup yeni kapısına ulaşmıştı
Thelma aniden bir soruşturma ile döndüğünde çizim odası
gözler.

"Bay Lorimer nerede?" dedi. "İyi geceler demeyi unuttum
O, Philip. "

"İşte buradayım, Lady Errington," ve Lorimer bir
Zorla Gülümseme,-Yüzünü bırakarak tamamen kaybolan bir gülümseme
Garip bir şekilde solgun, elini ona uzattı ve dedi
gülünç bir

"Kötü Bay Lorimer! Neredeydin? Beni tam olarak yapacağını biliyorsun
Size iyi geceler dilememekten mutsuz. Ah, sen çok yaramaz bir kardeşsin! "

"Bizimle eve gel, George," dedi Sir Philip hevesle. "Yap, bir
İyi adam! "

"Yapamam Phil!" Lorimer, neredeyse acıklı bir şekilde cevapladı. "Yapamam
Geceye-İSTEM, yapamam! Bana sorma! "Ve arkadaşının elini sıktı
Zor,-ve sonra cesurca Thelma'nın parlak bakışıyla tanıştı.

"Beni affet!" Ona dedi. "Kendimi sunmam gerektiğini biliyorum
Daha önce-ben korkunç bir tembel adamım, biliyorsun! İyi geceler!"

Thelma onu kararlı bir şekilde gördü.

"Bakıyorsun,-Bazen kendinize ne diyorsun --_ keyifsiz_?" o
gözlemlendi. "Hiç iyi değil. Yarın bize gelmenize dikkat edin!"

Söz verdi ve sonra onlara arabalarına eşlik etti-ve
Beau Lovelace, Thelma'yı kürk peleriniyle örtmeye yardım ediyor ve
Sir Philip ile eşinin yanına girerken el sıkışan son,
Ve antrenöre "ev!" Sihirli kelime etkiliyor gibiydi
Atlar, çünkü hızlı bir trotta başladılar ve birkaç dakika içinde
Taşıma gözden kaçtı. Sıcak yıldız aydınlatmalı bir akşamdı-ve
Lorimer ve Lovelace, Winsleigh House'a tekrar girdi, Beau çaldı
Sessiz arkadaşına yan bakış.

"Üstü bir adam!" Musluk etti; "Oyunu öleceğini söylemeliyim. İşkenceler
sırrını ondan sallayarak. "Yüksek sesle dedi ki," Diyorum ki,
yeterince? Burada bize izin verme-hiçbir şey ama asılsız pasta
Ve Claretcup-İkinci iğrenç karışım beni öldürecekti. Gelmek
Kulüp, olur mu? "

Lorimer memnuniyetle kabul edildi-aşırı katlarını memurdan aldılar
Briggs, onu cömertçe devirdi ve kol koluna gitti. Son bakış
Winsleigh şenliklerini yakaladılar Marcia van Clups
merdivenler, kanat ve yarı mırıltı çok gusto ile parlatıyor
Capon,-Hafif Lord Masherville hemen yukarıdaki adımda dururken
İştahını bir kaşık sarı jöle ile teselli etti. O
kendisi için herhangi bir capon güvence verememişti-
"Önce bayanlar!" bir
Akşam yemeği masasının başında nöbetçi olan ve
zaten beş plaka farklı edible salgılamıştı
Tüketim, pencere eğilimlerinin arkasındaki düzgün bir köşede. Bu arada efendim
Gururlu, mutlu ve muzaffer olan Philip Bruce-Errington, karısını içine çekti
Birlikte eve giderken yakın bir kucaklama ve "Sen
Akşamın kraliçesi, Thelma'm! Kendinden keyif aldın mı? "

"Ah, bu zevk demiyorum!" ilan etti. "Nasıl mümkün olabilir
Pek çok yabancı arasında bir şey tadını çıkarıyor musun? "

"Peki, nedir?" diye sordu gülünç.

O da güldü. "Gerçekten ne olduğunu bilmiyorum!" dedi. "Bende
Daha önce hiç böyle bir şey bulunmadım. Bana öyle geliyormuş gibi görünüyordu
İnsanlar bir nedenden dolayı sergileniyorlardı. Ve beyler baktı
Çok yorgun-yapacakları hiçbir şey yoktu. Sen bile oğlum! Yaptın
Birkaç büyük esneme! Bunu biliyor muydun? "

Philip her zamankinden daha fazla güldü. "Bunu bilmiyordum, evcil hayvanım!" cevap verdi;
"Ama şaşırmadım. Büyük esnemeler,
Ev.' Beau Lovelace'i sever misin? "

"Çok," diye cevapladı kolayca. "Ama Philip, sevmemeliyim
Lady Winsleigh olarak çok fazla arkadaşınız var. Arkadaşların nadir olduğunu mu düşündüm? "

"Yani onlar! Bu insanları biraz umursamıyor. Sadece
tanıdıklar. "

"O zaman kimi umursuyor?" diye sordu Thelma aniden. "Tabii ki demek istiyorum
kocasından sonra. Doğal olarak onu en çok seviyor. "

"Doğal olarak," ve Philip, ekledi, "oğluna sahip-en iyi-
Güzel parlak çocuk-gece orada değildi. Onu bir gün görmelisin.
Sonra sanırım en sevdiği arkadaşı Bayan Rush-Marvelle. "

"Ben de o bayanı seviyorum," dedi Thelma. "Benimle çok nazikçe konuştu ve
beni öptü. "

"Gerçekten mi!" Ve Philip gülümsedi. "Bence daha çok
Öpücüğü aldığınız için tebrik etti. Ama o değil
Kötü bir yaşlı ruh,-sadece biraz fazla paraya düşkün. Ama Thelma, kim yapıyor
_You_ çoğu için mi? Bana bir kez söyledin ama unutuyorum! "

Güzel yüzünü ve yıldız benzeri gözlerini üzerine çevirdi ve onunla buluşarak
Gülen bakış, gülümsedi.

"Sana ne sıklıkla söylemeliyim!" Yumuşak bir şekilde mırıldandı. "Sanırım yapacaksın
Asla işitmekten yorulmayın! En çok umursadığım için sen olduğunu biliyorsun ve
Bütün dünyanın sensiz benim için boş olacağını! Oh, kocam-benim
Canım! Seni ne kadar sevdiğimi sana söylememi sağlama! BEN
Yapamam-kalbim çok dolu! "

Dayanaklarının geri kalanı çok sessizdi-
Sessizlik konuşmadan daha etkilidir.




Bölüm XXI.

   "Küçük bir bulut, adil maviye sadece bir leke olacak kadar hafif
   Sky, aldığımız tüm uyarıdı. "-Pliny.


O akşamdan sonra Thelma'nın barışçıldan önce büyük değişiklikler geldi
hayat. Düşmanlarını fethetmişti, ya da öyle görünüyordu-toplum attı
Tüm barikatları aşağı ve onunla açık kollarla buluşmak için koştu.
Davetiyeler ona kalabalıklaştı,-sık sık yoruldu ve şaşkına döndü
Hepsinin çokluğu. Londra Life onu giydi-tercih etti
Errington Manor'un yüceltilmiş inzivaya çekilmesi, sevgili eski ev
Yeşil ahşap Warwickshire. Ama "Sezon" onu iddia etti,-onun köpüklü
Gaicietes onsuz eksik sayıldı-"evde" no yok
Mevcut olmadıkça oldukça "" şey. O bir merkezi oldu
Büyük ve sürekli genişleyen sosyal çember,-ressamlar, şairler, romancılar, fikirler
Savaklar ve yüksek ayrım ünlüleri odalarını kalabalıklaştırdı, çabaladı
o inane küçük konuşma ve kendilerini eğlendirmek ve
Aramızdaki en akıllıca tarafından çok sık uygulanan dedikodu,-ve böylece çevrelenmiş,
Eski içinde birçok şaşırtıcı ve acı verici şey öğrenmeye başladı.
Norveç hayatı, mutlu bir şekilde cahil olmuştu.

Örneğin, bir zamanlar tüm erkek ve kadınların
Yüksek meslekleri takip eden kültür, bir çeşit delik olmalı
"Neşeli kardeşlik," o kadar yetenekli olmayan diğer ölümlülerden daha üstün,-ve,
Bu hatalı izlenim altında, ilk başta bazılarını bilmek istiyordu
kendilerini ayırt eden "harika" insanlar
edebiyat veya güzel sanatlar. Zorunlu olmaları gerektiğini düşünmüştü
Hepsi rafine, sempatik, büyük yürekli ve asil fikirli olun-alas! Nasıl
Şikayetle hayal kırıklığına uğradı! Üzüntü için ağacın
Modern sanattan oluşan ama çok az sağlıklı gül ve birçok pamuklu tomurcuk-bu
"Neşeli Kardeşlik" her şeyde neşeli değildi-ama aksine,
dispepsi ve hoşnutsuzluğa eğilimli. Şairleri bile buldu,
Sevgiyle düşündüğü, çocukları arasında melek kılavuzlardı
Bu dünya-çoğu acı verici bir şekilde kibirli, bencilce ve
Düşünce ile sınırlı,-Üstelik, genellikle tüm gerçeklerden çok boştular
ilham, aslında birbirlerinden nefret edebildikleri ve kıskanabildikleri
bir çeşit kadınsı ve öfkeyle,-o romancılar,
insanlığın kalbine sempati duy, daha erken getirilmedi
Biriyle bir diğerine iletişime geçin, görünüm, ses ve
tarzı, birbirlerinin işi için eğlendirdikleri aşağılama,-o erkekler
Bilimin, birbirlerinin üzülmeye çalıştığı gibi asla bu kadar mutlu değildi
teoriler;-dini savaşçılığın adamları her zaman uyanıktı
birbirlerinin inançlarını yok etmek için-ve kısacası çok
Kıskançlıklar, sefil kalp yanmaları ve mutlak anlamına gelme genel eğilimi
Her yerde yorgunluk.

Bir keresinde, en tatlı sadelikte, iki bayanı davet etti
not yazarları "evlerinde" birinde buluşacak. . . memnuniyetle karşıladı
Hem erkeksi görünümlü bayanlar parlak bir gülümsemeyle ve tanıtıldı
Onları nazikçe söyleyerek,-"Birbirinizi tanımaktan çok memnun olacaksın!" Ancak
taşlı bakış, sert baş, porantous koklama ve küçümseyen gülümseme
bu iki seçkin kadın soğuk selamlar alışverişinde bulundu,
şimdiye kadar yaşamış olan en sempatik hostes-ve
Bir kez odanın farklı köşelerine emekli oldu ve onlarla birlikte oturdu
Akşamın geri kalanı için sırtlar birbirine döndü,
Tutum o kadar uzlaşmazdı ki, nazik Thelma
oldukça dehşete düşmüş ve sefil
_RENCONTRE_.

"Sosyal olurlar!" Daha sonra Lady'den şikayet etti
Winsleigh. "Onlar birbirlerine olabildiğince kaba olmaları için!"

Lady Winsleigh güldü. "Elbette!" dedi. "Başka ne _did_ sen
beklemek! Ama biraz eğlenmek istiyorsanız, genç, güzel ve parlak bir sorun
Yazar (birkaç tane var) eski, çirkin ve çirkin biriyle tanışmak için (ve
çok fazla var) ve çiti kişinin yüzünü izleyin! Bu bir
İfade lezzetli bir çalışma, sizi temin ederim! "

Ama Thelma bu hassas deneyi denemeyecekti,-aslında başladı
Beau Lovelace hariç, edebi insanlardan kaçınmak.
O, güler yüzlü, sempatik bir doğaydı ve dahası kazandı
Çok azının direnebileceği bir şekilde cazibe. O bir kitap kurdu değildi,-
Kesinlikle konuşursak, edebi bir adam-ve tamamen kayıtsızdı
kamuoyuna övgü veya suçlamak. Kendisi ifade ettiği gibi, "
edebiyatın hizmetkarı ve ibadeti "ve geniş bir körfez var
Kendi uğruna edebiyata hizmet eden biri ile biri arasındaki fark
temel olarak kendine hizmet etmek için bir araç olarak kullanan.

Ama tüm yeni ve çeşitli deneyimlerinde, belki de Thelma en çok
Tanıştığı kadınlar tarafından tamamen şaşkına döndü. Basit İskandinav inançları
Kadınlığın saflığı ve nezaketi ürküyor ve öfkelendi-o
Londra bayanları hiç anlayamadım. Bazıları var gibi görünüyordu
elbise ve gösterinin ötesinde hiçbir fikrim yok,-diğerleri kocalarına baktı,
adlarının ve şöhretlerinin yasal koruyucuları, kolay kayıtsızlıkla,
Sadece ev mobilyaları parçaları olmalarına rağmen,-diğerleri,
Yapacak daha iyi bir şey yok, "içeri girdi",-düşük maneviyat için-
tabloların dönüşünde kendini gösterir ve
Yan tahtalar-Geliştirilmiş, mükemmelleştirilmiş ve
aziz benzeri yaşam tarzı-ve bunlar, madde teorisi üzerinde çılgınca tartıştı
Maddeden geçmek, kendilerini ilan etmek için
İçinde bir delik açmadan duvardan bir mektup veya kutu gönderin,-ve
Bu, thelma'nın nedenlerinden dolayı korktuğu gibi inatçı bir yerçekimi ile. Sonra kadın ateistleri vardı,-gönüllü olarak sahip olan yaratıklar
İçlerindeki cinsiyetin tüm tatlılığını ezdi-insan çiçekleri foolish
koku olmadan, yüzlerini ısrarla geri çeviren
güneş ışığı ve varlığını reddetti, karsız, kârsız,
Kendi teorilerinin kuru sapı;-"Platform kadınları" vardı.
doğal olmayan yaştaki doğal olmayan ürünler,-
gerçek bir zorunluluk vakasından küçümseme ile dönen aristokrasi ve
Yine de özel tiyatrolara yüzlerce pound harcadı.
kendilerini abartılı kostümlerde sergileme şansına sahip,-ve
aniden yoksun bırakılırsa "profesyonel" güzellikler vardı
Zarif kıyafetler ve yüz kozmetikleri, hiç güzellik olmadığı ortaya çıktı,
Ama çok sıradan, akılsız kişiler.

"'Profesyonel güzellik' teriminin tam anlamı nedir?" Thelma
Beau Lovelace'e bir keresinde sormuştu. "Sanırım çok fakir
Kendini halka göstermek için para alan güzel kadın ve
Portrelerinin dükkanlarda satılması mı? Ve ona ödeyen kim? "

Lovelace güldü. "Sözüm üzerine, Lady Errington,-
Konuyu en orijinal ama kuşkusuz doğru bir ışığa koyun! DSÖ
'Profesyonel güzelliği' ödüyor, soruyor musun? Mrs.
Geçen gün tanıştığınız Smith-Gresham, ödeyen belirli bir dük
Yılda binlerce melodi. Ondan yorulduğunda
Ya da ondan, başka birini bulacak-ya da belki de
Sahne ve kötü amatörlerin listesini şişirin. Bir şekilde geçecek,
Terzi'nin faturasını çözmeye hazır bir aptal bulabilir. "

"Anlamıyorum!" dedi Thelma,-ve onun adil kaşları birlikte çizildi
Şimdi onunla sık sık görülen bu acı dolu ciddi görünüm.

Ve çeşitli garip olanla ilgili daha az soru sormaya başladı
onu şaşırtan sosyal yaşam aşamaları,-örneğin, neden dini
Teorisyenler teorilerini çok az pratik kullandılar,-Neden orada
Watts'ın hatalı çizimine hayran olan bulutlu gözlü eksantriklerdi ve
Walt Whitman'ın ortak yerli cümle yazımı,-neden üyeler
Parlamento çok konuştu ve çok az şey yaptı-neden yeni şairler
Abily Inspired, etkili arkadaşları olmadığı sürece asla kabul edilmedi
Basında,-Ressamlar neden her zaman modelleriyle veya aşçılarıyla evlendi,
Ve daha sonra onlardan yürekten utandı-ve neden insanlar her yerde
Demek istedikleri pek çok şey dedi. Ve general tarafından kafası karıştı
samimiyetsizlik, o sarıldı,-fakir çocuk!-Lady Winsleigh'e
Ne olmadığı gibi görünmek için incelik ve soruşturmak için zeka
Thelma'nın doğası ve ne kadar net ve saf olduğunu öğrenin-
bir damla zehir veya daha iyisi
Yine de, yavaş yavaş ve sinsice aşılanmış birkaç damla zamanla
Lezzetini lekeleyin ve parlaklığını karartın. Bir kadının varsa
Bir Nil'in kıvrık fincanı kadar narin masum, şüpheli olmayan ruh
Lily, o kadar kolay düşecek ve bir
Dikkatsiz, acımasız el. Ve bu çiçek ezici göreve Lady Winsleigh
kendini,-kısmen errington'a karşı kötülük iddiası için
Geçmiş günlerde kendine soğukluk, kibirini yaraladı ve kısmen
Thelma'nın güzelliğinin ve çekiciliğinin özel kıskançlığı.

Kısa bir süre içinde kızın güvenini tamamen kazanmıştı ve
Sevgi,-Efendim Philip, eski şüphelerini unutarak
Açıkça dokunma ve hayranlıktan dolayı dokundu ve silahsızlandırıldı
genç karısına doğru sergilendi,-o ve Thelma sürekli olarak görüldü
Birlikte ve Bayan Rush-Marvelle, genel olarak olduğu gibi uzak görüşlü,
genellikle şüpheyle iç çekti ve burnunu şaşkınlıkla ovuşturdu
"Clara'yı tam olarak anlayamadığını" itiraf etti. Ama Bayan Rush-Marvelle
Elleri diğer konularla dolu muydu,-yardım ediyor ve Marcia
Van Clup, o hafif fare Lord Masherville için tuzaklar ayarlamak için-ve o
katılmak için bu zor ve hassas işte çok fazla emildi
o zaman başka bir şeye. Aksi takdirde, sahip olabilir
Thelma'nın gönül rahatlığı ve iyi huylu olması için kokulu tehlike
çok yakından yaklaşmadan önce durdu,-ama,
İstediğinde asla çağrı içinde olmayan polis, bu yüzden arkadaşlar nadiren
Etkileri gerçek bir fayda sağlayabilir.

Van Clups, Thelma'nın hiç başa çıkamayacağı insanlardı-o
Bunu yapmaya çalıştı çünkü Bayan Rush-Marvelle ona olduklarından emin olmuştu
"Büyüleyici"-ve Bayan Marvelle'yi istekli olmak için yeterince sevdi
onu memnun etmek için. Ama gerçekte, bu zengin ve kaba Yankees
Zihninin altenfjord'un köylülerinden daha az saygın olması,
Birçok durumda Old Van Clupp'tan daha ince bir dokunuşa ve üremeye sahipti.
Babası düşük bir navy'den başka bir şey olmayan birçok dolarlık adam, ama
şimdi kimin gerçek bir soyundan gelen gururla konuştu
Hacı Babalar. Garip bir şey, bu arada, bazı Amerikalılara ne kadar düşkün
soylarını bu erdemli yaşlı beylere kadar takip ediyorlar! .
Van Clups elbette ülkelerinin en iyi türleri değildi-
o sınıfın, paraları olduğu için her şeyi ölçen
Para standardı ve mutlak hor görme konusunda asil bir yoksulluk bile tutun. Fakir
Van Clup! Onu olmaya çalıştığını görmek bazen acımasızdı
beyefendi-"stil" için "giriş"-bir fazlalığa
gülünç,-evini pahalı mobilyalarla tıkamak
Döşemecinin Gösteri Odası,-Çayını saf sevlerden içmek,
Güzelliğinin ve değerinin yüce cehaletini,-karısını ve kızını giydirme
şilin moda plakaları gibi ve portresinin tam olarak atılması gibi
Wrigglesbury Dükü tarafından kabul edilenle aynı tutum
Grace aynı fotoğrafçıya oturdu! Onu duymak lezzetliydi
hacı atasının övünmesi,-aynı nefes alırken
Onların geri çekilebilecek bazı "zavallı nazikte" mülayim bir şekilde küçümseyerek
Lion için soy! Ama çünkü erringtonlar da zengindi
Kişiler olarak adlandırılan Van Clup ve eşyaları kölelik dizini büktü
Onlardan önce, Thelma'yı bu kötü haksız hevesle gururlandırıyor ve
doğuş doğuşta kaba olanı ayırt eden ve uzak
onu memnun etmekten, rahatsız ve utandırdı çünkü yapamadı
Bu tür dikkatlere içtenlikle yanıt verin.

Dolar kabuklu Amerikalılar değil, diğerleri de vardı,
aşırı taahhüt ve durmak bilmeyen iltifat, samimi, Frank
Kızın Ruhu,-Rüzgar esiyor gibi taze ve saf bir ruh
Kendi İskandinav Dağları. Bunlardan biri Sir Francis Lennox'du,
Moda genç eğlence adamı,-ve onun için bir içgüdüsel vardı,
Oldukça mantıksız bir isteksizlik olsa da. Nezaketin kendisiydi-hayırdan kurtuldu
Onu memnun etmek için acı çekiyor. Yine de bazilisk kahverengi gözleri gibi hissetti
Her zaman onun üzerine,-her zaman elimde görünüyordu, onu izlemeye hazırdı
Bir fincan çayın geçmesi gibi önemsizler, onun teklifi
Wrap,-Bir sandalyenin bulunması,-bir fanın tutulması,-her zaman açıktı
Uyarı, son derece iyi eğitimli bir üst hizmetçi gibi. Yapamadı,
Küstahlık olmadan, böyle göze çarpmayan, alçakgönüllü hizmetleri reddedin-ve
Yine de-nedenini tam olarak bilmese de, onu rahatsız ettiler.
Onunla ilgili hissi ile ilgili hissi bayanla bahsetmeye cesaret etti.
Winsleigh, yüzüne bir bakışla ürkek sözlerini duyan
Oldukça hoş değil.

"Zavallı Sir Francis!" Hanımefendisi hafif, alaycı bir kahkaha ile dedi.
"Köpek yavrusu oynamadığı sürece asla mutlu olmaz!
Isırmayacağım, seni temin ederim,-o zarar anlamına gelmez. Bu sadece onun küçük yolu
Kendini hoş hale getiriyor! "

George Lorimer, bu "Londra Sezonu" sırasında sahadan kaçtı
ve Pierre Duprez ile kalmak için Paris'e gitti. Bunu hissetti
adil düşmanla çok sık yüzleşmek tehlikeliydi, çünkü
Her gördüğünde Thelma'ya olan tutkusunun arttığı dürüst kalbi
Onun-yani ondan kaçındı. Onu çemberinden çok özledi
korkutuyor ve sık sık annesi Bayan Lorimer'i görmeye gitti.
dünyanın en tatlı yaşlı bayanlar,-bir keresinde oğlunun
Gizli, ama ihtiyatlı bir Dame gibi, onu kendine sakladı. Çok azdı
Onunla birlikte yaşlı Bayan Lorimer kadar güzel ve çekici genç kadınlar
Kar-beyaz saçları ve hafif mavi gözleri ayırdı ve ses
İlkbahar zamanında bir pamukçuk notu. Lady Winsleigh'den sonra Thelma onu sevdi
En iyisi yeni arkadaşlarının en iyisi ve onu sessiz küçük ziyaret etmekten hoşlanıyordu
Kensington'daki ev,-çünkü çok sessizdi ve korunaklı gibi görünüyordu
büyük acele ve çılgınlığın içinde dinlenme cenneti
Modaya uygun dünya sevindi.

Ve Thelma sık sık şimdi dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu. Sezon ona doğru çekilirken
Yakın, kendini garip bir şekilde yorgun ve dağınık buldu. O hayat
liderliğe zorlandı, doğası için uygun değildi-yapaydı
Ve kısıtlandı,-ve genellikle mutsuzdu. Neden? Neden, gerçekten! O yaptı
En iyisi,-ama her yerde düşman yaptı. Yine, neden? Çünkü vardı
en zararlı,-gerçeği anlatmanın en tatsız alışkanlığı. Beğenmek
Sokrates, "Eğer herhangi bir adam bana görünmüyorsa
erdem var, ama onun gibi davranmak için onu sitem. "Bu
Sessizce yüz, ses ve şekilde ifade etti-ve Sokrates gibi,
"gerçekten algılamaya devam ettiğini ve
Kederli ve kendini tuhaf hale getirdiğinden endişe etti. "Çünkü o
derecelerle, birçok insanın garip bir şekilde ona baktığını keşfetti-bu
Diğerleri ondan korkuyor gibiydi-ve sürekli olarak onun
"eksantrik" olarak kabul edildi. Böylece daha ayrılmıştı-hatta soğuk bile,-
Başkalarının önemsizler hakkında tartışmasına ve kaprislerini yayınlamasına izin vermek için içerik ve
herhangi bir tarafta bir fikir sunmadan folies.

Ve ilk gölge onun adaletini süpürmeye başladı
evli hayat. O ve kocasının olmadığı bir zamanda oldu
Oldukça fazla birlikte,-toplum ve çeşitli iddiaları doğal olarak
onları biraz ayırdı, ama şimdi bir siyasi hırs sorusu
onları daha fazla ayırdı. İyi niyetli bazı arkadaşlar ikna etmişti
Sir Philip Parlamento için duracak-ve bu fikir daha erken girmedi
Dürtüsel Ardor ile çok uzun sürdüğüne karar verdiğinden daha
"kariyer"-ve "kariyer" kazanması için sahip olmalı
Karısının uğruna ayrım. Bu nedenle, sekreterini çağırıyor,
Neville yardımına, baş diken, turgid sulara daldı
İngiliz siyasetinin ve her gün kütüphanesinde kendini kapat,
Mavi kitapları incelemek, mektupları yazmak ve cevaplamak ve hazırlamak
adresler,-ve eril zihnin genel eğilimi ile
Bir seferde bir şeye katılın, işinde o kadar emildi ki
Thelma'ya olan sevgisi, her zamanki gibi değişmemiş ve derin olsa da
Düşüncelerinin arka planına biraz. İhmal ettiği için değil
O,-Kendini sadece başka şeylerle daha fazla endişelendirdi. Yani oldu
Belirli bir tanımlanamayan kayıp duygusunun üzerine ağırlık verdiğini,-belirsiz bir
Anlaşılmamış yalnızlık onu kaplamaya başladı,-daha fazla yalnızlık
Arkadaşlarıyla çevrili olduğu zamandan daha iyi hissettiğinden daha iyi hissettim
Yalnız,-ve tatlı İngilizce Haziran sonuna kadar çekilirken,
Ve kayıtsız ve mavi gözleri genellikle ani gözyaşlarıyla dolu. O
Küçük saat köpekleri Britta, bunu fark etmeye başladı ve ilgili olarak merak etmeye başladı
Metresinin değişmiş görünüşünün nedeni.

"Bu korkunç Londra," diye düşündü Britta. "Çok sıcak ve
Boğulma-onun için temiz bir hava yok. Ve tüm bunlar
Toplar ve partiler ve şovlar-yorgun olduğunu merak etmiyor! "

Ama Thelma'nın gözlerini gösteren sadece yorgunluktan daha fazlası
Bazen çok endişeli, çok ağır meditatif ve ciddi. Bir gün o
Britta'nın
Sevgi dolu kalp ağrıyordu ve onu bazı anlar için izledi
bir kelime söylemeye çalışıyor. Sonunda cesurca konuştu-

"Froeken!"-Durdu,-Thelma onu duymuyor gibiydi. "Froeken!-
Bugün seni rahatsız eden veya yas tutan bir şey var mı? "

Thelma endişeyle başladı. "Beni rahatsız etti-beni mi karıştırdı?" Tekrar etti. "HAYIR,
Britta-Neden soruyorsun? "

"Çok yorgun görünüyorsun, sevgili froeken," diye devam etti Britta nazikçe. "Sen
Londra'ya ilk geldiğimiz kadar parlak değil. "

Thelma'nın dudakları titredi. "Ben-Ben iyi değilim, Britta," diye mırıldandı ve
Aniden kendi kendini kontrol etti ve gözyaşlarına boğuldu. Bir
Anında Britta onun tarafından diz çöküyordu, onu kandırıyor ve okşuyordu ve
Akıllıca düşündüğü her seven isimle onu çağırırken
Daha fazla soru sormaktan. Şu anda hıçkırıkları büyüdü
Daha sakin,-adil başını Britta'nın omzuna yasladı ve gülümsedi
hafifçe. O anda dışarıda hafif bir musluk duyuldu ve bir ses
isminde--

"Thelma! Orada mısın?"

Britta kapıyı açtı ve Sir Philip aceleyle girdi ve
Gülümsüyor-ama karısını dehşet içinde incelemek için kısa durdu.

"Neden sevgilim!" Dikkatsizce haykırdı. "Ağlıyor musun?"

Burada sağduyulu Britta emekli oldu.

Thelma kocasına fırladı ve kollarına yerleştirildi.

"Philip, umrumda değil," diye mırıldandı. "Biraz üzgün hissettim-
Hiçbir şey! Ama söyle bana-_do_ beni seviyorsun? Benden asla yorulmayacak mısın? Sen
Beni her zaman sevdim, eminim? "

Yüzünü bir eliyle nazikçe kaldırdı ve şaşkınlıkla ona baktı.

"Thelma-_you_!
Senin için kalbimin mi? Sen benim hayatım değilsin, benim sevinçim-bu içindeki her şeyim
Dünya? "Ve onu tutkuyla kollarına bastırdı ve onu öptü.

"Hiç kimseyi bu kadar sevmedin mi?" Fısıldadı, yarısı
abashed.

"Asla!" Kolayca cevap verdi. "Böyle bir şey sormana neden olan nedir?"

Sessizdi. Flushing yanaklarına baktı ve gözyaşı ıslattı
Kirpikler dikkatle.

"Günümüzde hayalisin evcil hayvanım," dedi sonunda. "Yoruyorsun
Kendin çok fazla. Dinlenmelisin. Parlaka gitmesen iyi olur
Geceye tiyatro-bu sadece bir burlesque ve kaba olacağından emin ve
gürültülü. Evde duracağız ve birlikte sessiz bir akşam geçireceğiz-kıpırdattık mı? "

Gözlerini yarıya kadar uzattı ve gülümsedi. "Bunu çok sevmeliyim
çok fazla Philip!
Geceye git. Ve Londra'dan ayrılıp geri döneceğimiz çok yakında
Warwickshire'a onu hayal kırıklığına uğratmayı sevmemeliyim. "

"Clara'ya çok düşkün misin?" diye sordu aniden.

"Çok!" Durakladı ve biraz iç çekti. "O çok nazik ve zeki-
Olabildiğimden daha zeki-ve
Yapmadığım dünya. Ve sana çok hayranlık duyuyor Philip! "

"Gerçekten mi?" Philip biraz güldü ve biraz renklendirdi. "Çok iyi
O, eminim! Ve bu yüzden gerçekten geceye gitmek ister misin? "

"Bence," dedi tereddüt ederek. "Clara çok olacağını söylüyor
eğlenceli. Ve 'Faust' ve 'Hamlet'ten ne kadar keyif aldığımı hatırlamalısınız.

Errington gülümsedi. "Parlak performansı çok farklı bulacaksın
İkisinde, "Dedi eğlendirici bir şekilde." Bir burlesk nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun! "

"O zaman talimat verilmeliyim," diye yanıtladı Thelma, ayrıca gülümseyerek, "
Birçok şeyi öğrenin. Ben çok cahilim! "

"Cahil!" ve kümelenmeye dokunan bir dokunuşla bir kenara süpürüldü
Geniş, asil kaşından saç. "Sevgilim, en iyisine sahipsin
Bilgelik-masumiyet bilgeliği. Hepsi için değiştirmezdim
Sagest filozoflarının öğrenilmesi! "

"Gerçekten mi demek istiyorsun?" Yarı çekingen bir şekilde sordu.

"Bunu gerçekten kastediyorum!" Sevgiyle cevap verdi. "Küçük şüpheci! Sanki benim
Hiç sana bir şey söyle _not_ demek! Ne zaman sevinirim
Londra dışındayız ve Manor'a geri dönüyoruz-o zaman hepinize sahip olacağım
Tekrar kendim-en azından bir zaman için. "

Gözlerini ani sevinçle dolu kaldırdı-eskisinin tüm izleri
Depresyon kaybolmuştu.

"Ve _i_ _You_!" Memnuniyetle dedi. "Ve biz yapmayacağız
Lady Winsleigh'i geceye hayal kırıklığına uğrattı, Philip-Yorgun değilim-ve yapacağım
tiyatroya gitmekten memnun olun. "

"Elbette!" Philip'e neşeyle cevap verdi. "Öyleyse öyle olsun! Sadece yapmıyorum
Parçayı seveceğinize inan-kesinlikle seni ağlatmayacak.
Yine de seni güldürüp gülmeyeceğinden şüpheliyim. Ancak, yeni olacak
senin için deneyim. "

Ve yeni bir deneyim,-bir deneyim de,
asla tuhaf ve şaşırtıcı sonuçlar getirmediği
rüya gördü.

Lady Winsleigh ve onun eşlik ettiği parlaklığa gitti.
Kocası,-Sekreter Neville, kutularında dördüncü sırada; Ve
Performansın birinci ve ikinci sahnesinde sahne efektleri
o kadar güzeldi ve dans o kadar zarif ki neredeyse unuttu
İlk başta aşırı kokuyu hissettiği şaşkın şaşkınlık
bale bayanlar tarafından giyilen giyim. Kuşları temsil ettiler,
Arılar, kelebekler ve diğer kanatlı sakinler
orman dünyası,-ve _tout-ensemble_ çok peri benzeri ve parlaktı
Hızlı hareket, ışık ve renk ile gözün çok göz kamaştırdığı ve
sakıncalı ayrıntıları not etmek karıştı. Ama üçüncü sahnede,
tombul, atletik genç kadın,
Humming-kuş, tüy tunikleri o kadar kısa ki, sadece bir
Ekstra genişliğe sahip bel kemeri,-yaklaşık üç inçlik et rengi bir korse
yüksek ve yağ omuzlarına bağlı bir çift mavi kanat, Thelma
Başladı ve yarısı sandalyeden dehşet içinde yükselirken, sıcak bir gelgit
yanaklarını kırpınmıştı. Kocasına endişeyle baktı.

"Bunu görmek hoş olduğunu düşünmüyorum," dedi düşük bir tonda. "İstemek
Gitmek en iyisi değil mi? Ben-sanırım evde olmayı tercih ederim. "

Lady Winsleigh duydu ve gülümsedi-biraz alaycı bir gülümseme.

"Aptal olma çocuk!" dedi. "Tiyatroyu şimdi terk edersen
Her biri sana bakacaksın. O kadın muazzam
Favori-o parçanın başarısıdır. Daha fazla elmas var
Ya sen ya da ben "

Thelma arkadaşını bir tür ciddi bir harikayla gördü, ama dedi
Cevapta hiçbir şey yok. Lady Winsleigh performansı sevdiyse ve
kal, neden-o zaman nezaket Thelma'nın müdahale etmemesini istedi
Aniden izin alarak zevkiyle. Bu yüzden koltuğuna devam etti,
Ama kendini kutunun perdesinin çok arkasına çekti, bir köşede
Sahne neredeyse gözleri için görünmezdi. Kocası eğildi
O ve fısıldadı ...

"İstersen seni eve götüreceğim canım! Sadece kelimeyi söyle."

Başını salladı.

"Clara bundan hoşlanıyor!" Biraz açıkça cevap verdi. "Kalmalıyız."

Philip, aniden konuyla ilgili Lady Winsleigh'e hitap etmek üzereydi
Neville ona koluna dokundu.

"Seninle bir an yalnız konuşabilir miyim, efendim Philip?" dedi
Garip, boğuk fısıltı. "Kutunun dışında-bayanlardan-bir
Önemli olan! "

Serbest kalmak üzereymiş gibi görünüyordu. Konuşmak yerine nefes nefese kaldı
bu sözler; Yüzü ölüm kadar beyazdı ve gözlerinin kafası karıştı
ve şaşkın bakış.

"Kesinlikle!" Philip'e derhal cevap verdi, ancak aksanı olmasa da
Sürpriz,-ve, karısına ve bayana yokluğunu kısaca mazur görüyor
Winsleigh, kutuyu birlikte bıraktılar. Bu arada iyi beslenen
"Humming-Bird" ayak ışığından önce abartılı bir şekilde kaplanıyordu,
Ayaklarını tezgahların mutlu yüzüne işaret etmek ve bir in içinde şarkı söylemek
Yüksek, kaba bir ses aşağıdaki rafine ditty--

    "Ah benim ördek, oh sevgilim, oh ördek, ördek, ördek!
     Beni seviyorsan, biraz kopar, kopar, koparmalısın!
     Gel ve kollarını etrafıma koy, beni bir kez, iki kez, üç kez öp,
     Öpüşmek için yaramaz olabilir, ama Jingo tarafından! Güzel!
         Bir kez, iki kez, üç kez!
         Güzel, güzel, güzel!
         Mutluluk, mutluluk, mutluluk!
         Öp, öp, öp!
     Öpüşme yaramaz olabilir, ama güzel! "

Bu zarif şiirde birkaç ayet vardı ve her biri selamlandı
hevesli alkışlarla. "Humming-kuş" muzafferdi ve ne zaman
Şarkısı, şaşırtıcı bir _pas-seul_ icat ettiği sonucuna varıldı.
şirin ve şaşırtıcı sürprizler, en süper doruğuna ulaşan, ne zaman
Bir portly bacağında sahneyi destekledi-diğerini tekmeledi
Orkestraya düzenli zaman. Lady Winsleigh güldü ve eğildi
Hala emekli köşesinde oturan Thelma'ya doğru,
nezaket--

"Sen sevgili küçük kaz! Bu tür alışkın olmalısın
Şey-erkeklerle son derece alır. Neden harika Philip'iniz bile
Neville ile perde arkasına indi-bundan emin olabilirsiniz! "

Kızın yüzündeki ürkütücü, zavallı şaşkınlık dokunmuş olabilir
Lady Winsleigh'ten daha az duygusuz bir kalp,-ama hanımefendi
Bunun için hazırlandı ve sadece gülümsedi.

"Perde arkasına geçti! O korkunç kadını görmek için!" diye bağırdı Thelma
düşük acı dolu bir tonda. "Ah hayır, Clara! Böyle bir şey yapmazdı.
İmkansız!"

"Şey, canım, o zaman nerede? O oldukça on dakika gitti.
Tezgahlara bakın-tüm erkekler onlardan çıktı! Sana Violet Vere söylüyorum
Ondan sonra erkek cinsiyetinin herkesi çekiyor! Tüm onun sonunda
'Sahneler' Düzenli bir resepsiyonu var-sadece erkekler için-tabii ki! Bayanlar
Kabul edilmedi! "Ve Clara Winsleigh güldü." Bu kadar şok görünme
Cennet aşkına, Thelma,-kocanın düzenli olmasını istemezsin
Nincompoop! Eğlencelerine ve diğer insanlara sahip olmalı. BEN
İnanın bir bebek gibi olmasını istediğine inanıyorum, önlük teline bağlı!
Bunu korkunç bir hata bulacaksın,-senin için yorulacak,
Sweet Little Griselda olsa da! "

Thelma'nın yüzü çok solgunlaştı ve eli daha sıkı kapandı
tuttuğu fan.

"Son zamanlarda bunu çok, çok sık söyledin, Clara!" mırıldandı.
"Yorulacağından çok emin görünüyorsun-tüm erkekler yoruluyor. Yapıyorum
Philip'i bildiğini sanmıyorum-o hiç sahip olduğum başka bir kişi gibi değil
Met. Ve neden perde arkasına menekşe gibi bir kişiye geçmeli?
Vere-- "

O anda kutu kapısı keskin bir tıklamayla açıldı ve errington
yalnız girildi. Rahatsız ve endişeli görünüyordu.

"Neville iyi değil," dedi aniden karısına hitap ederek. "Gönderdim
onun evinde. Bu şeyi dışarıda bırakamazdı. "Ve o
Yarı öfkeyle sahneye doğru baktı-perde yeni çıkmıştı
tekrar ve harika Violet Vere hala onun "Humming-Bird" nde sergiledi
bir ağacın dalında sallanan karakter ve (
Tüm sinek kuşları) yüzsüz yüzlü huzurlu bir puro içiyor.

"Hasta olduğu için üzgünüm," dedi Thelma nazikçe. "Bu yüzden öyleydin
Uzun uzakta mı? "

"Uzun mıydım?" Philip'i biraz devam ettirdi. "Bilmiyordum. Ben
Perde arkasında bir soru sormaya gittim. "

Lady Winsleigh öksürdü ve gözleri düşen Thelma'ya baktı
aniden.

"Sanırım Violet Vere'yi gördün mü?" diye sordu Clara.

"Evet, onu gördüm," diye cevapladı kısaca. Sinirli görünüyordu ve
Vexed-Moral, kesinlikle sabırsız. Şu anda dedi--

"Lady Winsleigh, burayı terk edip gitseydik çok sakıncası var mı?
Ev? Neville konusunda oldukça endişeliyim-şok geçirdi. Thelma değil
Bu parçayı biraz önemsiyorum, biliyorum ve eğer çok fazla değilsen
emildi-- "

Lady Winsleigh anında yükseldi, her zamanki hazır zarafetiyle.

"Sevgili Efendim Philip!" Dedi tatlı dedi. "Sanki yapmazdım, hiçbir şey yap
Seni zorunlu kılmak için! Elbette gidelim! Bu burlesques _ARE_ son derece
Yorucu! "

Tesliminden rahatlamış gibiydi-ve o nadir tatlı gülümsemeyi gülümsedi
bir zamanlar hanımefendisinin hassasiyetiyle böyle bir tahribat oynamıştı
duygular. Tiyatrodan ayrıldılar ve yakında eve giderken
Thelma sürücü sırasında oldukça sessizdi. Lady Winsleigh'i düşürdüler
Kendi kapısında ve ona samimi bir iyi geceler verdikten sonra ve
tekrar eve doğru gidiyorlardı Philip, karısına doğru döndü ve
Bir sokak lambasının ışığıyla yüzünü gören yakalamak,
Aşırı solukluğu ve yorgun görünümü.

"Çok yorgunsun sevgilim, korkuyorum?" Sorguladı, şefkatle
Onu bir kolla çevreliyor. "Kafanı omzuma yasla!"

O itaat etti ve eli alırken biraz titredi.
Sıcak, güçlü bir toka.

"Yakında evde olacağız!" neşeyle ekledi. "Ve bence yok
Bu sezon daha fazla tiyatro devam ediyor. Isı ve gürültü ve parlama da
senin için çok. "

"Philip," dedi Thelma aniden. "Gerçekten perde arkasına mı geçtin
bu akşam?"

"Evet, yaptım," diye cevapladı kolayca. "Bir meseleye gitmek zorunda kaldım
İş-çok hoş olmayan ve hoş olmayan bir mesele. "

"Peki neydi?" Çekirdek, ama umarım sordu.

"Evcil hayvanım, sana söyleyemem! Keşke yapabilseydim! Bu bir sır, bağlı değilim
ihanet etmek için-olacak başka bir kişinin adını içeren bir sır
Sana bahsedecek olsaydım sefil. Orada,-hakkında konuşmamıza izin verme
Artık! "

"Çok iyi, Philip," dedi Thelma istifa ederek,-ama gülümsemesine rağmen,
Kötülüğün ani sunumu onu bastırdı. Kaba figür,
Violet Vere olarak bilinen yarı kaplı, boyalı yaratık alaycı bir şekilde yükseldi
Gözlerinin önünde,-ve bayanın yarı büyüleyici, yarı canlandırıcı sözleri
Winsleigh kulaklarında ısrarla çaldı.

Eve ulaştığında Philip, doğrudan Neville'in küçük çalışmasına gitti ve
uzun zamandır ciddi bir konuşmada onunla kaldı-Thelma
Yatağa gitti ve yastıklarının arasında huzursuz bırak, beynini şaşırttı
Yorgunluğa kadar garip önsözler ve yeni ve şaşırtıcı fikirler
onu güçlendirdi ve üzerinde ıslak birkaç gözyaşı damlası ile uyuyakaldı
kirpikler. Ve o gece Philip, tatlı karısının neden böyle konuştuğunu merak etti
uykusunda açık bir şekilde,-sürüklenmeyi dinlerken gülümsemesine rağmen
Bu güvercin benzeri mırıltılar.

"Kimse oğlumun beni nasıl sevdiğini bilmiyor," diye iç çekti rüya gibi. "Hiç kimse
Tüm dünyada! Nasıl yorulmalı? Aşk asla yormaz! "

Bu arada, Lady Winsleigh, kendi boudoirinin inzivaya çekilmesinde bir kaleme aldı.
Sir Francis Lennox'a kısa not aşağıdaki gibi-

  "Sevgili yaşlı Lennie,"

  "Seni bu akşam tiyatrodaki tezgahlarda gördüm, ancak sen
  beni görmüyormuş gibi yaptı. Ne kararsız bir yaratıksın! Ben değil
  en azından zihin. Erdemli Bruce-Errington onu terk etti
  Aziz karısı ve ben birlikte küçük platitudes konuşurken, o,
  Sekreterinin süslü bir şekilde eşliğinde, mahkemeye ödeme yapmak için aşağı indi.
  Violet Vere. Ne kadar şişman alıyor! Neden ona tavsiyede bulunmuyorsunuz
  kendini diyet etmek mi? Ayrıca perde arkasına gittiğini biliyorum-tabii ki,
  Emin olmak için _ARE_ bir _ami intime _-- ümit verici bir çocuk olduğunuz için! Gel ve
  Çok tembel değilsen yarın benimle öğle yemeği. "

                                                "Yours, Clara."

Bu misyonu hizmetçisi Louise Renaud'a verdi,-
Sadık görevli ilk önce kendi dairesine götürdü.
Zarf, sıcak su yardımıyla düzgün bir şekilde ve her kelimesini okuyun.
Bu onun olağanüstü bir eylemi değildi,-alınan tüm mektuplar
ve metresi tarafından gönderilen aynı sürece tabi tutuldu-
balmumu ile mühürlenmişti, böyle bir şekilde açma aracı vardı
kurcalandıklarını tespit etmek imkansızdı.

Çok zeki bir Fransız hizmetçiydi Louise idi-en zeki
onun sınıfı. Yaramazlık, her zaman şüpheli, her zaman tetikte
Kötülük, tamamen vicdansız ve kötü niyetli, o tamamen
Bir rütbe ve moda bayan için takdire şayan bir görevli,
_Coiffeur_ ve iğne-kadın her zaman onun için onun için o kadar
sadece hak etti. Zengin kadınlar ne zaman tembellik ve lüksle büyüyecek?
Eğitimli bir casusun kişilerine bağlı tutulmasının çılgınlığını öğrenin?-
sadece taklit çağrısı sadece elbiseler ve fripperi düzenlemek
(yarısı her zaman çalıyor), ama gerçek zevk alacak
Metresinin tüm gelirlerini ve çıkışlarını, sıcaklığını ve
Gözyaşları-görünüşünü, gülümsemelerini ve kaşlarını izlemek-ve başlamak için
Hizmetkarların salonunda onunla ilgili skandal dedikodu
Yavaş yavaş toplum gazetelerine yayılıyor-sizce bunlar
Tahmin edilebilir ve popüler dergiler asla "güvenilir" için borçlu değildir.
Boşaltılmış Footman veya Vale'nin "dürüst" ifadelerine ilişkin bilgiler?
Örneğin Briggs, elini bir veya iki paragrafta denemişti
"Üst on" ile ilgili olarak ve bir sözlük yardımı ile
sıradan olsa da, kendini oldukça akıllıca ifade etmeyi başardı
Sohbeti H'leri genellikle eksik veya gereksizdi ve dilbilgisi
şüpheli. Herhangi bir editörü edebi çabalarını kabul etmeye ikna edip etmediği
oldukça başka bir konudur-cevabın kalması gereken bir soru
Hiç gizemle sarılmış,-ama o _did_ basılı olarak görünürse (sadece
bir if!) Onun olduğunu düşünmek için son derece memnun olmalıydı.
En az yarısı aristokrat tarafından gusto ile ifadeler alındı
Londra ve dolaylı olarak "en iyi"
Yetkililer. "Ve Louise Renaud, metresinin mektubunu gönderdi
Son olarak, özel kilerindeki Briggs'i ziyaret etmeye gitti ve ona bir
soru.

"Söyle bana," dedi hızlı bir şekilde, sıkı, ilk gülümsemesiyle. "Sen okudun
Kağıtlar-bileceksiniz. Tiyatroların-Violet Vere ne bayan? "

Briggs, incelediği kağıdı bıraktı ve onu bir
Üstün hava.

"Ne, VI?" Tembel bir göz kırpmasıyla haykırdı. "Vi, Hopperer-Buff?
Kesinlikle 'erd' mi? HAYIR? Bir erkek yok (değer olduğu gibi
bir adamı çağırmak) kasaba hakkında, bilmiyorum _'er_! Dükler, lordlar, bir kraliyet
'Ighness-o onların tarzı! Mag-ni-Ficent Creetur! Tüm bacaklar ve
Silah! İnkar etmeyeceğim ama kendim için bir hayranlık uyandırıyorum-aldım
Bir 'Arf taç portresi'.
Her zaman kilitli tuttuğu gizemli bir çekmecede arama yaptı.

"'Hayat kadar büyük olan Mamzelle," diye devam etti,
söz konusu aktrisin "gezinti" fotoğrafı. "Bir boyun var
Sen! Form var! VI, canım, seni salladım! "
Resimde öpün-"Bir milyonda birisin! Sigara içiyor ve içecekler
Trooper, Mamzelle! "Louise Renaud'un çalıştığı gibi hayranlıkla ekledi
Portre dikkatle. "Ama tüm avantajlarla,
Bir bayan. Hayır-bu terim söz konusu olmayacaktı. O wot biz
Erkekler büyüleyici bir kadın derdi! "Ve Briggs onun ipuçlarını öptü
parmaklar ve belirli bir yabancı gördüğü gibi onları havada salladı
Beyler hevesli olduğunda yaparlar.

"Anladım," dedi Fransız hizmetçisi başını sallayarak. "O zaman, eğer
Öyle, bu gururlu Seigneur Bruce-Errington'u onu ziyaret eden nedir? "
Burada parmağını Briggs'e salladı. "Ve güzel bayan karısını bırak,
Gitmek ve onu görmek için? "Başka bir sallama."
Ayrıca git? Bana bunu söyle! "St.'deki Napolyon gibi kollarını katladı
Helena ve tekrar gülümsedi, bu da bir küçümseme başka bir şey değildi.
Briggs burnunu düşünceli ovuşturdu.

"Küçük Francis, ennywherware'e gidebilir," dedi sonunda. "Bir
VI ve diğerleri için iyi bir teneke. Yapamazsın
O genç arkadaşın ama bir cad'i düşünmek. Ben benim için benim için kabul etmem
Pussonal görevlisi. HAYIR! Ama Sir Philip Bruce-Errington-- "Durakladı,
Sonra devam etti, "Gerçeklerinden emin olursun, Mamzelle?"

Mamzelle o kadar emindi ki, kapağındaki yay çıkma tehdidinde bulundu
başının kararlı sallanmasıyla.

"Şey," diye devam etti Briggs,
Bilirsiniz, VI'da olduğu gibi Ang. Ama ben _'ad_ '
daha üstün. Ah! Zavallı 'Uman Natur,' Uxley'nin dediği gibi! 'Ve Briggs
içini çekti. "Lady Errington tatlı bir creetur, Mamzelle-A _Very_ Sweet
Creetur! _Has_ Bir kural, yeterince benim en iyi başını buluyorum
Aristokrasinin bir kadını için salla-ama _'er_, mamzelle, asla ben
Bir mahkeme yayıyla görünemiyor! "Ve istemeden Briggs eğildi
O zaman ve orada en zarif tarzında. Mamzelle onu zayıflattı
Dudaklar biraz ve elini açıkça salladı.

"O bir güzellik meleği!" "Ve Miladi Winsleigh
Kıskanç-ah, _dieu! _ Onu ölümüne kıskanç! O da masum-benziyor
Bir bebek-ve kocasına ibadet eder. Bu bir hata! Bir adama ibadet etmek
Büyük bir hatadır-o böyle bulacak. Erkekler çok fazla olmayacak
Sevilen-hayır, hayır! "

Briggs mükemmel öz-bilinçle gülümsedi. "Şey, iyi! Yapmayacağım
Mamzelle, bizi bozduğunu inkar et, "dedi."
Bizi şımartıyor! 'Güzel kadın çılgınlığa eğildiğinde,'-bekletme, tutun hikayesi! "

"R-R-R-R-Ember olacaksın," dedi Mamzelle, aniden çok yaklaştı
O'na ve güçlü bir aksanla konuşarak, "Geceye söylediklerim!
Mösyö Briggs, R-Rememed! Mees-cheef olacak!
Evet-Sieur Bruce-Errington'a mees-cheef olacak ve
-ben-ben, Louise Renaud-Eet'in dibinde kimin ees olduğunu biliyorum! "

Yani, siyah ipek elbisesinin bir koşuşturması ve beyazının bir parıltısı ile
Muslin önlük, kayboldu. Briggs, yalnız bırakıldı,
Duvara asılı ve bazı tekillerle çalıştı
Yakın zamanda temiz traşlı yüzünde ortaya çıkan sivilce.

"Yaramazlık!" Tekokladı. "Des-say! Ne zaman bir sürü kadın alırsa
Birlikte, yaramazlık olacağından emin olabilirsiniz. Sevgili Creeturs! Onu seviyorlar
En iyi klips. Sprightly genç Pusson Mamzelle. Kim olduğunu biliyor
'Eet'in dibine, o! Şey-bildiği gibi tek kişi değil
aynı şey. Kapıların çatlak ve anahtarlar olarak olduğu sürece,
Boo-dwars'ın içinde Wot'un devam ettiğini öğrenmek en az zor
Drorin'-Odalar. Ve şimdi bir şeyleri icra 'ilgiye çekiyor' ve şimdi ve
O zaman-'Utang gibi ilgi çekici'! "

Ve Briggs kendi yansımasında Suavely Leary ve sonra devam etti.
makalesinin incelenmesi. Pikiş içinde emildi, son derece aromalı
özellikle utanç verici bir boşanma davasının detayları ve
kendini daha az için rafine zevkinden rahatsız etmesi anlamına gelir
Lord Winsleigh'in Bell'in çağrısından önemli bir neden
Öyleyse nadiren, bunu yaptığında, cevaplamayı bir onur yaptı
Hemen, dediği gibi--

"Lordship Wot'un benden kaynaklandığını biliyor ve Wot'un nedeni olduğunu biliyorum.
'Ben-bu yüzden' anlaşmalar birbirimize saygı duyabiliriz! "




Bölüm XXII.

        "Eğer onur duyarsan,
     Bu hikayeyi erdem için söylerdin, değil
     Böyle bir son için arıyorsunuz; temel olarak, garip.
     Sen yanlış olan bir beyefendi
     Raporunuzdan, onurdan olduğun gibi. "
                                                     _Cymbeline._


Shakespeare Land'de yaz! İngiltere'nin kalbinde yaz-
Wooded Warwickshire,-Yaz parlak, sıcak, çiçeklerle parlak,
Cennetin Şarkıları ile melodik-sarsıcı Larks ve Sweet,
Orman gizli nightingales düşük tril. Harika ve ilahi
Sıcakta Como'nun yanında şarkı söyleyen nightingales'in vahşi korosunu duymak
Bir İtalyan Temmuz ayının en kötü geceleri-onları çıldırtan duymaya kararlı
kendileri sevgi ve müzikle ve neredeyse ince bölünmeleri
Burning şarkısının patlayan kabarcıkları ile boğazlar,-ama var
Belki daha rüya gibi büyüleyici bir şey,-onları duymak
daha az tutkulu ama daha açık bir şekilde, sarkmanın altında
bazıları germiş olabilecek büyük yaşlı ağaçların yaprağı
en büyük kutsal başlık üzerindeki gölgeli benediction'daki şubeler
Şair dünyada. Neden Atina'ya Seyahat,-Neden İyonya Arasında Gezin?
Klasik zeminin aşkı için adalar? Elbette, açık beyinli olsa da
Eski Yunanlılar tüm asil edebiyatın kurucularıydı, ulaştılar
İngiliz Shakespeare'deki fulminasyon noktaları,-ve
Warwickshire şeritleri, sadece alıç ve tatlı briar güllerle süslenmiş,
Mary Arden'in yanından geçtiği elden geçti.
o dünyanın herhangi bir kısmı bir zamanlar homer'ın ayakları tarafından
ve Platon.

Yani, en azından Thelma, Londra'nın esaretinden serbest bırakıldığında düşündü
Sosyal hayat, kendini bir kez daha Errington Manor'da buldu
En güzel görünümlü, yeşil bir meşe ve kayın kuşu ile çevrili,
ve kadifemsi çimlerin ve terasların güzelliğinden yola çıkıyor ve
Tam çiçek açan gül bahçeleri. Acı çektiği depresyon
tamamen ondan düştü-çocukken hafif yürekli büyüdü ve
Odadan odaya uçtu, saf sevinç için kendine şarkı söyledi. Philip
Bütün gün onunla birlikte, forenoon'da birkaç saat kurtar
Parlamentosu ile bağlantılı olarak mektup yazmaya adadı
Aspirasyonlar,-ve Philip, sevgililer olarak hayranlık duyuyor ve tutkulu oldu
olabilir, ama kocaların nadiren olduğu gibi. Birlikte uzun yürüyüşler yaptılar
ormandan,-sık sık kokulu tarlalarda
Anne Hathaway'in kulübesi, çok uzak olmayan ve oturuyor
Bazı sıralı köşelerde, Philip cebinden bir hacim çekerdi
Ölümsüz oynar ve pasajları iyi yumuşak sesiyle yüksek sesle okur,
Meadow çiçeklerinden poz veren Thelma, dinlendi.
Bazen, daha iş benzeri bir mizah içindeyken,
Cicero'nun orasyonları ve bir süre onları düşündükten sonra konuşur
Parlamentoda konuşma şekli hakkında çok büyük.

"Orada çizgi ve ateş istiyorlar," dedi ve bu nitelikler olmalı
İyi bir sağduyu ile birleşti. Evi ele alırken, görüyorsunuz, Thelma,
Kişi erkekleri canlandırmalı ve ilgisiz olmalı-onları taşıyor. Bekleyemezsin
Üyeler, yatakları için uzun sürdüğünü bir faturayı geçecek
Bunun hakkında konuştuğun zaman. "

Thelma gülümsedi ve "Cicero'nun Orations" a omzunun üzerine baktı.

"Ve onlarla Cicero gibi konuşmak istiyorsun, oğlum?" Nazikçe söyledi.
"Ama bunu mümkün bulacağınızı sanmıyorum. Çünkü Cicero
farklı bir çağda ve çok farklı insanlara konuştu-insanlar
bilge ve cesur olmayı öğrenmekten memnun olan. Ama eğer Cicero olsaydın
Kendisi, İngilizceyi etkileyebileceğini düşünüyor musun
Parlamento? "

"Neden olmasın canım?" diye sordu Errington biraz ateşle. "İnanıyorum erkekler,
Erkek olarak alındı, _pur et basit_, her yaştan aynıdır ve açıktır.
Aynı izlenimler. Modern İngilizler neden yapamazsın?
Antika Romalılarla aynı yüce fikirleri almak ve üzerinde hareket etmek
onlara?"

"Ah, _me_ nedenini sorma," dedi Thelma, küçük bir sarsıntı ile
Başı-"_i_ için size söyleyemez! Ama kaç üyenin
Parlamento Londra'da buluştuk-ve yüce fikirleri neredeydi?
Philip, hiç fikir yoktu, sence değil mi? O çok şişman vardı
bira fabrikası olan beyefendi,-onun konuşmasını duymak için, düşünmez misin
Bütün İngiltere bira yapmak için miydi? Ve umursamıyor
Ülke birasını tüketmeye devam etmedikçe! O çok adamdı
_Hamlet_ hakkında bir şeyler söyledim ve bana ilgisi olmadığını söyledi
Shakespeare ve oyun oynamaya göre böyle saçmalık-zamanı
'_'ouse_.' Görüyorsunuz, o Parlamento üyesi-ama açık
Ne dili ne de ülkesinin literatürünü bilmiyor! Ve
Onun gibi birçok kişi olmalı, aksi takdirde bir kişi cahil olmaz
Böyle bir pozisyonda tutun-ve bu tür erkekler için bir
Çiçero?"

Philip, altında oldukları ağacın gövdesine yaslandı
Oturup güldü.

"Haklı olabilirsin, Thelma,-Olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Kesinlikle var
Evde çok fazla bira temsil edildi-bunu itiraf ediyorum. Ama sonuçta ticaret
ulusal refahın büyük hareketli-baharıdır-ve neredeyse hiç olmaz
Ülkeyi korumaya yardımcı olan erkeklere koltukları reddetmek için adil olun
giden."

"Bunu görmüyorum," dedi Thelma Gravely,-"Bu adamlar cahil ise,
Neden hükümet kadar önemli bir şeyde payı almalı? Onlar
bira, yün ve demir hakkında her şeyi bilebilir, ama belki de sadece yapabilirler
kendileri için neyin iyi olduğunu yargılayın, bütün için en iyisi değil
Ülke, tüm zengin ve fakir. Bence sadece en akıllıca
Akademisyenlerin ve çoğu zeki kişinin yardım etmelerine izin verilmelidir.
büyük bir ulusun kararı. "

"Ama insanlar kendi yöneticilerini seçiyor," dedi Errington
yansıtıcı.

"Ah, fakir insanlar!" Thelma'nın içini çekti. "Çok az şey biliyorlar-ve
Onlara çok kötü öğretiliyor! Bence ne olduğunu asla anlamıyorlar
istiyorlar,-tüm geçmişlerde aynı şey--küçük gibi
çocuklar, herhangi bir sorunla şaşkına döner ve korkarlar ve
Onlar için düşünmek için en akıllı kafalara ihtiyaç vardır. Gerçekten de en acımasız
Onları kendileri için tüm zorlukları bulun! "

"Ne kadar küçük bir adaçayısın, evcil hayvanım!" Philip'i güldü, elini tuttu
hangi evlilik halkı ve beraberindeki elmas circül, parlıyor
Sıcak güneş ışığında zekice. "Siyasete girmek mi istiyorsun?"

Başını salladı. "Hayır, gerçekten! Bu kadın işi değil.
Bu tür şeyler hakkında düşündüğüm tek yol, insanları hissetmem
Hepsi akıllı olamaz-ve en akıllı ve en büyük üzücü görünüyor
Arazi onları haklı olarak yönlendirmek için seçilmemelidir. "

"Ve böylece koşullar altında, bunun işe yaramadığını düşünüyorsunuz.
_pose_ bir Cicero olarak? "Diye sordu kocasına eğilimle.
Kahkahalarında çok hassas bir kadans.

"Zamanına değmez, oğlum," dedi "Biliyorsun var
Sık sık size üye olmada büyük bir ayrım görmediğimi söyledim
Parlamento. Ne yapacaksın? Fat Brewer ile konuşacaksın
Belki de seninle çelişecek-o zaman diğer insanlar kalkacak ve
Konuşun ve birbirleriyle çelişiyor,-böylece günlerce devam edecek ve
günler-ortalama ülke tam olarak olduğu gibi kalır, ne de daha iyi
Ne de daha kötü,-ve tüm konuşmalar iyi değil! Dışarıda olmak daha iyidir
-burada birlikte olduğumuz gibi. "

Ve rüya gibi mavi gözlerini yeşilin barınma gölgesine kaldırdı
Onları aşırı bırakır-kalın kümelenmiş ve nemli,
göz kamaştırıcı gökyüzü radyant yamalarda gözetledi. Philip baktı
O,-Yukarı bakışının rapt ifadesi,-Sakin, rahatsız edilmemiş
adil yüzünün tatlılığı,-
Raffaelle'nin en iyi melekleri. Kalbi çabucak attı-yaklaştı
ve kolunu ona koydu.

"Gözlerin gökyüzüne bakıyor Thelma," diye fısıldadı. "Biliyor musunuz
Bu nedir? Cennet Cennete Bakıyor! Ve hangilerinden hangisini biliyor musun
Tercih ettiğim iki gökyüzü? "Gülümsedi ve dönerek ateşli bakışlarıyla tanıştı
eşit tutku ve hassasiyetten biri.

"Ah, sen biliyorsun!" Slims'in yanını yumuşak bir şekilde öperek devam etti
Beyaz boğaz. "Muhtemelen bir hata yapamayacağını sanıyordum!" O
başını omzuna doğru dinledi ve bir iki dakika sonra tembel
Konfor, devam etti. "Sen hırslı değilsin, Thelma! Görünüşe göre
Kocanızın kendisini 'ouse' olarak ayırt edip etmediğini umursamamak
Bir Brewer arkadaşını çağırıyor ya da değil. Aslında umursadığına inanmıyorum
Bir şey için-aşk! Haklı değil miyim karım? "

Bir pembe renk dalgası şeffaf cildini temizledi ve gözleri doldu
ciddi, neredeyse acıklı bir dil ile.

"Elbette dünyadaki her şeyden," dedi düşük bir tonda,-"Aşk
en iyi?"

Buna, kelimelerle olmasa da hızlı bir şekilde cevap verdi-dudakları konuştu
Onunla, yazılmamış olsa da o garip, tatlı dilde
Her yerde anlaşılabilir,-ve sonra gölgeli dinlenme yerlerini bıraktılar
ve sıcak tarlalardan el ele sauntered elle kokulu
Vahşi kekik ve yonca ile.

Bu sevgililerle birçok mutlu gün geçti-sevgililer için hala
vardı. Evlilik bir zamanlar gerçek ve kutsal anlamını yerine getirmişti-
aşkı kısıtlamadan uzak tutmuştu ve tüm ağ geçitlerini açmıştı
Sadece dünyevi cennet insan kalpleri bilecektir,-
Bu konuda sevilen bir şeyle mükemmel bir birlik ve mutlak sempati
yan sonsuzluk.

Altın saatler çok hızlı kaçtı-ve sonuna doğru
Ağustos, saadetlerinde bir kesinti geldi. Nezaket
Bruce-Errington ve karısını birkaç arkadaşı davet etmeye zorladı
Yaz saatinin ihtişamından önce onları malikanede ziyaret edin
Geçmiş,-ve ilk konuklar arasında Lord ve Lady Winsleigh ve onların
Parlak çocuk Ernest. Ladyship'in hizmetçisi Louise Renaud, elbette,
Ladyship'e eşlik etti-ve Briggs de ön plana çıktı
Lord Winsleigh'in kişisel görevlisinin kapasitesi. Bunlardan sonra George
Lorimer geldi-tüm mevsim erringonlardan kaçınmıştı-ama o
Şimdi ona verilen acil davetiyeyi çok iyi reddedemedi
görünen churlish,-sonra sadece birkaç gün boyunca beau lovelace geldi
Eylül ayının başlangıcı, her zamanki gibi villanına kapalı olacaktı
Lago di como. Sir Francis Lennox da ortaya çıktı
Sık sık sıradan bir şekilde-"koştu", kendi başına kullanmak
İfade, ara sıra ve çok hoş bir şekilde, özellikle de
Adamları tarafından sevildiği için çok sevildiği erkekler ve
Tüm spor ve beceri oyunlarında olağanüstü yeterlilik. Bir diğer
Hoşgeldin Ziyaretçisi Pierre Duprez, canlı ve her zamanki gibi parlıyordu-o
Paris'ten iki hafta geçmesi için "Cher Phil-EEp" ile geldi ve yap
tüm parti için merhamet. Britta için eski hayranlığı hayır
azaldı,-küçük kızlıkta azalan bir yol kat etmeyi severdi
Çeşitli ev işleri ve ona küçük Jessamine pozları veriyor
ve sol köşenin hemen üstünde giymek için diğer tatlı kokulu çiçekler
Önlük bibinden, kalbin olması gereken yere yakın.
Olaf Gueldmar bu dönemde Manor'a davet edilmişti,-Errington
Birçok acil mektup yazdı ve thelma da onu kabul etti
gel,-çünkü hiçbir şey Sir Philip'i sahip olmaktan daha çok memnun olmazdı
Moda arkadaşları arasında güzel eski Odin ibadetçisini tanıttı,
Ve onu künt ve zorla kendi aralarında tuttuğunu duymuş,
Feint ve titiz yaşam biçimlerini erkeksi tarafından utanç verici hale getirmek,
Dürüst ve güçlü bir ifade. Ama Gueldmar yeni döndü
Altenfjord yaklaşık bir yıldan sonra ve elleri de
Kayınpederinin davetini kabul etmesi için iş dolu. "Çiftlik arazilerinin israfı ve kasvetli bir görünümü var," diye yazdı, "
Onları, toprağın nasıl yapacağını bilmesi gereken bir adama
babaları tarafından-ve çiftlik evine gelince, '
Kıyıda uzun sürdü ve kahverengi ve kırılgan oldu-sen
ayrıldığımızdan beri oraya hiçbir insan yaratık girmediğini biliyorum. Fakat,
Valdemar Svensen ve ben, şirket uğruna, yaşadık
içinde birlikte ve gerçekten neredeyse barışçılığa yerleştik
Geçtiğimiz günlerimizin tefekkürü,-Philip ve sen, çocuğum Thelma,
Benimle ilgili olmamakta sorun. Ben hale ve doyurucu, tanrılar
Teşekkür ederim,-ve önümüzdeki baharda sizi görmeyi umarak yaşayabilir veya
yaz gelgiti. Mutluluğun bu yaşlı adamı genç tutuyor-o kadar
Kendim sevindiğim zevklerinizin haberi. "

Tanıdık bir figür, malikanenin evinde eksikti,-
Edward Neville. Geceden beri parlak, ayrıldığında
Tiyatro çok aniden ve hastalık iddiası üzerine eve gitti, asla
oldukça aynı adamdı. Yıllarca yaşlı görünüyordu-garip bir şekilde gergindi
Ve çekingen-ve sanki suçluymuş gibi Thelma'dan uzaklaştı
veya lekeli yaratık. Buna şaşırdı, kocasıyla hakkında konuştu
-ama aceleyle ve biraz utançla ona "izin vermesini tavsiye etti
Yalnız "-onun" sinirleri sarsıldı "-" sağlığı zayıftı "-ve
onu fark etmekten veya ona sormaktan kaçınmak onun kendi adına olurdu
sorular. Bu yüzden rahatladı-ama Neville'in davranışı onu şaşırttı
Aynı. Kasabadan ayrıldıklarında, neredeyse acımasızca izin verilmesini istedi.
Geride kalmak için,-Sir Philip'in işine bu kadar çok katılabilirdi
Londra'da daha iyi olduğunu açıkladı ve yolunu vardı. Errington, genellikle
Neville'in toplumuna düşkün, onu ikna etmek için hiçbir girişimde bulunmadı
İradesine karşı,-bu yüzden Prens'in yarısında kaldı
Tüm yaz sıcağında kapı, parlamento belgelerini gözden geçirerek
ve broşürler,-ve Philip iki hafta boyunca ülkeden geldi
onu ziyaret edin ve kişiselliğini gerektirebilecek herhangi bir işi işlem
dikkat.

Ağustos ayının son ve en sıcak günlerinden birinde, büyük bir bahçe partisi
Manor'da verildi. Tüm ilçe halkı davet edildi ve geldiler
Yine de, Thelma'nın Londra'daki sosyal başarılarından önce,
onunla tanışmak konusunda isteksizdi. Şimdi, en iyi kıyafetlerini giydiler ve
kendilerini bir koyun sürüsü gibi malikaneye çöktürdü
Tutulacak arazi arıyor,-hepsi en tatlı propitatifi giyiyor
Smirk-hepsi "o _Darling_ Lady
Errington "-hepsi kendilerini son derece komik bir şekilde davranıyor
ilçe halkı etkilenen-bir kısmı olarak kabul edilen insanlar
küçük köyler büyük evleri hakim olur,-ama kim,
Londra'da ikamet edin, geniş bir okyanusta minnowlardan daha az olun. Bunlar
İyi insanlar sadece _see_ bayan errington için endişeli değildi-
_Say_ Onu görmüşlerdi-ve _them_ ile konuşmuştu, böylece
Komşularıyla konuşurken, oldukça kolay bir şekilde bahsedebilirler,
Sıradan bir yol, örneğin-"Oh, geçen gün Errington Manor'daydım ve
Lady Errington bana dedi.
Güzel karısıyla konuşuyordum ve bana sordu ... "vb.
Veya-"Manor'da hangi büyük çilek yetiştirdikleri hakkında hiçbir fikrin yok!
Errington bana sadece olgunlaşan bazılarını gösterdi-inançlı! "Ve böylece
Açık. Çünkü gerçekte bu _is_ "çılgın bir dünya, benim ustalarım"-ve yok
ifade edilemeyecek kadar küçük follies ve ortalama tadizliklerin muhasebeleştirilmesi
İçindeki insanlar.

Dahası, Thelma'yı ziyaret eden tüm Londra konukları bir
İlçenin Halk hayranlığının payı. Buldular
Winsleighs "Çok Distingue"-Usta Ernest anında "o _dear_
Evlat! "-Beau Lovelace" çok korkunç, biliyorsun! "-ve Pierre
Duprez "Oldukça _too_ keyifli!"

Gerekçesiyle çok parlak görünüyordu-pembe-beyaz kayanlar noktalı
Burada ve orada pürüzsüz kadife çimler-parlak bayraklar sallandı
Bahçelerin farklı mahalleleri, tenis sinyalleri, okçuluk ve
Dans,-ve güzel bir Macar grubunun şehvetli vals-müzik Rose
Kuşların aşağı doğru yüzen şarkıları ile havada sallandı
Ve tam oyundaki çeşmelerin çizgisi. Oldukça açık yazda kızlar
Kostümler, görkemli meşelerin altında pitoresk gruplar yaptı ve
Kayın,-Eşcinsel kahkahalar yapraklı çalılıklardan yankılandı ve başıboş
Çiftler gül bahçelerinden meditatif olarak saunting görüldü,
Düşen kokulu yapraklarda ve görünüşe göre çok fazla emiliyor
etraflarında olup biten bir şey fark etmek için birbirleriyle. Çoğu
Bunlar elbette sevenlerdi-sevgililer, ilan edilmezse
Olanlar,-Aslında Eros o gün güller arasında çok meşguldü ve atış
Dokunmasız titremesinden çok sayıda ok hedeflenmiş çok fazla ok.

Ancak iki kişi vardı,-erkek ve kadın--
aynı gül avenası, kendi tarzlarından, yapacak çok şey yoktu
Adil Yunan tanrısı ile-onlar Lady Winsleigh ve Sir Francis'di
Lennox. Ladyship, yapışan elbisesinde son derece güzel görünüyordu
Madras dantelinin, göğsünde bir sürü kırmızı haşhaş ve bir
Pitoresk Leghorn şapkasında aynı canlı çiçeklerin çelenk. O
başının üzerinde ve
Bu ipeksi pavyonun gölgesini korumak, karanlık, parlak gözleri
Arkadaşını görürken küçümseyerek parladı. Son ısırıyordu
Kahverengi bıyığı ve sinirli görünüyordu, ama tembel bir şekilde eğlendirildi.

"Hayatımda, Clara," diye gözlemledi, "
adam, biliyorsun! Benim hakkımda hiç iki pence umursamadığını düşünürdü! "

"Çok yüksek bir figür!" Lady Winsleigh, zor küçük bir kahkaha ile.
"Hiç pirinç bir şey umursamadım!"

Yürüyüşünde kısa durdu ve ona baktı.

"Jove tarafından! Sen _ARE_ havalı!" boşaldı. "O zaman ne demek istedin
Zaman? "

"_You_ ne demek istedi?" Diye sordu meydan okurcasına sordu.

Sessizdi. Hafif, rahatsız edici bir duraklamadan sonra,
omuzlar ve gülümsedi.

"Bir sahnemize izin verme!" Bir şakalaşma tonunda gözlemledi. "Herhangi bir şey
Ama bu! "

"Sahne!" öfkeyle haykırdı. "Ne zaman şikayet etmelisin
Bu skorda mıyım? "

"Peki, şimdi şikayet etmeme izin verme," dedi havalı.

Onu bir an sessiz küçümsemeyle araştırdı ve tam, kıpkırmızı
Dudaklar aşağılayıcı bir şekilde kıvrılmış.

"Ne kadar kabasın!" Set inci arasında aniden mırıldandı
dişler.

"Teşekkürler, çok!" Cevap verdi, bir sigara çıkardı ve aydınlattı
yavaş. "Gerçekten çekici bir şekilde samimisin Clara!
Lady Errington, sadece daha az kibar! "

"Herhangi bir oranda _you_ nezaketini öğrenmeyeceğim" dedi.
Tonunu incelenen kayıtsızlıklardan birine değiştirmek, soğuk bir şekilde devam etti,
"Benden ne istiyorsun? Birbirimizle bildiğin gibi yaptık. Ben
Bruce-Errington'un karısına beyefendi-lake olmak istediğinize inanıyorum,
ve durumu elde etmekte zorlanıyorsunuz. Sana verebilir miyim
Bir karakter? "

Karanlık bir şekilde kızardı ve gözleri kötü bir parlaklıkla parladı.

"Nazikçe, Clara! Hafifçe çizin!" Dedi. "Beni tahriş etme veya
I _May_ Crusty Dön! Bilirsin, eğer seçersem açabilirim
Bruce-Errington'ın gözleri saygıyla istediğinizden daha geniş bir
güzel karısı için eğlendirirsin. "
Bu gözlemde biraz uyandı-gördü ve güldü-sonra
Devam etti: "Şu anda gerçekten en iyi mizahtayım. Nedeni
Seninle bir iki dakika yalnız konuşmak istedim, bir şeydi
Hangisinin sizi memnun edebileceğini söylemek için. Ama belki olmazsın
duyuyor musun? "

Sessizdi. O da öyleydi. Onu biraz yakından izledi-
Şikayetle göğsünün öfkeli kaldırımı ve
yanakları,-üzerine koyduğu güçlü baskının işaretleri
yükselen öfke.

"Gel, Clara, sevimli olabilirsin," dedi. "Eminim olacaksın
Sonuçta erdemli Philip'in tertemiz olmadığını bilmekten memnunum. Alışkanlık
Geri kalanlar gibi ölümlü bir adamdan başka bir şey olmadığını düşünmek sizi rahatlatır
Bizim mi? . . . Ve bu biraz sabırla, takılarınız en çok
Muhtemelen onunla bir zamanlar benimle yaptıkları kadar kolay hüküm sürüyor mu? Bu değil mi
İşitmeye değer mi? "

"Seni anlamıyorum," diye yanıtladı.

"O zaman çok yoğunsın, sevgili kızım," diye açıkladı gülümseyerek. "Bağışlamak
Bunu söylediğim için! Ama açık ve az kelimeyle koyacağım
olası. Ahlaki Bruce-Errington, diğer birçok 'ahlaki' adam gibi
Biliyorum, Violet Vere için içeri girdi,-ve ne olduğunu anlamaya cesaret ediyorum
_that_ demek. En basit dilde, ondan bıktığı anlamına gelir.
yerli mutluluk ve bir değişiklik istiyor. "

Lady Winsleigh, çakıl yürüyüşü boyunca yavaş ilerlemesinde durdu ve
gözlerini sürekli olarak arkadaşının yüzüne kaldırdı.

"Bundan emin misin?" diye sordu.

"Olumlu!" diye cevapladı Sir Francis, açık külü onun
Küçük parmağıyla hassas bir şekilde sigara. "Bana yazdığında
Var hakkında not, şüphelerim olduğunu itiraf ediyorum. O zamandan beri onlar
onaylandı. Errington'un birkaç özel olduğunu biliyorum
VI ile röportajlar ve ona çok fazla mektup yazdı. Bazı
Yeşil odadaki arkadaşların yeni fethi hakkında onu kızdırıyor ve
O sırıttı ve itiraf ediyor. Oh, her şey yeterince sade! Sadece son
Hafta, adamını işte görmek için şehre gittiğinde o
VI'yı Arundel Street, Strand'daki kendi dairelerinde çağırdı. O anlattı
Ben o kadar kendim-bilirsiniz,-elbette o
ziyaretinin nesnesinden bahsetmeyi reddetti. Hırsızlar arasında onur! "Ve o
yarı alaycı bir şekilde gülümsedi.

Lady Winsleigh emilmiş gibi görünüyordu ve bir rüyada biri gibi yürüdü. Sadece
Sonra, caddede bir viraj onları geniş bir şekilde gördü
Thelma'nın zarif figürünün olduğu malikanenin önünde teras
Beyaz ipek krepin yakın oturan bornozu,
Gökyüzünün göz kamaştırıcı mavisi. Birkaç kişi onun yanında gruplandırıldı,-o
bazılarıyla ve yüzüyle animasyonlu konuşmalarda görünüyordu
gülümsemelerle parlaktı. Lady Winsleigh ona baktı, sonra dedi
Aniden düşük bir sesle

"Kalbini kıracak!"

Sir Francis kibar bir sürpriz hava aldı. "Pardon! Kimin kalbi?"

Terastaki beyaz figürü hafifçe işaret etti.

"Onun! Elbette bunu bilmelisin?"

Gülümsedi. "Şey-tam olarak arzu ettiğin bu değil mi? Yine de,
Benim açımdan, kalplerin kırılganlığına inanmıyorum-öyle görünüyorlar
Son derece zor malzemelerden yapılmam. Ancak, fuar ise
Thelma'nın kalbi bu kadar geniş bir şekilde çatlaklar, sanırım tamir etmeyi taahhüt edebilirim
BT!"

Clara omuzlarını silkti. "Sen!" Aşağılayıcı bir şekilde haykırdı.

Bıyığını kedi bakımı ve güzellikle okşadı.

"Evet-ben! Değilse, tüm hayatım boyunca hiçbir şey için kadınları inceledim!"

Alçak bir kahkaha attı-dönüştü ve üzereydi
Onu koluna hafif bir dokunuşla gözaltına aldığında bırakın.

"Biraz dur!" Dedi etkileyici bir _sotto-voce_. "Bir pazarlık
Tüm dünyayı pazarlık et. Eğer seni bilerek tutmayı taahhüt edersem
Bruce-Errington'ın Londra'daki küçük gitmeleri,-
Diyelim ki, iyi hesaba dönebilirsiniz,-benim için bir şeyler yapmalısın. Soruyorum
çok az. Benimden Lady Errington'dan bahset-onu iyi yap
ben,-kendimizi hayal ettiğimizde yaptığın kadar beni gururla
Korkunç bir şekilde birbirlerine aşık-(iyi bir şaka, değil mi?)-ve,
Her şeyden önce, onu _trust_ yap! Anlıyor musunuz?"

"Kırmızı sürme-teçhizat kurta güvenirken ve onun için yenildi
Masumiyet, "gözlemledi Lady Winsleigh." Çok iyi! Elimden geleni yapacağım. Ben
Daha önce, bir karakter istiyorsun. Eminim umarım elde edersiniz
Durum çok arzu! Kendini adil yaptığını söyleyebilirim
Son yerinizde yararlı ve maaşlarınız olmadığı için ayrıldınız
Yeterince yüksek! "

Ve başka bir alaycı kahkahayla, terasa doğru ilerledi
Thelma'nın durduğu yer. Sir Francis, hayır ile biraz mesafe izledi
Özellikleri üzerinde çok hoş bir ifade. Yaklaşan gizli bir adım
Arkasında onu gergin bir şekilde başlamasını sağladı-Louise Renaud, kimdi,
Soda-su şişelerinin ve bardakların üzerine bir gümüş tepsi taşımak
Gözlerini kaldırmadan onun yanından geçerek kabul edilebilir bir tıkanıklık.
Doğrudan gül bahçesinden çıktı-ve onu geçerken
Çimdeki metresi, o bayan şaşırmış görünüyordu ve sordu ...

"Neredeydin, Louise?"

"Miladi, güne devam eden katılıma yardım etmem istiyordu."
Louise'i gizlice yanıtladı. "Milord Winsleigh'i bekledim ve
Gül bahçesinin sonunda yaz evinde diğer beyler. "

Ve bayana siyah, boncuk benzeri gözlerine bir bakışla
Winsleigh'in yüzü, saygılı bir yarı-kürek yaptı ve ona gitti
yol.

Daha sonra öğleden sonra, gün batımına yaklaşırken ve diğer tüm
Eğlenceler, bahar yeşili üzerinde dans etmenin zevkine yol açmıştı
Grubun sallanan müziğine çim,-Briggs, bir süre yayınlandı
Garsonlara muhteşem yardım etme görevlerinden
Yenileme tablosu (hoş bir şekilde aydınlatılan görevler
rezerve etmeye dikkat ettiği bir şişe şampanya içmek
kendi tüketimi), sarma sokaklardan yavaşça saunury oldu ve
en romantik olmayan kısmına yol açan kokulu çalılar
Manor Grounds,-yani sebze bahçesi. Burada hiçbiri
Moda Kelebekleri yollarını buldu,-
Büyüyen lahana, şalgam, fasulye ve tombul, sarı tenli kremerler
Rafine çevreye ihtiyaç duyan toplum için çok prosaik
hangi iddialı platitlıklarını karaya çıkarmak için. Yine de huzurluydu
Köşe-ve nane ve kekik ve tatlı ev kokuları vardı
Briggs'in ruhuna hoş olan ve ona hatırlatan Marjoram
Noel Günü'nde Kaz Kızarmıştır, tüm görevlileriyle
lezzetler. Yolu yavaşça hareket etti,-batan güneşin ışığı
Peluş pantolonunda, gümüş kordonlarında ve görkemli bir şekilde yanan
püsküller,-çünkü o fete onuruna tam elbise içindeydi ve
Son derece heybetli görünüyordu. Ara sıra buzağılarına baktı
Hafif onayla,-ipek çorapları onları iyi taktı ve bir
Çok temiz ve düzgün bir görünüm.

"Ben geliştim," diye mırıldandı kendine. "Hiç şüphe yok
BT! Bir haftalık ülke havası ve ben farklı bir adamım;-
Aşırı çalışma 'ortadan kayboldu. Flopsie bu bacaklarımı bilmeyecek
Geri dön,-Şaşırtıcı bir şekilde geliştiler. "Bir yatağı incelemeyi bıraktı
havuç. "Orada bolca cressy," diye düşündü. "Cressy asil bir çorba ve
Flopsie bunu iyi yapar,-bir adam Flopsie ile evlenmekten daha fazla şey yapabilir. O bir
Widder ve bir _leetle_ yaşlı-sadece benim için bir Leetle yaşlı-ama--
topladığı bir kekik dalında hassas bir şekilde kokladı ve gülümsedi
bilinçli olarak. Şu anda küçük, dolgun, güzel bir figür algıladı
Ona yaklaşmak, Britta'dan başka bir şey yok, özellikle büyüleyici görünüyor
Pembe-Ribbon yaylarıyla süslenmiş çok akıllı bir kapak ve çok özenle
Fırfır muslin önlük. Briggs aynı anda en zarif ve
Havayı fetheterek, kendini tam boyuna düzleştirdi ve onu öptü
Ona çok küçümseme ile teslim edin. Ona geldiğinde güldü
Ve yuvarlak yanaklarındaki çukurlar tam güçte ortaya çıktı.

"Şey, Bay Briggs," dedi, "Kendinden keyif alıyor musunuz?"

Briggs onun yardımına gülümsedi. "Ben!" O cevap verdi
nezaketle. "Saçları ferahlatıcı buluyorum. Ve sen, Bayan Britta? "

"Ah, çok rahatım, teşekkür ederim!" Britta'yı zorlu bir şekilde yanıtladı, kenar
kolundan biraz uzakta, belirgin bir eğilim gösteren
belini kuşat,-sonra üzümlerle dolu bir sepete bakarak,
Sadece sıcak evden kesildi, "Bunlar için
Akşam yemeği masası. Hızlı olmalıyım ve onları Bayan Parton'a götürmeliyim. "

"Yapmalı mısın?" Ve Briggs bu soruyu oldukça gereksiz sordu
hassasiyet miktarı, sonra onuruna devam ederek, "Bayan
Parton çok değerli bir kadın-mükemmel bir ouefeephereper. Ama o hayır
Biraz kaldığınız için özür dilerim, Bayan Britta-özellikle _my_
şirket."

Britta tekrar güldü, oldukça küçük beyaz dişlerini en iyiye gösterdi
avantaj. "Sence yapacak mı?" dedi neşeyle. "O zaman duracağım
dakika ve eğer beni azarlarsa, suçu sana koyacağım! "

Briggs, gümüş püskülleriyle oynadı ve zarifçe eğilerek bir
Erik ağacı, onu eleştirel bir gözle inceledi.

"Yapamadım," diye gözlemledi, "şehirde çoğunu görmek için. Halkımız
her zaman birbirini 'ziyaret ediyordu' ve toplantılarımız,
Şair, 'Birkaç ve arasında.' Diyor. "

Britta kayıtsız bir şekilde başını salladı ve özellikle olgunlaştı
ona yakın olan çalılardan birinde bektaşi üzümü, çabucak topladı ve
pembe dudaklarının arasına attı. Eşit derecede olgunlaşmış bir başka görmek
onu kabul eden ve yavaşça yiyen Briggs'e teklif etti, ancak bir
Bunu yaparak haysiyetinden ciddi şekilde ödün verdiğini yanlış yönlendirdi. O
konuşmasına devam etti.

"Aşağı olduğum için, seni gözlemlemek için daha fazla fırsat reklamım. Ben
"Ope senden çok büyük düşündüğümü söylememe izin vereceksin."
Sir Charles Grandison'ın zarafetiyle el. "Çok uslu bir şekilde!
Gençliğiniz en çok size geliyor! Sadece biraz daha fazla reklam yaparsanız
_chick_, arzu edecek hiçbir şey kalmazdı! "

"Biraz daha fazlası --_ ne_?" diye sordu Britta, mavi gözlerini çok geniş açıyor
şaşkın eğlence içinde.

"_Chick_!" Briggs, kalıcı ikna ile yanıtladı. "_Chick_,
Bayan Britta, aristokrasi tarafından çok kullanılan Fransızca bir kelimedir. Gelme
Norveç, belki de çok sınırlı bir deneyim 'avin'
'ERD--ama Eddicated insanlar' bunu çok uygun buluyor ve
etkileyici. _Chick_ stil anlamına gelir, --_ şey, _the_ go, _the_ moda.
Örneğin, bayanınızın giydiği her şey _chick_! "

"Gerçekten mi!" Dedi Britta, dolaşan ve masum bir hava ile. "Ne kadar komik!
Fransızca gibi gelmiyor, Bay Briggs,-daha çok İngilizce gibi. "

"Belki Paris aksanı henüz size aşina değil," diye belirtti Briggs
görkemli bir şekilde. "Eşcinsel metropolde kaldığınız muhtemelen kısaydı. Şimdi,
Ben birçok kez oradaydım-ah, Paris, Paris! "Bir çeşit durakladı
Ecstacy, o zaman, bir yan Leer ile devam etti-"
Paris'teyim, Bayan Britta! Ben gerçekten! Bu bir şey
Bollyvardların saçı, sanırım! Ve caffy hayatı heyecanlandırıyor
sinirler. "

"O zaman oraya gitmemelisin," dedi Britta Gravely, gözleri olsa da
Bastırılmış eğlence ile parıldadı. "Senin için iyi olamaz. Ve oh! Ben çok
Üzgünüm, Bay Briggs, _You_'nin kötü olduğunu düşünmek için! "Ve o
güldü.

"Uzun süredir değil," diye açıkladı Briggs, ama komik bir şekilde tatmin olmuş,
Penite, bak. "Bu sadece bir tür patlak veriyor-bir uyum '
ruhlar. Salon adamları zaman zaman çok! Biraz vahşi koşmak _chick_
Paris. Ama Bayan Britta, eğer _you_ benimle olsaydı asla vahşi koşmamalıyım! "
Burada kolu beline dönmeye başka bir girişimde bulundu-ve yine
Yeterli ve bazı öfke gösterisiyle bundan kaçındı.

"Ah, üzerimde çok", "diye gözlemledi," Çok, çok, "ama! Ama!
Şikayet etmeyeceğim, benim-sevgili gal-bir gün beni daha iyi tanıyorsun! "O
Durdu ve ona çok dikkatli bir şekilde baktı. "Bayan Britta," dedi
Aniden, "Leydiniz için büyük bir sevginiz var, 'Aven değil mi?"

Britta'nın yüzü anında kızardı ve hepsi dikkat çekti.

"Evet, gerçekten!" Hızlı bir şekilde cevap verdi. "Neden soruyorsunuz Bay Briggs?"

Briggs burnunu şaşırtıcı bir şekilde ovuşturdu. "Açıklamak kolay değil"
söz konusu. "Kendi işverenlerimi koşmak benim hattımda olmazdı. Ama ben bir
Lord Winsleigh'in hanımına hangi isim verdiğim için clara-
yaramazlığa kadar. O '_your_ bayan, Bayan Britta-' ates 'gibi
zehir!"

"Ondan nefret ediyor!" diye bağırdı Britta şaşkınlıkla. "Oh, yanılmalısın
Bay Briggs! O olabildiğince düşkün-neredeyse bir kız kardeşi gibi
o!"

"Clara iyi bir oyuncu," diye mırıldandı Briggs,
arkadaş. "Violet Vere'yi kendi zeminde yenirdi." Sesini yükseltmek
Biraz, cesurca Britta'ya döndü ve onu sepetten kurtardı
tuttu.

"Hallow Me!" dedi. "Birlikte yürüyeceğiz. Yolda ben
Açıklayın-ve kendiniz yargılayacaksınız. Ölümsüz Bard'ın sözleri,
Kimin ilçesinde olduğumuz, bana _aprerpo _,-'daha fazlası var
'Evin ve' Erth ', Oratio'daki şeyler-en sadık yerli bile
Bazen daha aweer olabilir. '"

Ve Britta'nın tarafında nazikçe saunter, Briggs düşükte sohbet etmeye başladı
ve gizli tonlar,-gergin ve istekli dinledi
dikkat,-ve yakında onu korkutan bilgiler alıyordu ve
Onu tetikte koyun.

Özel dedektifler ve gizli hizmet hakkında konuşun! Özel dedektifler yapın
Hiç bir erkeğin evinin hizmetkarları kadar keşfetin mi?-Hizmetkarlar
en küçük önemsizlerin farkında olan-ismi ve pozisyonu bilen
gelen ve giden her ziyaretçinin-kolayca tanımayı öğrenen
gelen her mektupta el yazısı-güler ve konuşan
Güvenilir efendilerinin ve metreslerinin hayal ettiği şeyler üzerinde mutfaklar
tüm dünyanın kendilerini kurtardığı bilinmiyor-ahlakı kim yargılayacak
bir dükün ve bir Düşes'in şöhretini parçalara ayırın
En azından, en önemsiz davranış hatası! Eğer iyi durabilirsen
Hizmetkarlarınız, tüm dünyayla iyi durabilirsiniz-eğer olmaz-taşıyabilirsin
Kendiniz olabildiğince kibirli bir şekilde-gururunuz uzun sürmeyecek, bağımlı
Buna!

Bu arada, Briggs ve Britta yan yollarda dolaşırken
Manor'un eşcinsel konukları çalı çim üzerinde dans ediyorlardı. Thelma
Dans etmedi,-Düşük bir sepet sandalyesine girdi, kendini fanaladı.
George Lorimer ayaklarına tembel uzunlukta uzanmış ve onun yanında yatıyordu
Beau Lovelace ve Lord Winsleigh ile birlikte kocası durdu. Bir
Bir az mesafe, asil bir kayın gölgesinin altında, Mrs.
Rush-Marvelle ve Bayan Van Clup, ciddi konuşmalarda. Bayan içindi
Marvelle, Van Clups'ın bu bir gün için davetlerini borçlu oldukları
Errington Manor'a,-çünkü Thelma'nın kendisi onlar için kısmi değildi. Ama o
Bayan Marvelle'nin en ciddi katılımını reddetmeyi sevmedim
sorulun,-ve o iyi huylu, şema, amacını kazanmış,
Doğruca Marcia Van Clup'a biraz ağır dedi.

"Şimdi Marcia, bu senin son şansın. Meşerville'i takmazsan
Carringten fete, onu kaybedeceksin! Sözlerimi işaretliyorsun! "

Marcia onun elinden gelenin en iyisini yapmaya söz vermişti ve
Kendisi "iyi bir zaman" olarak adlandırdı. Lord Algy bir içindeydi
En kışkırtıcı ruh halinden-daha fazla, baş ağrısı vardı,
ve bilişli hissettim. Bu yüzden dans etmezdi-oynamazdı
Tenis-Okçuluk anlamadı-oturmak için dezenfekti
Romantik çalılar veya yazlık evleri, gergin bir korku olduğu için
Örümcekler-bu yüzden elleri içinde olan gerekçesiyle amaçsızca saçma sapan
Cepler ve Perforce Marcia da çarpışmaya zorlandı. Bir kez denedi
Aklında zıt bir flörtün ne olacağı, bu yüzden o
Domuz türü olan genç bir ülke squire ile umutsuzca bir araya geldi
İngiltere'nin en iyisi olarak kabul edildi-ama Masherville
En azından dikkat et. Hayır, aksi takdirde oldukça rahatlamış görünüyordu ve
Marcia, bunu görerek her zamankinden daha kararlı hale geldi.

"Sanırım bunun için ona ödeyeceğim!" Onu izlerken düşündü
Baş ağrısı için soda suyu içmek. "O isteyen bir adam
karar ve karar verdi! "

Ve Bayan Rush-Marvelle ve Bayan Van Clup, manevralarını gözlemledi.
Anne ilgisi, kurnaz yüzlü, beyaz başlı van clup
Bay Rush-Marvelle ile küçümseyen bir şey olarak küçüldü
güvenli bir şekilde patronluk yapabileceği bir adamın.

Gün batımının ihtişamı soluklaştıkça ve
Summer Alacakaranlık manzarayı yumuşattı, parlaklığın merhameti
Meclis artmış gibiydi. Karanlık olur olmaz, gerekçeler
elektrikle aydınlatılın ve dans devam edecekti
İç mekanda-güzel eski resim galerisi için seçilen yer
amaç. En üst düzey eğlenceye ekleyebilecek hiçbir şey
Konuklar unutulmuştu ve bunların adil metresi Thelma
hoş göz alıcısı, sessiz gözlerle, hepsinin belirgin zevkini not eder
Mevcut, çok mutlu ve sakin hissettim. Kendini iyi bir şekilde kullanmıştı
anlaşma ve şimdi biraz yoruldu. Gözleri rüya gibi, uzak bir görünüme sahipti
Ve düşüncelerini ara sıra dolaşırken buldu.
Altenfjord-neredeyse çamların iç çekişini duyabileceğini düşündü ve
Otururken yaptıkları gibi birlikte karışan dalgaların çizgisi
Eski çiftlik evi penceresinde ve yayılmasında, hayatının nasıl olduğu küçük rüya görüyor
değişirdi-tüm bu tanıdık şeyler nasıl süpürülür
Hiç bulunmamış olmalarına rağmen. Kendini bu andan itti
Reverie ve ayaklarındaki yaslanmış beyefendie bakıyor,
fanının kenarıyla hafifçe omzuna dokundu.

"Neden dans etmiyorsun, çok tembel Bay Lorimer?" diye sordu,
gülümsemek.

Fuar, yarı boylu yüzünü onun için açtı ve güldü.

"Dans! Ben! İyi zarif! Böyle bir efor beni öldürür, bayan
Errington-Bunu bilmiyor musun? Sultan benzeri bir eğilim var-ben
Yaparlarsa benim için dans edecek kölelere sahip olmamalıyım ama ben
çapraz bacaklı oturduğum tahttan bakmalı ve duman
barış içinde boru. "

"Her zaman aynı!" Hafifçe dedi. "Asla ciddi misin?"

Gözleri aniden karardı. "Bazen. Çok fazla! Ve o
Durum Kendime ve arkadaşlarıma bir yük haline geliyorum. "

"Asla ciddi olmayın!" Beau Lovelace, "Gerçekten değmez
sırasında! Bir Sokrates'in mizahını geliştirin ve her şeyi bu şekilde azaltın
en küçük bakış açısına ve dünya, yaşam ve
Büyük Titantic Tanrı için bir tutam enfiyeden daha fazlası değildir.
Lütfen onun dev burnu ile! "

"Şöhretin o zaman çok değerli değil, beau, eğer o çizgiye girersek
Argüman, "dedi Errington, gülerek.

"Şöhret! Jove!
Şöhretle herhangi bir mağaza! "Diye bağırdı Lovelace, yüzünü aydınlatan geniş bir gülümseme
ve gözler. "Neden, çünkü birkaç kişi kitaplarımı okuyor ve eğlendiriliyor
Böylece,-ve basın beni nezaketle arkaya çıkarıyor ve diyor
mecazi olarak, 'Aferin, küçük' un! ' veya bu etki için kelimeler, ben
Sanki tek edebi gibiymişim gibi dünyayı aşmaya gitmek
Chanticleer? Sevgili arkadaşım, 'Esdras' okudun mu? Orada bulacaksın
Bir İran Kralı'nın bir 'Rathumus'a bir hikaye yazarı' yazdığını.
Şüphesiz o gününde ünlüdü, ama--Travesty _Hamlet_, 'nerede
Şimdi hikayeleri? ' Öğrenin, fakir olan derin unutulmadan
Rathumus'un edebi çabaları düştü, tamamen alaycı ve
Sözde _fame_! "

"Ama zevk almak için hayatta iken içinde belli bir zevk olmalı
"dedi Lord Winsleigh." Kesinlikle biraz memnuniyet alıyorsun
Ünlünüzden Bay Lovelace? "

Beau güldü, yumuşak, müzikal ve doyurucu.

"Katiller, hırsızlar, boşanmış kadınlarla paylaşılan bir memnuniyet,
Dinamitler ve genel olarak diğer kötü şöhretli insanlar, "dedi."
Hepsi hakkında konuştu-öyle. Ben de. Hepsi hakkında yazılır-öyle.
Biyografi her zaman gazete yetkilileri tarafından dikkatlice derleniyor,
okuma halkının zevkine. Sadece geçen gün öğrendiğim
Babamın ilk kez bir Greengrocer olduğu, satmak için giren
Yarım yüze kömürler ve böylece servetini yaptı-annem bir
Margate'de iğrenç bir şekilde başarısız olan başarısız istiridye-kadın-
Kesinlikle benim ihale çağındaki birçok erkek ve kız kardeşim var
Yardım etmeyi redded. Bir yerde bir karım var, edebi başarım
Hor görmeme neden oluyor-ve çocukları terk ettim. Ben büyülenmişim
gazetelerin doğruluğu-ve onlarla çelişmem
Dünya,-Biyografilerimi çok orijinal buluyorum! Bunlar bunun sonucudur
Winsleigh'in keyifli olduğunu düşündüğü ünlü. "

"Ama bu tür iddialar libellerdir," dedi Errington, "
kovuşturma. "

"Çok fazla sorun!" Beau ilan etti. "Ayrıca, beş dergi var
doğduğum şehrin adını açıkladı ve hepsi
Birbiriyle çelişiyor ve hiçbiri haklı değil, herhangi bir çelişki
_my_ bölümü gereksiz olurdu! "

Güldüler,-ve o anda Lady Winsleigh onlara katıldı.

"Soğuk almıyor musun Thelma?" Tatlı bir şekilde sordu. "Efendim Philip,
Onu sıcak bir şey koymasını sağlamalısın,-
serin."

O anda her zaman hazır Sir Francis Lennox bir ışıkla yaklaştı
Salonda bulduğu yün sargısı.

"Bana izin ver!" Nazikçe dedi, aynı zamanda adroitly attı
Thelma'nın omuzları.

Biraz renklendirdi,-dikkatini umursamadı, ama yapabilirdi
Çok iyi değil, nezaketsiz görünmeden görmezden gelin. Yani o
mırıldandı, "Teşekkür ederim!" Ve sandalyesinden yükselen bayana hitap etti
Winsleigh.

"Soğuk hissediyorsan Clara, biraz çay seveceksin," dedi. "Mi
İçeride git, nerede hazır? "

Lady Winsleigh biraz hevesle ve ikisi, güzel
Kadınlar-biri karanlık, diğeri adil-çimlerin karşısında yan yana
Evin içine, kolları gittikçe birbirlerinin waistleri etrafında döndüler.

"İki kraliçe-henüz rakip değil mi?" Half Lovelace'i izledi
kayboluyorlar.

"Tahtları güvenli!" Geri döndü Sir Philip Gaily.

Diğerleri sessizdi. Lord Winsleigh'in düşünceleri, ne olursa olsun,
yüzündeki ağırlık çizgilerini derinleştirdi; Ve George Lorimer, olduğu gibi
kanepesinden çimlerin üzerindeki,
Sir Francis Lennox'un kahverengi gözleri,
tatsızlık. Ama aklından gelen izlenimi hızla reddetti,
ve çalılıkta sessiz bir duman almaya gitti.




Bölüm XXIII.

"La Rose Du Jardin, Comme Tu Sais, Dure Peu, et la Saison des Roses Est
Bien Vite EcoUlee! "-Saadi.


Thelma arkadaşı Lady Winsleigh'i kendi boudoirine götürdü,
Sir Philip'in annesinin gurur duyuyordu. Duvarlar
Dokma çiçekleri olan mavi ipek panellerle dekore edilmiş
ve gümüş iplik,-ve mobilya, eski bir saraydan satın alındı
Milan, fildişi ve gümüş ile kaplanmış özenle oyulmuş ahşaptı. Burada
Her ikisi de iki bayan için _tete-a-tete_ çay servis edildi.
Günün zevklerinden biraz yoruldu. Lady Winsleigh ilan etti
Biraz dinlenmeli ya da şimşekler için oldukça eşit olmayacak
yaklaşan akşamın ve Thelma'nın kendisi kaçmak için üzgün değildi
Biraz hostes olarak görevlerinden biraz,-bu yüzden ikisi birlikte kaldı
Bir süredir ciddi konuşmalarda ve Lady Winsleigh o zaman orada
Thelma'ya güvenen Sir Philip'in
Burlesque aktris Violet Vere ile yakın tanıdık. Ve onlar
İkisi de o kadar uzun süre yoktu ki, bir süre sonra Errington kaçırmaya başladı
Karısı ve büyüyen sabırsız, onu aramaya gitti. O girdi
Boudoir ve sürprizine göre, Lady Winsleigh'i orada oldukça yalnız buldu.

"Thelma nerede?" istedi.

"Çok iyi görünmüyor-hafif bir baş ağrısı ya da bir şey
sıralama-ve uzanmaya gitti, "diye yanıtladı Lady Winsleigh, soluk
onun tarzında utanç izi. "Bence ısı da
onun için çok. "

"Gidip ondan sonra göreceğim,"-ve o odadan ayrılmak için derhal döndü.

"Efendim Philip!" Lady Winsleigh olarak adlandırıldı. Durakladı ve geriye baktı.

"Bir an kal," diye devam etti hanımefendi. "Bir
Uzun zamandır size özel bir şey söylemek çok endişeli. Lütfen izin ver
Şimdi konuşuyorum. Sen-biliyorsun "-burada onu parlak olarak attı
Gözler-"Norveç'e gitmeden önce ben-çok aptaldım-"

"Dua et onu hatırlamayın," dedi nazik bir yerçekimi ile "_i_ unuttu
BT."

"Bu senin için çok iyi!" ve bir renk sifonu onu narin olarak ısıttı
yanaklar. "Unuttuysan da affettiniz mi?"

"Tamamen!" Errington'a cevap verdi-ve onun açısından dokundu,
Kendini canlandıran ve titreyen bir ses, ona gitti ve aldı
elleri kendi başına. "Geçmişi düşünme Clara! Belki de ben
Biraz suçlamaktı-olduğumu düşünmeye çok istekliyim. Flört
En iyi ihtimalle tehlikeli eğlence. "
Uzun, ipeksi kirpikleri ve kalbinde bir tür pişmanlık hissetti
onun hakkında kötü düşünmesine izin vermişti. "Biz en iyisiyiz
Şimdi arkadaşlar Clara, "Neşeyle devam etti" ve umarım her zaman olabiliriz
öyle kal. Thelma'ımı sevdiğin için ne kadar mutlu olduğumu hayal edemezsin! "

"Onu kim sevmez!" Sir Philip olarak Lady Winsleigh'i nazikçe iç çekti
Ellerini sıcak tokasından serbest bıraktı,-sonra gözyaşı gözlerini kaldırdı
Onun için özlemle ekledi, "Ona büyük bakmalısın,
Philip-o çok hassas,-Her zaman kaba bir kelimeyi öldürürüm
o."

"Benden asla bir tane duymayacak!" Çok hassas ve ciddiyetle geri döndü
Yüzüne bir bakış, Lady Winsleigh'in kalbi kıskançlık için ağrıyordu. "BEN
Gerçekten gidip nasıl olduğunu görmeli. Kendini çok fazla kullanıyor
Bugün. Affedersiniz! "Ve nazik bir gülümseme ve yay ile odadan ayrıldı
aceleyle ve istekli bir adımla.

Yalnız, Lady Winsleigh acı bir şekilde gülümsedi. "Erkekler birbirine benziyor!" dedi
Yarım yüksek sesle. "Kim böyle bir ikiyüzlü olduğunu düşünür? Bölünmesini ister
Thelma ve Violet Vere gibi iki kontrast arasındaki sevgisi!
Ancak, zevkler için bir muhasebe yoktur. İnsanın sadakatine gelince, ben
bunun için bir pipet vermezdi-ve ahlakı için-! "
küçümseyen bir kahkaha ile cümle ve boudoir'i geri dönmek için terk etti
şirketin geri kalanı.

Bu arada Errington, karısının kapısına yumuşak bir şekilde çaldı
Yatak odası-ve cevap almıyor, sapı gürültülü bir şekilde çevirdi ve gitti
In. Thelma yatağa yatıyordu, olduğu gibi giyinmiş, yanak onun üzerinde duruyor
el ve yüzü kısmen gizli. Kocası sessizce yaklaştı,
ve alnını hafifçe öptü. Karıştırmadı,-göründü
derin uyku.

"Zavallı kız!" "Yorgun ve hiç şaşılacak, tüm
Bu insanların telaş ve raket! Biraz dinlenebilirse iyi bir şey
Akşam kapanmadan önce. "

Ve sessizce odadan çıktı ve Britta ile merdivenlerde buluştu
Ona, metresinin zamanı gelene kadar rahatsız olmasına izin vermesini söylemedi
gerekçelerin aydınlatılması için. Britta söz verdi,-Britta'nın gözleri
Kırmızı idi-biri neredeyse ağladığını hayal ederdi. Ama Thelma
uykuda değildi-kocasının öpücüğünü hissetmişti-kalbi atmıştı
hızla kafesli bir vahşi kuşun kanadı sıcak dokunuşunda,-ve şimdi o
Gitmişti döndü ve dudaklarını tutkuyla yastığa bastırdı
Elinin eğildiği yer. Sonra yataktan titizlikle yükseldi ve,
Yavaşça kapıya yürürken, tüm gelenlere karşı kilitledi. Şu anda o
Odayı yukarı ve aşağı doğru ilerletmeye başladı,-yukarı ve aşağı,-yüzü çok
Beyaz ve yorgun ve arada sırada ürpertici bir iç çekiş
dudaklar.

"İnanabilir miyim? Oh hayır!-Yapamam-yapmayacağım!" mırıldandı. "Orada
Bir hata olmalı-Clara yanlış duydu. "Tekrar içini çekti.
"Yine de-öyleyse,-suçlanmıyor-ben-ben-
Lütfen onu. Nerede-nasıl başarısız oldum? "

Acimli, şaşkın bir görünüm mezar mavi gözlerini doldurdu ve durdu
Onun yürüyüşe. "Doğru olamaz!" Yarım yüksek sesle,-"Ondan farklı.
Clara diyor-ve onu çok uzun zaman tanıyor!-Clara sevdiğini söylüyor
_her_ bir kez-beni görmeden önce uzun-benim zavallı Philip!-
Bu sevginin acı çekti!-Belki de bu yüzden hayatı çok yorucu düşündü
Altenfjord'a ilk geldiğinde-ah! Altenfjord! "

Boğazında boğulan bir hıçkırık yükseldi-ama bastırdı. "Denememeliyim
Onu yormak için, "Yumuşak bir şekilde devam etti-" Bunu bir şekilde yapmalıydım,
Ya da yorulmazdı. Ama duyduğuma gelince,-bu değil
ona sorular sormam. Ona güvensiz olduğumu düşünmedim.
Hayır-bende bir hata var-sevmediği bir şey ya da
Asla gitmeme-"kırıldı ve bir çeşit ellerini uzattı
vahşi çekicilik. "Ah, Philip! Sevgilim!" Bir hıçkırıkla haykırdı
fısıltılı. "Sana layık olmadığımı hep biliyordum-ama düşündüm,-
Aşkım tüm eksikliklerim için değişiklik yapar! "

Gözyaşları gözlerine koştu ve biraz kemerli bir girintiye döndü,
Kadife perdelerle gölgeli-hitabet-enfes bir beyaz durdu
Bakire ve çocuğun mermer heykelcikleri. Orada biraz diz çöktü
Dakikalar, yüzü elinde gizlendi ve yükseldiğinde oldukça
Sakin, çok solgun olsa da. Yüzünü soğuk suyla tazeledi,
düzensiz saçlarını yeniden düzenledi,-ve sonra aşağıya gitti
tekrar bakmak için gelen kocasının kollarına koşmak
"Uyuyan güzelliğinde" dedi.

"Ve işte o!" Sevinçle haykırdı. "Yeterince dinlendin mi
evcil hayvan? "

"Gerçekten, evet!" Yavaşça cevap verdi. "Utanıyorum, bu yüzden çok tembel ol.
Beni mi istedin Philip? "

"Her zaman seni istiyorum," diye açıkladı. "Sensiz asla mutlu değilim."

Gülümsedi ve içini çekti. "Bunu beni memnun etmek için söylüyorsun," dedi yarısı
özlemle.

"Diyorum çünkü doğru!" Gururla iddia etti, kolunu koydu
beline yuvarlan ve bu şekilde büyük bir şekilde eşlik ediyor
merdiven. "Ve biliyorsun, sen tatlı cadı!
Gerekçesiyle aydınlatma. İyi bir manzara olacak
Resim galerisi-insanların oraya gitti-daha iyisin
Gel, çünkü dışarıda soğuk. "

Onu itaatkar bir şekilde takip etti ve misafirleri arasında yeniden ortaya çıkması
coşku ile selamlandı,-Lady Winsleigh özel olarak,
Neredeyse çok fazla.

"Baş ağrınız oldukça gitti, sevgili, değil mi?" O sordu
tatlı.

Thelma ona ağır baktı. "Baş ağrısından muzdarip değildim Clara,"
dedi. "Biraz yorgundum, ama şimdi oldukça dinlendim."

Lady Winsleigh dudaklarını çok sıkıcı bir şekilde ısırdı, ama daha fazlasını söylemedi ve
O an, zevk ünlemleri,
Aniden gözlerine parlayan parlak sahne. Elektrik, bu
Son zamanlarda sihirli değnek hizmetine bükülmüş radyant sprite
Dostum, bir dakikadan az bir sürede bu kadar göz kamaştırıcı şakalar oynamıştı
tarafından keşfedilen efsanevi hazine evlerine benzedikleri bahçeler
Aladdin. Kırmızı, mavi ve köpüklü kümelerle parıldayan her ağaç
Yeşil ışık-her çiçek yatağı çizgiler ve dairelerle sınırlanmıştır.
Zararsız alev ve çeşmeler Amber Rose'un uzun sütunlarını attı,
ve gökyüzünün yumuşak mavi karanlığına karşı ametist spreyi
Parlak altın ay yeni yükselmişti. Aydınlatmaların parlaklığı
çiftlerde dolaşan birkaç karanlık figür hakkında
Zemin-Romanik insanlar açıkça,
Grubun müziği için bile içeride gelin, o zaman patlayan
Resim gallerinin açık pencerelerinden davetkar bir şekilde.

Bu dalgın gezginlerden ikisi Marcia van Clup ve Lord Algernon'du
Masherville,-ve Lord Algy merakla duygusal bir çerçevedeydi
Zihin ve zayıf whital, "_comme une petite kuyruk d'Agneau afflige_"
İkili baş ağrısı için çok fazla soda ve brendi aldı ve,
Fiziksel olarak, o çok daha iyiydi,-ama zihinsel olarak o onun değildi
sıradan benlik. Bununla hiç olduğu anlaşılmamalı
Tıbbi devirmesinin gücü ile dengesiz-sadece bir
Mülayim mizahı-garip ve mistik bulan tuhaf tür mizah
her şeyde güzellik ve duygularla en kötü önemsizleri düşünür
büyük hayırseverlik. O da konuşmuyordu ve alıntı yapmaya meyilliydi
Şiir-bu tür duyarlılık, beyefendileri sıklıkla etkiler.
En iyi bordo ile lezzetli mükemmel bir akşam yemeği vardı. Lord
Algy, uysal ve uyuyan bir jöle balığı kadar hafifti-ve
Bu rahatsız edici, neredeyse hassas bir ruh halinde Marcia ona atladı.
Beyaz bir sargıyla ay ışığında rahatça güzel görünüyordu
dikkatsizce başını ve omuzlarını ve cesur, kuş benzeri gözlerini
Heyecanla pırıl pırıl (sporun zevkini bilen kim için
tilki neredeyse dünyaya koşarken heyecanlı değil mi?) ve
onu küçük aydınlatılmış çeşmelerden birinin yanında, küçük kaldırarak
Her seferinde beyaz el, bazı gökkuşağı damlalarını yakalamak için ve
Sonra bir gülerek onları küçük inci çivilerine sallardı
tekrar hava. Zavallı Masherville ona bakmaya yardım edemedi
Soluk gözlerindeki ve Marcia'da her biri hesaplamak
Kendi kurnaz zihninde hareket et, gör. Biriyle başını çevirdi
Petulant ama Coquettish hareket.

"Sabrım!" diye bağırdı; "Yew _kin_ Stare! Yew' beni tekrar tanıyacak
Yew beni gördüğünde-deyin? "

"Seni her yerde tanımalıyım," diye ilan etti Masherville, gergin bir şekilde göz kamaştırıcı
göz camının ipi ile. "Unutmak imkansız _your_
Yüz, Bayan Marcia! "

Sessizdi-ve o yüz ondan o kadar uzun sürdü ki
Nazik küçük Lord şaşırdı. Ona daha yakından yaklaştı ve
Elini aldı-çeşmedeki damlalarla oynayan el.
Çok şaşırtıcı derecede küçük bir eldi.-çok kırılgan görünümlü ve
minik, neredeyse onu anlatmak için göz camını koymak için olduğunu
Bir müzede ayrı bir nesne olsaydı. Ama en hafif baskısı
tuttuğu hassas parmaklar onu ürküttü ve en meraklıyı gönderdi
vücudundan heyecanlan-ve konuştuğunda öyle bir çırpınmıştı ki
Ne dediğini neredeyse hiç bilmiyordu.

"Miss-Miss Marcia!" O kekeledi, "Dedi-dedim-her şey-
Seni rahatsız et? "

Çok yavaş ve görünen bir isteksizlik ile başını doğru çevirdi
O ve-oh, sen yaramaz bir disk, bazen sana en çok
Eros'un benzeri, ne beceri var! . . . İçinde gözyaşları vardı
Gözler-Gerçek Gözyaşları-Karşılaşan ve düşen büyük gözyaşları
En güzel, dokunaklı ve biçiminde uzun kirpikleri!
"Ve," diye düşündü Marcia kendine, "şimdi onu getirmezsem, asla
Will! "Lord Algy oldukça korkmuştu-fakir beyni gittikçe büyüdü
şaşkın.

"Neden-Miss Marcia! Diyorum! Buraya bak!" Ekstremitesinde mırıldandı,
Küçük elini daha sıkı ve daha sıkı sıkıyor. "Ne-ne _have_ i
Tamamlandı! İyi güzel! Sen-gerçekten ağlamamalısın, biliyorsun-diyorum-bak
Burada! Marcia! Seni dünya için rahatsız etmem! "

"Yew bahis yapmaz!" dedi Marcia, yavaş ve burun sapkınlığı ile.
"Bunu beğendim! Yew İngilizce konuşmanın yolu bu. Ama Yew Kin A'nın etrafında durdu
Kız bütün bir sezon ve tüm insanlarını kötü düşündür
onun-ve-ve-kalbini kır-evet-bu öyle! "Burada gözlerini kurutdu
Filmli bir dantel mendil ile. "Ama bana dikkat etmeyin! Kin onu taşıyorum.
Endişe ediyorum! "
İstifa-Lord Algy ona çılgınca bakarken, zayıf zihninde bir
koşuşturma. Şu anda en baştan çıkarıcı bir şekilde gülümsedi ve ona baktı
Aya karanlık, gözyaşı ıslatılmış gözleri.

"Sanırım sevenler için iyi bir gece!" dedi, sıradan batırdı
neredeyse tatlı bir kadans ton. "Ama biz böyle değiliz, değil mi?"

Kalıp döküldü! Çok çekici görünüyordu-karşı konulmaz,
Meşerville zekasını kaybetti. Ne yaptığını neredeyse bilmiyor,
Kolunu beline koydu. Oh, ne sıcak, verimli bir bel! Drewed
göğsüne yakın, en değerli kırma riski altında
Gözlük,-ve zavallı zayıf ruhunu bu konuda bir heyecan titremesinde hissetti
yeni ve lezzetli his.

"Biz-biz böyle oluruz!" Cesurca ilan etti. "Neden yapmalısın
Şüphe, Marcia? "

Marcia, "_yew_ _Yew_ öyle diyorsa," diye yanıtladı Marcia. "Ama sanırım evet
Sadece beni kandırıyorum! "

"Seni kandırıyorum!" Lord Algy o kadar şaşırdı ki onu oldukça serbest bıraktı
Aniden kucaklamasından-aniden biraz korkmuştu.
Sonuçta onu kaybedecek miydi?

"Marcia," diye devam etti hafifçe, ancak belirli bir erkeklikle
O olacağım. "Ben-umarım bir beyefendinin çok fazla olduğum için-
'_fool_' Herhangi bir kadın, en azından senden sonra, dediğiniz gibi,
Benim dikkatimle toplumda sizi tehlikeye attı. Ben-çok azım var
Size sunmak için-ama olduğu gibi. Kısacası Marcia, ben-ben
Eğer yapabiliyorsan seni mutlu etmeye çalışacak-bana yeterince bakalım
beni evlendirmek! "

Eureka! Oyun kazanıldı! Meşerville Park, Yorkshire'ın bir vizyonu
Müzayedecilerin yaptığı gibi "iyi uyumlu ve son derece arzu edilen ikamet"
Tarif et, Marcia'nın gözlerinden önce flip,-ve zaferle dolu,
Doğrudan Lordly Wooer'ın kollarına girdi ve onu öptü
Tam transatlantik açıklık. Ona gerçekten minnettardı. Durmadan
İngiltere'ye geldiğinden beri, "benim
Leydi "tamamen Cumhuriyetçi bir ruhun tüm canlılığı ile-ve şimdi sonunda,
Sert dövüşten sonra, ruhunun sahip olduğu ödülü kazanmıştı.
özlem duydu. Gelecekte İngiliz aristokrasisine ait olurdu-bu
New York'taki akrabalarının hor görüyormuş gibi davrandığı aristokrasi,
Açıkça gurur duydu,-ve kolları sıkışmış Meşerville'nin etrafında
boyun, onlar tarafından kurnazlık yapması için sahip olacağı zevkleri öngörüyor
Toadizm yapılabilir.

Hiçbir şekilde okuyucuya elverişli bir tür olarak sunulmaz.
Ulus-çünkü elbette, herkes bol miktarda tatlı olduğunu bilir,
Kesinlikle aciz olan bencil olmayan, suçsuz Amerikalı kızlar
Onun gibi bu kadar karmaşık evlilik şeması,-ama başka ne olabilir
Marcia'dan mı bekleniyor? Büyükbabası Navvy vardı ama son zamanlarda
hacı baba soyuna sahip olun,-ve anne amcası
Cincinnati'de övünen bir domuz eti. Ennoble'ın sınır göreviydi
Aile bir şekilde,-elbette, herhangi birinin hırslı olma hakkı varsa,
Bu! Ve geleceğinin vahşi gururlu hayalleri onun içinden geçti
Beyin, Küçük Lord Algy öpücüğünün altında uysalca titredi ve geri döndü
yetenekli olduğu tüm coşku ile. Bir veya iki bayrak
Misigvings onu da biraz değil mi rahatsız etti
Ciddi bir _bona fide_ gençlere evlilik teklifi yapmak
Hacı atanmış olan bayan aldatılmadı. İyi biliyordu
Öncüllerinin ne olduğu ve hafif bir ürperti onu o gibi geçti
Evlilikle _his_ olacak domuz eti kötü amcası hakkında düşünmek
amca da. Uzun zamandır evinin
Meşerville, yüzyıllar boyunca asla ilişkilendirilmemişti,
Ticaretle en uzak şekilde bile-ve şimdi!-

"Yine de, sonuçta," diye düşündü, "
Kendini bir kömür meraklısı ve kayınbiraderinin
Prenses Louise şarap ticareti ve stok b3 işinde,-ve
İngiltere'nin tüm eski şövalyesi kanı,
En düşük ortaklarınki-kalan uzak benim kullanımı nedir ve
Çağın Ruhu ile gitmeyi mi reddediyorsunuz? Ayrıca Marcia beni seviyor ve
Sevilmek hoş! "

Zavallı Lord Algy. Kesinlikle hakkında bir soru olmayacağını düşündü
Marcia'nın ona olan sevgisi. Onun unvanı olduğunu hayal etti
ve çok derinden bağlı olduğu pozisyon,-
Onunla evlendikten sonra artık Lord Masherville değeri olmazdı
Bahsetmek-o birey, bir zamanlar bağımsız olarak, tamamen
Lady Masherville'in şık kişiliğinde yutuldu ve kayboldu,
Kocasını bir demir çubuğu gibi yönetecekti.

Geleceğinden mutlu bir şekilde cahildi ve bahçelerde yürüdü
Bir süre kolu Marcia'nın beliyle, çok sakin ve
Romantik zihin çerçevesi. Onu eve eşlik etti, burada
Dans tam hızdaydı-ve tatlı bir gülümsemeyle ona teklif veriyor
Onu serinletme odasında bekle, aradı ve annesini buldu,
Her zamanki gibi, Bayan Rush-Marvelle ile sessiz bir köşede oturdu,
Konuşan skandalı.

"Kuyu?" aynı anda ve nefes nefese bu iki bayanı haykırdı.

Marcia'nın gözleri parladı. "Sanırım kuzu kadar nazikçe geldi!" o
söz konusu.

Onu anladılar. Bayan Rush-Marvelle her zamanki sandalyesinden yükseldi
görkemli ve pahalı bir şekilde.

"Seni tebrik ediyorum canım!" Marcia'yı her ikisini de sevgiyle öpmek
yanaklar. "Bruce errington daha iyi bir eşleşme olurdu-ama altında
Koşullar, Masherville gerçekten yapabileceğiniz en iyi şeyle ilgilidir.
Onu yönetmesi oldukça kolay bulacaksın! "Bu bir hava ile sanki
Sessiz bir midilli öneriyorlardı.

"Öyle!" dedi Marcia dikkatsizce, "Sanırım bir araya geleceğiz
bir şekilde. Mar-Ma, "Annesine-" Yew Kin haberleri tüm
Millet Yew buluşuyor-ne kadar çok konuşma o kadar iyi! Sırlara kısmi değilim! "
Ve bir gülerek döndü.

Sonra Bayan Van Clup, tombul, elmas halka elini onun üzerine koydu.
Sevgili dostum Bayan Marvelle.

"Her şeyi güzel bir şekilde yönettin," dedi
Onun geniş koynundan minnettar. "Senin kadar akıllı bir yaratık!"
Sesini gizemli bir fısıltıya bıraktı. "Buna sahip olacaksın
Yarın kontrol et, aşkım! "

Bayan Rush-Marvelle parmaklarını samimi bir şekilde bastırdı.

"Kendinizi bunun hakkında acele etme!"-Aynı gizli olarak geri döndü
ton. "Düğünü ve 'ezme' ayarlamamı isteyeceğini söylemeye cesaret ediyorum.
daha sonrasında. O zamana kadar bekleyebilirim. "

"Hayır, hayır! Bu ayrı bir olay," diye açıkladı Bayan Van Clup. "Yapmalıyım
Vaat edilen iki yüz almanızda ısrar edin. Gerçekten öyleydin
_Very_ Enerjik! "

"Şey, ben _Have_ oldukça çalıştım," dedi Bayan Marvelle, mütevazı ile
öz-bilinç. "Bugünlerde görüyorsun, güvence altına almak çok zor
Onlara sahip olması gereken kızlar için uygun kocalar. Erkekler _are_ böyle
Kaygan yaratıklar! "

İç çekti-ve Bayan Van Clup iç çekti ve sonra bu ikisi
bayanlar,-samimiyeti şimdi anlaşılabilecek doğası
ayrımcı okuyucu,-
o gece konuklar arasında bulunan arkadaşlar ve tanıdıklar ve
onlara duyurun (elbette en sıkı güvenle!)
"Sevgili Marcia'nın katılımı" konusunda keyifli haberler. Thelma duydu ve
Marcia'yı şahsen tebrik etmek için hemen gittim.

"Umarım çok, çok mutlu olursun!" Basitçe dedi ki, henüz böyle
"Yankee Jel" in görünüşünde ve sesinde ciddi ciddiyet
onunla her zamanki gibi olmayan belirli bir yumuşaklığa ve ciddiyete dokundu,
ve Lord Algy için o kadar kazanan ve nazik oldu ki
Affianed Lover olarak yeni konumuyla yedinci Cennetin Delight
bir yaratık büyüleyici.

Bu arada George Lorimer ve Pierre Duprez birlikte sohbet ediyorlardı.
kütüphane. Orada çok sessizdi,-iyi kitap sıraları, büstler
şairlerin ve filozofların,-Pallas'ın büyük, sakin özellikleri
Athene antika bir kaide taçlandırıyor,-organın altın boruları
Gölgelerden parıldamak,-tüm bunlar ciddi, neredeyse kutsal bir
Odaya yön. Dans ve şenliğin gürültüsü
Uzak resim galerisi burada nüfuz etmedi ve Lorimer oturdu
Organ, konuşurken anahtarlarından birkaç seri suş çiziyor. "Bu senin fantezi Pierre," dedi yavaşça. "Thelma biraz yorgun olabilir
Günümüzde, belki de-ama onun çok mutlu olduğunu biliyorum. "

"Sanırım öyle değil," diye döndü Duprez. "Parlaklık yok-
Melek bak --_ les yeux d'enfant _,-o kadar uzakta tuttuk
Norveç fiyort. Britta onun için endişeli. "

Lorimer başını kaldırdı ve biraz gülümsedi.

"Britta? Her zaman seninle Britta, _mon cher_! Bir düşünülebilir-" o
durakladı ve güldü.

"Ne lütfen düşünün!" diye bağırdı Duprez, onun meydan okuyan bir çırpısı ile
parmaklar. "O küçük insanı tüm _grandes için vermezdim
Dames_ burada bugün! O büyüleyici-ve o _True _! --_ ma foi! _ Olmak
Herhangi birine doğru bu çağda bir erdemdir! Sana söylüyorum, iyi oğlum, orada
kederli bir şeydir-ağır-_la belle_ thelma'nın zihninde-ve britta,
Onu her zaman gören, hissediyor-ama konuşamıyor. Yapacağım bir şey
Size söyle-bu, Miladi Winsleigh'e çok düşkün. "

"Neden?" diye sordu Lorimer, biraz hevesle.

"Çünkü--" Beyaz bir figür aniden ortaya çıkarken aniden durdu
Kapı ve müzikal bir ses onlara hitap etti-

"Neden, ikiniz de burada, herkesten uzakta ne yapıyorsunuz?" Ve Thelma
yaklaşırken gülümsedi. "Sen münzevisin ya da tembelsin! İnsanlar
Akşam yemeğine gidiyor. Ayrıca gelmeyecek misin? "

"_Ma foi! _" Diye bağırdı Duprez; "Unutmuştum! Söz verdim
En büyüleyici anne, _cher_ lorimer, onu aynı şekilde almak için
Akşam yemeği. Şövalyelik kanatlarına uçmalıyım! "

Ve bir gülerek, acele etti, Thelma ve Lorimer'i yalnız bıraktı
birlikte. Organın yakınındaki bir sandalyeye oldukça yorgun bir şekilde battı ve
ona baktı.

"Bana bir şeyler oyna!" Yumuşak bir şekilde dedi.

Gözleriyle tanışırken tuhaf bir heyecan titredi-tatlı,
Sevdiği kadının derin, ciddi gözleri. Çünkü denemenin bir faydası yoktu
Kendinden gizlemek için-onu tutkuyla, çılgınca sevdi,
umutsuzca; İlkinden onu sevdiği için.

Dileğine itaatkar, parmakları organ-kreylerin üzerinde dolaştı
Ciddi, Tuhaf, ancak İhale Melankoli-Büyük, Zengin Notlar
Sobbingly'yi ortaya çıkardı-ve dinledi, elleri ona boş bir şekilde sıktı
kucak. Halen temayı daha kalpli daha çekici bir şekilde değiştirdi
Tutku-ve rüzgarın acelesi gibi garip bir vahşi küçük hava
Dağların karşısında, bastırılmış olandan kendini duymaya başladı
doğaçlama eşliğinde mırıltılı mırıltılı. Onun sürprizine ve
Korku, başladı, ellerini kulaklarına bastırdı.

"O değil-o şarkı değil arkadaşım!" Ağladı, neredeyse imkansız.
"Ah, kalbimi kıracak! Ah, Altenfjord!" Ve yol verdi
ağlama tutkusu.

"Thelma! Thelma!" ve organdan yükselen zavallı lorimer bakıyordu
ona acımasız dehşet içinde,-vücudundaki her sinir,
Onun hıçkırık sesi. Çılgın bir özlem onu ​​yakalamak için onu ele geçirdi
kollar,-onu ve üzüntülerini toplamak için, ne olursa olsun
Kalp!-Ve kendini kısıtlamak için çok fazla adam vardı.

"Thelma," dedi şu anda, sadece titreyen nazik bir sesle
Küçük, "Thelma, seni rahatsız eden nedir? Bana kardeşin diyorsun-
Ben bir erkek kardeşin güvenine hakkı. "Ona eğildi ve onu aldı
el. "Ben-böyle ağladığını görmeye dayanamıyorum! Söyle bana-
konu? Philip'i getirmeme izin ver. "

Vahşi ıslak gözler ve titreyen dudaklarla baktı.

"Ah hayır-hayır!" Murrum, bir giriş ve alarm tonuyla. "Yapmak
Değil,-Philip Bilmemeli-Her zaman beni parlak görmesini diliyorum ve
Neşeli-ve-hiçbir şey! Kederli bir şey duydum
Ben--"

"Neydi?" Diye sordu Lorimer, Duprez'in son sözlerini hatırlayarak.

"Ah, sana söylemem!" Dedi hevesle, gözlerini kurutarak ve
Gülümsemeye çalışıyorum, "çünkü eminim bir hataydı ve hepsi
Yanlış-ve böyle bir şeyin olabileceğini sevmek için aptaldım,
an. Ama kişi dünyayı bilmediğinde, acımasız görünüyor ... "

"Thelma, ne demek istiyorsun?" George onu biraz şaşkınlıkla inceledi. "Eğer biri seni rahatsız ediyor veya canlandırıyorsa, sadece Phil'e her şeyi anlat
BT. Ondan herhangi bir sır yok,-yakında her şeyi koyacak
Düz, her neyse. "

Başını hafifçe salladı. "Ah, anlamıyorsun!" dedi
acımasızca, "Nasıl yapmalısın? Çünkü hayatını uzaklaştırmadın
Herhangi birine ve hepsi sizin için farklı. Ama sevdiğin zaman-eğer
Sen benim gibisin,-her zaman layık görünmek için çok endişeli olacaksın
Aşk-ve tüm kederlerinizi sevgililerinizden uzaklaştıracaksınız, böylece
Sürekli varlığınız yorucu görünmeyecektir. Ve ben olmazdım
Dünyada sorun Philip, aptal fanjlerimle-çünkü o zaman olabilir
daha yorgun büyümek-- "

"_Yorgun_!" Lorimer, empatik bir sürpriz aksanıyla kesintiye uğradı. "Neden,
Phil'in senden yorulduğunu varsaymıyorsun Thelma? O _is_ saçmalık
Aslında! Sana tapıyor! Bu tür kavramları kim koyuyor
KAFA?"

Sandalyesinden oldukça sakin ve çok solgun yükseldi ve ikisini koydu
onun içinde titriyor.

"Ah, beni de yanıltacaksın," dedi tatlılığa dokunarak, "
Konuşmam ve tarzımda beni garip düşünen pek çok kişi. Üzgünüm
Ben diğer kadınlar gibi değilim-ama yardım edemem. Ne diliyorum
anlayın, Philip'ime karşı asla bir şey olduğunu düşünmediğim-o
en asil ve erkeklerin en iyisi! Ve ona olduğumu söylememeye söz vermelisin
şimdi ağlayacak kadar aptalca çünkü söylediğim eski şarkıyı çaldın
İkiniz de Norveç'te sık sık-biraz üzgün hissettiğim için-ama
sadece bir fanteziydi-ve onu böyle şeylerle rahatsız etmem.
Söz verecek misin? "

"Ama seni ne üzdü?" Lorimer ısrar etti, hala şaşkın.

"Hiçbir şey-gerçekten hiçbir şey değil," diye cevapladı neredeyse ateşli
ciddiyet. "Sen kendin bazen üzgünsünüz ve nedenini söyleyebilir misin?"

Lorimer kesinlikle nedenini söyleyebilirdi,-ama sessiz kaldı ve
tuttuğu küçük elleri nazikçe öptü.

"O zaman Philip'e üzünteni söylememeliyim?" Sonunda yumuşak bir şekilde sordu.
"Ama ona kendin söyleyecek misin, Thelma? Buna bağlı, çok fazla
Ondan hiçbir sır olmaması daha iyi. Senin en az keder
Onu bir krallığın çöküşünden daha fazla etkiler. Ne kadar çok o
Seni seviyor! "

"Evet biliyorum!" Cevapladı ve gözleri yavaşça parladı. "Ve bu
Bu yüzden beni her zaman mutlu görmesini diliyorum! "Durakladı ve sonra ekledi
daha düşük bir ton, "Ölmeyi tercih ederim dostum, onu biri için vex'den ziyade
saat!"

George hala ellerini tuttu ve yüzüne özlemle baktı. O öyleydi
Soğuk, nazik bir ses onları kesintiye uğrattığında tekrar konuşmak üzere.

"Lady Errington, seni akşam yemeğine götürmekten onur duyabilir miyim?"

Sir Francis Lennox'du. Oldukça gürültülü bir şekilde girmişti-
Kalın kadife kilo halısında ses çıkarmayan ayak sesleri ve durdu
Thelma'nın ellerini aceleyle düşüren ve bir
davetsiz misafire şüpheli bir bakış. Ama efendim Francis çok resimdi
ilgisiz ve mülayim bir nezaket ve Thelma'ya kolunu sundu
Başarılı bir sarayın zarif kolaylığı. O, delinmişti, zorladı
kabul etmek için-ve biraz kafası karışmıştı, ancak olamazdı
Nedenini anlattı.

"Sir Philip sizin için her yere bakıyor," diye devam etti Sir Francis
dostane. "Ve senin için de," diye ekledi Lorimer'e hafifçe döndü. "BEN
Güven aniden hoş bir _tete-a-tete_ kırmadım mı? "

Lorimer sıcak renkli. "Hiç de değil," dedi oldukça parlak. "Ben
Organda tıngırdatıyor ve Lady Errington için yeterince iyi
Beni dinle. "

"Sen _strum_ değilsin" dedi Thelma, nazik bir sitemle. "Çok oynuyorsun
güzel."

"Ah! Büyüleyici bir başarı!" Sir Francis, onunla
Altı ve gizli gülümseme, üçü de çıkış yollarını açtıkça
kütüphane. "Kendimi adamak için hiç zamanım olmadığı için pişmanım
Sanat hakkında biraz bilgi edinmek. Müzikte olumluyum
INGORAMUS! Sahada elimden gelenin en iyisini yapabilirim. "

Lorimer, "Evet, avcılıkta harika bir usta sensin," diye belirtti Lorimer
Aniden, tonunda alaycı bir şey var. "Sanırım taş ocağını
Senden asla kaçmaz mı? "

"Nadiren!" Sir Francis serin bir şekilde geri döndü. "Gerçekten de söyleyebilirim ki,
Asla!"

Ve bununla birlikte, akşam yemeği odasına geçti,
Thelma, onu masanın başının yanına koymayı başarana kadar,
Yakında misafirlerini eğlendirmek için yoğun bir şekilde işgal edildi ve
sohbetlerini dinlemek; ve Lorimer, ona bir veya iki kez bakarak,
büyük rahatlamasına göre, eski ajitasyonunun tüm izlerinin
Yüzünü bir bahar sabahı olarak adil ve parlak bırakarak kayboldu.




Bölüm XXIV.

    "Cömert bir şiddetli masumiyetle yaşıyor,
     Ve bilinçli erdemlere biraz gurur duyulur. "
                                                          Dryden.


Sonbaharın melankolik günleri hızda geldi ve malikane
terk edildi. Bruce-Errington kuruluşu tekrar şehre kaldırıldı,
İşletme, Parlamento'ya yönelik üyeliği ile bağlantılı,
Sabahtan geceye kadar Sir Philip'i işgal etti. Eski sinsi duygu
Depresyonun geri döndüğü ve Thelma'nın zihninin üzerinde siyah bir kuş gibi gezinti
hasta omen ve onu sallamak için elinden geleni yapsa da
başarmak. İnsanlar onun derinleşen ciddiyetini ve
mavi gözlerinin hüzünlü melankoli ve sözlerini ne zaman yaptığında yaptı
Onu Marcia van Clupp'ın düğününde gördüler, çıkan bir etkinlik
Kasım ayının başlangıcında zekice ve neredeyse
Tamamen Bayan Rush-Marvelle başkanlık etti. Uzak gören Matron
Gerçekten de düğüne mümkün olan her hassas uygun tarafından çağırıldı.

"Uzun nişanlar büyük bir hatadır," dedi Marcia,-o zaman
UYARI alt ton, "Erkekler bugünlerde kaprisli,-hepsi
Çok talep görüyor,-Meşerle'yi mizahındayken alsan iyi olur. "

Marcia bu ipucunu kabul etti ve onu aldı-ve Bayan Rush-Marvelle
Twain'i güvenli bir şekilde evli görünce rahatça iç çekiyor ve
Balayı gezisinde kıta,-Marcia hepsi parlayan ve
Muzaffer,-Lord Algy Temutous ve Canstable kendinden geçmiş.

"Cennete şükür _that's_ bitti!" Kibar ve köleliğine dedi
koca. "Hayatımda hiç bu kadar zahmetli bir işim olmadı!
Kız ellerimde neredeyse iki mevsim oldu ve bence beş yüz
Gine yaptığım her şey için biraz fazla değil. "

"Biraz değil-biraz değil!" Bay Marvelle'yi sıcak bir şekilde kabul etti. "Onlar var mı
Onlar-- "Burada en hayırsever bir yan görünüm kazandı-"
Sen canım? "

"Her kuruş," diye yanıtladı Bayan Marvelle sakince. "Old Van Clup bana ödedi
Bu sabah son yüz. Ve zavallı Bayan Van Clup çok _Very_
minnettar!
tatlı bir şekilde gülümsedi ve Bay Marvelle'e yaklaşarak omzunu okşadı
okşayarak. "Sanırım İtalyan göllerini yapacağız canım-ne yapıyorsun
söylemek?"

"Büyüleyici-büyüleyici!" ilan etti, efendisi ve efendisi değil, kölesi
ve vassal. "Hiçbir şey daha keyifli olamaz!"

Ve buna göre İtalyan göllerine gittiler. Birçok insan
şehir dışında,-kurtaracak kadar boş zaman ve parası olan herkes
kendileri bir İngiliz kışının yaklaşan kötülüklerinden ayrılmıştı
ya da ayrılıyordu,-Beau Lovelace Como'ya gitmişti,-George Lorimer vardı
Duprez ile Paris'e döndü ve Thelma'nın çok az ziyaretçisi vardı.
Şimdi her zamankinden daha sık olan Lady Winsleigh. Aslında o
Ladyship, Errington evlerinden birine her şeyden çok gibiydi
Başka,-Çok sık geldi ve çok uzun süre kaldı. İçtenlikle görünüyordu
Thelma'ya bağlı,-ve Thelma'nın kendisi, çok kalpli ve basit
Böyle bir sevginin sahte olabileceğini hayal etmek, karşılığında ona verdi,
Lady Winsleigh hiçbir kadından kazanmayı başaramadı,-
sahip olduğu gibi saf, güvenen ve tamamen şüpheli sevgi
İkiz doğumlu bir kız kardeşi üzerinde şanslı. Ama olmayan bir kişi vardı
Lady Winsleigh'in tarzı ve konuşma lütfu tarafından aldatıldı. Bu
Britta idi. Keskin gözleri ona bir tür unterited meydan okumaya parladı
Ladyship'in güzel, karanlık dar olanları-ona güvenmedi ve
onun ve "froeken" arasındaki samimiyeti tüm hayal kırıklığına uğrattı.
Bir kez, konuyla ilgili hissi hakkında bir şeyler ifade etmeye cesaret ettikten sonra
Thelma-ama Thelma çok nazikçe merak ediyor ve sitem
Britta devam etme cesareti yoktu.

"Çok üzgünüm, Britta," dedi metresi, "
Winsleigh-çünkü ona çok düşkünüm. Onu sevmeye çalışmalısın
Benim aşkım. "

Ama Britta dudaklarını takip etti ve başını inatla salladı. Ancak o
O zaman daha fazla dedi ve beklemeye ve izlemeye karar verdi
Olayların seyri. Ve bu arada çok samimi oldu
Lady Winsleigh'in hizmetçisi Louise Renaud ve Briggs ve bunlardan öğrendi
İki yerli otorite çok işkence gören ve şaşkın olan birçok şey
Küçük beyni,-onsuz derinlemesine düşündüğü şeyler
tatmin edici bir sonuca varmak.

Kasabaya döndüğünde Thelma,
Kocasının sekreteri Edward Neville'in görünüşünü değiştirdi. Başta
Onu neredeyse tanımıyordu, çok değişti. Her zaman eğilimli
Stoop, omuzları şimdi yirmi ilave ağırlık gibi bükülmüştü.
Yıllar-saçları, sadece bir kez bozulmuş, şimdi oldukça gri-yüzü
Derin batık ve solgun ve aksine gözleri büyük ve vahşi görünüyordu,
Sanki bazı akılda kalıcı düşünceler onu deliliğe götürüyordu. O küçüldü
Bakışlarından o kadar gergin bir şekilde, sevmeye başladı ki almış olmalı
Bazıları ondan hoşlanmıyor-ve bastırmaktan hassas bir şekilde kaçındı
Ona şahsen sorular, kocasıyla onunla konuştu.
gerçek bir istek. "Bay Neville çok çalışıyor mu?" Bir gün sordu.
"Çok hasta görünüyor."

Onun sözleri Philip'i utandırmış gibiydi,-renklendirdi ve karışık görünüyordu.

“O mu? Oh, sanırım kötü uyuyor. Evet, hatırlıyorum, bana söyledi.
Görüyorsun, karısının kaybı her zaman onun zihnini avladı-asla
Bu, her zaman deniyor-bilirsiniz!-almak için umudunu kaybeder!-
tekrar sırtını. "

"Ama sence onu hiç bulacak mı?" diye sordu Thelma. "Seni düşündüm
Bunun umutsuz bir durum olduğunu mu söyledi? "

"Şey-sanırım öyle, kesinlikle-ama görüyorsunuz, onun kesilmesi iyi değil
Umutlar-biri asla bilmiyor-herhangi bir gün ortaya çıkabilir-bu bir tür
şans!"

"Keşke onu aramasına yardım edebilseydim," dedi şefkatle.
"Gözleri çok üzüntü dolu görünüyor," diye durakladı ve müzakere ekledi,
"Neredeyse Sigurd'un gözleri gibi."

"Ah, fikirlerini kaybetmiyor," dedi Philip aceleyle, "
Hasta ve-ve tüm bu tür şeyler. Onun için zahmet etme
Thelma, iyi! "

Ve aceleyle bazı kağıtlarla uğraştı ve bir şeyden bahsetmeye başladı
başka. Utanç şekli o zamanlar biraz merak etmesine neden oldu
Bunun nedenine gelince,-ama düşünmesi gereken birçok şeyi vardı,
Ve yakında küçük bir konuşmayı unutmuş olabilecek bir konuşmayı unuttu
Yakında takip etmek üzere olan olaylar zincirinde yol gösterici bağlantı
Hızlı bir şekilde diğeri, hayatını temeline sallayarak. Bayan
Winsleigh, onu konuya getirmenin neredeyse imkansız olduğunu buldu.
Burlesque aktris, Violet Vere ve Sir Philip'in söz konusu hayranlığı
O kötü şöhretli sahne-Siren.

"İnanmıyorum," dedi sıkıca "ve sen-inanmamalısın
Her ikisi de Clara. Nerede duyduğunuz için yanlış. Yapmalıyız
Filip'i böyle bir düşünce tarafından onurlandırıyor-sen onun arkadaşısın ve ben onun
karısı-biz ona karşı hiçbir şeye inananlar değildik
kanıtlanabilir-ve kanıt yok. "

"Canım," diye cevapladı hanımefendi. "Kanıt alabilirsiniz
Eğer istersen kendin. Örneğin, Sir Philip'e ne sıklıkla gördüğünü sorun
Son zamanlarda Bayan Vere,-ve ne dediğini duy. "

Thelma derin renkte. "Kocamı böyle sorgulamam
Konu, "dedi gururla.

"Ah iyi! Eğer çok titizseniz!" Ve Lady Winsleigh onu silkti
omuzlar. "Ben titiz değilim," diye geri döndü Thelma, "sadece ben layık olmak istiyorum
Onun sevgisi,-ve ondan şüphe edersem öyle olmamalıyım. Hayır Clara, yapacağım
Sonuna kadar ona güven. "

Clara Winsleigh ona yaklaştı ve elini aldı.

"Sana sadakatsiz olsa bile?" diye sordu düşük, etkileyici bir
ton.

"Sadakatsiz!" Thelma kelimeyi biraz ağlayarak söyledi. "Clara, canım
Clara, böyle bir kelime söylememelisin! Sadakatsiz! Bu benim
Koca benden bir tane daha çok isterdi!-Ah! Bu imkansız! "

"Mümkün olduğunu varsayalım mı?" Kalıcı Lady Winsleigh, acımasız bir ışıkla
karanlık gözlerinde. "Böyle şeyler oldu!"

Thelma hareketsiz durdu, fuarında derinden kederli bir ifade, soluk
yüz. Bir an düşünmüş gibiydi, sonra konuştu.

"Asla inanmam!" Dedi ciddiyetle. "Asla, duymadıkça
kendi dudaklarından ya da kendi yazısıyla gördü,
Ben ve artık beni istemedim. "

"Ve daha sonra?"

"O zaman"-hızlı bir nefes aldı-"Ne yapacağımı bilmeliyim. Ama Clara,
Beni iyi anlamalısın, bu öyle olsa bile, asla suçlamamalıyım
O-bir zamanlar değil! "

"Onu suçlamıyor musun?" Lady Winsleigh'i sabırsızlıkla ağladı. "Onu suçlamama
Sadakatsizlik mi? "

Derin bir allık, nefret edilen "sadakatsizlik" kelimesinde yüzüne süpürdü, ama o
sürekli cevap verdi

"Hayır. Çünkü görüyorsun, bu benim hatam olurdu, onun değil. Bir
Tüm kokusu gidene kadar uzun süre elinizde çiçek çiçek,
Ve sen bırakıyorsun çünkü artık tatlı kokuyor-sen değilsin
Suçlama-taze bir şey yapmak istemeniz gereken doğaldır ve
kokulu,-bu çiçeğin hatası çünkü kokusunu tutamadı
Seni memnun edecek kadar uzun. Şimdi, Philip beni artık sevmeyecek olsaydı, ben
O çiçek gibi olmalı ve nasıl suçlanacaktı? O olurdu
Her zamanki gibi iyi, ama ben-ona hoş görünmeyi bırakmalıydım-bu
hepsi! "

Davanın bu garip görüşünü oldukça sakin bir şekilde koydu, sanki
sorunun tek çözümü. Lady Winsleigh onu duydu, yarısı
aşağılayıcı eğlence, yarısı dehşet içinde. "Böyle bir kadınla ne yapabilirim
Bu olarak "düşündü." Ve bir an için fantezi Lennie hayal ediyor
Onun üzerinde herhangi bir gücü olabilir! "Yüksek sesle, dedi ...

"Thelma, sen en tuhaf yaratıksın-düzenli bir dinsiz çocuk
Norveç! Kocanızı bir idol olarak kurdunuz ve her zaman senin içindesiniz
ondan önce dizler. Çok tatlısın ama oldukça saçma, hepsi
aynısı. Melek eşleri her zaman en kötüsünü alır ve göreceksiniz!
Bunu duymadın mı? "

"Evet, duydum," diye cevapladı biraz gülümseyerek. "Ama sadece
Londra'ya geldim. Norveç'te, kadınlara sabırlı olmak için öğretilir
Ve itaatkar her biri için en iyisidir. Burada öyle değil. Ama ben bir
Melek karısı Clara ve böylece 'en kötüsü' benim için geçerli olmayacak.
Gerçekten de, Philip'in için taşımayacağım herhangi bir 'en kötü' bilmiyorum
hatır."

Lady Winsleigh, sevgi ve gerçeğe yönelik güzel yüzü inceledi,
Sessiz anlar için;-Bir tür komplike
vicdan. Neden tüm bu güzel inancı yok ediyorsun? Neden bunu büyük bir şekilde yaraladı
Doğaya güveniyor mu? Duygu anlıktı.

"Philip _Does_ Var'dan sonra koş," dedi kendi kendine-"Bu doğru,
Bu konuda bir hata yok ve bunu bilmeli. Ama olmayacak
Kanıtsız inan-ne kanıtlar alabilirim, merak ediyorum? "Ve onu
Şema beyin bu sorunu çözmek için çalışmaya hazır.

Adalette, kabul edilmeli, çok iyi görünüyordu
onun yanında gerçek. Efendim Philip'in adı _had_ bir şekilde bağlandı
Parlaktaki önde gelen aktris ve bayandan daha fazla insan
Winsleigh, sahnesinde Jocose Fısıldayan Yorumlar yapmaya başladı
"Amour"-tamamen farkında olmadığı arkasından yorumlar.
Kimse söylentinin nasıl başladığını bilmiyordu. Sir Francis
Lennox bu konuda iyi bir anlaşma biliyor gibiydi ve o bir "samimi"
"Vere" sihirli cazibe çemberi. Ve konuşmasına rağmen kimse
Sir Philip'e bir şey söylemeye cesaret etti;-
Dürüstçe konuşacak arkadaşlar Beau Lovelace ve
Lorimer ve bunlar yoktu.

Bir akşam, her zamanki geleneğinin aksine Sir Philip,
geç akşam yemeği. Ayrılmadan önce karısını şefkatle öptü ve ona söyledi
onun için oturacak hiçbir hesapta-o ve Neville katılacaklardı
onları onlardan daha uzun süre gözaltına alabilecek küçük bir iş meselesi
hesaplayabilir. Gittikten sonra Thelma kendini bir
Yalnız akşam ve çizim odasındaki ateşi neşeliğe karıştırmak
Blaze, yanına oturdu. İlk olarak, okuduğunu eğlendirdi
Son zamanlarda babasından alınan bazı mektuplar-ve sonra bir
Aniden süslü, dönen tekerlekli onu köşeden çekti
Her zaman durdu ve harekete geçirdi. Döndürmek için çok az zamanı vardı
Şimdi, ama asla vazgeçmedi ve düşük, tanıdık bir pırıl
Kulaklarında hoş bir şekilde ses çıkardı, gülümsedi, ne kadar ilginç ve
Neredeyse tutarsız bir endüstri uygulaması, tüm arasına baktı
Lüks mobilyalar ve çevrili olduğu pahalı nick-nacks.

"Eski önlüklerimden birini yapmalıyım," diye mırıldandı, baktı
Soluk mavi ipek bornozda giydi, "Ben dönemeyecek kadar iyiyim!"

Ve tekerleğin hızla onun altında uçarken neredeyse güldü
zarif manipülasyonlar. Whirr, whirr, wirr, o dinlemek
Sokak kapısında ani bir vuruş duymadı ve oldukça ürküttü
Hizmetçi Morris, "Sir Francis Lennox!"

Şaşırdı, hafifçe dönen tekerleğin koltuğundan yükseldi
Hauteur havası. Sir Francis, hayatında hiç bir bayan görmemişti
Londra'da başlık ve moda, ilkel işgaliyle uğraştı
eğirme, önündeki resimden tamamen memnundu,-uzun boylu,
Altın saçları ve parıldayan mavi perdeleri olan sevimli kadın, ayakta
Basit ahşap tekerleğin yanında böyle bir statelik ile antika amblemi
ev endüstrisi. İçgüdüsel olarak Marguerite'yi düşündü;-Ama
Marguerite taçlı bir kraliçe olarak, her iki insanın tüm cazibelerinden daha üstün
ya da şeytan.

"Sir Philip çıktı," dedi elini tutması için acı çekti.

"Bu yüzden farkındaydım!" Lennox'u kolayca iade etti. "Onu biraz önce gördüm
Parlak tiyatronun kapısında. "

Çok solgunlaştı,-sonra kalbinin hızlı atışını kontrol ederek
Güçlü bir çaba ile dikkatsiz bir gülümsemeye zorladı ve cesurca dedi--

"Sen mi? Çok mutluyum-orada biraz eğlence olacak,
Belki de bu onu iyi yapacak. Çok çalışıyor! "

Durakladı. Hiçbir şey söylemedi ve daha neşeyle devam etti ...

"Çok kasvetli, ıslak bir akşam değil mi! Evet!-Ve soğuk olmalısın.
Biraz çayın var mı? "

"Tha-anks!" Sir Francis'i hayranlıkla bakarak çekti. "Değilse
Çok fazla sorun-- "

"Ah hayır!" dedi Thelma. "Neden olmalı?" Ve zili çaldı ve verdi
sipariş. Sir Francis, kolay bir sandalyeye tembel bir şekilde battı ve okşadı
Bıyığı yavaşça. Tiyatro hakkındaki rastgele vuruşunun
eve çarptı,-ama okun delmesine ve muhtemelen onu yaralamasına izin verdi
Herhangi bir dışartma belirtisi göstermeden kalp. "Bir cesur
Kadın! "Diye düşündü ve bir sonraki hamlesini nasıl yapması gerektiğini merak etti.
Bu arada açık bir şekilde ona gülümsedi ve ona hafif bir dönme verdi
eğirme-tekerlek.

"Anlıyorsun!" Dedi ki, "Bu akşam kendimi hayal ederek eğlendiriyordum
Norveç'te bir kez daha evde olduğumu. "

"Dua et, eğlenceyi kesintiye uğratmama izin verme," diye cevap verdi uykulu
Göz kapaklarının altından ateş eden memnuniyet görünümü. "Dönmeye git
Leydi Errington! . . . Daha önce hiç kimse görmedim. "

O anda Morris çayla ortaya çıktı ve efendim
Francis,-Thelma hiçbirini almadı ve hizmetçi emekli olarak sessizce
mesleğine devam etti. Kısa bir sessizlik vardı, sadece kırıldı
tekerleğin uğultusu. Sir Francis çayını meditatif bir hava ile yudumladı ve
adil kadını önündeki eleştirel olarak inceledi
bir resim.

"Umarım yolunda değilim?" diye sordu aniden. Yukarı baktı
şaşırmış.

"Ah hayır-sadece üzgünüm Philip sizinle konuşmak için burada değil.
çok memnun. "

"Olur mu?" Oldukça şüpheli ve gülümseyerek mırıldandı. "Şey-olacağım
Benimle konuşacaksan oldukça memnun, Lady Errington! "

"Ah, ama konuşmada hiç zeki değilim," diye yanıtladı Thelma
Cidden. "Eminim sen ve diğerlerinin yanı sıra fark etmiş olmalıydı
O. Asla memnun etmek için tam olarak doğru olanı söylemiyorum
herkes. Çok talihsiz değil mi? "

Biraz güldü. "Henüz ne şekilde memnun etmediğinizi öğrenmedim
Herkes, "dedi, sesini alçak, okşayan bir kadansa bırakarak.
"Seni gören kim, hayran değil ve seni sevmiyor?"

ÇOCUKLUKLUKLUK OLDUĞUNDA DEĞİŞİK GİDERİ İLE İLGİLİ OLDUĞUNDA
Görüşünün açıklığı karıştı ve onu biraz utandırdı.

"Bana hayran mı? Ah evet!" Biraz açıkça dedi. "Bu
Ben çok yorgunum! Çünkü Tanrı biçim ve yüzünde hoş bir şey yaptı,-
Bakın ve fısıldadı ve hepsinin elbiseleri
kopyalandı!-Çok küçük ve yaygın ve kaba olan her şey beni çok etkiliyor
fazla!"

"Güzel olduğu için ödediğiniz ceza bu," dedi Sir Francis
Yavaş yavaş, kendi içinde olağanüstü bir uyumsuzluğa merak ediyorum
gerçekten hayranlıktan bıkmış kadınsı yaratık.

Cevap vermedi-tekerlek eskisinden daha hızlı döndü. Şu anda
Lennox boşaltılmış bardağını bir kenara bıraktı ve sandalyesini biraz daha yakın çekti
Onun için sordu--

"Errington ne zaman dönüyor?"

"Sana söyleyemem," diye cevapladı. "Geç kalabileceğini söyledi. Bay
Neville onunla birlikte. "

Başka bir sessizlik daha vardı. "Lady Errington," dedi Sir Francis
Aniden-"Dua et, affedersiniz-bir arkadaş olarak konuşuyorum ve
İlgi Alanları,-Bu ne kadar sürer? "

Tekerlek durdu. Gözlerini kaldırdı,-mezar ve istikrarlıydılar.

"Seni anlamıyorum," diye döndü sessizce. "Sen ne
Anlam?"

Tereddüt etti-sonra alçaltılmış göz kapakları ve yarım mezarla devam etti.

"Demek istediğim-tüm setimiz ne hakkında konuşuyor-erington'un queer fantezi
Parlak olan aktris. "

Thelma hala ona sabit bir şekilde baktı. "Bu bir hata," dedi
Kararlı bir şekilde, "Tamamen bir hata. Ve onun arkadaşı olduğunuz için efendim
Francis, lütfen bu raporla çelişeceksiniz-ki bu yanlış ve
Philip'e zarar ver. İçinde hiçbir gerçek yok-- "

"Gerçek yok!" diye bağırdı Lennox. "İncil kadar doğru! Lady errington, ben
Bunun için özür dilerim-ama kocanız sizi en utanç verici aldatıyor! "

"Böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersin!" Ağladı, dik yaylandı ve yüzleşti
O,-Sonra durdu ve çok solgunlaştı-ama gözlerini tuttu
o. Ne kadar parlaktı! Onların içinde ne ürpertici bir gurur parladı
Deniz mavisi derinlikleri!

"Yanlışsın," dedi soğuk bir şekilde. "Bunu ziyaret etmek yanlışsa
Bahsettiğin tiyatro, neden orada bu kadar sık ​​görülüyorsunuz-ve neden değil
Biraz zarar _you_ mu söyledi? Benim karşı konuşmak senin yerin değil
koca. Utanç verici ve hain! En çok kendini unutuyorsun
Kötü! "

Ve odadan ayrılmak için harekete geçti. Ama Sir Francis müdahale etti.

"Lady Errington," dedi çok nazikçe, "Bana zor olma-PRAY
Beni affet! Tabii ki konuşacak bir işim yok-ama nasıl yardımcı olabilirim?
Sizi tartışan kulüplerdeki her birini duyduğumda ve üzücü, bu
Oldukça hareketsiz dinlemek imkansız! Ben senin arkadaşların arasındayım, ben
Bilin,-ama devam etmek için bu tür şeylere dayanamıyorum,-bütün mesele
Bir sonraki Toplum gazetelerinde bulunacak! "

Ve odayı yarı sabırsızlıkla hareket etti,-çok iyi feigned bir ifade
Dostça endişe ve özellikleri hakkında sempati. Thelma durdu
Hareketsiz, biraz şaşkın-başı ağrılı ve orada
onun hakkında sürünen uyuşukluk hastalığıydı.

"Sana her şeyin yanlış olduğunu söylüyorum!" Bir çaba ile tekrarladı. "Ben değillim
Kulüplerdeki bu insanların neden benden bahsetmesi gerektiğini ya da bana acıması gerektiğini anlayın.
Acımaya ihtiyacım yok! Kocam tamamen iyilik ve gerçektir "-o
Durdu ve devam ederken cesaret topladı. "Evet! O daha iyi, cesur,
Dünyadaki diğer tüm erkeklerden daha asil, bana öyle geliyor! Bana hepsini veriyor
Hayatımın sevinci-her gece gündüz Tanrı'ya şükrediyorum
Onun aşkı! "

Tekrar durakladı. Sir Francis döndü ve ona sürekli baktı. A
Ani düşünce ona çarpıyor gibiydi, çünkü hevesle ilerledi, tatlı
Renk cildinin solgunluğunu yıkıyor.

"İstersen benim için çok şey yapabilirsin!" dedi, elini koyarak
kolu. "O kadar aptalca konuşan tüm bu insanlara söyleyebilirsin ki
Yanlış,-Onlara ne kadar mutlu olduğumu söyle! Ve Philip'imin asla
Beni her konuda aldattı, büyük ya da küçük! "

"Asla?" Hafif bir küçümseyerek sordu. "Emin misin?"

"Elbette!" Cesurca cevap verdi. "Benden hiçbir şey tutmazdı
Bilmem için gerekli veya iyi. Ve ben-oh! Tüm hayatımdan geçebilirim
Onu memnun etmeye çalışıyorum, ama yine de asla, asla layık olmamalıyım
Onun hassasiyeti ve iyiliği! Ve bir tiyatroya birçok kez gittiğini
Bensiz-ne var? Sadece bir şey-gülecek bir önemsememek! Değil
Bana böyle küçük bir durumu anlatmaya ihtiyaç duyuyor! "

Konuşurken gülümsedi-formu bir tür içle genişlemiş gibi görünüyordu
Güven ve Rapture.

Sir Francis yarı utanç verici, yarı vahşi. Güzel,
çekici yüz, basit güvenle parlak, onu bir tür erkekçe göstermedi
saygı ya da taciz,-Çiçek-beyaz elin dokunuşu
koluna çok masum bir şekilde koymuştu, tutkusunu kirpik gibi sokmuştu-
Avlanmaya düşkün olduğunu söylemişti-bilinçsiz geyiği kovalamıştı
Tüm yaz boyunca ve şimdi böyle bir şekilde körfeze dönmüştü
Zavallı hafiflik ve tatlı yalvarma, neden bıçağı onun üzerinden çizmiyorsunuz?
Merhametsiz ince boğaz?

"Gerçekten, Lady Errington!" Sonunda alaycı bir şekilde, "
Coşku ve güven gerçekten büyüleyici! Ama ne yazık ki,
Kanıtların hepsi size karşı. Gerçek gerçektir, ancak ne kadar isteyebilirsin
Gözlerinizi tezahürlerine kör edin. Saygılarımla Sir Philip'in olmasını diliyorum
onun güzel övgülerini duymak için, onun nerede olmak yerine
Kuşkusuz,-Violet Vere'nin kollarında! "

Bu sözleri söylediği gibi ondan uzaklaştı ve ellerini koydu
Kulakları sanki bazı uyumsuz sesi kapatıyormuş gibi-gözleri parladı
ateşli bir şekilde. Soğuk bir titreme onu baştan ayağa salladı.

"Bu yanlış-False!" Düşük, boğulmuş bir sesle mırıldandı. "Nasıl olabilir
Sen-sana nasıl cüret eder? "

O durdu ve sallanan, şaşkın bir hareketle sanki
Kör, ayağa kalktı.

Bir saniyede yanında diz çöküyordu. Başını onun üzerine kaldırdı
kol,-fuarına hevesle baktı, hala özellikler. Karanlık Kasılma
Kaşlarından düşüncelerinin tamamen doğru olmadığını gösterdi
olanlar. Aniden onu tekrar nazikçe bıraktı ve
Kapı, kilitledi. Geri dönerek, onu bir kez daha yarı yeniden birleştirdi
Konum ve onu kollarıyla çevreleyen, onu göğsüne yakın çekti
Ve onu öptü. İyileşmesi için acele etmedi-çok görünüyordu
Güzel-çaresizdi-onun gücündeydi. Gümüş ting-ling
şömine parçasındaki saatin çarpıcı on bir
Küçük-acı verici bir şekilde dinledi-birinin denediğini duyduğunu düşündü
Kilittiği kapının sapı. Yine-tekrar o solgun öptü,
Bilinçsiz dudaklar! Şu anda, hafif bir titreme çerçevesinden geçti-o
İç çekti ve biraz inilti ondan kaçtı. Yavaş yavaş, sıcaklık ve
duyum ona geri döndü, kucaklamasının baskısını hissetti ve
mırıldandı--

"Philip! Sevgilim,-Daha önce geri döndün,-diye düşündüm--"

Burada gözlerini açtı ve hevesle olan Sir Francis ile tanıştı
onun üzerinde eğiliyor. Bir alarm ünlemini söyledi ve
yükselmek. Onu hala daha yakın tuttu. "Thelma-Dear, Sevgili Thelma! Seni rahatlatmama izin ver,-sana nasıl olduğunu söyleyeyim
Ne kadar çok seni seviyorum! "

Ve niyetini ilahi yapmadan önce dudaklarına tutkuyla bastırdı
soluk yanağında. Bir ağlayarak kendini kollarından şiddetle yırttı
ve her uzuvda titreyerek ayağa kalktı.

"Ne-bu ne?" diye bağırdı öfkeyle. "Deli misin?"

Ve hala zayıf ve son hafiflik saldırısından kafası karıştı, o
saçlarını kaşlarından geri itti ve onu bir tür ile gördü
Şaşkın Korku.

Derin bir şekilde kızardı ve dudaklarını sertleştirdi.

"Olduğumu söylemeye cesaret ediyorum," diye cevapladı acı bir kahkaha; "Aslında biliyorum
Ben! Görüyorsun, sefil sırrımı ihanet ettim. Beni affedecek misin
Lady Errington-Thelma? "Ona yaklaştı ve gözleri karardı
kısıtlanmış tutku ile. "Eşsiz Güzellik!-Sevimli kadın, senin gibi
var!-Suçumu affetmeyecek misin, eğer suçsa-sevgi dolu suç
Sen? Çünkü seni seviyorum!-Cennet sadece ne kadar ve umutsuzca biliyor! "

Sessiz, beyaz, neredeyse katı durdu, o garip korku görünümü ile
Frozen, olduğu gibi, özellikleri üzerine. Sessizliğiyle cesaretlendirildi, o
yaklaştı ve elini yakaladı,-onu kavrayarak ve
onu o kadar kraliyet hor görmesiyle ondan hareket ettirdi ki
ondan önce bıldırcın. Aniden konuşmasının taşkın kapıları
gevşedi,-Gücünde yanan öfkenin yükselen gelgiti
aptal ve hareketsiz tutmuştu, şimdi sınırsız bir şekilde kırıldı.

"Ey Tanrım!" Atıfla ağladı, parıldayan görkemli bir ihtişam ihtişamı
Mücevher benzeri gözlerinde, "Bu, kendisini bir
Adamım?-Bu onur hırsızı,-bu taklit arkadaş mı? Ne yaptım
Efendim, sözde _love_ gibi derin bir utanç koymalısınız.
üzerimde mi?
dokunuşunuzun kirliliği? Ben-en asil beyefendinin karısı
kara! Ah! "Ve uzun bir nefes aldı-" ve karşı konuşan sensin
Kocam --_ You_!
Devam-"Evimden ayrılacaksın, efendim, bir kerede!
Tekrar girmeyi varsayalım! "

Ve zil'e doğru adım attı. Ona kötü bir Leer ile baktı.

"Bir an dur!" Dedi serin bir şekilde. "Çarşamdan önce sadece bir dakika önce. Dua et
dikkate almak! Kapı kilitli olduğu için hizmetçi muhtemelen giremez. "

"Kapıyı kilitlemek için _Dared_!" diye bağırdı ani bir korku ürpertici
Kalbi, benzer manevraları hatırlarken
Rahip Bay Dyceworthy-o zaman başka bir düşünce aklını geçti ve o
"Venüs" ın büyük boyalı bir panele doğru çekilmeye başladı
Denizdeki Cupids ve Yunuslar arasında. Sir Francis yanına fırladı,
ve kolunu bir demir kavrama içinde yakaladı-yüzü şaşkınlıkla alev almıştı
Keyifli ve haklılığı.

"Evet, ben _Dared_!" Muzaffer kötülükle mırıldandı. "Ve yapmaya cesaret ettim
Bundan daha fazlası! Kollarımda bilinçsizce yatıyorsun,-güzelsin
Thelma'yı büyülüyor ve ben seni öptüm-biz! Elli kez! Asla geri alamazsın
O öpücükler! _My_ dudakların yanı sıra asla unutamazsınız.
Kocası, seninkine dayanıyordu-o kadar çok sevinç yaşadım
Asla benden alınma! Ve eğer şimdi bile seçersem, "-ve o kavradı
Daha yakından-"Evet, şimdi bile seni öpeceğim, sana rağmen!-
Beni önlemek mi? Seni beni sevmeye zorlayacağım Thelma-- "

Koya sürüldü, yüzündeki tüm gücü ile onu vurdu.
gözler.

"Hain!-Yalancı!-Korkak!" Nefes nefes nefese kaldı. "Bırak gitmeme!"

Darbenin acısıyla akıllıca, bilinçsizce onu gevşetti.
Kavrama-"Venüs" paneline koştu ve tamamen rahatsızlığı
Ve şaşkınlık onun arkasında açık ve kapandı. O kayboldu
Aniden ve gürültülü bir şekilde sihir gibi. Şiddetli bir ünlemle
tüm ağırlığını o gizli sürgülü kapıya attı-hepsine direndi
çabaları. O olması gereken baharı aradı
açıldı,-tüm panel mükemmel pürüzsüz ve görünüşte sağlamdı ve
yunusunun sırtında uzanan boyalı "venüs" sanki
öfkesine ve hayal kırıklığına alaycı bir şekilde gülümsedi.

Onu incelerken, ani, keskin ve sürekli duydu
Evin bir yerinde ve suçlu bir elektrik zilinin çalınması
Yüzünde yıkama oda kapısına fırladı ve kilidini açtı. O
tam zamanında, nadiren anahtarı çevirmişti, Morris yaptığında
onun görünüşü. Bu saygıdeğer hizmetçi, açık bir şekilde odaya baktı
sürpriz.

"Ladyship çaldı mı?" Diye sordu, gözleri her yerde dönüyor
metresini arar. Sir Francis fikirlerini topladı ve zorladı
kendisi bestelenmiş gibi görünüyor.

"Hayır," dedi havalı. "_İ_ rang." Bu yanlışlığı bir araç olarak kabul etti
çıkış. "Hansom deyin, olur mu?"

Ve kolayca salona girdi ve şapkasına bindi ve
büyük kat. Morris oldukça şaşkındı,-ama komuta itaatkar,
Derhal cevaplanan çağırma kabin-dobini havaya uçurdu. Sir Francis
onu yarım taç attı ve araca girdi,
onunla Cromwell Yolu yönetiminde. Belirli bir şekilde durmak
Bir yan sokaktaki evden önce, cabman'ı bedeliyor
bekle,-ve adımlara yükselen, bazı anlar için kendini meşgul etti
Not kitabının bir yaprağında kalemle hızlı bir şekilde karalamak
Kapıdaki asılı lambanın ışığı. Sonra yüksek bir vuruş yaptı ve
cevaplayan hizmetçiyi sordu--

"Bay Snawley-Grubbs içeride mi?"

"Evet, efendim,"-cevap oldukça tereddüt ederek geldi-"ama
geceye parti. "

Ve aslında kemanların kazınması ve dans eden ayakların karışması
belirgin bir şekilde duyulabilir.

"Ah, peki, sadece ismimden bahset-Sir Francis Lennox. Diyelim ki
onu beş dakikadan fazla gözaltına al. "

Girdi ve hizmetçi giderken küçük bir ante odaya girdi
mesajını vermek için. Bir turda kendi yansımasını gördü
Mantel parçasının üzerinde ayna ve donuk bir kırmızı gördüğünde yüzü karardı
alnında sırt-Thelma'nın iyi yönetilmiş darbesinin işareti,-
Scorn-Scorn-Manual. Birkaç dakika geçti ve sonra geldi
Ona pahalı bir elbise takımında büyük bir adam,-kabarık, kırmızı olan bir adam,
Silenus benzeri yüz-selamlayan Bay Snawley-Grubbs dışında
O efsanevi samimiyetle.

"Canım Sir Francis!" Dedi zengin, kalın, rahatsız edici bir sesle.
"Bu beklenmedik bir zevk! Yukarı gelmeyecek misin? Kızlarım
Biraz gayri resmi bir dansa sahip olmak-sadece kendi aralarında ve kendi aralarında
Genç Arkadaşlar-Sarpi basit,-aslında iddiasız küçük bir ilişki! "
Ve şişman ellerini ovuşturdu, iki veya üç büyük parıldayan
Elmas yüzükler. "Ama bize katılacaksan büyüleyeceğiz!"

"Teşekkürler, bu akşam değil," diye döndü Sir Francis. "Çok geç.
Bu saatte sana izinsiz girmemeliydim-ama seni düşündüm
_snake_ için bu paragrafı sevebilir. "

Ve dikkatsiz bir hava ile kargaşası yaptığı kağıdı tuttu
Ama birkaç dakika önce. Bay Snawley-Grubbs gülümsedi ve bir
iltihaplı koyu kırmızı burnunda zarif altın kenarındaki göz camları çift.

"Yine de söylemeliyim," diye gözlemledi, "
Bu hafta geç, her halükarda. Zaten basmaya gittik. "

"Boş ver!" Sir Francis'i kayıtsız bir şekilde iade etti. "Gelecek hafta şöyle yapacak
Peki."

Ve Bay Snawley-Grubbs'u izledi.
Pencered Scrawl. Ancak bu beyefendi editörü ve sahibi olarak
_snake _-- yeni ama son derece başarılı bir haftalık "toplum" dergisi
çok onurlu ve onun karşısında ihanet etmesine izin verecek şekilde kendinden önemli
duyguları. Sadece küçük kaymayı çok katlarken dikkat çekti
dikkatlice.

"Çok akıllı! Çok akıllı, gerçekten! Otantik, tabii ki?"

Sir Francis kendini kibirli bir şekilde çekti. "Sözümden şüphe ediyor musun?"

"Ah canım, hayır!" Bay ilan edildi Snawley-Grubbs aceleyle, bir
Sir Francis'in omzuna yatıştırıcı el. "Senin konumun ve tüm bunlar
bir tür şey-natürel olarak düzeltin _must_
bilgi. Yardım edemezsin! Seni temin ederim _snake_ sonsuz
çok iyi yazılmış ve sosyal açıdan heyecan verici bir şey için size mecbur kaldı
paragraflar. Sadece görüyorsun, ben kendim bunu asla düşünmemeliydim
Noblesse yükümlülüğünün patlamış eski doktrininin bir takipçisi,
Sir Philip Bruce-Errington, böyle yeni bir hatta başlardı
hiçbir eylem. Ama elbette, hepimiz ölümcülüz! "Ve onu salladı
Leering Sagacity ile yuvarlak kalın kafa. "Kuyu!" Sonra devam etti
duraklama. "Bu önümüzdeki hafta başarısız olmadan içeri girecek, söz veriyorum."

"Bana sorunun yüz kopyasını gönderebilirsiniz," dedi Sir Francis,
gitmek için şapkasını alıyor. "Sanırım bir eylemden korkmuyorsun
iftira? "

Bay Snawley-Grubbs güldü-hayır, kükredi,-fikir öyle görünüyordu
Mizah anlayışına zarif bir şekilde uygun.

"Korkmak? Sevgili arkadaşım, daha iyi sevmem gereken hiçbir şey yok!
_snake_'i kur ve servetimi yap! Hapishaneye bile giderdim
zevkle. Birinci sınıf bir taciz için hapishane, en çok yapmam gerektiği gibi
Muhtemelen adlandırılıyor, mükemmel bir şekilde dayanılabilir. "Tekrar güldü ve
Sir Francis'i sokak kapısına götürdü, burada yürekten salladı.
"Üst kata gelip bize katılmayacağından eminsin? Hayır? Ah, seni görüyorum
Taksi bekletin. İyi geceler, iyi geceler! "

Ve Snawley-Grubbs kapısı onun üzerine kapalı, Sir Francis
Kabinine tekrar girdi ve doğrudan lisans lojmanlarına sürüldü
Piccadilly. Şimdi kendisiyle daha iyi bir mizah içindeydi-ama
hala gözler arasında akıllı bir zonklama bilincinde, nerede
Thelma'nın zil elini ona vurmuştu. Lady'den kısa bir not buldu
Winsleigh onu bekliyor. Aşağıdaki gibi çalıştı:-

"Bu sefer kaybeden bir oyun oynuyorsun,-hiçbir şeye inanmayacak
kanıtlar olmadan-ve o zaman bile zor olacak. Düşmen iyi olur
Takip, ben süslüyorum. Bir zamanlar bir kadının itibarı senden kaçacaktır! "

Bu son sözleri okurken acı bir şekilde gülümsedi.

"Bir toplum belgesi varken değil!" dedi kendi kendine. "Takdirde
Sorumlu bir adamın sözünü kabul etmek isteyen editörler var
pozisyon, herhangi bir rapor için, şimdiye kadar yaşamış en az diana
Kaçış Calumny! Kanıt istiyor, değil mi? Onlara sahip olacak-
Jüpiter! O! "

Ve yatmak yerine, St. John's'ta bir bijou villanına gitti.
Wood,-kiraladığı zarif bir şekilde atanmış küçük bir yer ve
sürdürüldü,-ve Violet Vere olarak bilinen popüler şahsiyet,
lüksün kucağında bastı.

Bu arada, Thelma kendi boudoirini yukarı ve aşağı doğru ilerledi
hayranını şaşırtmış olan kayan panelden kaçtı. O
Tüm çerçeve, sahip olduğu öfkeyi düşündüğü gibi titredi
kısa bilinçsizliği sırasında maruz kaldı,-yüzü yandı
acı utanç,-sanki bir şekilde zehirli bir şekilde enfekte olmuş gibi hissetti
Lennox'un o nefret dolu öpücükleri,-tüm kadın ve içgüdüleri
öfkelendi. İlk dürtü, kocasına her şeyi söylemekti
Anında geri döndü. Ürkütülen zili bastıran oydu
Sir Francis ve çağrılarının cevaplanmadığına şaşırdı.
Tekrar çaldı ve Britta ortaya çıktı.

"Morris'i istedim," dedi Thelma çabucak.

"Çizim odası zili olduğunu düşündü," diye cevapladı Britta Meekly,
Onun "Froeken" çok kızgın görünüyordu. "Onu şimdi salonda gördüm, izin verdim
Sir Francis Lennox. "

"Gitti mi?" Thelma'yı hevesle istedi.

Britta'nın harikası arttı. "Evet, Froeken!"

Thelma kolunu yakaladı. "Morris'e asla, asla içeri girmesine izin vermem
Tekrar ev --_ Never_! "Ve mavi gözleri öfkeyle parladı." O bir
Kötü adam Britta! Ne kadar kötü olduğunu bilmiyorsun! "

"Ah evet, yaparım!" Ve Britta metresini çok kararlı bir şekilde gördü. "BEN
Oldukça iyi bilin! Ama o zaman konuşmamalıyım! Cesaret edersem söyleyebilirim
Sen garip şeyler, sevgili froeken-ama beni duymayacaksın. Bilirsin
Büyük yeni arkadaşların hakkında konuşmamı istemezsin, Froeken, ama-- "
çekingen bir şekilde durdu.

"Ah, Britta, canım!" dedi Thelma sevgiyle elini tuttu. "Sen
Sir Philip'in Dostları kadar arkadaşlarım olmadıklarını biliyorum-ve
Bu nedenle onlara karşı hiçbir şey dinlememeliyim. Değil misin
Görmek? Tabii ki onların yolları bize garip görünüyor-ama o zaman Londra'da yaşam
Norveç'teki hayattan çok farklı-ve bir kerede olamayız
Anlayın-- "Kırıldı, biraz iç çekti. Sonra devam etti-" Şimdi
Morris'e mesajımı vereceksin, Britta-ve sonra bana gel
Yatak Odası-Yorgunum ve Philip onu beklemeyeceğimi söyledi. "

Britta ayrıldı ve Thelma oldukça yavaş yukarı çıktı. Şimdi
Neredeyse gece yarısı ve kendilerini titiz ve yorgun hissetti. Yansımaları başladı
yeni bir dönüş yapmak için. Diyelim ki kocasına meydana gelen her şeyi söyledi.
Kesinlikle Sir Francis'e gider ve bazılarında cezalandırırdı
yol-o zaman Philip'in acı çekebileceği bir kavga olabilir-ve
Kötü sonuçlar, belki de onun isteğinden kaynaklanır
suskunluk. Öte yandan hiçbir şey söylemezse ve basitçe reddetti
Lennox'u almak için, kocası onun için böyle bir davranışı düşünmezdi
garip? Bu soruları kafası ağrıyana kadar şaşırttı-ve
Sonunda, şimdiki zaman için kendi avukatını korumaya karar verdi-
olmuştu. Sir Francis büyük olasılıkla tekrar kendini sokamazdı
onun varlığına. "Bayan Lorimer'e en iyi olanı soracağım"
düşünce. "O yaşlı ve bilge ve bilecek."

O gece, başını yastığına koyarken Britta attı
Sıcak _eidredon_ onun üzerinde, biraz titredi ve sordu ...

"Çok soğuk değil mi, Britta?"

"Çok!" Küçük hizmetçisine cevap verdi. "Ve kar yağmaya başlıyor."

Thelma özlü görünüyordu. "Şimdi hepsi kar ve karanlık
Altenfjord, "dedi.

Britta gülümsedi. "Evet, gerçekten, Froeken! Burada oradan daha iyiyiz."

"Belki!" Thelma'yı biraz müzikal bir şekilde yanıtladı ve sonra yerleşti
Kendini uyumak gibi.

Britta elini öptü ve gürültülü bir şekilde emekli oldu. O gittiğinde
Thelma gözlerini açtı ve titremeye bakarak geniş uyanık yatıyordu
Ona küçük asılı lambadan tavana fırlatıldı
hitabet. Altenfjord'daki tüm kar ve karanlık! Ne kadar garip
Resim görünüyordu! Annesinin mezarını düşündü,-ne kadar soğuk ve
Treary olmalı,-uzun sarkan buz sarkıtları süslemede görebiliyordu
Sea-King'in Mezarının girişini saçmak,-o ve onun bulunduğu yer ve
Philip ilk tanışmıştı,-neredeyse yavaş, somurtkan plash'ı duyabiliyordu
Kıyıya karşı siyah fiyort. Norveç'teki kızlık hayatı-okulu
Arles'taki Günler,-Bunlar şimdi rüyalar gibiydi,-vefat eden rüyalar
Uzun, uzun zaman önce. Varlığının tüm tenoru değişti,-o bir
karısı,-yakında anne olacaktı-ve bu yakın geleceği ile
Ve ondan önce kutsal sevinç, neden gece boyunca bu kadar sürekli baktı
geçmişe geri mi?

Sessiz uzanırken, duvara parıldayan ışığı izlerken, görünüyordu
Odası aniden gölgeli formlarla dolmuş gibi,-onu gördü
Annenin tatlı, üzgün, acı çeken yüz,-o zaman babasının sağlam figürü
Ve iyi, Frank özellikleri,-sonra şanssızın uçan şekli geldi
Sigurd, neredeyse duyabileceğini hayal ettiği sesini,-ve
aptalca gergin büyüdüğünü hissetti, gözlerini kapattı ve
uyumaya çalıştı. Boşuna,-zihni çok daha fazlası üzerinde çalışmaya başladı
hoş olmayan düşünce tren. Philip neden geri dönmedi? O neredeydi? Gibi
Alaycı bir şeytan ona cevap vermiş olsa da, "
Violet Vere! "Sir Francis Lennox tarafından söylendiği gibi ona tekrarladı.
Huzursuzluğunun üstesinden gel, başladı,-dışarı çıkmaya karar verdi
yatağın ve giyinmiş ve okuduğunda,-hızlı kulakları
Merdiven kutusuna çıkan basamakların sesini yakaladı. Onu tanıdı
kocanın firma sırtı ve onu Neville tarafından takip ettiğini anladı.
uyku bölümü yukarıdaki yerde idi. Dinledi
dikkatle-inişte düşük tonlarda birlikte konuşuyorlardı
kapısının dışında.

"Bence temiz bir göğsünü yapmak çok daha iyi olurdu," dedi efendim
Philip. "Bir gün bilmek zorunda kalacak."

"Karın? Tanrı aşkına, ona söyleme!" Neville'in sesi cevapladı.
"Çok utanç verici--" Burada sözleri bir fısıltıya battı ve Thelma
onları ayırt edemedi. Bir dakika daha ve kocası
Yumuşak önlem, onu uyandırmaktan korkuyor-kollarını uzattı
Ona hoş geldiniz ve hassasiyet ünlemiyle ona acele etti
ve zevk.

"Sevgilim! Henüz uykuda değil mi?"

Gülümsedi,-ama gülümsemesinde çok acımasız bir şey vardı,
Loş ışık onu algılamasını sağladı.

"Hayır, henüz değil, Philip! Ve yine de hayal ediyorum-
Altenfjord. "

"Ah! Şimdi orada soğuk olmalı," diye cevapladı hafifçe. "Yeterince soğuk
Burada, tüm vicdanda. Geceye acı bir doğu rüzgarı ve kar var
düşüyor. "

Havanın bu hesabını neredeyse morbid ilgiyle duydu. O
Düşünceler anında kendilerini Norveç'e tekrar buldu ve orada yaşadı.
Sonuna kadar,-ağrı gözleri uykusunda kapanmadan önce çok acımasız
İhtiyaç duyuyor,-tuhaf bir şekilde süslü bir şekilde taşınmış gibiydi
Tamamen yalnız durduğu kasvetle kaplı manzara, belirsiz bir şekilde
kasvetli sahnede merak ediyorum. "Ne kadar garip görünüyor!" o mırıldandı
neredeyse yüksek sesle. "Altenfjord'daki tüm kar ve karanlık!"




Bölüm XXV.

   "Le temps ou ou nous sommes aimes n'a guere dure, jeune fille;
   Il bir passe comme un darbe de ven! "
                                             _Old breton ballad._


Ertesi sabah şafak, soğuk ve kasvetli. Yoğun sarı bir sis asılı
Metropoller bir soluk gibi-sokak lambaları aydınlandı, ancak
Parlama, caddeleri ve ürperti
Karla yüklü hava en sıcak odalara nüfuz etti ve kendini yaptı.
En parlak yangınların yanında bile hissettim. Sir Philip bir
rahatsız edici baş ağrısı ve depresyon duygusu ve homurdandı-kesinlikle
Her İngiliz, tavizsiz olarak homurdanma hakkına sahiptir.
ülkesinin kış ikliminin sefilliği. Mizahı iyileşmedi
Kahvaltıdan önce bir telgraf geldiğinde, onu aceleyle çağırarak
Midland ilçelerinden birinde donuk kasaba,
Parlamento adaylığı ile.

"Ne kadar delik!" Diye bağırdı, karısına mucizeyi gösterdi. "Ben _must_
Git,-ve bu gece geri dönemiyorum. Yalnız olacaksın
Thelma. Keşke Winsleighs'e gitseydin! "

"Neden?" dedi Thelma sessizce. "Burada olmayı çok tercih edeceğim. Yapmıyorum
Zihin, Philip. Yalnız kalmaya alışkınım. "

Tonundaki bir şey onu özellikle üzdü ve baktı
dikkatle.

"Şimdi sevgilim," dedi aniden, "Bu parlamento rahatsızlığı ise
Seni endişelendiren veya sıkıntılı hissettiriyor, hepsini atacağım-
Jove, yapacağım! "Ve onu sıcak kucaklamasına çekti." Sonuçta "o
ekledi, bir gülerek, "Ne önemi var! Ülke devam edebilir
Ben olmadan! "

Thelma biraz gülümsedi.

"Bu kadar aptalca konuşmamalısın, Philip," dedi şefkatle. "Öyle
Önemli bir şeye başlamak ve onunla geçmemek yanlış. Ve ben
Hiç endişelenmiyorum ya da sıkıntılı değilim. İnsanlar benden ne söylerdi?
karısı, kendi bencil rahatım ve her zaman sana sahip olduğum zevkti
Benimle, senin adamları arasında iyi bir yer almanızı engellemek için
ulus? Gerçekten de çok suçlamayı hak etmeliyim! Ve böylece, bu bir
Senin için kasvetli bir gün, zavallı çocuk,-bulunduğun bu yere gitmelisin
istedim ve seni her zaman düşüneceğim ve gittiğin
Sizi yarın evine davet etmekten çok mutluyum! "

Ve bir anlığına sessizce öptü ve ona yapıştı. Bütün gün
Philip, onun kalıcı hassasiyetinin hatırlanmasıyla perili oldu.
veda kucaklama. Saat on'a kadar Neville'i yanına alarak gitti;
Ve ev görevleri bittikten sonra Thelma kendini hazırlamaya hazırladı
ve eski Bayan Lorimer ile öğle yemeği ve ne tavsiye edeceğini görün
Sir Francis Lennox'un ilişkisi ile ilgili. Ama aynı zamanda, o
hiçbir şeyin onu olan raporlardan bahsetmemesi gerekmediğine karar verdim
Kocası ve Violet Vere hakkında ayakta.

"Her şeyin yanlış olduğunu biliyorum," dedi tekrar tekrar. "Ve
Buradaki insanlar Bosekop'taki köylüler kadar aptalca,
Onlara konuşacak bir şey verdiği sürece herhangi bir gerçeğe inanın.
Ama istedikleri gibi konuşabilirler-tek kelime söylemeyeceğim, hatta
Philip'e-sanki ona güvenmiyormuşum gibi görünüyordu. "

Böylece onu ezmekle tehdit eden tüm morbid fantezileri bıraktı,
ve neredeyse neşeli oldu.

Ve uzun süredir hoş bir şekilde geçmek için basit planlarını yaparken,
Kocasının zorla yokluğunun donuk günü, arkadaşı Lady Winsleigh,
çok farklı nitelikte düzenlemeler yapıyordu. Ladyship vardı
O sabah Sir Francis Lennox'tan bir telgraf aldı. Pembe
Missive, görünüşe göre onu mükemmel bir mizah içine sokmuştu, sonra
Okurken, buruştu ve atık kağıt sepetine attı,
hangi prizden, zekice görevlisi Louise Renaud, yarım saat
Daha sonra çıkardı, özel perusal için kendi cebinde salgıladı
Boş zamanlarda. Brougham'ı dışarı çıktığını söyleyerek emretti
iş,-ve ayrılmadan önce, giyinme kasasından emin oldu
banka notları ve onları aceleyle çantasına sıkıştırdı-
Tüm iyi niyet, Sealskin Muff torbasını koymak için hizmetçisine verdi.
Tabii ki, Louise kendini içeriğinden haberdar etmeyi başardı, ama
Ladyship sonunda arabasına girdiğinde beklenmedik emri "
Parlak tiyatro, Strand, "Briggs'i üretmek için yeterliydi ve
sadece "Mamzelle" ile sürpriz sinyaller alışverişinde bulunmasına neden olur
İlk, anlaşılmaz bir gülümsemeyle gülümsedi.

"_ Where_ la'ship dedi mi?" diye sordu Briggs şüpheyle.

"Sağır mı alıyorsun, Briggs?" Metresine hoş bir şekilde cevap verdi. "İle
Parlak Tiyatro! "Sesini yükseltti ve farklı ile konuştu
vurgu. Onu yanlış yapmak yoktu. Briggs şapkasına dokundu-
Aynı anda Louise'e göz kırptı ve sonra taşıma yuvarlandı.

Geceleri, parlak tiyatro oldukça küçük bir yer,-rahat,
rahat, parlak ve adını hak ediyor;-geniş günde, hiçbiri
Bunlar. Skalsız bir kasvete yerleşmiş gibi görünüyor-
Kendi kendine özgü bir atmosfer-karanlık, ağır ve
Garip bir şekilde kaçan gaz ve ezilmiş turuncu tepe kokusu ile tatlandırılmıştır.
Perde arkasında, bu kokular kronik, her şeyi saran bir
Bira kokusu-bira, yabancının hassas burnunun tespit ettiği
Doğrudan, boğulan toz bulutlarına rağmen
Boyalı manzaranın herhangi bir bölümünün en küçük hareketindeki tahtalar. .
Brilliant çok kötü geçti-mülk sahipleri asla
Violet Vere'yi güvence altına alana kadar mali kâr elde etti. Onunla
refah geldi. Tüm rezervin tamamen yokluğu-
Rüzgarlara tevazu attı,-dans ettiği güç
Düzenli "Break-Down"-Bu arada en düşük türden bir çizgi roman şarkısı kükreyen
eşliğinde,-içinde bulunan enerjik bir şekilde, mecazi olarak
Konuşarak, düzgün bacaklarıyla halka tekmeledi,-tüm bunlar
Kısmısındaki dahi taşma kalabalıkları parlak geceye çekti ve
Minnettar ve mutlu yöneticiler ona yakışıklı bir maaş ödedi, hepsi mizah
Oğlakları ve onun uğruna, geri kalanının geri kalanında bükülmüş ve saplanmış
şirket. Son derece popülerdi-Londra'nın "Altın Gençliği"
boyanmış saçları, boyalı gözleri ve karmaşalı dudakları hakkında-hatta sesi bile
Bir Dustman'ınki kadar kaba, yankıya alkışlandı ve onun dansı
En çılgın coşkuyu heyecanlandırdı. Dukes ona elmas hediyelerini gönderdi
süsler-muhtemelen reddedecekleri değer
Kendi eşleri ve kızları,-Kraliyet Majesteleri bunun utanç verici olduğunu düşündü
Sahne giyinme odası kapısının yakınında uzanırken,-kısacası,
Kariyerinin zenitinde ve tamamen nihai olarak nezaketsiz olmak
Beyaz küstah ve tamamen vicdansız,-
kendisi son derece.

Lady Winsleigh'in arabasının Strand'a yaklaştığı sırada,
Yeni bir burleskin büyük sabah provası "açık" idi.
Parlak-ve Violet'in sert tonları, bir tür kaba eril
kükreme, tiyatronun her yerinde duyuldu, komutlar verdiğinde veya
Değişken mizahlarına göre şikayetler. Yükseltilmiş oturdu
Aşamanın üstünde, benzemek için boyalı bir ahşap kirişinde konumlandırın
bir ağacın budaklı dalı,-bacaklarını geri sallayarak ve sıkışıyor
Ayakkabılarının topukları zaman içinde bir arada hafif kazıma
keman, oyuncunun ilk birkaç çubuğunu "deniyor"
Kendini ayırt etmek için uzun sürdüğü yeni "jig". O bir
Yakışıklı kadın, ince, adil bir tenli ve büyük, dolu, karanlık gözlü-o
neredeyse her zaman sırıtarak,
Güçlü beyaz dişlerinin tamamı,-figürü aşırı derecede eğilimli
_embonpoint_, ama bu onu hayranlarına seven
Aksi takdirde,-bu beylerin çoğu onu etli tanımlamaya eğilimlidir
Epithet "Prime!" sanki bir yağ domuzu ya da başka bir
Hayvan öldürmeye hazırlanıyor.

"Tommy! Tommy!" Şu anda çığlık attı. "Uyuyacak mısın?
Bir direğe dans etmemi bekleyin, tembel şeytan! "

Keman oyuncusu Tommy, çabalarında durakladı ve yukarı baktı
korkunç bir şekilde. Yalın, uzun bir vücuda sahip yaşlı bir adamdı ve sıkışmış
Özellikler-dudaklarının da konuştuğunda titremenin meraklı bir yolu vardı,
Sanki ağlamaya hazırmış gibi.

"Yardım edemem," dedi yavaşça. "Henüz bilmiyorum. Pratik yapmalıyım
Biraz evde. Görüşüm eskisi kadar iyi değil-"

    "Böyle bir çift optik, aşk, hiç görmedin, hiç görmedin
     Biri dün gece kararttı, diğeri yeşil! "

Sang Violet, yıkanmamış tüm görünümün sonsuz zevkine göre
Sahneye dağılmış olan süpernümerler ve bale kızları
Konuşmak ve gülmek.

"Kapa çeneni Tommy!" Devam etti. "Her zaman senin hakkında konuşuyorsun
görme. Seni uyarıyorum, eğer çok fazla şey söylersen kaybedeceksin
yer. Parlakta kör kemirciler istemiyoruz. Seni bırak
Catgut Screamer ve bana bir bardak getir. Varın kendisini iste
Tipple-Tiç yapacaklar! "

Tommy itaat etti ve işini karıştırdı. O ayrılırken-biraz
Çok kırmızı yüzü olan, soba borusu şapkası giyen adam
tarafı, sanki biri onu oraya atmış gibi sahnede sıçradı
top.

"Şimdi bayanlar, bayanlar!" Diye bağırdı uyardı. "Dikkat! Bir kez daha,
Lütfen! Son rakam bir kez daha! "Straggling grupları karıştı
Aceleyle düzen gibi bir şeye girdi ve küçük adam devam etti-"Bir,
İki, üç! İlerleme-yeniden yaratılmış-sol, doğru! Çok iyi, gerçekten! Kollar
Biraz daha, Bayan Jenkins-yani! Ayak parmakları iyi sivri-karta-emekli! Bir,
İki, üç! Sol kanatta hızlı slayt-Forward! Yuvarlak al
Eller-tüm gülümseme, lütfen! "Bu genel gülümseme görünüşe göre tam olarak
Tatmin edici, ikna edici bir şekilde tekrarladı-"Tüm gülümseme, lütfen!
Tekrar yuvarlak-hızlı bir şekilde-şimdi bir merkezde çemberi kırın-
Vere-- "Durdu, yüzünde hala kırılıyor ve istedi,"
Bayan Vere mi? "

Sahte ağacın boyalı dalının hemen altında duruyordu ve
Bir saniye şapkası sünnetle atıldı ve iki topukla bir araya geldi
Boynuna tıklayın.

"İşte ben, Pickaninny!" onu bu konuda hızlı tutan Bayan Vere
Supers'ın kahkahaları arasında yeni kucaklama. "Kör oluyorsun
Tommy olarak! Sabit, şimdi istikrarlı, eşek!-Sabit-woa! "Ve üçte o
Dik durdu, bir ayak omuzlarının her birine sıkıca dikildi. "Kilo yok, mıyım canım?" Jeeringly devam etti ve bir
Ezulamaz bir şekilde alaycı hava göz camını koydu ve üstünü inceledi
başı. "Bir peruk istiyorsun, canım-sen, gerçekten! Benimle gel
yarın ve size teninize uyacak bir tane alacağım. Karın olmayacak
Seni tanıyın! "

Ve güçlü bir sıçrama ile pozisyonundan fırladı, başardı
ona yaptığı gibi burnuna akıllı bir vuruş verin-ve
Sahnenin merkezi, dansına başlamak için kendini poz verdi-Tommy
Yavaş ve kasvetli tarzında geri döndü, içinde bir şeyler taşıyordu
bir kalay tenceresi.

"Bilet bu!" Onu algılarken ağladı. "Ben bir
Bütün çöl! Buraya ver! "Ve kupayı zayıftan kopardı
elçisinin eli ve hevesle içmeye başladı.

Kırmızı yüzlü küçük adam müdahale etti. "Şimdi, Bayan VI," dedi, "
Brendi?"

"Daha çok!" Var'ı bilerek geri döndü, "ve çok iyi
dışında bir şeyler. Bu bir karışım. 'Vere kendisi!' Ha, ha! Olabilir
Bir alayın adı! "

Ve ağzını ve burnunu tekrar tankardın içine gömdü.

"Buraya bak," dedi küçük adam. "Neden sonra beklemiyorsun
dans? Daha önce senin için kötü. "

"Ah, gerçekten mi!" Violet çığlık attı, yüzünü kaldırdı,
Aniden ve şiddetle kızardı. "Ey iyi Tanrım! Bir Temperance misin
vaiz? Büyükanneni öğretin! Benim için kötü mü? Başka bir kelime söyle ve ben kutlayacağım
Kulaklarınız senin için! Jackass'ı canlandırıyorsun!-Idiot'u sarıyorsun! Kim Yapar
Parlak beraberlik? Sen mi ben mi? Söyle bana, yaşlı bakıyorsun-- "

Burada birkaç dakika boyunca boşuna çeken Tommy
Dikkati, zayıf sesini zayıf bir bağırışa yükseltti.

"Diyorum, Bayan Vere! Sana söylemeye çalışıyorum, ama dinlemeyeceksin!
Seni görmek için bekleyen bir bayan var! "

"Ne?" diye sordu.

"Bir bayan!" Yüksek tonlarda Tommy devam etti. "Bir unvan hanımefendi! Görmek istiyor
Sen özel! Seni uzun süre gözaltına almayacak! "

Violet Vere kalay kupasını bir kez daha kaldırdı ve boşaldı
içerik.

"Tanrım, onur duymadım!" dedi dudaklarını sırıtarak şapır. "A
Beni görmek için başlık hanımefendi! Bırak bekle! Şimdi! "Ve onu yakaladı
Parmaklar, dansına başladı ve onunla birlikte sonuna kadar geçti
olağan canlılık ve dürüstlük. Bitirdiğinde,
Evrimlerini çok zevkle izleyen kırmızı yüzlü adam
Kötüye kullandığı istismarın ve etkilenen biriyle söyledi.
Smirking Drawl--

"Title Leydi'yi giyinme odama göster! Ona hazır olacağım
on dakika içinde. Çok utangaç olduğumu söylediğinizden emin olun-ve alışılmadık
Şirkete! "

Ve garip bir okul kızı gibi kıkırdayarak, başını aşağı doğru tuttu
Fairgned Bashessess ile ve sahnede maden sayılı olarak adım attı
Tüm ortaklarının patladığı o kadar gülünç bir ilk uygunluk havası
Gülüyor ve onu gürültülü bir şekilde alkışladı. Döndü ve kırıldı
Onları zorla-o zaman aniden bir bacağı yatay bir konumda kaldırır,
Yüzlerinde hızla döndü,-sonra biraz şok verdi
Elinin arkasında öksürük, sırıttı ve kayboldu.

Öngörülen on dakika içinde onu almaya hazırdı
Bilinmeyen ziyaretçi, oldukça dönüştü. Kendini bir diziye dizmişti
Rich Black Velvet'in arka elbisesi, jetle yan tarafa sabitlendi
tokalar-doğal, masum, beyaz menekşeler kümesi
Boğazında İspanyol dantelinin düşmesi-yüzü ile solguntu
Pearl-Powder,-ve boğulmak için birkaç kokulu bon-bons yemişti
Son brendi tiponunun kokusu. Bir
Kolay sandalye, okumayı iddia ediyor ve takdire şayan bir hava ile yükseldi
Şaşkın sürpriz,
Parlak kapısına dokundu ve "Gel!" duyuruldu,
"Lady Winsleigh!"

Varın geniş ağzında hafif, tatlı, sorgulayan bir gülümseme çaldı. "Onur duyduğumun farkında değilim ..."
moda toplumun gereksinimlerine ses ve içinde merak
Kendisi "D ---- L" İpek ve Sable-Fur kostümündeki bu kadın
aranan.

Bu arada Lady Winsleigh, soğuk, eleştirel gözlerle ona baktı.

"Olumlu bir şekilde yakışıklı," diye düşündü. "Oldukça hayal edebiliyorum
Bazı erkek sınıfı onun hakkında başlarını kaybediyor. "Yüksek sesle dedi ...

"Bu saldırı için özür dilemeliyim, Bayan Vere! Sahip olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
İsmimi hiç duymadım-ünlü olacak kadar şanslı değilim,-_you_ olarak
"Bu, gülümsemesinde öldürücü bir hicivle." Oturabilir miyim? Teşekkürler!
Belki verebileceğin umuduyla seni aradım
özel bir konuda biraz bilgi-
çok sevgili bir arkadaşımın mutluluğu. "
sessiz. Bir iki dakika sonra, hanım gemisi biraz devam etti
utanç verici bir şekilde--

"Ben de tanıdığım bir beyefendiyi bildiğine inanıyorum-
Philip Bruce-Errington. "

Bayan Vere büyüleyici bir dil ve yavaş bir gülümsemeyle gözlerini kaldırdı.

"Ah evet!"

"Seni ziyaret ediyor, değil mi?"

"Sıklıkla!"

"Korkarım ki beni kaba ve meraklı düşüneceksin," diye devam etti bayan
Winsleigh, koaksiyel bir hava ile, "Ama-ama sorabilirim ..."

"Dünyadaki herhangi bir şey," diye ara verdi Menekşe. "Sor! Ama ben
cevap vermek zorunda değil. "

Lady Winsleigh öfkeyle kızardı. "Ne aşağılayıcı bir yaratık!"
diye düşündü. Ama sonuçta, kendini şimdiki zamanına koymuştu
Pozisyon ve bir rebuff ile karşılaşırsa çok iyi şikayet edemedi.
Başka bir çaba gösterdi.

"Sir Francis Lennox bana söyledi--" başladı.

Vere onu neşeli bir kahkaha ile kesintiye uğrattı.

"Ah, ondan geldin, değil mi? Şimdi neden bana bunu söylemedin
Birinci? Her şey yolunda! Sen Lennie's'in harika bir arkadaşsın, değil mi? "

Lady Winsleigh dik ve kibirli oturdu, ölümcül bir tiksinti ve korku ürperti
kalbinde. Bu yaratık, Quondam sevgilisi "Lennie" olarak adlandırdı-
Kendisi yapmıştı-ve o, toplumun gururlu, boş bir kadını ve
Moda, bu benzerliğin bile olması gerektiği fikrinde titredi
kendisi ve "şey" arasında Violet Vere denir. O cevap verdi
sert bir şekilde

"Onu uzun zamandır tanıyorum."

"O güzel bir adam," diye kolayca Bayan Vere-"bir _leetle_ cimri
Bazen, ama boşver! Sir Philip hakkında bilmek istiyorsunuz
Errington ve sana söyleyeceğim. Kendini bazılarıyla karıştırmayı seçti
işlerim-- "

"Ne işler?" diye sordu Lady Winsleigh oldukça hevesle.

"Seni endişelendirmiyorlar," diye döndü Bayan Vere sakin bir şekilde, "
Onlar hakkında konuşun! Ama Sir Philip'i ilgilendiriyorlar-ya da yaptıklarını düşünüyorlar ve
beni onlar hakkında görmek ve uzun konuşmalar yapmakta ısrar ediyor
Beni aşırı sıktı! "

Hafifçe esnedi, zarif bir dantel mendille esnemesini boğdu,
Ve sonra devam etti.

"O ahlaki bir genç adam, bilmiyor musun-ve asla ahlaki dayanamadım
Men! Onlarla hiç devam edemiyorum! "

"O zaman ondan hoşlanmıyorsun?" Lady Winsleigh
hayal kırıklığına uğramış ton.

"Hayır, bilmiyorum!" dedi. "O benim türüm değil. Ama Lord
çok yaşa! Nasıl konuşulduğunu biliyorum çünkü o geliyor
Burada-ve ona da hizmet et! Benim işime karışmamalı. "
Aniden durdu ve cebinden bir mektup çizdi,-güldü ve
masanın üzerinden attı.

"İsterseniz bunu okuyabilirsiniz," dedi kayıtsız bir şekilde. "Yazdı,
Ve dün gece bana gönderdi. "

Lady Winsleigh'in gözleri hevesle parladı,-Errington'ın
Aynı anda cesur, net el, ve okuduğu gibi, zafer ifadesi
özelliklerinde oynadı. Şu anda baktı ve dedi ki

"Bu mektup için daha fazla kullandınız mı, Bayan Vere? Veya-izin vereceksin
onu tutmam? "

Vere bu tekliften biraz şüpheli görünüyordu, ancak eğlendirilmiş görünüyordu
fazla.

"Neden, ne için istiyorsun?" Açıkça sordu. "Onu kızdırmak için
Benim hakkımda? "

Lady Winsleigh bir gülümsemeye zorladı. "Şey-belki!" O zaman kabul etti
Nezaket ve sadelik havası devam etti, "Bence Bayan Vere,
Seninle, Sir Philip'in çok yanlış olduğunu,-çok saçma, içinde
gerçek-işlerinize müdahale etmek, ne olursa olsun-ve
Muhtemelen senin için çok can sıkıcı-"

"Bu _is_," diye ara verdi Menekşe.

"O zaman, bu mektubun yardımıyla-ki gerçekten-gerçekten-beni heyecanlandır
Söylediğin için!-Onu oldukça tehlikeye atıyor, "ve hanımefendisi sevimli görünüyordu
Bu konuda endişe duyuyorum, "Belki de onu ikna edebilirim-
Senin üzerine-anlıyor musun? Ancak mektuba katılmaya itiraz ederseniz,
Boş ver! Seni rahatsız etmekten korkmazsam, senden istemeliyim
Bunu daha fazla bir şey için-daha iyi bir şey için! Diyelim ki, daha fazlası
varlıklı--"

"Bush'u dövme!" dedi menekşe, aniden unutulmasıyla
Şirket görgü. "Para mı demek istiyorsun?"

Lady Winsleigh gülümsedi. "Açıkçası söyledikçe, Bayan Vere--"
başlamak.

"Tabii ki! Ben her zaman dürüstüm," diye geri döndü, yüksek sesle gülerek.
"Ayrıca, taklit etmeyi iyi olan şey nedir? Para değerli tek şey
Butcher, Baker ve terzinize ödemek-ve nasılsın
Onlara ödeme yaparsanız, bilmek isterim! Tanrım! eğer hepsi
Aptallardan aldığım mektuplar atık kağıt yerine stok ödüyordu,
Dükkanı kapatırdım ve kendisine bakmak için parlak bırakırdım! "

Lady Winsleigh, nesnesini kazandığını hissetti ve şimdi karşılayabilirdi
zarif olmak.

"Bu dünya için büyük bir kayıp olurdu," diye belirtti tatlı bir şekilde. "Bir
muazzam kayıp! Londra, Violet Vere olmadan neredeyse hiç devam edebilirdi! "Burada
Çantasını açtı ve katladığı bazı banka notlarını çıkardı ve
bir zarfın içine kaydı. "O zaman mektubu alabilir miyim?" Devam etti.

"Sen ve hoş geldiniz!" Menekşe iade.

Lady Winsleigh anında anında olduğu zarfı uzattı
kavradı. "Özellikle Sir Philip Errington'a onun
Kendi işi! "Durakladı ve kaşına monte edilmiş karanlık bir sifon-biri
Bu ani yıkamalar yüzünü kırpmak yerine. "Evet,"
Tekrar etti, "Bir arkadaşın olduğu için, ona olduğunu söylediğimi söyle
Kendi işine dikkat edin! Tanrım! Buraya gelip vaaz etmek istiyor
Benim için! Onun vaazlarını istemiyorum! Ahlaki! "Burada daha çok güldü
Dikiren, "Ben sahnede herhangi biri kadar ahlaki! Değil diyorum! Al!
Her yerde-ayakların arkasında bir ruh daha açık ve
Benden daha üstte! "

Ve gözleri meydan okurcasına parladı.

"İçiyor mu?" Lady Winsleigh'in iğrenç bir şekilde düşündüm. Aslında,
"Vere'nin kendi" Tipple, her zamanki etkisini almaya başlamıştı.
Varın kendisini hem açık hem de gürültülü yapın.

"Eminim," dedi Frigid nezaketiyle hanımefendi, "
Oldukça çekici olan her şey Bayan Vere! Büyük saygım var
İngiliz sahnesinin süsleri. Toplum oldukça atıldı
Eski engelleri, biliyorsunuz!-Mesleğinizin üyeleri
En iyi çevrelerde alındı-"

"Ben değilim!" Dedi menekşe, sembolik olmayan bir samimiyetle. "Senin
Terry'leriniz, Mary Andersons ve Langtrys,-Yeterince iyiler
İnce çizim odalarınız için ve yapabileceğinden daha fazla davetiye alın
kabul etmek. Ve hiçbirinin yeteneğimin yarısı yok, sana söylüyorum! Lord korusun
Ruhum! Eğer sizin için yeterince saygınlarsa,-ben de öyleyim! "

Ve elini masaya vurdu, Lady Winsleigh baktı
ona hafif bir gülümsemeyle.

"Gerçekten güle güle demeliyim!" dedi, yükseliş ve kürklerini toplar
onun hakkında. "Seninle bütün sabah konuşabilirim Bayan Vere, ama var
Çok fazla nişan! Ayrıca _you_ gözaltına almamalıyım! Çok mecburum
Benim için benim için sana! "

"Bahsetme!" Ve Violet onu bir tür somurtkanla baktı
alay. "Yapabildiğimde Lennie'yi memnun etmek zorundayım, biliyorsun!"

Yine Lady Winsleigh biraz titredi, ama kendini sallamaya zorladı
kötü şöhretli sahne-jezebel ile eller. "Gelip seni yeni parçada göreceğim," dedi nezaketle. "BEN
Her zaman ilk gecelerde bir kutu mı aldınız? Ve dansın çok zarif! .
Çok hareket şiiri! Seninle tanıştığım için çok mutluyum! Güle güle!"

Ve hava hakkında birkaç belirsiz iltifat ve açıklama ile,
Lady Winsleigh ayrıldı. Yalnız kaldı, oyuncu kendini attı
Sandalyesine geri döndü ve güldü.

"Bu kadın biraz yaramazlık," diye bağırdı Sotto Voce, "
Lennie! Acaba küçük oyunları nedir? _İ_ umursamıyorum,
Yüksek ve güçlü errington'u onun yerine tutacaklar. Bıktım
o! Neden _my_ işleriyle karışıyor? "Kaşları
kaşlarını çattı. "Sanki o ya da başka biri beni geri dönmeye ikna edebilirdi-"
durakladı ve dudaklarını öfkeyle ısırdı. Sonra zarf bayanı açtı
Winsleigh onunla ayrıldı ve banka notlarını içeri çekti. "İzin vermek
Ben görüyorum-beş, on, on beş, yirmi! Kötü değil, genel olarak! O
Sadece peluş manto için faturayı ört. Maşallah! Orada kim var? "

Bazıları kapısını çaldı.

"Girin!" Ağladı.

Tommy kendini sundu. Zayıf ağzı daha fazla titredi
Hiç, ve görünüşe göre bunun bilincindeydi, çünkü elini geçti
Engelle iki veya üç kez.

"Peki, naber?" parlak olanın "yıldızını" sordu, onu parmakla
Bankayı konuşurken notlar.

"Bayan Vere," diye kekeledi Tommy, "Sana bir iyilik sormaya çalışıyorum,-
Lütfen, yarın geceye kadar bana on şilin ödünç veriyor mu? Ben öyleyim
hemen şimdi basıldı-ve karım yatakta hasta-ve "durdu ve onun
Gözler umarız, ama çekingen bir şekilde yüzünü aradı.

"Karın olmamalısın, Tommy!" Künt dürüstlükle menekşe önleyici.
"Eşler pahalı makalelerdir. Ayrıca, asla ödünç vermem. Asla
Ver-kişinin adının belirtildiği kamu hayır kurumlarına hariç
kağıtlar. Bunu reklam yoluyla yapmak zorundayım. On
Şilinler! Neden, on peni karşılayamıyorum! Faturalarım seni korkutacaktı
Tommy! İşte ve ağlama, iyilik uğruna! Kuşuna izin ver
Senin için ağla! "

"Ah, Bayan Vere," bir kez daha Tommy'yi yalvardı, "karımın nasıl olduğunu bilseydin
acı çekiyor-- "

Aktris ayağa kalktı ve ayağını sabırsızlıkla damgaladı.

"Karını rahatsız et!" Öfkeyle ağladı, "Ve sen de! Dikkat et! Yoksa söylüyorum
Yönetici parlak bir dilenci var. Bana Gibi Bakma
O! Seninle D ---- L'ye git! "

Tommy, abashed ve titremeyi engelledi ve Vere şarkı söylemeye başladı veya
daha düşük bir çizgi roman şarkısı olan croak, omuzlarını atarken
işlemeli süslemelerle parıldayan zengin manto ve
Coquettish Paris model şapkası kalın saçsız saç bobinleri üzerinde. Böylece
Atthed, giyinme odasından geçti, arkasındaki kapıyı kilitledi
O ve Jocose oyunculuk yöneticisi ile kısa bir görüşmeden sonra
Çıkış yolunda buluştu, tiyatroyu terk etti ve bir taksi aldı
En son fetihinin genç Moorlands Dükü'nün olduğu kriter
onu kendisi ve arkadaşlarıyla görkemli bir öğle yemeğine davet etti, tüm erkekler
moda, ne kadar parayla sahip oldukları kadar hızlı koşuyorlardı
gidebilir.

Lady Winsleigh, eve giderken, rahatsızlıktan dolayı işkence gördü
Düşünceler ve keskin vicdan dikenleri. Violet Vere ile röportajı
İçgüdüsel olarak onu Sir Philip'in masum olduğuna ikna etmişti
Entrika ona empoze edildi, ama yine de-şimdi onun içinde olduğu mektup
Mülkiyet onu suçlu olarak kanıtlıyor gibiydi. Ve kendini hissetmesine rağmen
aşağılık bir parça oynayarak, neyi denemenin cazibesine direnemedi
Etkisi, Thelma'nın güvenmesi konusundaki bu uzlaştırıcı belgenin
akıl. Kuşkusuz çok suçlayıcı bir mektuptu-herhangi bir avukat
Söylemek için ücretini mülayim bir şekilde cebe sokarken çok şey söyledim. Oldu
Açık acele ile yazılmış ve aşağıdaki gibi koştu:-


  "Bildiğiniz konuda bir kez daha görüşmeme izin verin. Neden yapacaksın
  Size sunulan onurlu pozisyonu kabul etmiyor musunuz? Olacak
  Para yok-verdiğim tüm vaatler oldukça hazırım
  yerine getirmek-nazik olmakla hiçbir şey kaybetmeyeceksiniz. Kesinlikle sen
  Tüm kadınların bu kadar yoksul görünmeye devam edemez ve
  acımak? Bu kadar kasıtlı olarak kınayacağına inanmayacağım
  Ölüm Seven ve seni hala çok sadakatle seven bir adam,
  Ve sensiz, hayattan tamamen yorgun ve kırık kalpli!
  Bir kez daha düşünün-ve sözlerimin sizinle daha fazla ağırlık taşımasına izin ver! "

                                                  "Bruce-Errington."


Hepsi bu, ama fazlasıyla yeterli!

"Ne demek istediğini merak ediyorum," diye düşündü Lady Winsleigh. "Sanki
Vere'ye aşıktı ve karşılık vermeyi reddetti. _Must_ be
O. Ve yine de bu yaratığın kendisinin söylediklerine uymuyor
'ona vaaz vermesi' hakkında. Aşık olsaydı bunu yapmazdı. "

Mektubun her kelimesini tekrar tekrar inceledi ve sonunda katlandı
Dikkatlice ve cep kitabına yerleştirdi.

"Masum ya da suçlu, Thelma bunu görmeli," diye karar verdi. "Acaba nasıl
O alacak! Eğer bir kanıt istiyorsa-neredeyse inkar edeceği bir kanıt.
Bazı kadınlar kendilerini bu şekilde ölüme korkuturlardı-ama ben yapmamalıyım
Acaba bir söz olmadan sakince oturup oturup oturmadığını
şikayet. "Biraz kaşlarını çattı." Neden her zaman üstün olmalı
Sekslerinin diğerleri! Hâlâ ciddi bir gülümsemesini nasıl terk ediyorum ve
O büyük bebek mavisi gözler! Bence Philip başka bir kadınla evlenmiş olsaydı
ondan daha fazla-onunla gitmiş olan geri kalanımız gibi bir kadın
Zaman,-Onu daha kolay affedebilirdim. Ama bir Norveççe almak için
köylü ve onu topluma bir tür ahlaki parmak direği olarak ayarlayın-ve
o zaman menekşe Vere ile kendini uzatmak ve uzatmak için-bu bir tür
Ben _can't_ Stand! Dünyada bir şey olmayı tercih ederim
riyakârlık!"

Birçok insan olmadıkları bir şey olmayı istiyor ve bayan gemisi oldukça
bilinçsizce bu oldukça genel duyguyu yineledi. O olmadan
Bunu bilmek, toplumda böyle bir usta, hatta humupged
kendini. Başkalarına ihanet ederken kendine ihanet etti ve küçük söyledi
Yatıştırıcı, arkadaşlarına söylediği gibi kendi vicdanına yalan söyler.
Onun gibi birçok kadın var,-hoş nezaket ve
moda, gerçeğin sadece kaba olduğu ve kibar yalan söylediği
Mükemmel üreme için geçer. Farkında değildi, sürüldüğü için
Lane'i kendi ikametgahına, onunla birlikte taşıdığı kutuya taşıdı.
Brougham Briggs'in kişisinde özel bir dedektif. Tünemiş
koltukta sert bir şekilde, kollar sıkıca katlanmış, bu saygın tutucu
meditasyonda oldukça emildi, o kadar ki değişmedi
Yanında arkadaşı, koçu ile kelime. Kendi kavramları vardı
Uygun,-Metresinin hiçbir işi olmadığını düşündü
Violet Vere'nin itibarından bir oyuncu çağırmak için-ve bunu çözdü
O, aşırı derecede kınanmış olsun ya da olmasın, hiçbir şey
Onun nesnesini Lord Winsleigh'e rahatça bahsetmesini önleyin
O sabah Ladyship'in sürüşü.

"İçin," diye mırıldandı Briggs, "bir bayan" sorumluluk olarak ve
Kep 'up' olarak 'erself, görünüşler' unutuyor.

Öğleden sonra, bütün gün şehre asılan sis,
derinleşti ve karardı. Thelma, Bayan Lorimer ile öğle yemeği yedi ve
Bu nazik, neşeli yaşlı bayanla çok hoş sohbet ettim. O vardı
Sir Francis Lennox'un davranışının hikayesinin bir parçası olan ona güvenen
vermiş olan durumun her sözünü dikkatlice kaçınmak
Buna yüksel,-yani Violet Vere ile ilgili tartışma. O sadece
aniden bayıldığını açıkladı, bu durum Sir Francis
ona hakaret etmek için çaresizliğinden faydalanmıştı.

Bayan Lorimer oldukça öfkeli. "Kocana her şeyi anlat, benim
Canım! " "Bunu vermek için yeterince büyük ve yeterince güçlü
Küçük bir snob iyi bir trouncing! Benim sabrım! Keşke George içeride olsaydı
Londra-Bir yardım kurdu ve hoş geldiniz! "

Ve yaşlı bayan, çorap üzerinde şiddetli bir şekilde başını salladı
Örgü,-sevgili oğlu için çorap yapımı onun müdürüydü
Meslek ve eğlence.

"Ama duyuyorum," dedi Thelma, "
Biri, nasıl hakaret ederseniz edin. Eğer öyleyse,-o zaman Philip olurdu
Sir Francis'e saldırdığı için cezalandırıldı ve bu adil olmaz. "

"Bunu düşünmedin, çocuk, Lennox'u kendinize vurduğunda,"
Bayan Lorimer geri döndü, gülerek. "Ve ona iyi verdiğini garanti ediyorum
Sert darbe,-ve ona doğru servis yapın! Boş ver.
Dearie-sadece kocana her zamanki gibi söyle ve izin ver
Konuyu kendi ellerine alıyor. O iyi bir adam-nasıl olduğunu bilecek
Güzel eşini savunmak için çok iyi seviyor! "Ve gülümsedi,
Parlayan örgü iğneleri her zamankinden daha hızlı tıklandı.

Thelma'nın yüzü biraz üzdü. "Sanırım onun aşkına layık değilim,"
Dedi kederle.

Bayan Lorimer ona bazı endişelerle baktı.

"Seni söylemenize ne, canım?"

"Çünkü çok hissediyorum," diye yanıtladı. "Sevgili Bayan Lorimer, sen
Belki anlayamaz-ama benimle evlendiğinde, sanki
Kralın eski hikayesi ve dilenci tekrarlanıyordu
Tekrar. Onun sevgisinden başka bir şey aramadım-aşkı oldu ve benim hayatım!
Bu zenginlikler-bu mücevherler ve beni kuşattığı güzel şeyler-ben
Onları umursamayın, ben de beni istediği için
Onlara sahip olun. Değerlerini neredeyse hiç anlamıyorum, çünkü hepsi fakir oldum
Hayatım ve yine de hiçbir şey istemedim. Servetin ihtiyaç duyduğunu düşünmüyorum
Birini mutlu etmek için. Ama aşk-ah! Onsuz yaşayamadım-ve
Şimdi-şimdi-- "Durdu ve gözleri ani gözyaşlarıyla dolu.

"Şimdi ne?" diye sordu Bayan Lorimer nazikçe.

"Şimdi," kıza alçak bir sesle devam etti, "kalbim her zaman korkuyor!
Evet! Kocamın sevgisini kaybetmekten korkuyorum. Ah, bana gülme
Sevgili Bayan Lorimer! Birlikte çok birlikte olan insanları biliyorsun
Yorgun,-Aynı yüzü her zaman görmekten bıktı,-aynı form-- "

"_You_ yorgun mu, canım?" diye sordu yaşlı bayan.

"Ben? Philip'ten bıktım? Sadece benimle olduğunda mutluyum!" Ve onun gözleri
tutkulu hassasiyetle derinleşti. "Yaşamak ve ölmek isterdim
yanında ve başka bir insan yüzünü hiç görmediğimi umursamamalıyım
onun!"

"Peki, senin için aynı duygulara sahip olduğunu düşünmüyor musun?"

"Erkekler farklı, sanırım," diye döndü Thelma Musyly. "Şimdi aşk
Bana her şey-ama Philip için her şey olmayabilir. İnanıyorum
Bu aşk, bir erkeğin hayatının sadece bir parçasıdır, bir kadındır.
Clara bana bir keresinde kocasının eşlerinden ısladığını söyledi.
Her zaman itiraf etmezlerdi-"

"Clara Winsleigh'in modern sosyal doktrinleri yanlış, canım!"
Bayan Lorimer'i hızla kesintiye uğrattı. "Kendinden memnun değil
evlilik ve herkesin kendisi kadar hoşnutsuz olması gerektiğini düşünüyor.
Şimdi, kocam ve ben her zaman beş ve yirmi kişilik birlikte yaşadık
Yıllar,-ve sevgilim öldüğünde son güne sevgiliydik
Elini benimkinde-ve ve-oğlum için olmasaydı,-
Ben de öldü! "

Ve iki parlak gözyaşı yaşlı kadının örgüsünde parıldadı.

Thelma elini tuttu ve sevgiyle öptü. "Bunu anlayabiliyorum"
dedi yumuşakça; "Ama yine de,-yine de tutmanın zor olduğuna inanıyorum
Kazandığınızda seviyorum! Belki de kazanması kolay-ama eminim
tutmak zor! "

Bayan Lorimer ona ciddiyetle baktı.

"Sevgili çocuğum, o anlamsız Winsleigh kadının saçma sapmasına izin verme
güzel kafana. Böyle morbid bir manzarayı alamayacak kadar mantıklısın
--ve sağlıklı taze doğanın olmasına izin vermemelisin
beyinleri bulutlayan petulant, yanlış başlı kavramlarla kirlenmiş
boş, şık, işe yaramaz kadınlar. İnan bana, iyi adamlar yormaz
Eşleri-ve Sir Philip iyi bir adam. İyi eşler asla yorulmaz
Kocalar-ve sen iyi bir eşsin-ve iyi, tatlı bir anne olacaksın.
Bu yeni lezzeti düşünün, bu kadar yakında sizin için geliyor-ve tüm
Fransız ve Rusça insan hayatının modern, çılgın, tek taraflı kavramları
romancılar. Tut-tut! "" Yaşlı bayana şefkatle devam etti. "Güzel bir küçük
Ladyship sen,-Kendini hiçbir şey hakkında endişelendiriyorum! Philip'i bana gönder
Eve geldiğinde-kuşunu onun içinde mope bıraktığı için onu azarlayacağım
Londra Kafesi! "

"Ben taklit etmiyorum," diye ilan etti Thelma. "Ve onu azarlamamalısın, lütfen!
Zavallı çocuk! Çok çok çalışıyor ve katılacak çok şeyi var. O
Kendimi ayırt etmek istiyor-benim uğruna! "

"Bu senden bıkmış gibi görünüyor!" Bayan Lorimer güldü.
"Evde kalmasını ve seninle sevişmesini istediğini söylemeye cesaret edememe rağmen
bütün gün! Aptal kız! Dünyanın bir tür arcadia olmasını istiyorsun
Sen Phyllis ve Sir Philip olarak Corydon olarak! Canım, yaşıyoruz
Ondokuzuncu yüzyıl ve düşkün çobanlar ve sıkıntılı günler
Çobanlar geçmiş! "

Thelma da güldü ve yakında depresyonundan utanıyordu. Figür
Violet Vere şimdi ve sonra onun önünde alay gibi dans etti
Will-o'-the-wisp-ama gurur duyması bunu söylemesini yasakladı,-gerçek
Tüm belirsiz sıkıntılarının kaynağı.

Holland Park'ın yakınında olan Bayan Lorimer'in evini yaklaşık dört
saat ve Church Street, Kensington'u geçerken onu kandırdı
Coachman, tanıdık olarak bilinen Carmelite Kilisesi'ne giderken
"Carms." Hizmetinin bulunduğu kutsal yapıya girdi
Benediction devam ediyordu; Ve diz çökerek dinledi
Bu loş ve bu loş ve
Gölgeli koridorlar ve en mükemmel barış duygusu yatıştırıcı bir şekilde yerleşti
ruhunda. Nazik ellerini sıkarak masum ve dua etti.
KALEP-KAPILIDIĞI-Kendisi için değil,-asla kendisi için-ama
her zaman, her zaman o sevgili, en sevgili olan için, her ritmi
Gerçek kalp, ölümsüz ve özverili bir sevginin taze bir yeminiydi.

"Sevgili Tanrım!" Fısıldadı, "Onu çok seversem, affet beni! Kim sen
Sanat tüm sevgi, solgun bana bu aşkı affed! Sevgilimi korusun
her zaman ve bana iyiliğine nasıl daha değerli olacağımı ve onun
Hassasiyet! "

Ve kiliseden ayrıldığında daha mutlu ve daha açık kalpliydi
Uzun bir gün boyunca olduğundan daha. Eve sürdü, dikkatsizce
Sis ve soğuk, havanın kasvetli yönü ve gidip ziyaret etmeye karar verdi
Lady Winsleigh akşam, böylece Philip geri döndüğünde
Morrow, ona kendini eğlendirdiğini söyleyebilir ve
yalnız olmamıştı.

Ama kendi kapısına geldiğinde, onu açan Morris, bilgilendirdi
O hanımefendi Winsleigh onu görmek için çizim odasında bekliyordu ve
bir süre bekliyordu. Thelma hemen acele etti ve
Ellerini sevimli bir şekilde arkadaşına tuttu.

"Beklemek zorunda kaldığın için çok üzgünüm Clara!" Başladı. "Neden yapmadın
Kelime gönder ve geldiğini mi söylüyorsun? Philip uzakta ve geri dönmeyecek
Geceye ve ben Bayan Lorimer ile öğle yemeği yiyorum ve-neden ne,
Seni bu kadar büyük görünmenizi sağlıyor mu? "

Lady Winsleigh onu sabit bir şekilde gördü. Genç karı ne kadar parlak sevimli
Baktı!-Yanakları hiç daha hassas bir şekilde pembe olmamıştı, ya da gözleri
Daha parlak. Zengin samuruyla giydiği karanlık kürk pelerin
süslemeler ve fuarına dayanan küçük siyah kadife _toque_
bukleler, açık cildinin güzelliğini mükemmelliğe çıkardı ve
Bu kadar yakın incelemeyle ona bakan rakip, onu daha çok kıskandı
Bir kez daha isteksizce kendi kendine itiraf etmeye zorlandığı gibi
mutluluğu olan masum yaratığın eşsiz sevgisi
şimdi yok etmeye çalıştı.

"Mezar görünüyor muyum, Thelma?" Dedi hafif bir gülümsemeyle. "Belki de
Yerçekimimin bir nedeni var. Ve böylece kocan uzakta mı? "

"Evet. Bu sabah oldukça erken gitti-bir telgraf onu çağırdı ve
gitmek zorunda kaldı. "Burada ateşe bir sandalye çizdi ve
sargılarını gevşet. "Otur, Clara! Çay için çalacağım."

"Hayır, çalma," dedi Lady Winsleigh. "Henüz değil! Seninle konuşmak istiyorum
özel olarak. "Kadife bir salonun üzerinde durdu ve Thelma'ya baktı
doğrudan gözlerde.

"Sevgili Thelma," diye devam etti tatlı muazzam, merhametli bir
ses. "Çok acı verici ve şok edici bir şey duymaya dayanabiliyor musun?
Korktuğum bir şey seni çok üzecek mi? "

Renk kızın adil yüzünden kaçtı-gözleri büyüdü.

"Ne demek, Clara? Philip hakkında bir şey mi?"

Lady Winsleigh başını onayla büktü, ama sessiz kaldı.

"Eğer," diye devam etti Thelma, pembe renk tonu ona biraz geri dönerek
yanaklar. "Bu konuda başka bir şeyse-tiyatrodaki kişi,
Clara, duymamayı tercih ederim! Sanırım yanıldım
Böyle hikayeleri dinlemek-o kadar nadiren dedikodu
doğrudur. Kocası hakkında skandal almak bir eşin görevi değildir.
Ve varsayalım Bayan Vere'yi görüyor, bunun devam etmeyebileceğini nasıl bilebilirim?
Bir arkadaşı için iş?-çünkü o gece bunu biliyorum
Parlaktaki perde arkasına gittiğinde, bunun açık olduğunu söyledi
işletme. Bay Lovelace sık sık Bayan Mary Anderson'ı görüyordu, hepsini
Onu bir arkadaşı tarafından yazılan bir oyunu yapmaya ikna etmek-ve Philip,
kim her zaman iyi kalpli, belki de aynı şey yapıyor olabilir
düzenlemek. Küçük bir şüphe duyduğum için kötü olduğumu hissediyorum
kocanın sevgisi,-yani Clara, bir konuda daha fazla konuşmamıza izin verme
Bu sadece beni rahatsız ediyor. "

"Elbette kendi yaşam tarzını seçmelisin," dedi Lady Winsleigh
soğuk bir şekilde. "Ama oldukça aptalca karşılaştırmalar yapıyorsun, Thelma. Bir
Mary Anderson ve Violet Vere arasındaki geniş fark. Ayrıca, Bay
Lovelace bir lisans,-istediği gibi yapabilir ve istediği yere gidebilir
heyecan verici yorum olmadan. Ancak, bana kızgın olsan da olmasanız da
Sana göstermediysem gerçek arkadaşın olmamam gerektiğini hissediyorum --_ this_.
Kocanızın yazısını biliyorsun! "

Ve ölümcül mektubu çizdi ve kurbanını izleyerek devam etti
"Bu, Sir Philip tarafından dün gece Violet Vere'ye gönderildi,-
Bu sabah bana verdim. "

Thelma'nın eli, gazeteyi alırken titredi.

"Neden okumalıyım?" Mekanik olarak düştü.

Lady Winsleigh kaşlarını kaldırdı ve sabırsızlıkla kaşlarını çattı.

"Neden-neden? Çünkü bunu yapmak senin görevin! Gurur yok mu?
Kocanızın başka bir kadına böyle bir mektup yazmasına izin verin-ve
_such_ bir kadın da! Tek kelimeler olmadan? Borcun
Kendiniz-kendi onur duygunuza-kızmaya ve buna direnmek için
Onun için tedavi! Elbette en derin aşk kasıtlı olarak affedemez
yaralanma ve hakaret. "

"Aşkım her şeyi affedebilir," diye cevapladı kıza düşük sesle ve
Sonra yavaşça, çok yavaş, katlanmış tabakayı açtı-yavaşça okudu
içerdiği her kelime,-kendilerini tek tek damgalayan kelimeler
Şaşkın beynini ve karanlığa ve boşluğa sarılmasını gönderdi. O
hasta ve soğuk hissettim-kocasının tanıdıklarına sabit bir şekilde baktı
el yazısı. "Seven ve seni hala seven ve
Sensiz tamamen yorgun ve kırık kalpli! "

Böylece kendisine yazdı-Violet Vere! İnanılmaz görünüyordu-
doğruydu! Kulaklarında acele bir ses duydu-oda etrafında sallandı
Gözlerinin önünde baş dönmesi-ama oturdu, hala sakin ve soğuk,
Mektup ve konuşma hiçbir kelime.

Lady Winsleigh onu izledi, tutkusuz tavrından rahatsız oldu.

"Kuyu!" Sonunda bağırdı. "Söyleyecek bir şey yok mu?"

Thelma başını kaldırdı, gözleri yoğun ateşli bir ışıkla yanıyordu.

"Hiç bir şey!" Cevapladı.

"_Hiç bir şey_?" Ladyship'i vurgulu şaşkınlıkla tekrarladı.

"Philip'e karşı hiçbir şey," diye devam etti kızı istikrarlı bir şekilde. "Suç için
Onun değil, benim! Yorgun ve kırık kalpli olması benim
Hata-ne yaptığımı henüz anlayamıyorum. Ama olmalı
Bir şey, çünkü eğer istediği tek şey olsaydım büyümeyecekti
Çok yorgun. "Durakladı ve solgun dudakları titredi." Üzgünüm, "diye gitti
rüya gibi pathos ile, "onun için kendimden daha üzücü, çünkü şimdi ben
Bakın mutluluğunun önünde olduğumu gör. "Onun üzerinden bir acı titremesi geçti
yüz,-büyük parlak gözlerini Lady Winsleigh'e sabitledi,
İçgüdüsel olarak bunun ciddi suskun umutsuzluğundan küçüldü
nüfuz eden bakış.

"Sana bu mektubu kim verdi Clara?" diye sordu sakince.

"Sana daha önce söyledim,-Bayan Vere."

"Neden sana verdi?" Thelma'yı sıkıcı, üzücü bir sesle devam ettirdi.

Lady Winsleigh tereddüt etti ve biraz kekeledi. "Şey, çünkü-
Ona Sir Philip hakkındaki hikayelerin doğru olup olmadığını sordum. Ve bana yalvardı
onu çok sık ziyaret etmemesini istemek. "Sonra ek bir düşünce ile
Malice'nin yumuşakça dedi. "Seni yanlış yapmak istemiyor, Thelma,-
Tabii ki, o çok iyi bir kadın değil, ama bence üzülüyor
Sen!"

Kız sanki sanki
Kalbine bıçaklandı. O!-Violet Vere tarafından aslında _pitied_ olmak,
Çünkü kocasının sevgisini koruyamamıştı! Bu fikir
Ruhuna işkence yaptı-ama sessizdi.

"Senin arkadaşım olduğunu sanıyordum Clara?" Aniden garip bir şekilde dedi
yastıklılık.

"Öyleyse ben, Thelma," diye mırıldandı Lady Winsleigh, suçlu bir sifon onu renklendiriyor
yanaklar.

"Beni çok sefil hale getirdin," diye devam etti Thelma'ya ve ile
Acıklı sadelik, "ve gerçekten tanıştığımız için üzgünüm. Ben öyleydim
Seni tanıyana kadar mutlu!-Ve yine de sana çok düşkündüm! Eminim sen
Her şey en iyisi demek, ama öyle olduğunu düşünemiyorum. Ve hepsi
Şimdi çok karanlık ve ıssız-neden beni üzmek için böyle acı çektin?
Neden sık sık bana kocamın sevgisinden şüphe ettirmeye çalıştın?-Neden
Bana kaybettiğimi söylemek için günümüzde bu kadar çabuk geldin mi? Ama senin için
Bu üzüntüyü asla bilemezdim,-Yakında ölmüş olabilirdim, mutlu
Cehalet, Tanrı'ya inandığım gibi sevgilimin gerçeğine inanmak! "

Sesi kırıldı ve sert bir hıçkırık onun ifadesini boğdu. Bir kez bayan için
Winsleigh'in vicdanı, utanç duyduğunda ve cesaret ettiği için
Masum ruha teselli etmiyor, çok ahlaksız bir şekilde kaplanmıştı.
Bir iki dakika sessizlik vardı-sadece monoton tarafından kırılıyor
saatin işaretlenmesi ve ateşin çatlaması.

Şu anda Thelma tekrar konuştu. "Senden şimdi gitmeni ve ayrılmanı isteyeceğim
Ben, Clara, "dedi." Basitçe. "Kalp kederli olduğunda, en iyisi
Yalnız ol. Güle güle! "Ve nazikçe elini uzattı.

"Zavallı Thelma!" dedi Lady Winsleigh, bir etkisi ile alarak
hassasiyet. "Ne yapacaksın?"

Thelma cevap vermedi; Sessiz ve sert oturdu.

"Şu anda beni kaba bir şekilde düşünüyorsun," diye devam etti Clara yumuşakça; "Ancak
Size bir kerede en kötüsünü anlatmanın benim görevim olduğunu hissettim. İyi bir yaşam değil
Bir yanılsama! Senin için çok, çok üzgünüm, Thelma! "

Thelma mükemmel sessiz kaldı. Lady Winsleigh kapıya doğru ilerledi,
Ve açılırken ona baktı. Kız bir
Onun hakkında algılanabilecek herhangi bir hareket için cansız figür. O
Yüz mermer kadar beyazdı-gözleri köpüklü ateşe sabitlendi-
Çok eller sert ve soluk görünüyordu, içinde sıkışmışlar
Lap-mektup-zalim mektup-ayağa kalkmıştı. O görünüyordu
bir sefalet transundan biri olarak-ve böylece Lady Winsleigh onu terk etti.




Bölüm XXVI.

    "Ey Rabbim Ey Love,
     Hayatımı ayaklarına koydum;
     Onun isteyeceksin
     Ne için lütfen seni tatlı! "
                                                       Swinburne.


Sonunda kendini canlandırdı. Ellerini açarak, onu geri itti
Kaşlarından saç ve iç çekti. Yoğun soğukta olduğu gibi titremek,
Çok uzun süre işgal ettiği sandalyeden yükseldi ve dik durdu,
Mekanik olarak onun etrafında bulunmadığı uzun kürk manto
Henüz çıkarıldı. Yattığı mektubun görüşünü yakalamak, pırıl pırıl
Halının zengin koyu tonlarında beyaz leke, onu aldı ve
tekrar sakin ve kapsamlı bir şekilde okuyun,-sonra katlayın
Dikkatle, tahmin edilemez bir değere sahipmiş gibi. Onun düşünceleri
biraz kafam karıştı,-sadece açıkça iki farklı fark edebiliyordu
-Birincisi, Philip'in mutsuz olduğu,-ikincisi,
mutluluğunun yolu. Bu değişikliğin nasıl olduğunu düşünmek için duraklamadı
O etkilenmişti,-Üstelik, mektubun
yazmıştı, kendisi dışında herhangi birine atıfta bulunabilirdi. Onunki bir doğaydı
Göründükleri gibi kabul edilen gerçekler-asla ön güdüler için aramadı
veya gizlenmiş anlamlar. Doğru, kocasının
Violet Vere için hayranlık, "ama sonra"-diye düşündü-"Diğer birçok erkek
ona da hayran kal. Ve bu yüzden onun hakkında bir şeyler olması gerektiği kesin
Bu sevgiyi kazanır-göremediğim bir şey! "

Ve şu anda diğer tüm düşünceleri bir kenara bıraktı ve sadece düşündü
Bir şeyde,-kendini onun yolundan nasıl çıkarmalı?
Kocanın Zevk mi? Hiç şüphesi yoktu ama bir engeldi
onun keyfi. "Hazır olduğu Violet Vere'ye söz vermişti
yerine getirmek için, "-ona" onurlu bir pozisyon "teklif etti,-onu istedi.
"Onu ölümüne kınamamak"-sözlerinin "taşımasına izin vermesi için onu kuşattı
onunla daha fazla ağırlık. "

"Çünkü ben buradayım," diye düşündü Thelma yorgun. "Dinlerdi
Eğer gitmiş olsaydım! "
Sert İskandinav Gümrüklerinin Minglings,
Hıristiyanlık,-Yine de her iki durumda da kadının hayatının çizgisi açıkça
Tek kelimeyle tanımlanmıştır-Talep. Çoğu kadın, belirgin bir kanıt alan
bir kocanın sadakatsizliğinin,
"Sahne"-onunla öfke ve gözyaşlarıyla yüzleşirdi ve kişisel
istismar,-ama Thelma bunun için çok nazikti,-
Philip'in dileği ve iradesi gibi görünüyordu ve nerede kalmaktan gurur duyuyordu
Aranmadığı açık görünüyordu. Dahası,
Onunla konuşma fikri, menekşe ile bağlantısı gibi bir konu
Vere,-Sıcak renk yanaklarını bir tür utançla yıkadı
düşündüm.

Tabii ki, zayıftı-elbette aptaldı,-bunu vereceğiz
Okuyucunun onu aramayı seçtiği bir şeydi. Bir için çok daha iyi
Günümüzde kadın vermek yerine meydan okurken,-agresif, değil
itaatkâr,-şiddetli, uysal değil. Hepimiz bunu biliyoruz! Bir kocayı kötüye kullanmak için
Her yerde, onu yönetmenin modern yöntemi! Ama fakir, aptalca,
Sevgi dolu, hassas Thelma'nın muhteşem zihnin gücü yoktu
günümüzün çoğu eşinin sahip olduğu,-
Philip-Philip-aşkına "tamamen yorgun ve kırık kalpli"-
Başka bir kadının-ve o diğer kadın aslında _her_! O acıydı
Kendisi de, biraz belirsiz bir şekilde-kaşları ağrılı ve fırlattı
Şiddetle-boğazında boğulma hissi vardı, ama yapabilirdi
Ağlamıyor. Gözyaşları yorgun beynini rahatlatırdı, ama gözyaşı düşmedi.
Bir acil eylem planına karar vermeye çalıştı-Philip
Yarın ev,-onunla tanışma düşüncesinde geri döndü, bilerek
Ne bildiğini. Hayali bir şekilde kendi figürüne bakmak,
zıt uzun aynada lamplight, tam olarak olduğunu fark etti
açık hava kostümüne paraya hazır-hepsi kurtardığı şapkasını kurtar
Lady Winsleigh'in ilk selamından sonra ve hala
onun yanında masa. Saate baktı-beş dakika oldu
Yedi. Saat sekiz, akşam yemeği saatiydi ve bunu düşünüyordu, o
Aniden zili çaldı. Morris hemen cevapladı.

"Evde yemek yemeyeceğim," dedi her zamanki nazik sesiyle; "Ben
Bu akşam bir arkadaş göreceğim. Till-till'e geri dönmeyebilirim
geç."

"Çok iyi, hanımım" ve Morris hiçbir şey görmeden emekli oldu
Mistress'in duyurusunda dikkat çekici. Thelma uzun bir nefes aldı
Kaybolurken rahatlama ve güçlü bir çaba ile sinirlerini sabitlemek,
Kendi boudoirine geçti,-küçük kutsal alan özel olarak sevildi
Philip'in orada sık sık varlığıyla. Ne kadar rahat ve rahat bir
Ev yuvası görünüyordu!-Küçük bir yangın ızgarada sıcak bir şekilde parladı ve
Bu odayı düzenli tutmak olan Britta
lamba,-gülen bir aşk tanrısı tarafından desteklenen pembe bir küre,-
Kadife perdeler sis ve soğuk tutmak için pencerede kapanıyor
Hava-masada kokulu çiçekler vardı,-Thelma'nın kendi favorisi
Salon, ona hazır olarak çamurluğa çekildi,-karşısında
Philip'in her zaman oturduğu derin, eski moda kolay sandalyeyi durdurdu. O
kasvetli bir duyguyla tüm bu tanıdık şeylere baktı
tuhaflık ve ıssızlık ve tatlı ağzının eğrileri titredi
biraz ve acımasızca sarkık. Ama çözümü alındı ​​ve yapmadı
Tereddüt veya ağ. Masasına oturdu ve birkaç kısa çizgi yazdı
Babasına-bu mektupla hitap etti ve göndermeye hazır.

Sonra bir süre acı çekerek görünüşte kayboldu,
tuttuğu kalemle oynamak ve ne yapacağından emin değildir. Şu anda o
Ona doğru bir not kağıdı çizdi ve "Sevgili oğlum" diye başladı. Gibi
Bu sözler elinin altında beyaz sayfada ortaya çıktı, zorla sakinliği
Neredeyse yol verdi,-Dudaklarından kaçan yoğun bir acı çığlığı ve,
Kalemi düşürdü, ayağa kalktı ve odayı huzursuzca hızlandırdı, bir el
Sanki bu eylem hala hızlı olabilir gibi kalbine bastırıldı
dayak. Bir kez daha kendini ayarladığı zor görevi denedi
yerine getirin-hayatının içinde bulunan kocaya veda etme görevi
ortalanmıştı. Yoksul, tutkulu sözler çok fazla ücretinden geldi
ve neredeyse kalbi kırmak-kelimeler, ihale, dokunma,-sevgi dolu ve
Kesinlikle tüm sitemden özgür. Yazdığı gibi çok az tahmin etti
Bu ayrılık mektubu, ne umutsuz sefalete neden olur
Alıcı!-

Onu bitirdiğinde, sessiz hissetti-hatta daha bestelenmiş
önce. Katlandı ve mühürledi-sonra onu gözden kaçırdı ve çaldı
Britta. O küçük kızlık yakında ortaya çıktı ve görmek şaşırdı
Metresi hala yürüyüş kostümünde.

"Sadece içeri girdin mi, Froeken?" Sorgulamak için cesaret etti.

"Hayır, bir süre önce eve geldim," diye döndü Thelma nazikçe. "Ama ben
Çizim odasında Lady Winsleigh ile konuşmak-ve ben dışarı çıkarken
Yine bu akşam elbisemi değiştirmem gerekmeyecek. Seni istiyorum
Bu mektubu benim için gönder, Britta. "

Ve babası Olaf Gueldmar'a hitap eden kişiyi uzattı. BRITTA
aldı, ama zihni hala metresinin sorusunu döndürdü
kıyafetler.

"Akşamı arkadaşlarıyla geçireceksen," diye önerdi,
"Değiştirmek daha iyi olmaz mıydı?"

"Kadife bir elbisem var," dedi Thelma, oldukça giyilmiş bir sabırla.
"Gittiğim yere yeterince şık." Aniden durdu,
Ve Britta ona merakla baktı.

"Yorgun musun, Froeken Thelma?" diye sordu. "Çok solgunsun!"

"Hafif bir baş ağrım var," diye yanıtladı Thelma. "Hiçbir şey,-
Yakında geç. Bu mektubu hemen göndermenizi diliyorum, Britta. "

"Çok iyi, Froeken." Britta hala tereddüt etti. "Tüm dışarıda olacak mısın
Akşam? "Bir sonraki sorgusuydu.

"Evet."

"O zaman belki gidip Louise'i görürsem ve akşam yemeğini almamın sakıncası olmayacak
onunla? Bana sordu ve Bay Briggs "-burada Britta güldü-"
Gidip gidemeyeceğimi görmek için gel. Bana eşlik edecek, diyor! "Ve güldü
Tekrar.

Thelma kendini gülümsemeye zorladı. "Elbette gidebilirsin, Britta! Ama ben
Lady Winsleigh'in Fransız hizmetçisini sevmediğini mi düşündün? "

"Onu pek sevmiyorum," diye itiraf etti Britta-"Yine de nazik olmak demek
Ve hoş, sanırım. Ve "-burada Thelma'yı gizemli bir şekilde baktı ve
Önemli hava-"Ona çok şey hakkında bir soru sormak istiyorum
özel. "

"O zaman git ve istediğin kadar kal canım," dedi Thelma, aniden
Küçük hizmetçisinin yumuşak bir şekilde okşamasına neden olan sevgi dürtüsü
fırfırlı kahverengi bukleler, "Ben geri dönmeyeceğim-çok geç kalacak. Ve
Gönderiden döndüğünüzde, ben de gittim-çok-iyi bye! "

"Güle güle!" diye bağırdı Britta merakla. "Neden, nereye gidiyorsun? Bir
Uzun bir yolculuğa başladığınızı düşünürdüm. Çok garip konuşuyorsun
Froeken! "

"Yaparım mı?" Ve Thelma nazikçe gülümsedi. "Bunun nedeni kafam ağrıyor, ben
sanmak. Ama güle güle demek garip değil, Britta! "

Britta elini yakaladı. "Nereye gidiyorsun?" devam etti.

"Bazı arkadaşları görmek için," diye cevapladı Thelma sessizce. "Şimdi hiç sorma
Daha fazla soru, Britta, ama gidip mektubumu yayınla. Babanın almasını istiyorum
Mümkün olan en kısa sürede ve çok değilseniz gönderiyi kaybedeceksiniz
hızlı."

Böylece hatırlattı, Britta hızlandı, sonuna kadar koşmayı belirledi,
Metresi evi terk etmeden önce geri dönme emri. Ancak Thelma,
onun için çok hızlıydı. Britta gider gelmez mektubu aldı
Philip'e yazmış ve küçük bir sayfa
Son zamanlarda okuduğu şiirlerin hacmi. Bu yeni bir kitaptı
"Şarkıcı Gladys" ve önde gelen _motif_ eskiydi,
Bir kadının çok sadık aşkının, ihanetinin ve
çaresizlik. Açarken, gözleri birkaç satırda şans eseri düştü
Sad bir şarkı aniden duyduğu gibi, umutsuz ama müzikal melankolik,
Boğazını yükselen ama kısıtlanmış gözyaşlarıyla şişti. Böylece koştular:-

    "Oh! Boğulabilirim ya da kırık bir lir gibi,
     Dünya'ya atılın veya ateşe dökülün,-
     Ölüm Pangs'ı hissetmek için yapılabilirim,
     Ve yine de nefes arayışı için sabit olun,-
     Yalanlarda yaşamanın zavallı soluk hilesi
     Bu 'bir şey' öldüğünde varoluşu adlandırırız
     Şeref diyoruz. Çok ve çok
     Gece veya gündüz vurabilir miyim?
     Yeni bir şekilde,-ya da bu süre içinde kınadı
     Bir gülümsemenin benzerliğini yiyecek almak için,-
     Katledilen okşamanın sola düşmesi,-"

Ah!-Nefesini hıçkırarak yakaladı, "Öldürülen bir solun
okşama! "Evet,-şimdi onun kısmı olurdu-eğer kalırsa
al. Ama kalmazdı! Hacmi ters çevirdi
soyut bir şekilde, eylemin neredeyse bilincinde değil-ve aniden sanki
Şair-yazarı, ruhunu sorgulamak ve onu en içten yapmak için mevcuttu
Halka açık düşünceler, şunları okudu:-

    "Çünkü seni günümüzde sevmiyorum,
     Ve denizde deniz yemi olarak istenmeyen! "

Evet!-Bu kederli olan her şeyin "çünkü"
Ruh,-"Çünkü" o "sevilmedi ve istenmeyen."

Artık tereddüt etmedi, ancak kitabı veda mektubuyla kapattı
içinde ve küçük masadaki eski yerine geri koy
Philip'in kol sandalyesinin yanında. Sonra nasıl yapması gerektiğini düşündü
kocasının dikkatini çekmesi gereken bazı işaretlerle ayırt etmek
ona doğru,-ve boynundan gevşek,
"Philip" ve "Thelma" isimleriyle küçük bir elmas haçını askıya aldı
Arkaya oyulmuş, küçük kitabın etrafında büktü ve bıraktı
böylece mücevherlerin ışıltısı belirgin bir şekilde görülmelidir
kapak. Şimdi yapılacak başka bir şey var mıydı? Kendini elden çıkardı
Tüm değerli süsleri, sadece düğün halkasını ve onun
Brilliants'ın refakatçisi,-tüm para çantasını boşalttı
Yolculuğu için kesinlikle gerekli olanı kurtar-o zaman koydu
şapkasının üzerinde ve uzun pelerini yavaşça sabitlemeye başladı, parmakları için
Buzlu soğuktu ve çok garip bir şekilde titriyordu. Kal,-o vardı
Kocanın portresi,-Bunu bir tür ile alabilir, diye düşünebilir
Dokunmak çekingenlik. Fildişi üzerinde bir minyatürdü-ve boyanmıştı
Açıkça onun için,-elbisesinin içine, koynuna karşı koydu.

"Benim için çok iyiydi," diye mırıldandı; "Ve ben de oldum
Mutlu,-Olmayı hak ettiğimden daha mutlu. Mutluluk fazlalığı her zaman olmalıdır
üzüntü ile bit. "

Philip'in boş sandalyesine rüya gibi baktı-fantezi içinde onu görebiliyordu
Tanıdık figür orada oturdu ve yüzü düşünürken içini çekti
Çok iyi sevdi,-gözlerinin tutkusu,-onun hassasiyeti
gülümsemek. Yumuşakça başının dinlendiği yeri öptü,-sonra
kararlı bir şekilde uzaklaştı.

Başka bir kadına her şeyden vazgeçiyordu,-ama
O zaman-bu diğer kadın, ne kadar inanılmaz olsa da, bir Philip
En çok sevilen,-kendi yazılı sözleri bunun bir kanıtıdır. Yoktu
Bu nedenle seçim,-onun zevki onun ilk düşüncesiydi,-her şey
Buna vermeli, bu yüzden hayal etti,-kendi hayatı onun içinde hiçbir şey değildi
Tahmin, arzusuna kıyasla. Elbette onun gibi bağlılık
saçma-bu zayıf kendini immolasyon anlamına geliyordu ve kesinlikle
kocası olan ve kimin çoğu kadın tarafından son derece aptalca olarak açıklandı,
"İtaat" diye yemin ettiklerinde, yeminleri her uygun şekilde kırmak anlamına gelir
fırsat-ama Thelma garip doğasını değiştiremedi ve
O, itaat, mutlak boyun eğme yasasının aşırı mektubu anlamına geliyordu.
Son zamanlarda kendisi olarak adlandırdığı odayı bırakarak,
giriş salonu. Morris orada değildi ve onu çağırmadı,-
sokak kapısını kendisi için açtı ve sessizce arkasından kapattı,
Sis şimdi çok yoğun büyüdüğü soğuk sokakta yalnız durdu
lamba direklerinin neredeyse görülmediği. Birkaç adımda yürüdü
daha çok şaşkınlık ve delinen acılık tarafından soğutulmuş
Hava,-Sonra, güçlerini toplayarak, geçen bir kabini selamladı ve
Adam onu ​​Charing Cross Station'a götürecek. Uyanırdı
Londra-ve Charing Cross yapabileceği tek büyük demiryolu terminali
Tam o sırada düşün.

Oraya geldi, elektrik ışığının parlaması, jostling yolcuları
Trenlere ve trenlere acele etmek, hamalların bağırışları ve sarsılması ve
Cabmen, onu biraz değil,-ve hayranlık uyandıran cesur görünüm
Ona, kapılarının yakınında sauning erkek şezlongları tarafından özgürce verildi
Restoran ve otel, onu küçüldü ve utanç için titredi. O vardı
daha önce asla tamamen yalnız seyahat etmedi-ve korkmaya başladı
etrafında yükselen manzaraların ve seslerin pandemonyumu. Yine de o
Asla bir zamanlar geri dönmeyi düşünmedi,-asla hiçbirine gitmeyi hayal etmedi
Londra arkadaşları, sorununu duymak için kınayabilirler
Philip-ve bu Thelma devam etmezdi. Aynı nedenden dolayı, o
Britta'ya hiçbir şey söylememişti.

O zaman durumunda, sadece bir kursun açık olduğu gibi görünüyordu
Takip etmesi için-ve bu sessizce eve gitmekti,-
Altenfjord. Kimse ayrılması için suçlanmayacak ama kendisi, o
Düşünce,-ve Philip özgür olurdu. Böylece akıl yürüttü,-eğer gerçekten de
Akıllıca. Ama ruhunda çok donmuş bir durgunluk vardı-
Duygular acıyla o kadar uyuşmuştu ki, henüz neredeyse hiç fark etmedi
Ya ne oldu ya da kendisi ne yapıyordu. O bir gibiydi
Uyurken yürümek-Uyanış, ölüm kadar acı hala gelecekti.

Şu anda büyük bir acele insandan birinden ona doğru akmaya başladı.
Platformlar ve bagaj kamyonları, "
Yol, orada! "ve" Ayrıl! "
Kıtadan tren yeni gelmişti.

Artan karışıklık ve kargaşadan dehşete düşmüş olan Thelma
Kendisi şapkasının etrafında altın bir grup olan bir yetkiliye.

"Bana söyleyebilir misin," diye sordu çekingen bir şekilde, "nereye bilet alacağım
Hull? "

Adam fuar, endişeli yüze baktı ve iyice gülümsedi.

"Yanlış istasyona geldin, bayan," dedi. "Midland'ı istiyorsun
astar."

"Midland?" Thelma her zamankinden daha şaşkın hissetti.

"Evet,-_midland_," diye tekrarladı. "Bu iyi bir yol
Burada-bir taksi alsan iyi olur. "

Hareket etti,-ama başladı ve kendini gölgeli bir
Köşe, zengin, mellifik bir sesin sesi olarak derin renklendirme
Anında kulaklarını aniden fark etti.

"Ve daha önce de belirttiğim gibi, iyi dostum," diyor ses, "Ben
Yarı obscure öğrencisi değil. Bir erkeğin bir düşüncesi varsa
Beyan etmeye değer, özgür ve asil bir şekilde ilan etmesine izin verin
İfade-Dreary'nin çok yönlü parsellerine sarmasına izin vermeyin
Dikkat! Günümüzde bu tür bir şey var-
En azından İngiltere. Sanat olmayan bir tür sanat taklidi var
Hepsi,-Morbid, bilişli, kötü bir taklit. Sadece gerçeke yaklaşıyorsun
İtalya'da Tanrıça. Keşke seni gelip geçmeye ikna edebilseydim
Benimle Kış? "

Konuşan Beau Lovelace'di ve George Lorimer ile konuşuyordu.
İkisi Paris'te tanışmıştı,-Lovelace Londra'ya gidiyordu,
İş meselesi onu birkaç gün boyunca çağırdı ve Lorimer, biraz
Fransız başkentinden bıktı, onunla dönmeye karar verdi. Ve burada onlar
-Charing Cross'a yeni geldi-ve onlar geçtiler
istasyon kolunda, onları arkadan izleyen çok az hayal
Bekleyen oda kapılarından birinin barınağı,
mezar mavi gözler. Onların aydınlatması için neredeyse zıt durdular
Puro,-Lorimer'in yüzünü oldukça belirgin bir şekilde gördü ve cevabını duydu
lovelace.

"Şey, bu konuda ne yapabileceğimi göreceğim Beau! Annem her zaman tanıyorsun
Kışın Londra'dan uzaklaşmayı sever-ama vermemiz gerekip gerekmediği
Kendimiz sana,-sen de edebi bir adamsın-"

"Saçma, en azından mürekkep akışına müdahale etmeyeceksin
İlham, "Güldü Beau." Ve annene gelince, ben aşığım
Bildiğin gibi o! Ona neredeyse bayan kadar hayranım
Bruce-Errington-ve bu çok şey söylüyor! Phil yapabilirse
Bu ülkenin işinden payını geçerek,
Güzel Thelma'yı bir süre Como Gölü'ne getirin. Soracağım
o!"

Ve havannalarını başarılı bir şekilde yaktıktan sonra, yürüdüler ve yakında
ortadan kayboldu. Bir an için Thelma, koşmaya güçlü bir şekilde meyilli hissetti
Onlar, yolunu kaybeden küçük bir çocuk gibi,-ve,
Kendini sempatik George'a olan tüm sefaletlerinden kurtarmak,
Gözyaşlarıyla, istemeyen kocaya geri götürülecek
Artık onu. Ama yakında bu duyguyu aştı-ve akla çağırıyor
tavsiyesi aradığı resmi şahsiyetin talimatları,
Büyük, zekice aydınlatılmış istasyondan acele etti ve
Hansom, istediği gibi Midland'a sürüldü. Burada
Yerinden kasvetli yönü, onu cafcafa koşuşturmacası kadar ezdi
Charing Cross onu şaşırtmıştı-ama ne zaman rahatladı
Hull için bir trenin on dakika içinde başlayacağını öğrendi. Acele eden
Onun önünde orada bulduğu bilet ofisine nazikçe yüzlü bir kadın
kollarında bir bebekle, sadece üçüncü sınıf bir bilet alan
Hull ve yalnız ve çekingen hissettiği gibi, Thelma bir kerede seyahat etmeye karar verdi
üçüncü sınıf da ve mümkünse bununla aynı bölmede
Biletini güvence altına almaz uzaklaşan neşeli Matron
Trene, bebeğini giderken kollarına susturdu. Thelma
onu biraz uzakta takip etti-ve onun bir
Üçüncü sınıf arabası, adımlarını hızlandırdı ve ayrıca girdi,
Uzun soğuk yolculuk için bir arkadaşlık sağladığım için minnettarım.
Kadın ona biraz merakla baktı-bunu görmek garipti
sevimli ve genç geceleri yalnız seyahat eden bir yaratık-ve o
diye sordu nazikçe--

"Kürk olsun, bayan?"

Thelma gülümsedi-konuşulması hoş olduğunu düşündü.

"Evet," diye cevapladı. "Hull'a kadar."

"Yolculuk için soğuk bir gece," diye devam etti arkadaşına.

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı Thelma. "Küçük bebeğiniz için soğuk olmalı. "

Ve bilinçsizce sesi yumuşadı ve bakarken gözleri üzüldü
uyuyan bebekte.

"Ah, o tost kadar sıcak!" anneye neşeyle güldü. "Alıyor
Her şeyin en iyisi, öyle. Soğuk görünen kendin canım
Sıcak pelerininize rağmen. Bu şal yapacak mısın? "

Ve Thelma'ya çok nazikçe sade gri bir yün sargı sundu
tarzın ciddiyeti.

"Oldukça sıcakım, teşekkür ederim," dedi Thelma nazikçe, şalları kabul ederek,
Ancak, seyahat eden arkadaşlarını memnun etmek için. "Sahip olduğum bir baş ağrısı
Solgun görünmemi sağlıyor. Ve ben çok, çok yorgunum! "

Sesi biraz titredi,-içini çekti ve gözlerini kapattı. Hissetti
Garip bir şekilde zayıf ve sersem,-kendisinden uzaklaşıyor gibiydi
Ve hayatın tüm kavrayışından,-kimin kim olduğunu merak etti ve
O ne oldu. Philip ile evliliği bir rüya mıydı?-Belki
Sonuçta Altenfjord'u hiç bırakmamıştı! Belki uyanırdı
şu anda ve eski çiftlik evini oldukça değişmeden görün, güvercinlerle
Çatı hakkında uçuyor ve Sigurd, onun gibi çamların altında dolaşıyor
gelenek. Ah, sevgili Sigurd! Zavallı Sigurd! Onu sevmişti, o
Düşündü-hayır, onu hala sevdi,-ölemedi! Oh, evet,-o
Hayal etmiş olmalı,-kendi başına yattığından emin oldu
evde küçük beyaz yatak, uykuda;-gözlerini açar ve
Kalk ve küçük karavanlı penceresinden bak ve güneşi gör
su üzerinde parlayan ve _eulalie_ çapada
Fiyort-ve babası Sir Philip ve arkadaşlarından geçirmelerini isterdi.
öğleden sonra çiftlik evinde-ve Philip gelip onunla gezinecekti
bahçeden ve kıyıya doğru ve onunla konuşurdu
Düşük, okşama sesi,-ve onu çok sevmesine rağmen,
Asla, asla ona haber vermeyin, çünkü o layık değildi! . . . O
şiddetli bir başlangıç ​​ve hasta bir titreme ile bu musinglerden uyandım
Tüm çerçevesi boyunca,-ve çılgınca bakarak onun olduğunu gördü
bazılarının omzuna uzanıyor,-bazıları ıslak bir
alnında mendil-şapkası kapalıydı ve pelerini
gevşedi.

"Orada canım, şimdi daha iyisin!" Kulağında nazik bir ses dedi.
"Lor! Öldüğünü sanıyordum-yaptım!"
Tren de böyle sarsarak! Bir şişim olduğu için şanslıydı
benimle soğuk su. Kafanı biraz kaldırın-işte bu! Fakir
Şey,-Bir sayfa kadar beyazsın! Seyahat etmeye uygun değilsin, benim
Sevgili-sen gerçekten değilsin. "

Thelma yavaşça büyüdü ve ani bir dürtü ile iyiyi öptü
Kadının dürüst, pembe yüzü, yoğun şaşkınlığı ve zevkine.

"Bana karşı çok naziksin!" Dedi. "Sahip olduğum için çok üzgünüm
seni rahatsız etti. Kendimi kötü hissediyorum-ama yakında geçecek. "

Ve fırfırlı saçlarını düzeltti ve dik oturdu, çabaladı
gülümsemek. Arkadaşı soluk yüzüne şefkatle baktı ve
Onun üzerine koyduğu şaldan uyuyan bebeği
Thelma'nın ihtiyaçlarına hizmet etmek, yavaşça ve fro'yu sallamaya başladı.
Bu arada Thelma, trenin hızlı hareketine duyarlı hale geldi.

"Londra'dan mı ayrıldık?" Sürpriz bir havayla sordu.

"Neredeyse yarım saat önce canım." Sonra, bir duraklamadan sonra,
Thelma'yı çok yakından izlemişti, dedi--

"Bence evlisin, değil mi canım?"

"Evet." Thelma cevapladı, adil solukunu ısıtan hafif bir renk tonu
yanaklar.

"Kocanız, belki, sizinle Hull'da buluşacak mı?"

"Hayır,-Londra'da," dedi Thelma basitçe. "Göreceğim
baba."

Bu cevap, onun aşırı farkı olan alçakgönüllü arkadaşını tatmin etti
Yorgunluk ve konuşmasının maliyeti, daha fazlasını sormak için
Sorular, ama iyi huylu bir şekilde uyumayı ve uyumasını tavsiye etti. O
Yolculuğun büyük bir kısmı için kendini sağlam bir şekilde uyudu; Ama Thelma
şimdi ateşli bir şekilde uyanıktı ve göz küreleri ağrılı ve yakıldı
Arkalarında ateş olmasına rağmen. Yavaş yavaş sinirleri aşırı gerginliğe kadar yaralanmaya başladı
Heyecan-acı dolu ile dinlemede tüm sıkıntılarını unuttu
Karanlıkta trenin acelesine ve kükremesine niyet. .
Geçen istasyonların ve sinyal direklerinin ışıkları dağılmış gibi parladı ve
Uçan Yıldızlar-Motor-Fazla Sık sık çığlık vardı,-
Kaçan buhar yılanı. Pencereden baktı-hepsi
siyahlık; Yeryüzü yok gibi görünüyordu, gökyüzü yok,-sadece samur bir kaos,
tren alev ağızlı bir iblis gibi uçtu. Her zaman bu
Acele ve kükreme! Artık dayanamıyormuş gibi hissetmeye başladı. O
o sürekli, kafa karıştırıcı sesten kaçmalı-onu delirmiş
beyin. Hiçbir şey daha kolay değildi; Taşıma kapısını açıp dışarı çıkacaktı!
Kesinlikle tren olmasına rağmen adım atmayı başarabilirdi
Hareket halinde!

Tehlike! O fikre gülümsedi,-tehlike yoktu; Ve varsa
öyleydi, pek önemli değildi. Şimdi hiçbir şey önemli değildi-şimdi vardı
kocasının sevgisini kaybetti. Karşısındaki kadına baktı, uyuyan
çok-bebek annesinin kollarından biraz kaymıştı ve
Küçük yüzü Thelma'ya doğru dönerek yat. Güzel bir yaratıktı
yumuşak yanaklar ve tatlı küçük bir ağız ile,-
Belirsiz, vahşi gülümseme. Yine, yine bu acele ve kükreme bir fırtına gibi yükseldi
kulaklarında ve aklını dikkatini dağıttı! Aniden yükseldi ve ele geçirdi
Taşıma kapısının sapı. Başka bir an ve o fırladı
belirli bir ölüme,-aniden uyuyan bebek uyandığında ve açıldığında
Hafif mavi gözleri, ona baktı.

Bir bakışla büyüleyici bir şekilde tanıştı,-neredeyse bilinçsizce parmakları
Kapıdan düştü,-küçük bebek hala ona baktı
Rüya gibi, meditatif moda,-annesi çok uyudu. O eğildi
alt ve alt çocuk üzerinde. Dayak bir kalple,
Yumuşak gibi sargılarının dışında uzanan küçük, pembe eline dokunun
kavisli gül yaprak. Bir tür elf benzeri güven ve memnuniyetle
Zayıf, çiş parmakları kapalı ve kıvrılmış etrafında,-ve onu hızlı tuttu!
İpeksi bir iplik kadar zayıf, ancak ikna edici kuvvetinde bir
demir kavrayışı, yumuşak, hafif basınç kontrol etti ve onu kısıtladı,
. . . Çok yavaş yavaş zihninin sisleri temizlendi,-çıngırak,
Trenin gök gürültüsü daha az korkunç, daha az monoton, daha az büyüdü
İşitme duygusuna acı verici,-koynunda konvulsif olarak ve hepsi
Aniden gözleri gözyaşlarıyla dolu-ilk başta gözyaşları gözyaşları
yavaşça iyileşti ve ateş gibi sıcaktı, ama yakında düşmeye başladı
Büyük, parlak, soluk yanaklarını düşürür. Görme
Annesi hala uyudu, bebeği nazikçe kendi fuarına aldı
kollar,-ve birçok hıçkırık mırıltısıyla geri salladı
hassasiyet;-küçük şey uykulu bir şekilde gülümsedi ve yakında uyuyakaldı
Yine, zamanında görünüşü ve masum dokunuşunun kurtardığı bilinçsiz
Zavallı Thelma'nın hayatı ve sebebi.

Bu arada, yorgun beyni ve kalbi olana kadar yumuşak bir şekilde ağladı
ağır yüklerinden biraz rahatladı,-onun dolaşması
Düşünceler çözüldü,-ve boşluğun farkında olsa da
hayatının ıssızlığı, kendini ruh olarak büyütebildi
Tüm sevgi ve teselli veren ve bu sabır için alçakgönüllülükle dua etmek
ve şimdi tek başına onun ihtiyaçlarına hizmet edebilecek istifa. Ve o iletişim
Tren kuzeye doğru koşarken kendisi ve Tanrı sessizce. O
Traveller, varış noktalarına yaklaşırken uyandı ve,
Bebeği tuttuğunu görmek, bunun için çok teşekkürler.
nezaket. Ve sonunda Hull'a ulaştıklarında, yaklaşık yarım saat sonra
Gece yarısı, iyi kadın olabileceğini bilmek için son derece endişeliydi
Herhangi bir hizmetin,-ama Thelma nazikçe, ancak sıkı bir şekilde, tüm tekliflerini reddetti
yardım. En samimi şekilde ayrıldılar,-Thelma çocuğu öpüyor,
bilinçsiz araçlarla, şimdi kendi başına sahip olduğu gibi,
korkunç bir ölümden kaçtı-ve sonra doğrudan sessiz bir otele gitti
biliyordu, ki bu Christiania'nın bir yerlisi tarafından tutuldu,
Eskiden babasıyla tanışmıştı. İlk başta, bu değerli olduğunda
Birey bir bayanın geldiğini, yalnız, genç, zengin giyinmiş ve
Bagaj, şüpheli olmaya meyilliydi-ama hitap eder etmez
Norveççe'de ve ona kim olduğunu söyledi, onu karşıladı
azami saygı ve alçakgönüllülük.

"Jarl Gueldmar'ın kızı," dedi kendi başına konuşmaya devam ederek
Dil, "Evimi girerek onurlandırıyor!"

Thelma biraz gülümsedi. "Büyük kavanozların günleri geçmiş
Friedhof, "Biraz ne yazık ki" ve babamın memnun
Ne,-basit bir _bonde_. "

Friedhof kafasını oldukça inatçı bir şekilde salladı. "Bir kavanoz her zaman bir kavanozdur"
ilan edildi. "Hiçbir şey bir erkeğin doğumunu ve doğasını değiştiremez. Ve son kez
Valdemar Svensen'i gördüm,-şimdi babanla yaşayan,-
her zaman _jarl_ ve nadiren konuşmaya dikkat et ya da asla
Ondan başka bir şekilde bahset. Ve şimdi, asil froeken, ne şekilde
Sana hizmet edebilir miyim? "

Thelma ona kısa bir süre babasını göreceğini söyledi
iş ve ertesi gün Norveç için başlamak istiyordu
mümkün olduğunca erken.

Friedhof şaşkınlıkla ellerini tuttu. "Ah! Kesinlikle unutuyorsun"
Diye bağırdı, yerel konuşmasının pitoresk ifadelerini kullanarak,
"Bu güneşin uyku zamanı! Harger Fiyort'ta bile
Karanlık ve sessiz,-düşen akarsular,
yol; Ve eğer sertleşiyorsa, Alten'da ne olacak? Ve
Christiania veya Bergen'e giden yolcu gemisi yok
iki hafta!"

Thelma dehşet içinde ellerini sıktı. "Ama ben _must_ git!" Ağladı
sabırsızlıkla; "Gerçekten iyi Friedhof yapmalıyım! Burada kalamam! Elbette,
Elbette beni götürecek bazı gemi var,-bazı balık avı
Tekne,-Kaçtığım sürece nasıl seyahat ettiğim ne önemli? "

Ev sahibi ona harika bir şekilde baktı. "Hayır, eğer gerçekten öyleyse
Acil, asil froeken, "diye yanıtladı," sorun değil, çünkü bir araç var
Yolculuk yapmak. Ama _you_ ve böyle acı havalarda,
Bundan bahsetmek için bir zulüm gibi görünüyor. Bir buhar kargo teknesi burada ayrılır
Hammerfest ve yarın Kuzey Cape-Altenfjord'u geçecek. HAYIR
Bununla birlikte gidebileceğinden şüphe, eğer seçersen,-ama hayır olmayacak
sıcaklık veya konfor ve Kuzey Denizi'nde ağır fırtınalar var. Biliyorum
Kaptan; ve 'karısını yanına alıyor, bu yüzden olurdu
Gemide bir kadın,-henüz-- "

Thelma onu kesintiye uğrattı. Eline iki egemen bastırdı.

"Daha fazla deyin, Friedhof," dedi hevesle. "Bunu görmeye götüreceksin
Kaptan-Ona onunla gitmem gerektiğini söyleyeceksin. Babam sana teşekkür edecek
Benim için bu nezaket için, benden bile daha iyi. "

"Bana hiç bir nezaket gibi görünmüyor," diye döndü Friedhof
küntlık. "Denizlere böyle bir havada kendim yelken açmaya başlamış olurum.
Çok büyük evli olduğunu sanıyordum, Froeken Gueldmar,-unutsam da
Evli isminiz,-Kocanızın sizinle birlikte olmaması nasıl geliyor? "

"Londra'da çok meşgul," diye yanıtladı Thelma. "Nerede olduğumu biliyor
giden. Hiç endişeli olma, Friedhof,-Yolculuğu yapacağım
Çok iyi ve fırtına veya vahşi denizlerden korkmuyorum. "

Friedhof hala şüpheli görünüyordu, ama nihayetinde istihdamlarını verdi ve
Sabahları için geçişini düzenlemeyi kabul etti.

O gece otelinde kaldı ve çok erken şafak
bahsettiği gemide ona eşlik etti. Küçüktü,
garip bir şekilde inşa edilmiş zanaat, çirkin çarpık siyah huni ile
Buhar, gereksiz bir dereceye kadar tıslıyor ve tükürüyordu
Şiddet-güverteler ıslak ve kirliydi ve tüm gemi
Balina yağının rahatsız edici bir kokusuyla kaplı. Kaptan, bir Gruff
Kırmızı yüzlü adam, beklenmedik yolcusuna oldukça fazla baktı-ama
kısa bir süre sonra nazikçe moldiped ve
Onu almak için talep ettiği parayı ödedi.

"Çok sıcak olmayacaksın," dedi onu baştan yaya bakarak-"ama ben
uyumak için bir halı verebilir. "

Thelma gülümsedi ve ona teşekkür etti. Karısını aradı, ince,
Kafasını bir pencereden koyan aşırı çalışan görünümlü yaratık
Kabin, çağrılarında.

"İşte bizimle birlikte giden bir bayan," diye açıkladı. "Ona bak, olur mu?"
Kadın başını salladı. Sonra bir kez daha Thelma'ya hitap ederek, dedi, dedi,
"Kötü hava ve kötü bir deniz olacak!"

"Ben umursamıyorum!" Sessizce cevap verdi ve Friedhof'a dönerek
Onu görmeye gel, onunla sıcak bir şekilde el sıkıştı ve ona teşekkür etti
Onun adına aldığı sorun. İyi ev sahibi onu bedeler
Biraz isteksizce veda,-
Güzel, altın saçlı kızında yanlış bir şey
_JARL _-- ve belki de bunu yapmasını engellemiş olmalı
Rahatsız ve muhtemelen tehlikeli yolculuk. Ama çok geçti
Şimdi,-ve saat yediden biraz önce, gemi-sevindi
_Black Polly _ adına,-limanı terk etti ve zahmetli bir şekilde buğulanmış
Ani bir karla kar yağışı ve kar fırtınasının dişlerinde Humber'dan aşağı.

Ayrılmasının, duran Friedhof'u kurtarmak için hiçbir ilgisi yoktu
Bulanık sudaki bir lekeden daha fazlası olmayana kadar onu izlemek. O
Gusty'nin delici soğuktan bağımsız olarak görevini tuttu, erken
Sabah havası, tamamen ortadan kaybolana kadar ve sonra
Kendi evi ve günlük işi oldukça depresif bir zihin çerçevesinde. O
Thelma'nın soluk yüzü ve ciddi gözleri tarafından perili oldu-çok görünüyordu
Hasta, diye düşündü. Kendini kınamaya başladı,-neden böyle olmuştu
Gitmesine izin verecek aptal mı?-Neden onu gözaltına almamıştı?-ya da hiçbir şekilde,
Onu birkaç gün Hull'da dinlenmeye ikna etti? Tehdit edene baktı
Gökyüzü ve düşen kar pulları titriyor.

"Ne hava!" O mırıldandı, "Ve ölümden itibaren bir karanlık olmalı
Altenfjord'da! "

Bu arada _black polly _-- görünümde olduğu gibi,
yükselen öfkeli dalgaların ordusuyla cesurca mücadele etti ve üstesinden geldi
Spurn kafasını yuvarlarken onu selamlamak için ve uzun süre Thelma onu kapattı
Uyumak için yorgun gözler, daldırma, titreme ve kavga ediyordu
dağlık dalgaları parçalayan yavaş yolu ve
Vahşi Kuzey Denizi boyunca karla kar yağışı, kar ve fırlatma köpüğü.




Bölüm XXVII.

     "Onsuz camı ne? Boş gri
      Orada, havuzun ayın yüzünün kör olduğu
      Onsuz elbisesi? Atılmış boş alan
      Ay vefat etti bulut rack! "
                                               Dante G. Rossetti.


"İyi Tanrım!" diye bağırdı errington sabırsızlıkla "Sorun nedir? Konuşun!"

Eve yeni gelmişti. Kendi kapısına zar zor ayak basmıştı,
ve sevgili benzeri bir tutarla dolu ve heves, onun için acele etmek üzereydi
karısının odası,-eski hizmetçisi Morris titriyor ve titriyor ve
soluk yüzlü,-çaresizce ondan Neville'e bakıyor-
Sir Philip olarak şaşkınlık, adamın kederli görünüşünde.

"Bir şey oldu," diye hafifçe kekeledi. "Onun hanımefendi--"

Philip başladı-kalp hızla atıyor ve sonra hala büyüyor gibiydi
korkunç bir korku hissi ile.

"Ne o?" Düşük boğuk tonlarda istedi. "O hasta mı?"

Morris bir umutsuzluk jestiyle ellerini kaldırdı.

"Efendim Philip, sevgili efendim!" zavallı yaşlı adamı ağladı. "Bilmiyorum
Hasta ya da iyi olsun-tahmin edemem! Leydim dün gece dışarı çıktı
Saat sekizden biraz önce,-ve-ve asla eve gelmedi
Tümü! Ona ne olduğunu söyleyemeyiz! O gitti! "

Ve sıkıntı ve endişe gözyaşları gözlerini doldurdu. Philip sessiz durdu. O
anlayamadım. Tüm renkler yüzünden kaçtı-gibi görünüyordu
Yine de onu sersemleten kafasına ani bir darbe almıştı.

"Gitmiş!" Mekanik olarak dedi. "Thelma-karım gitti! Neden gitsin?"

Ve bir eline yatıştırıcı bir şekilde koyan Neville'e sabit bir şekilde baktı.
kol.

"Belki de arkadaşlarla birlikte," diye önerdi. "Lady'de olabilir
Winsleigh veya Bayan Lorimer's. "

"Hayır, hayır!" Morris'i kesintiye uğrattı. "Bütün gece onun için kalan Britta,
O zamandan beri bayanımın ziyaret ettiği ve kimsenin görmediği her eve gitti veya
Onu duy! "

"Britta nerede?" Philip'i aniden istedi.

Morris, "Yine Lady Winsleigh'e gitti," diye cevapladı Morris, "diyor
Bu yaramazlık yapıldı mı,-Ne demek istediğini bilmiyorum! "

Philip sekreterinin sempatik dokunuşunu salladı ve geçti
Thelma'nın boudoir odaları. Kadife perdelerini bir kenara bıraktı
Gürültüsiz bir el ile portiere-ama hepsine rağmen, sanki hissetti
Az önce duymuştu, her zamanki gibi onu karşılamak için orada ol
Hayatının güneş ışığı olan sakin tatlı bir gülümseme. Boş
Odanın ıssız havası onu acı bir acı duygusu ile kokladı-sadece
Kendisine en çok şarkı söyleyen evcil hayvan pamukçukunun nadir savaşı
Yaldızlı kafesinde kederli bir şekilde, ağır sessizliği kırdı. O baktı
onu boş bir şekilde. Aklına kalabalık olan her türlü karanlık önsekar,-
Biraz kaza ile tanışmış olmalı, bir ürperti ile düşündü-bunun için
Ondan bu ani kendi isteğiyle ayrılırdı.
Sebep ona inanılmaz görünüyordu-imtiyazlı.

"Beni bırakması gereken ne yaptım?" Yarım yüksek sesle sordu ve
merakla. Birkaç saat önce ona görünen her şey
Bu anda değerli oldu. Şimdi ne umursadı
Parlamento işi-erkekler arasında ayrım veya onur için mi?
Hiçbir şey-hiç yok! O olmadan dünya boştu-
Hırslar, gururu, iyi, kötülüğü, göründü ama en korkunç ve
En aptalca önemsiz!

"Mesaj bile değil mi?" diye düşündü. "Nereye gitmesi gerektiğine dair bir ipucu yok-hayır
Benim için açıklama kelimesi? Elbette rüya görmeliyim-thelma
Beni asla terk etmedim! "

Boğazında bir tür hıçkırık yükseldi ve elini güçlü bir şekilde bastırdı
taşmakla tehdit eden kadınlar damlalarını tutmak için gözleri
onlara. Bir iki dakika sonra masasına gitti ve açtı,
Belki de bir veda notu bırakmış olabilir. Oradaydı
Hiçbir şey-hiçbir şey biraz para ve mücevher tasarrufu sağlayamaz. Bu Thelma
Kendisi, kederli, sessiz kalkışından önce,
Şimdi onları bulduğu köşe.

Her zamankinden daha şaşkın, odayı aramaya baktı-ve
Gözler bir kerede yatan elmas haç ışıltısından etkilendi
"Gladys the Singer" ın kapağında en üstte, şiir kitabı
kendi okuma masasında her zamanki yerinde idi. Başka bir saniye içinde
ele geçirdi-hafif altın zinciri açtı-küçük hacmi açtı
titreme. Evet!-Sayfalarında ele alınan bir mektup vardı.
Kendisi,-Şimdi, şimdi hepsini bilmeli! Ateşli bir şekilde açtı
Acele-iki katlanmış kağıt düştü,-biri kendi mektubuydu
Violet Vere, ve bu onun şaşkınlığına, önce algıladı. Dolu
Ani bir yanlış yönlendirdi ve onu bir kenara bıraktı ve Thelma'nın ayrılmasını okumaya başladı
kelimeler.


"Sevgili oğlum," diye yazdı--

"Bir arkadaşın ve benimki bana kapalı mektubu getirdi ve
Yine de, belki de okumak yanlıştı, umarım yaparsın
Bunu yaptığım için beni affet. Tam olarak anlamıyorum ve ben
düşünmeye dayanamıyorum-ama yoruldunuz gibi görünüyor
Zavallı Thelma! Seni suçlamıyorum, sevgili, çünkü eminim
bir şekilde ya da başka bir hata benimdir ve beni çok üzüyor
Mutsuz olduğunu düşünmek için! Birçoğundan çok cahil olduğumu biliyorum
şeyler ve bu Londra hayatına uygun olmadığımı-ve korkuyorum
yollarını asla anlamayacak. Ama yapabileceğim bir şey ve bu
Özgür olmana izin vermek için, Philip'im-Seamed Free! Ve böylece geri dönüyorum
Altenfjord, beni tekrar isteyene kadar kalacağım, eğer
Hiç yap. Kalbim senin ve ben ölene kadar seni her zaman seveceğim,-
Ve şimdi bana daha iyi görünse de,
Sana daha büyük rahatlık ve zevk verin, yine de her zaman hatırlamalısın
Sana yapacağım hiçbir sitemim yok. Sadece düşündüğüm için üzgünüm
Aşkım seni yuttu,-çünkü sen tüm iyilik oldun ve
Bana karşı hassasiyet. Ve böylece insanlar benim veya sen hakkında konuşmayacaklar,
Onlara babamı görmeye gittiğimi söyleyeceksin ve
Bunda garip bir şey düşünmeyecekler. Britta'ya nazik ol,-var
Ona sadece sefil hale getireceği için hiçbir şey söylemedi. Olma
Gittiğim için kızgın-burada kalmaya dayanamıyorum, her şeyi biliyorum. Ve
Yani, güle güle, aşkım, en sevgili olanı!-Birçoğunu sevecek olsaydın
Benden daha çok kadınlar, hala seni en çok sevmeliyim-hala olur
Size hizmet etmek için memnuniyetle öl. Bunu her zaman hatırla,-bu, ancak uzun
Ayrılabiliriz ve tüm dünya aramızda gelse de, ben
AM ve hiç sadık eşin olacak "
                                                          "Thelma."


Okumayı bitirirken errington'un dudaklarından kırılan boşalma
Bu mektup saygılı olmaktan daha güçlüydü. Batırma gözyaşları dart
Gözleri-dudaklarını tutkuyla adil yazıya bastırdı.

"Sevgilim-sevgilim!" mırıldandı. "Ne sefil
Yanlış anlama! "

Sonra başka bir anın gecikmesi olmadan Neville'in çalışmasına koştu ve
diye ağladı aniden--

"Buraya bak! Hepsi senin hatan."

"_My_ hatası!" şaşırmış sekreteri soludu.

"Evet-senin hatan!" diye bağırdı errington neredeyse kederle yanında
ve öfke. "Senin hatanız ve suçlu _wife_, Violet Vere!"

Ve mektubu, tüm yaramazlıkların nedeni, öfkeyle aşağı
masada. Neville küçüldü ve titredi,-gri kafası düştü, o
ellerini itiraz ederek uzattı.

"Tanrı aşkına, Sir Philip, bana ne yaptığımı söyle?" diye bağırdı
acımasızca.

Errington, mükemmel bir sabırsızlık ateşiyle odada yukarı ve aşağı doğru eğildi.

"Cennete göre, beni deli etmek için yeterli!" patladı.

"Karın!-Karın!-Onu karıştırın! Onu ilk keşfettiğinde
O utanmaz oyuncu, Thelma'ya her şeyi anlatmak istemedim-bu
Çok gece?-ve bunu yapmamam için bana yalvarmadın mı? Aptalca Scruples
Her şeyin yolunda durdu! Seni dinlemek için bir aptaldım-bir aptal
işlerine karıştı-ve-ve ben de Tanrı'ya hiç görmedim ya da duymadım
Senden! "

Neville çok beyazlaştı, ama suskun kaldı.

"O mektubu oku!" Philip'e aceleyle gitti. "Daha önce gördün!
Karına yazdığım son kişi onu görmeye teşvik ediyor ve
Seninle konuş. İşte geliyor, şeytan Thelma'nın eline nasıl olduğunu biliyor.
O gizlice hakkında oldukça karanlıkta ve yazdığım hayaller
Kendi adıma! O da öyle görünüyor-tam olarak yalvarıyormuşum gibi görünüyor
kendim için ve o algılanabilir sahne arkadaşının üzerinden kalbimi kırmak-
Jüpiter! Çok korkunç! "Ve bir nefret jesti verdi ve
hor görme.

Neville onu tamamen şaşkınlıkla duydu. "Mümkün değil!" mırıldandı.
"Mümkün değil-olamaz!"

"Olamaz mı? _İs_!" diye bağırdı Philip. "Ve eğer Thelma'ya söylememe izin verirsen
Birincisinden her şey, tüm bunlar olmazdı. Ve soruyorsun
Bana ne yaptın! _Done! _ Beni en tatlı, en sevgiliden ayırdın
Dünyadaki kız! "

Ve kendini bir sandalyeye atarak, yüzünü eliyle kapladı ve
Dudaklarından büyük bir kontrol edilemeyen hıçkırık kırıldı.

Neville umutsuzdu. Tabii ki, onun hatasıydı-hepsini gördü
açıkça. O geceden beri olan her şeyi acı verici bir şekilde hatırladı
Keşfetici bir korku ile keşfettiği parlak tiyatro
Violet Vere Violet Neville'den başka bir şey olmamalı,-kendi küçük menekşe!
. . . bir zamanlar ona dediği gibi-karısı, kaybettiği ve yas tuttuğunu
Sessiz bir şekilde dinlenerek tatlı bir şekilde yatan saf ölü kadın olmasına rağmen
mezar. Thelma'nın titizlikli bir iğrençliğini hatırladı.
onu,-kendisi paylaştığı ve onu yapan bir iğrençlik
Herhangi birine güvenme fikrinden titiz bir isteksizlik ile küçül
Ama Sir Philip, onunla olan bağlantısının sefil sırrı. Sayın
Philip onu bu süslemede mizah etmişti, herhangi bir yaramazlık olduğunu hayal ediyor
Bundan gelirdi-ve onun nazik sempatisinin ödülü buydu,-onun
İsim tehlikeye atıldı, evi ıssız ve karısı yabancılaşmış
o!

Kalbini dolduran pişmanlık ve üzüntünün ilk acılarında,
Neville memnuniyetle dışarı çıkıp kendini boğabilirdi. Şu anda o
Düşünmeye başladı,-kendi yanında başka biri yok muydu
Muhtemelen tüm bu sefalet için suçlanacak mı? Örneğin, kim olabilirdi
Bu mektubu Lady Errington'a getirdin mi? Yüksek istasyonunda, o,
Çok yüce, çok saf, cinsiyetinin geri kalanının çok üstünde,
Violet Vere gibi bir kadın hakkında herhangi bir soruşturma yapmak için son kişi. Nasıl
Her şey olmuş muydu? Birkaç dakika süreyle baktı
bir kelime sunmaya cesaret etmeden sandalyedeki kederli figür
teselli. Şu anda bir söz verdi.

"Efendim Philip!" Kekeledi. "Yakında iyi olacak,-onun hanımefendi
Hemen geri gelecek. Kendim açıklayacağım-yani-bu sadece bir
yanlış anlama. . . "

Errington sabırlı bir şekilde sandalyesine taşındı, ama hiçbir şey söylemedi. Sadece bir
Yanlış anlama! Kaçırdı Kaç Kaçır Kırılabilecek Kaç tane var
arkadaşlıklar ve kopmuş bir şeye bayılır-"sadece bir
Yanlış Anlama! "En ihale ilişkileri genellikle en hassastır
ve ince ve "hava gibi önemsiz" dağılabilir ve tamamen yok edebilir
Bir kalp ve diğeri arasında uzanan hassas gossamer iplikleri,
Bir çocuğun geçen ayağı, örümceğin ağını dokunmuş olduğu kadar kolay
Baharın erken saatlerinde nemli çim.

Şu anda Sir Philip başladı-kirpikleri ıslaktı ve yüzü
kızardı.

"Burada oturmak iyi değil," dedi, paltosuna hızla düğmeli.
"Onun peşinden gitmeliyim. Tüm işlerin şeytana gitmesine izin ver! Yaz ve
Middleborough için durmayacağımı söyle-Liberal lehine istifa ediyorum
aday. Geceye Norveç'e gidiyorum. "

"Norveç'e!" diye bağırdı Neville. "Bu sezon _there_?

O kırıldı, çünkü o anda Britta girdi, resmine bakarak
sefalet. Yüzü soluk ve çizilmişti-kırmızı ve şişmiş göz kapakları ve
Sir Philip'i görünce ona en umutsuzluğa bir bakış verdi
sitem ve öfke. Ona fırladı.

"Haber var mı?" istedi.

Britta başını yas tuttu, gözyaşları tekrar aşağı yuvarlanmaya başladı
yanakları.

"Ah, eğer sadece düşünürsem!" O ağladı, "Eğer sadece ne canım biliyor olsaydım
Froeken, dün gece bana güle güle dediğinde yapmak istiyordum
gitmesini engelledi-yapabilirdim-ona bildiğim her şeyi söylerdim-ve o
Seni görmek için kalırdım! Oh, efendim Philip, eğer sadece burada olsaydın,
O kötü, kötü bayan Winsleigh _Could_ onu uzaklaştırmadı! "

Bu isimde böyle bir öfke dolu Philip'in kalbini zorlukla doldurabilirdi
kendini kontrol edin. Hızlı ve yoğun bir şekilde nefes aldı.

"Ne o?" Düşük, boğulmuş bir sesle talep etti. "Leydi ne var
Winsleigh bununla yapmak, Britta? "

"Her şey!" diye bağırdı Britta, yine de setine bakarken, Stern
Yüz ve dudaklar, biraz korkmuş hissetmeye başladı. "Onun
Her zaman Froeken'den nefret ediyordu ve onu kıskanıyordu-her zaman! Kendi hizmetçisi,
Louise, sana söyleyecek-Winsleigh'in adamı Briggs, size söyleyecek
Bu yüzden! Kapıları dinlediler ve her şeyi biliyorlar! "Britta
Bu ifadeyi en çocuksu samimiyetle yaptı. "Ve duydular
Her türlü kötü şeyler-Lady Winsleigh her zaman efendim ile konuşuyordu
Francis Lennox Froeken hakkında,-ve şimdi onu inandırdılar
Artık onu umursamayın-ona inanmaya çalışıyorlar
Her şey sonsuza kadar kötü olan her şey-"Durdu, dehşete kapıldı
Sir Philip'in artan solgunluğunda.

"Devam et Britta," dedi sessizce, sesi garip geliyordu
kendisi. Britta kalan tüm cesaret stoğunu topladı.

"Ah canım, oh canım!" Umutsuzca devam etti, "Ben anladım
Londra halkı ve onları asla anlamayacağım. Herkes görünüyor
Kötü olmak istemek! Briggs, Lady Winsleigh'in _you_ düşkün olduğunu söylüyor,
Sir Philip,-o zaman, Sir Francis Lennox'a düşkün olduğunu,-ve yine de
Her zaman kendi kocası var! Çok garip! "Ve
Little Maiden'in şaşkınlığı dikkat dağınıklığını sınırladı. "Onlar
Böyle bir kadının Norveç'te oldukça kızgın olduğunu düşünürdüm! Ama daha kötü olan ne
Her şey sen-sen, efendim Philip,-oh! İnanıyorum "ve
Ayağını tutkuyla damgaladı, "Ben inanıyorum! ...
Herkes korkunç, boyalı dans eden bir kadın görmeye gittiğini söylüyor
tiyatro, ve onu froeken'den daha iyi seviyorsun--bu _is değil_
Doğru, öyle mi? "Burada efendisine endişeyle baktı-ama öyleydi
Kesinlikle sessiz. Neville konuşuyormuş gibi yaptı ama bir jest
Sir Philip'in elinden onu kısıtladı. Britta daha çok devam etti
Tesiscilerle, "Her neyse, Briggs bana sadece dün Lady
Winsleigh bu aktrisi görmek için tek başına gitti ve biraz
Orada Froeken'e getirdiği mektup-"Aniden geri tepti
biraz çığlık ile. "Ah, efendim Philip!-Nereye gidiyorsun?"

Errington'ın eli omzuna indi, onu hafifçe bükerken
yolunun dışında ve kapıya doğru ilerledi.

"Sir Philip-Sir Philip!" diye bağırdı Neville endişeyle, peşinden koşarak.
"Bir an düşün; kızarık bir şey yapma!" Philip elini sıktı
konvulsif olarak. "Rash! İyi dostum, iftira atan bir _woman_
Ben-ne yapıyorum? Seks onu korur! "Kısa, öfkeli bir
gülmek. "Ama-Tanrı'ya göre!-O onu öldüreceğim bir adam mıydı!"

Ve bu sözler ve gözleri gazapla yanarak odadan ayrıldı.
Neville ve Britta belirsiz alarmla karşı karşıya kaldılar.

"Nereye gidecek?" Yarı fısıldadı Britta.

"Sanırım Winsleigh House'a," diye cevapladı Neville aynı düşük tonda.

Tam o sırada salon kapısı yüksek sesle bir patlama ile kapandı,
Sessiz ev.

"O gitti!" Ve Neville'in söylediği gibi iç çekti ve şüpheyle baktı
arkadaşı. "Lady Winsleigh, Britta hakkında tüm bunları nasıl biliyorsun?
Doğru olmayabilir-sadece hizmetçilerin dedikoduları. "

"Sadece hizmetçilerin dedikodu!" diye bağırdı Britta. "Ve bu hiçbir şey mi? Neden, içinde
Lord Winsleigh's gibi bu büyük evler, hizmetçiler her şeyi biliyor!
Briggs, kapılarda dinlemeyi işini yapar-bunun bir parçası olduğunu söylüyor
onun görevi. Ve Louise tüm metresinin mektuplarını açar-diyor ki
ne tür bir bayan olduğunu bilmek için kendi saygınlığına borçludur
hizmet veriyor. Ve ayrılacak, çünkü onun hanımefendisi diyor _IS yok_
Saygın! Orada! Bunun hakkında ne düşünüyorsun! Ve Sir Philip bulacak
_i_'nin ona söylediğinden çok daha fazlası-ama oh! Yapamam_
O aktris hakkında anlayın! "Ve umutsuzca başını salladı.

"Britta," dedi Neville aniden, "o oyuncu benim eşim!"

Britta başladı-ve yuvarlak gözleri geniş açıldı.

"Karın Bay Neville?" diye bağırdı.

Neville gözlüklerini çıkardı ve onları gergin bir şekilde cilaladı.

"Evet, britta eşim!"

Şaşkın bir sessizlik içinde ona baktı. Neville sürtünmeye devam etti
gözlük ve oldukça rüya gibi, muazzam aksanlarda devam etti-

"Evet-yıllarını kaybettim-öldüğünü düşündüm. Ama onu buldum-
Parlak tiyatronun sahnesi. Ben-hiç beklemiyordum --_ that_! İsterim
daha ziyade ölmüştü! "Durakladı ve yumuşakça devam etti," onunla evlendiğimde,
Britta, çok sevgili küçük bir kızdı,-çok parlak ve güzel!-ve
Ben-benden düşkün olduğunu düşündüm! Evet, yaptım,-tabii ki,
Aptal-Ben her zaman aptal oldum, sanırım. Ve ne zaman-onu gördüğümde
O aşama sanki biri bana sert bir darbe vurmuş gibi hissettim-öyle görünüyor
O zamandan beri sersemlemiş olsaydım. Ve Londra'da olduğumu bilse de, o
Beni görmeyeceğim Britta,-Bir an bile onunla konuşmama izin vermeyecek!
Çok zor! Sir Philip onu görmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı
Ben-onunla konuştu ve ona benim hakkımda yazdı; Ve bu değil
Hepsi,-onu bana geri döndürmeye bile çalıştı-ama hepsi hayır
Kullanın-ve-ve tüm yaramazlıklar böyle ortaya çıktı-görüyor musunuz? "

Britta hala ona baktı, her satırında sempati yazıldı
yüz,-ama sözleriyle aklından büyük bir yük kaldırılmıştı-o
Her şeyi anlamaya başladı.

"Senin için çok üzgünüm Bay Neville!" dedi. "Ama neden söylemedin
Bütün bunlar Froeken'e mi? "

"Ben _Cooded_!" Neville'i umutsuzca mırıldandı. "O gece oradaydı
Parlak,-ve gördüğünde nasıl göründüğünü görmüş olsaydın-benim
Karısı-sahnede ortaya çıktı! Çok acı çekti, çok üzgünüm, çok utanıyor! Ve o
Tiyatrodan hemen ayrılmak istedi. Tabii ki söylemeliydim
O,-Keşke-ama bir şey asla yapamadım. "Bir daha durakladı." Bu
Tüm aptallığım, elbette, Sir Philip oldukça suçsuz-
Bana en nazik, en iyi arkadaşlar-- "Sesi daha fazla titredi ve
Dahası ve devam edemedi. Birkaç dakika sessizlik vardı
Britta Meditasyonda emildi ve Neville
Gözlerini kürk bir şekilde sildi.

Şu anda tekrar daha neşeyle konuştu. "Yakında iyi olacak
Yine, Britta! "Ve cesaretle başını salladı." Sir Philip onu söylüyor
Ladyship Norveç'e gitti ve onu gece takip etmek demek. "

Britta ağır bir şekilde başını salladı, ama derin bir iç çekti.

"Ve mektubunu babasına gönderdim!" Yarı mırıldandı. "Ah, ben
Sadece neden yazıldığını düşünmüş veya tahmin etmişti! "

"Norveç için yılın kötü bir zamanı değil mi?" Neville'i takip etti.
"Neden, kar ve karanlık olmalı--"

"Altenfjord'da kar ve karanlık!" Aniden ağladı Britta, yakaladı
onun sözleriyle. "Geçen akşam bana tam olarak söylediği şey! Oh
Sayın! Hiç düşünmedim-Karanlık Sezon olduğunu hiç hatırlamadım! "
Dahkili ellerini sıktı. "Altenfjord'da güneş yok
Şimdi-gece gibi-ve soğuk acı. Ve o değil
Güçlü-seyahat edecek kadar güçlü değil-ve Kuzey Denizi var
Cross-Oh, Bay Neville, "ve daha önce hıçkırarak patladı." Yolculuk
Onu öldürecek,-Biliyorum! Zavallı, zavallı sevgilim! Peşinden gitmeliyim
Onun-Sir Philip ile gideceğim-geride kalacağım! "

"Hush, sus, britta!" dedi Neville nazikçe, omzunu okşadı. "Yapma
ağla-ağlamayın! "

Ama kendisini ağlamaya çok yaklaşıyordu, zavallı adam, o yüzden sarsıldı
sabahın olayları. Ve kendisine kabul etmesine yardım edemedi
Bu kadar uzun ve şimdiki zamanında Thelma için bir yolculuk deneme olasılığı
Sağlık durumu, ciddi hastalıktan başka bir şey ifade ediyordu-belki
ölüm. Britta'nın haksızlıkları önerebileceği tek rahatlık,
yılın o zamanında çok muhtemeldi, buharlı olmayacak
Christiansund veya Bergen'e koşmak ve bu durumda Thelma olur
İngiltere'den ayrılamıyor ve bu nedenle efendim tarafından geçilecekti
Hull'da Philip.

Bu arada, Sir Philip'in kendisi, beyaz bir öfke ısısında,
Winsleigh House'a geldi ve hemen Lord Winsleigh'i görmesini istedi.
Ona kapıyı açan Briggs, haggard'da biraz ürküyordu
Britta aracılığıyla bilmesine rağmen yüz ve yanan gözler
ona giren üzüntü. Briggs bayana şaşırmadı
Errington'un ayrılması,-"görevinin" o kısmı
Kapılarda dinlemek, onu birçok noktada büyük ölçüde aydınlatmıştı,-hepsi,
Birini kaydedin-Sir Philip ve Violet Vere arasında bildirilen bağlantı.
Tüm görünümlere göre bu gerçekten doğru görünüyordu.

"Beni şaşırtıyor," diye solilokize etti. "BT
Gerçekten yap. Yine de Sir Philip için çok hissediyorum,-Flopsie'ye dedim
Bu sabah-'Flopsie,' im! ' Evet,-Onları çok kelimeler kullandım.
Sadece, elbette, VI ile gitmemeli. O iyi bir kadın
Kesinlikle-ama ürkek-D-D-Scitth! Allus bunu kendim bir kural haline getirdim
prensipten kaçınmak için. Lor! Eğer bir şirket ve
'Ben olduğum adam olmamalıyım! "Ve şikayetle gülümsedi.

Her zamanki gibi kütüphanesinde bulunan Lord Winsleigh,
Oğlu Ernest'e öğretmen olarak görevler, Sir Philip'i almak için yükseldi.
Her zamanki yerçekiminden daha fazla hava.

"Sana yazmak üzereydim Errington," diye başladı ve sonra durdu
Kısa, Philip'in yüzünde ifade edilen mutluluktan etkilendi. O
Ernest'e bir tür sinir acelesi ile ele alındı.

"Kaç, oğlum, kendi odanıza. Şu anda tekrar senin için göndereceğim."

Ernest itaat etti. "Şimdi," dedi Lord Winsleigh, delikanlı olamaz
kayboldu, "Bana her şeyi söyle, errington. Karın olduğu doğru mu
Seni terk etti mi? "

"Beni bıraktı!" Ve Philip'in gözleri tutkulu öfkeyle parladı. "HAYIR
Winsleigh!-En kötü ve en çok benden uzaklaştı
Kalpsiz zulüm. Bir skandal inanmak için yapılmış ve
Bana karşı iğrenç yalan-ve gitti! Ben-Jove! Ben pek hoşlanmıyorum
Yüzüne söylemek için-ama-- "

"Anladım!" Gölgeli bir gülümsemenin meraklı bir titremesi
Lord Winsleigh'in sert özelliklerini aydınlattı. "Dua oldukça açık bir şekilde konuş!
Lady Winsleigh suçlayacak mı? Ben hiç şaşırmadım! "

Errington ona hızlı bir merak verdi. Her zaman hayal etmişti
Winsleigh, kitaplarda emilen çalışkan, oldukça sıkıcı bir adam olmak için
Ve oğlunun eğitimi,-bir adam, her şeye yarı kör
Bu onun etrafında devam etti-ve dahası,
Karısının anlamsız coquetry gözlerine,-ve onu sevmesine rağmen
Oldukça iyi, onunla karışan bir tür belirsiz hor görüldü
Like. Şimdi karakterine aniden yeni bir ışık atıldı-vardı
Bakışında, kendi tarzında, ses tonu-ki bu
Errington'a, doğasının derin ve zorlu bir tarafı olduğunu
en yakın arkadaşlarının hiç hayal etmediği-ve biraz alındı
Keşifle şaşkına dönün. Hala tereddüt ettiğini görünce Winsleigh
eli cesaretle omzunda ve dedi ...

"Tekrar ediyorum-hiç şaşırmadım! Lady Winsleigh'in yapamayacağı hiçbir şey
Do bana en ufak bir şaşkınlık yaratırdı. Uzun zamandır bitti
Karım, isim dışında-hala bu ismi taşıyor ve tutuyor
Dünyada sahip olduğu pozisyon basitçe-oğlumun uğruna! ben değillim
Dilek, "-sesi hafifçe titredi-" Çocuğun hor görmesini istemiyorum
annesi. Genç bir adamın hayatı için her zaman kötü bir başlangıç. İstiyorum
Ernest için bundan kaçınmak için, mümkünse, herhangi bir kişisel ne olursa olsun
"Bir an durdu-sonra yeniden başladı." Şimdi konuş, konuş,
Errington, ve açıkça,-çünkü yaramazlık yapılırsa ve onarabilirim
Herhangi bir şekilde, yapacağımdan emin olabilirsiniz. "

Böylece ikna oldu, Sir Philip kısaca tüm hikayesini anlattı.
Neville'in karısı Violet ile ilgili ortaya çıkan yanlış anlama
Vere-ve diyelim ki ...

"Tabii ki, sadece Britta aracılığıyla Lady hakkında yeni duydum
Winsleigh bununla bir ilgisi var. Bilgileri olmayabilir
Doğru-umarım öyle değil,-ama-- "

Lord Winsleigh onu kesintiye uğrattı. "Benimle gel," dedi.
"Bu zorluğu hemen çözeceğiz."

Salonun karşısındaki kütüphaneden çıktı. Errington izledi
Sessizce. Karısının odasının kapısını çaldı-yanıt olarak
"Gel!" İkisi de girdi. Yalnızdı, bir kanepede uzanıyordu,
okuma,-onun görüşünde bir pettish ünlemiyle başladı
Koca, ama onunla birlikte gelen kim olduğunu gözlemleyerek sessiz durdu,
Renk yanaklarına sürpriz ve korku bir şeyle koşuyor. Henüz
Gülümsemeye çalıştı ve her zamanki lütfuyla geri döndü.
Biraz resmi selamlar.

"Clara," dedi Lord Winsleigh Gravely, "Sana bir soru sormalıyım
Sir Philip Errington adına burada,-
Açık cevabı vermeniz için gerekli. Mıydın mı yoksa yapmadın mı
Bu mektubu Violet Vere'den, parlak tiyatrodan tedarik edin-ve
Sen ya da yapmadın mı, dün kendin bayanın ellerine ver
Bruce-Errington? "Ve söz konusu mektubu attı, Philip
Ona önündeki masanın üzerine teslim edildi.

O zaman ona baktı-o zaman-sonra ondan Sir Philip'e,
Hiçbir kelime-ve hafifçe omuzlarını silkti.

"Neden bahsettiğini bilmiyorum," dedi dikkatsizce.

Sir Philip ona öfkeyle döndü.

"Lady Winsleigh, sen _do_ biliyorsun--"

Onu görkemli bir jestle kesintiye uğrattı.

"Affedersiniz, efendim Philip! Bunda konuşmaya alışık değilim
olağanüstü bir şekilde. Kendini unutuyorsun-benim kocam, sanırım
Kendini unutuyor! Violet Vere hakkında hiçbir şey bilmiyorum-değilim
Aktris Derneği'ne düşkün. Tabii ki, senin hakkında duydum
Ona hayranlık-bu ortak kasaba konuşması-muhbirim
Bu nokta Sir Francis Lennox'du. "

"Sir Francis Lennox!" diye bağırdı Philip öfkeyle. "Tanrıya şükür! Bir adam var
başa çıkmak için! Cennette, onu kendi yalanıyla boğacağım! "

Lady Winsleigh kaşlarını iyi getirilmiş bir sürprizle kaldırdı.

"Sevgili ben! Bu bir yalan, o zaman? Şimdi, hepsinden düşünmeliydim
doğru olması çok muhtemeldir! "

Philip tutkuyla beyaza döndü. Alaycı gülümsemesi,-alaycı
Bakış,-onu neredeyse dayanıklılığın ötesinde tahriş etti.

"Sana sormama izin ver Clara," diye devam etti Lord Winsleigh sakince, "
Siz,-dediğin gibi, Violet Vere hakkında hiçbir şey bilmiyorum, neden
Dün sabah parlak tiyatro? "

Ona kızgın bir bakış attı.

"Neden? Yeni performans için bir kutu güvence altına almak.
Bunda harika? "

Kocası hareketsiz kaldı. "Bu kutunun kuponunu görebilir miyim?" O
sordu.

"Bazı arkadaşlara gönderdim," diye yanıtladı hanımefendi haughtly. "O zamandan beri
Ne zaman Engizisyon Mahkemesi olmaya karar verdin, Rabbim? "

"Lady Winsleigh," dedi Philip aniden ve hevesle, "yemin eder misin?
Thelma'mın beni terk etmesini sağlamak için söylediğin veya hiçbir şey yapmadın mı? "

"Ah, seni terk etti, değil mi?" Ve Lady Clara kötü bir şekilde gülümsedi. "BEN
olacağını düşündüm! Neden sevgili arkadaşına sormuyorsun, George Lorimer
onun hakkında? Herkesin bildiği gibi ona delicesine aşık,-
Muhtemelen onunla aynı şey! "

"Clara, Clara!" diye bağırdı Lord Winsleigh, derin sitem aksanlarıyla.
"Utanç sana! Utanç!"

Hanımefendisi eğlendirici bir şekilde güldü. "Lütfen trajik olma!" dedi; "onun
Çok saçma! Sir Philip'in sadece suçlanması var. Tabii ki Thelma
Parlak tiyatroya sık sık ziyaret ettiğini biliyor. Ona her şeyi söyledim
Sir Francis dedi. Neden karanlıkta tutulmalı? Cesaretime cesaret ediyorum
Dikkat etmiyor-Bay Lorimer'e çok düşkün! "

Errington, öfkeyle boğulması gerektiğini hissetti. Varlığı unuttu
Lord Winsleigh-onun sadece öfkesi dışında her şeyi unuttu.

"Tanrım!" Tutkuyla ağladı. "Sen _DARE_ bunu konuşmak için! --_ You_!"

"Evet ben!" Serin bir şekilde geri döndü ve onu bir bakışla ölçtü. "Cesarım! Ne
_me_'ye karşı mı söylemek zorunda mısın? "Kendini zorla çekti. Sonra kocasına dönerek, "
Heyecanlı arkadaş, efendim! Dışarı çıkıyorum-çok fazla var
Bu sabah nişanlar-ve bunu tartışmak için gerçekten duramıyorum
Artık saçma bir olay! Sir Philip'in aşırı olması benim hatam değil
Bayan Vere için hayranlık dedikodu konusu oldu --_ i_
Onun için onu suçla! Bu konuda son derece kötü görünüyor; Nihayet,
_'ce n'est que la verite qui blesse! '_ "

Ve kötü niyetli bir şekilde gülümsedi.




Bölüm XXVIII.

    "Annemin aşkına,
     Senin ve onun için, o aşk! Yazık ben alıyorum
     Tüm fakir kadınlarda. Jesu'nun yapılacak,
     Herkes için onur ve hiçbiri için famyalı,
     Bu taraf yanan gölün sınırları. "
                     Eric Mackay'ın bir kemancının _love-letters_.


Lord Winsleigh hareket etmedi. Sir Philip gözlerini onun üzerine sabitledi
sessizlik. Bazı gizli büyüler onu bakışını karşılamaya zorladı ve
Tamamen küçümseme gururlu kalbini merkezine sokuyordu. Hissettiği için değil
Çok komplike-bütün ruhu ona karşı kollarındaydı ve vardı
Beklenmedik evliliğinden ilk söylendi.
Onun belirgin hor görmesi şimdi onu tahriş etti-onunla daha öfkeli
Şimdiye kadar ve henüz-küçük intikamda bir tür garip zafer vardı
Tasarlamıştı-en azından bir süre mutluluğunu yok etmişti.
Eğer yapabilseydi ama karısına olan inancını salladı! diye düşündü,
haklı olarak. Bu amaçla, kötü ipucunu saygı duymuştu
Thelma'nın George Lorimer'e olan sevgisi, ancak şaft hedeflenmişti
yararsızca. Errington, Thelma'nın paslanmaz saflığını çok iyi biliyordu
en küçük şüpheyle yanlış ve hayatını isteyecekti
Arkadaşının sadakati. Şu anda öfkesini kontrol etti
Konuşabilmek ve hala onu bununla izlemek için yeterince
Ölçülemez küçümsemenin düz, keskin bir görünümü, soğukta, kasıtlı olarak
aksan--

"Hanımefendiniz hatalı,-söz konusu oyuncu benim karısı
Sekreter, Bay Neville. Yıllarca yabancılaşmışlar-ziyaretlerim
Tamamen Neville adına idi-ona mektuplar benim
aynı konu. Sir Francis Lennox gerçeği bilmiş olmalı
boyunca,-Violet Vere son beş yıldır onun metresi oldu! "

Sonuç sözlerini yoğun acıyla söyledi. Garip,
Şaşkın korku, Lady Winsleigh'in yüzünden geçti.

"İnanmıyorum," dedi hafifçe.

"İster inanın ister inanmayın, bu doğru!" Cevapla cevap verdi. "Yöneticiye sor
Benden şüphe edersen parlak. Winsleigh, burada durmamı kullanmıyor
artık. Ladyship herhangi bir açıklama yapmayı reddettiği için-"

"Bir an, Errington," diye mırıldandı Lord Winsleigh
en metodik bir şekilde. "Ladyship reddediyor-ama _i_ reddetme!
Hanımefendisi konuşmayacak-kocasının onun için konuşmasına izin veriyor.
Bu nedenle, "ve şaşkın karısına biraz alaycı bir şekilde gülümsedi,
"Size bir kerede söyleyebilirim, hanım gemisinin satın aldığını itiraf ettiğini
Violet Vere'den 20 pound için, o mektup
Daha sonra kendi elleriyle karınıza aldı. "Lady Winsleigh
kızgın bir ünlem.

"Beni kesme Clara, eğer istersen," dedi buzlu bir gülümsemeyle.
"O kadar çok ortak sempatimiz var ki eminim ki
Söylenmemiş anlamlarınızı açıkça açıklayın. "Devam etti, hitap etti
Kendisi tamamen şaşırmış olan Errington'a.

"Onun hanımefendi, onun için tek mazeretinin seni temin etmemizi istiyor
Bu konudaki eylem, ona raporların tam olarak inandığı
Arkadaş, Sir Francis Lennox, sözde yakınlığınızla ilgili ona verdi
söz konusu oyuncu ile-ve buna inanarak,
Karınızın barışını yok etmek amacıyla mümkün olduğunca
size zihin ve güven. Nesnesi en çok kadınsı-aşk
yaramazlık ve özel kınama tatmin! Hiçbir şey yok
Açıkçalık gibi! "Ve Lord Winsleigh'in yüzü olumlu bir çalışmaydı.
konuştu. "Görüyorsun,"-duran karısına hafif bir jest yaptı
Suskun ve o kadar soluk ki dudakları renksizdi-"Onun hanımefendisi
Söylediklerimi inkar edecek bir konumda değil. Sessizliğini affedin! "

Ve yine gülümsedi-bu bir parıltı kadar ışıltılı bir şekilde soğutulmuş bir şekilde gülümsedi
Bir kılıcın kenarındaki ışık. Lady Winsleigh başını kaldırdı ve
Gözler, en çok öfkenin karanlık bir ifadesiyle buluştu. "Casus!" o
dişleri arasında tısladı,-sonra daha fazla kelime veya jest olmadan,
Boudoir'e bitişik giyinme odasına kibirle süpürüldü.
ve iletişimin kapısını kapattı, böylece iki adamı yalnız bırak
birlikte.

Errington kendini en acı verici ve garip bir konumda hissetti. Eğer
Sevmediğinden daha fazlası vardı, bu bir _scene _-özellikle
iç nitelikte. Ve Lord ve Lady'ye bir göz atmıştı
Winsleigh'in evli hayatı, ona göre kesinlikle tatsızdı. O
Lord Winsleigh'in her şeyin nasıl farkına vardığını anlayamadım
açıkçası bu kadar açıklamıştı-ve sonra neden ona her şeyi söylememişti
Birincisi, karısının varlığında ilan etmeyi beklemeden? Meğer ki,
Gerçekten de onu utandırmak istiyor mu? Açıkça bir şey vardı
İnsanın, Philip'in henüz yapamayacağı eğilimi ve karakteri
Anlayın,-kesinlikle onu şaşırtan ve onu dolduran bir şey
belirsiz tedirginlik.

"Winsleigh, bunun oldu çok üzgünüm," diye aceleyle başladı.
elini tutarak.

Lord Winsleigh bunu samimi bir şekilde kavradı. "Sevgili arkadaşım, ben de! Kalbil olarak
Üzgünüm! Çok sık çok şey için üzgünüm. Ama ben
Güzel ve masum genç karınızın olduğunu düşünmek için özellikle üzüldüm
bu davadaki kurban. Maalesef bana bu kadar hiçbir şey söylenmedi
Sabah, aksi takdirde tüm mutsuzluğunuzu engellemiş olabilirdim.
Ama bunun uzun süre olmayacağına inanıyorum. İşte bu mektup, "o
konuşurken geri döndü, "birden fazla yolla çok büyük bir
fiyat. Muhtemelen Ladyship şimdi kötü satın alımından pişman olabilir. "

"Affed beni," dedi Errington merakla, "Ama nasıl bildin--"

"Bilgi bana çok baskı yapıldı," diye yanıtladı Lord Winsleigh
kaçamaklı, "ve öyle bir kaynaktan son ana kadar neredeyse
inanmayı reddetti. "Durdu ve sonra zorla bir gülümsemeyle devam etti,
"Diyelim ki daha fazla konuşmuyoruz, errington? Konu
Bana oldukça acı verici. Sadece eşimin affedilmesini istememe izin ver
Yaramazlık ile paylaşın! "

Konuşma tarzında bir şey Sir Philip'i etkiledi.

"Ruhumun üzerine Winsleigh," diye bağırdı ani harmanla, "Bence
Sen çok haksız bir adamsın! "

Lord Winsleigh biraz gülümsedi. "Sadece _Fancy_?" Sessizce dedi.
"Şey,-iyi arkadaşım, hepimizin sıkıntılarımız var-benimkinin hayır olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Birçok daha iyi adamınkinden daha büyük. "Kısa durdu, sonra sordu
Aniden, "Sanırım Lennox'u göreceksin?"

Errington dişlerini sertleştirdi. "Yapacağım,-hemen!" Cevapladı. "Ve ben
Muhtemelen onu hayatının bir santiminde atacak! "

"Bu doğru! Üzgün ​​olmaydım!" Ve Lord Winsleigh'in eli sıkıldı
neredeyse bilinçsizce. "Umarım anlarsın, errington, eğer öyleyse
Oğlum için olmasaydı, o adamı uzun zaman önce vurmalıydım. Cesarım
Diyelim ki merak ediyorsun,-ve bazılarını da,-neden yapmadım. Ancak
Ernest-Yoklu Küçük Kap! . . . Bunu duyardı-ve
Bunun nedeni,-genç hayatı benimkiyle ilgileniyor-neden miras etmeliyim
Ona onursuz bir annenin adı? Orada-cennet uğruna, bana izin verme
Kendimi aptal yerine koy!
"Bir düello veya boşanma-ya da at dalgalanması-hepsi hemen hemen
Aynı şey-hepsi kadın adı için kamu skandalı içerir
mutsuz bir şekilde endişelenebilir-ve skandal, bayandaki leke gibi yapışıyor
Macbeth'in eli. Sizin durumunuzda --__ karınız bir gölgenin üstünde hareket edebilirsiniz
Şüphe-ama ben-oh, Tanrım! Kadın ne kadar cevap vermeli
Bu dünyanın sefaletleri! "

Errington hiçbir şey söylemedi. Yazık ve onu tutmadan önceki adama acıma ve saygı
sessiz. İşte modern sosyal yaşamın şehitlerinden biriydi-
açıkça karısı tarafından onur kırıldığını biliyordu-ve kimin için
Oğlunun uğruna, günlük çarkta günlük kırılması için gönderildi
Çocuğun hor görmeye ve hafifçe büyümesine izin vermek yerine özel işkence
annesi. Oradaki davranışında bilge ya da zayıf olarak değerlendirilmiş olsun
kesinlikle onun hakkında asil bir şeydi-bencil olmayan ve kahramanca bir şey
bu haklılığı hak etti. Şu anda Lord Winsleigh daha sakin devam etti
tonlar--

"Kendim hakkında çok konuşuyorum, errington, korkuyorum-şan!
Bazen beni yanlış anladığını düşündüm-- "

"Bir daha asla yapmayacağım!" Philip'i ciddiyetle ilan etti.

Lord Winsleigh, minnettarlıktan birine sempati gösterisi ile karşılaştı.

"Teşekkürler!" Kısaca dedi ki,-ve bununla tekrar el sıkıştılar
yürekten ve ayrıldı. Lord Winsleigh ziyaretçisini kapıya gördü-ve
Sonra hemen karısının dairelerine döndü. Hala yoktu
Boudoir'den-bu nedenle giyinme odasına girdi
tören.

Orada onu buldu,-yalnız, yerde diz çökmüş, başı bir
Kol boynu,-ve tüm çerçevesi konvulsif hıçkırıklarla sarsıldı. Baktı
Gözlerinde garip bir acımasız acı çekerek,-acı karıştı
şefkatle.

"Clara!" Nazikçe dedi. Başladı ve fırladı-onu yakaladı
kızarmış yanaklar ve ıslak gözler.

"_Buradasınız?" Öfkeyle haykırdı. "Acaba cüret ettiğini merak ediyorum ..." diye kırdı
Keskin, doğrudan bakışıyla karıştırıldı.

"Bu bir harikalar için bir mesele," dedi sessizce. "En garip
Dünyada benim-kocanız-iç içe girmeye girişmek zorunda kalmalıyım
Kendim senin varlığında! Hiçbir şey ortaktan daha fazla olamaz. Ancak
Sana söyleyecek bir şeyim var-daha erken söylenmesi gereken bir şey veya
Daha sonra-ve şimdi konuşabilirim. "

Durakladı,-Sessizdi, ani bir korku içinde ona baktı.

"Otur," diye devam etti aynı tonda. "Biraz almalısın
Bana sabır-olabildiğince kısa olmaya çalışacağım. "

Mekanik olarak ona itaat etti ve düşük bir Fauteuil'e battı. O başladı
Gümüş Chatelaine'deki biblolarla oynamak ve
En mutlak ilgisizliği azaltın, ama kalbi çabucak attı-
Ne olacağını hayal etmiyorum-kocasının tarzı ve tonu
onun için oldukça yeni.

"Beni şimdi suçladın," diye devam etti, "casus olmaktan. Asla
Size karşı böyle bir rol oynamaya karar verdi, Clara. İlk evlendiğimde
Sen hayatım, onurum ve benim adımla sana güvendin ve sen
Üçüne de ihanet etti "-sakin bakışları kaldıkça huzursuzca hareket etti
ona düzeltildi-"Tekrar ediyorum,-üçüne de ihanet etmiş olsan da,-
Sadık bir çabayla gözlerimi kasten umutlarımın harabesine kapat
Seni dünyanın calumny'sinden korumak için. Mutsuzlukla ilgili
Erringtons'a neden oldu,-kendi hizmetçiniz Louise Renaud (
Seni terk etme niyetinin farkına vardınız) Bana bildiğini söyledi
mutlu ve masum bir şekilde olumlu zulüm diyebileceğim şeyle paylaşın
Seni hiç yaralayan ve kendinizi ilan etmişsin kadın
Olmak-- "

"Bir hizmetçinin yalanlarına inanıyor musun?" Aniden ağladı Lady Winsleigh
Bahçe.

"Daha az olan Sir Francis Lennox'un yalanlarına inanmadım
Bir hizmetçiden daha dürüst? "diye sordu kocası, ciddi sesi derinleşiyor
bir tutku heyecanıyla. "Ve onları her yerde bildirmedin mi
Gerçekler? Ama hizmetçinizle ilgili olarak-hikayesinden tamamen şüphe ettim. O
dün seninle hangi parayı aldığını bildiğinden ve ne
İle döndün-ve sabah ziyaret ettiğiniz tek yer
Brilliant Tiyatro,-Lennox'tan bir telgraf aldıktan sonra,
ki gördü,-İkinci ve ikisini bir araya getirmesi kolaydı,
Özellikle sahip olduğunuz mektubu okuduğunuzu fark ettiği gibi
Satın Alındı-Morover "-Duraklattı-" Bazı konuşmalar duydu
Sir Francis arasında, özellikle de
Errington Manor'da yaz aylarında bahçe partisi. Casus? Sen mi diyorsun? senin
Dedektif sizin tarafınızdan ödendi,-kendi kişiniz hakkında beslendi ve tutuldu-
Vanity'nize bakan ve gururunu gururlandıracak-
Size karşı muhbir şaşırtıcı değil. Bilgileri için minnettar ol
benimkinden daha malign ellere düşmedi! "

Yine durdu-hala sessizdi-ama dudakları gergin bir şekilde titredi.

"Ve yine de her şeye inanmaya başladım"-ne ​​yazık ki yarıya devam etti-"
Errington geldi ve bana bu mektubu gösterdi ve bana tüm hikayesini anlattı
onun sefaleti. O zaman bile sana bir şans daha vereceğimi düşündüm-bu
Neden onu sana getirdim ve soruyu ondan önce sordum. Tek bakış
Yüzünde bana suçlu olduğunu söyledi, ancak reddettin. Yapayım
İtiraf etmiş olsaydı daha çok memnun oldum! Ama neden bunun hakkında konuşuyor
Daha uzun?-Yaramazlık bitti-onarılamaz olmadığına güveniyorum. BEN
Kesinlikle düşünün, o zavallı kızın
mutluluk,-biraz sormak için önlem almalıydın
Sir Francis'ten duyduğunuz raporların gerçeğine daha fazla
Lennox,-Herhangi bir soru üzerinde güvenilir bir otorite değil. Sen
onu böyle düşünmüş olabilir ... "Kısa durdu ve onu gördü
kederli sertlik-"Diyorum Clara, onu düşünmüş olabilirsin
bir kez-ama _now_? Onun sevgilerini paylaşmaktan gurur duyuyor musun
ile-Violet Vere? "

Keskin bir ağladı ve yüzünü elleriyle kapladı-bir eylem
kocasını kalbe vuruyor gibi görünüyordu-sesi için
Bir sonraki konuşurken derin bir duygu ile titredi.

"Ah, en iyisi sakla, Clara!" Tutkuyla dedi. "O adil yüzü sakladığım
Hayatımın bulmayı hayal ettiğim gözleri çok sevdim
güneş ışığı! Clara, Clara! Sana ne söyleyebilirim, Fallen Rose of Womanhood?
Nasıl yapabilirim-- "Aniden ona okşamak için eğildi, sonra Drew
Hızlı acı çeken bir iç çekerek. "Beni kör düşündün, Clara!."
Düşük tonlarda devam etti, "Kendi onursuzluğuma kör-
İnançsızlık,-Kalbimi ellerinin arasına almış olup olmadığınızı söylüyorum
Ve düşerek kanını bıraktı, acı çekemezdim
Yaptığımdan daha fazlası! Neden bu kadar uzun süredir sessiz kaldım?-
Neden,-ama _now_, şimdi Clara,-Bu hayatımız bitmeli! "

Ondan uzaklaştı.

"O zaman bitir!" Boğulmuş bir sesle mırıldandı. "Senin gibi yapabilirsin
Mesela-beni boşanabilirsin. "

"Evet," dedi Lord Winsleigh Musingly. "Boşanabilirim! Olacak
Bildiğiniz gibi savunma mümkün değil. Tanıklara ihtiyaç duyulursa,
kendi yurt içi kişilerimizde bulunmalı. Ortak yanıt veren
Dava ona karşı suçlamayı çürütmeyecek,-ve ben, davacı,
_must_ adil nedenimi kazan. Her şeyin farkında mısın Clara? Sen,
Büyük bir sosyal çemberin tanınmış lideri-sen, gururlu güzellik ve
kıskanç rütbe ve moda hanımefendi,-
Avukatların kaba jestleri,-Tezgahtaki yargıç muhtemelen oynayacak
Pahasına bayat esprili,-en sevgili arkadaşlarınız yırtılacak
adınız parçalara göre,-gazeteler işlerinizi yeniden canlandıracak,-ve
Dürüst hizmetçi yüksek mülkünüzden düşmenizi okumak, teşekkür edecek
Tanrım, ruhlarının ve bedenlerinin sizinkinden daha fazla iffet olduğu! Ve
Son olarak,-en önemlisi,-yaşlılığın süründüğünü ve güzelliğinizi düşünün
Withers,-Oğlunu erkekliğe kadar düşünün,-benim tek varisi benim
isim,-onu kızarması gereken bir şey olarak düşünün-
Onaysız annesi! "

"Zalim-Cruel!" Ağladı, hıçkırıklarını kontrol etmeye çalıştı ve
Ellerini yüzünden çekerek. "Neden bana böyle şeyler söylüyorsun?
Neden benimle evlendin? "

Ellerini yakaladı ve hızlı bir tutuşta tuttu.

"Neden? Çünkü seni sevdim, clar-
Güçlü adamın kalbi! Seni ilk gördüğümde bana çok benzedin
Kızlık saflık ve sevecilik enkarnasyonu! Bizim günlerimiz
Mahkeme-evliliğimizin ilk birkaç ayı-sizin için ne vardı
Bilmiyorum,-bana göre onlar üstün mutluluklardı. Oğlumuz doğduğunda
Benim hayranım, sana saygım arttı-sen benim
Gözler, diz çökebilirdim ve bu küçükten bir benediction sorabiliyordum
Eller "-Burada onları yavaşça tokatından gevşetti." Sonra geldi
Değiştir --_ seni değiştirdi, hayal bile edemiyorum-her zaman bana görünüyordu
Doğal olmayan, korkunç, inanılmaz! _My_'de düşmedi
Sevgi, yemin edebileceğim! Kalbini çeviren adama lanetim
Benimkinden! Çok doğru ve derin bir lanet, biraz olması gerektiğini hissediyorum
Day Grev Eve. "

Durdu ve yansıtıyor gibiydi. "Kim daha aşağılık, daha çok
Ondan daha hain? "Devam etti." Etkilemeye çalışmadı mı
Errington'ın karısı kocasına karşı mı? Hangi temel amaç için? Ancak
Clara,-_her_ saflığı ve masumiyetine karşı güçsüz;-ne, içinde
Tanrı'nın adı, ona _You_ üzerinden güç verdi mi? "

Başını sarktı ve sıcak kan yüzüne koştu.

"Yeterince dedin!" Surlen bir şekilde mırıldandı. "Eğer karar verdiyseniz
Boşanma, dua etmeyi mümkün olan en az gecikmeyle gerçekleştirin. BEN
Artık konuşamam! Ben-yorgunum! "

"Clara," dedi kocası ciddiyetle, gözlerinde garip bir ışıkla, "
Seni boşanmaktan ziyade öldürmeyi tercih eder! "

Tonunda o kadar korkunç bir şey vardı ki kalbi attı
Korku ile hızlı.

"Öldür beni mi?-Beni öldür?" Beyaz dudaklarla nefes aldı.

"Evet!" "Seni öldür,-bir Fransız ya da bir İtalyan gibi,-ve
Sonuçları alın. Evet-bir İngiliz olsa da, bunu yapmayı tercih ederim
Zavallı kadınlığınızı kamu skandalı mire ile sürükleyin!
Belki de garip bir doğam var, ama benim gibi öyleyim. Var da var
Yüksek doğumlu ailelerimizin çoğu, ahlaksızlıklarını göstererek ve
Alaycı, sırıtan halk karşısında düşük ruhsatlılık,-
Oğlumun annesinin onurunu atmak için asla kararımı veremezdim
Onları, sanki köpeklerin savaşması için bir kemikmiş gibi. Hayır-var
Size yapmak için başka bir öneri-- "

Kısa durdu. Merakla ona baktı. Devam etti
Metodik, hareketsiz, iş benzeri tonlar.

"Öneriyorum, Clara, basitçe,-seni terk etmeyi! Çocuğu alacağım ve yok
Bu ülkeden kendim, size mükemmel bir özgürlük vermek ve sizi kurtarmak için
tüm sorunlar. Skandal olasılığı olmayacak, çünkü seni tutacağım
hareketlerimin farkında olan-ve varlığımın herhangi birinde
görünüş uğruna zamanı,-ya da-sizi Calumny'den korumak için-sen
Gecikmeden size bir kerede geri dönmeme güvenebilir. Ernest Will
Seyahatle birçok avantaj elde edin,-eğitimi oldukça yeterlidir
ayrılışım için güdü, genç hayatına olan ilgim iyi biliniyor
Tüm çevremize. Dahası, benimle-gözetim altında-ihtiyacı
Sana karşı hiçbir şey bilmiyorum-size karşı. Her zaman ona öğrettim
Onur ve seni kalbinde itaat et. "

Lord Winsleigh bir an durdu-sonra devam etti, biraz müziğe;-"Ne zaman
Oldukça küçüktü, onu neden sevmediğini merak ederdi,-
Bazen bunu söylediğini duymam zor. Ama ona her zaman bunu söyledim
Onu sevdin-ama çok fazla ziyaretin ve çok fazla
Eğlenmek için arkadaşlar, onunla oynamak için vaktiniz yoktu. Yapmıyorum
Oldukça anladığını düşünüyorum, ama yine de-elimden geleni yaptım! "

Sessizdi. Yüzünü tekrar elinde saklamıştı ve duydu
boğulmuş hıçkırık sesi.

"Sanırım," diye devam etti sakince, "
genç kalbinde-belki de daha fazla korku olan bir his
Sevgi-sürekli olarak-ya da-ya da saygısızlıktan daha iyidir. Yapacağım
Daima ona çok saygı duymayı öğret,-ama bence, önemli olarak
Stand-Kocaya olan tüm sorumluluklarınızdan sizi rahatlatırsam ve
Oğl-sen-clara!-Dua et kendini üzme-için bir fırsat yok
Bu-clara-- "

Aniden bir dürtü için kendini ayaklarına fırlatmıştı
Tutkulu ağlayan bastırılamaz fırtına.

"Öldür beni Harry!" Çılgınca ağladı, ona yapıştı. "Öldür beni!
Benimle böyle konuş!-Beni bırakma! Ah, Tanrım! yapma, hor görme
Ben çok ben! Benden nefret et-bana salla-bana vur-bir şey yap, ama yapma
Beni düşük bir şeymişim gibi bırak, dokunuşuna uygun değil,-biliyorum
Ben ama oh, Harry! . . . "Ona daha yakından yapıştı."
Ben yaşamayacağım,-yapamam! Yazık değil misin? Neden beni attın
Yalnız-hepsi, yalnız, aşağılamanın ve utancımdan ölmek için! "

Ve başını gözyaşları acısıyla eğdi.

Sessizlik içinde ona baktı.

"Utançınız!" mırıldandı. "Karım--"

Sonra onu kollarında kaldırdı ve garip bir tereddütle onu çizdi
sanki hasta veya yaralı bir çocukmuş gibi göğsüne dokun ve
onu ağlarken izledi, yüzü gizli, tüm çerçevesi
kucaklamasında titriyor.

"Zavallı Ruh!" Fısıldadı, kendisine kendisinden daha fazla. "Zavallı zayıf
kadın! Hush, sus, Clara! Geçmiş geçmiş! Seni daha fazla yapmayacağım
sitemler. Ben-seni incittim, çünkü bir zamanlar seni çok sevdim-ama
Şimdi-şimdi,-Ne yapmam için ne yaptı, ama seni terk etmek için? Sen
Daha mutlu ol-mükemmel bir özgürlüğe sahip olacaksın-düşünmeme bile gerek yok
Ben-değil, belki de, bir ölü ve gömülü uzun ago- "

Kendini kollarında kaldırdı ve ona acımasızca baktı.

"Bana bir şans vermeyecek misin?" Ağladı. "Bir değil mi? Olsaydım ama bilinsem
Daha iyisin-anladıysam, aşağılık, kötü oldum,
aldatıcı-ama mutlu değilim Harry-benden beri hiç mutlu olmadım
Seni haklı çıkardım! Aşkını kazanabileceğim için bana küçük bir umut vermeyecek misin
Yine,-Hayır, sevgin değil, yazık mı? Oh, Harry, kaybettim mi
hepsi-hepsi-- "

Sesi kırıldı-daha fazla demezdi.

Saçlarını nazikçe okşadı. "Şimdi dürtü hakkında konuşuyorsun Clara,"
dedi ağır ama şefkatle. "Kendi gücünü bilemezsin veya
zayıflık. Tanrı, _i_'nin sizi sert bir şekilde yargılamasını yasakladı! İstediğin gibi
Seni henüz terk etmeyeceğim. Bekleyeceğim. İster ayrılırken veya birlikte kalsak da,
kendi eylemleriniz, kendi görünüşünüz, kendi sözlerinizle karar verilecektir.
Anlıyor musun Clara? Duygularımı biliyorsun. Bugün için memnunum
Kaderimi ellerine yerleştirmek için. "Ne yazık ki gülümsedi." Ama aşk için,
Clara-Korkarım, bu fakirlerin öleceğini hayata geçirmek için hiçbir şey yapılamaz
bizim sevgimiz. Belki de el ele alıp cesedini sabırla izleyebiliriz
Birlikte ve ne kadar üzgün olduğumuzu söyle, ölü olduğunu söyle-
Her zaman çok geç! "

İç çekti ve onu nazikçe ondan uzaklaştırdı.

Kızarmış, gözyaşı lekeli yüzünü ona açtı.

"Beni öpecek misin Harry?" Diye sordu titreme. Gözleriyle tanıştı ve
Neredeyse bir inilti olan bir ünlem dudaklarından kırıldı. Bir ürperti
çerçevesinden geçti. "Yapamam, Clara! Yapamam-Tanrı beni affet!-Henüz değil!" Ve onunla o
Başını eğdi ve onu terk etti.

Firma ayak izlerinin ölmesini ve sürünen yankılarını dinledi
Suçlu bir şekilde bir yan kapıya açtı ve özlemle izledi
Figürü kaybolana kadar geri çekilmek.

"Neden şimdiye kadar onu asla sevmedim?" Sobbingly mırıldandı. "Şimdi ne zaman
Beni hor görüyor-beni öpmeyecek ne zaman?-"
Yarım açık kapı, tam bir dejeksiyon tutumunda, hareket etmeyi umursamıyor,
Kocasının geri döndüğünü duyma umuduyla dikkatle dinlemek
sırt. Bununla birlikte, aniden yanından daha hafif bir adım geldi
pasajın diğer tarafı ve onu biraz korkuttu-Ernest,
Çocuksu sağlık ve güzelliğin resmine bakıyorum. O sadece dışarı çıkıyordu
Her zamanki sürüşü için-gördüğü gibi kapağını güzel bir nezaketle kaldırdı
O ve dedi--

"Sabah, anne!"

Ona yeni bir ilgiyle baktı-delikanlı ne kadar yakışıklı!-
Yüzünü taze!-O parlak mavi gözlerinin ne kadar neşeli net! O,
Kendi adına, yeni bir duyum tarafından da taşındı-annesi,-gurur duyuyor,
Güzel, dikkatsiz anne ağlıyordu-bunu bir bakışta gördü ve
Genç kalbi beyaz elini koyduğunda daha hızlı attı, hepsini parlattı
Yüzüklerle, kolunda ve onu ona yaklaştırdı.

"Parka mı gidiyorsun?" diye sordu nazikçe.

"Evet." Sonra nezaket ve itaat konusunda eğitimini hatırlayarak
Anında ekledi-"Beni istemiyorsan."

Hafifçe gülümsedi. "Seni asla istemiyorum-ben, Ernest?" Yarısı sordu
ne yazık ki. "Asla oğlumu istemiyorum." Sesi titredi,-ve Ernest
gittikçe daha şaşırdı.

"Eğer yaparsan, kalacağım," dedi şişman bir şekilde, şövalye bir arzu ile dolu
Kederi ne olursa olsun, aniden şefkatli annesini teselli etmek için
olabilir. Gözleri tekrar dolduruldu, ama gülmeye çalıştı.

"Hayır canım-şimdi değil,-koş ve eğlenin. Sen bana gel
geri dönmek. Bütün gün evde olacağım. Ve,-Ernest'i Durdur-Öpüşmedin mi
Ben?"

Çocuk saygılı harikalarla gözlerini açtı ve yanakları
Sürpriz ve zevkle kızardı.

"Neden, elbette anne!" Ve taze, tatlı dudakları onunla kapandı
Frank ve etkilenmemiş yüreklilik. Onu bir an hızlı tuttu ve
Ona ciddiyetle baktı.

"Babanıza beni öptüğünü söyle-sana mı?" dedi. "Unutma!"

Ve bununla elini ona salladı ve tekrar ona geri çekildi
kendi dairesi. Çocuk biraz şaşkın yola çıktı ve
Şaşkın-sonuçta annesi onu seviyor mu? Eğer öyleyse, diye düşündü-nasıl
Ona sevindim!-Ne kadar mutlu! Ve daha önce ne yazık değildi!




Bölüm XXIX.

    "Özel, inanç ya da hukuka dikkat etmem;
     Gördüğüm hiçbir şeyi umursamıyorum
     Bir yemin ve küçümseyerek çok gülüyorum,
     Ölüm saatinin yaklaştığını düşündüğümde! "

                                                       W. Kış.


Errington'un Winsleigh House'dan ayrılmak için ilk fikri, bir
Sir Francis Lennox ile röportaj ve bir açıklama talep edin. Yapabilirdi
Adamın bu tür tespit edilebilir ihanet için güdüsünü anlamıyorum ve
yanlışlık. Öfkesi düşündüğü gibi beyaz bir ısıya yükseldi ve o
sonuçları ne olursa olsun onunla "dışarı çıkarmaya" kararlıydı.
"Hiçbir özür sırasına hizmet etmeyecek," diye mırıldandı. "Alçalı! O var
Kasıtlı olarak yalan söyledi-ve Jove tarafından bunun bedelini ödeyecek! "

Ve hızla Piccadilly yönünde başladı, ancak
aniden onunla silah olmadığını hatırladı, hatta bir
Sir Francis'i çöpe atma niyetini yerine getirmek için baston ve
Akla gelen belirli bir ağır atboğumu,
Mantel parçası kendi odasında, bir hansom selamladı ve geri götürüldü
Kendisine bu hasta uygulamasını sağlamak için evi
daha ileri devam etmeden önce. Kapıya vardığında, sürprizine
Zili çalmak üzere olan Lorimer'ı buldu.

"Neden Paris'te olduğunu sanıyordum?" diye bağırdı. "Dün gece geri döndüm," diye başladı George, Morris kapıyı açtığında ve
Errington, arkadaşını kolundan alarak onu eve acele etti. İçinde
Beş dakika kendini tüm sıkıntılarından yükledi-ve
Violet Vere ve Thelma'nın sonuçları hakkındaki yanlış anlamayı açıkladı
uçuş. Lorimer, gerçek bir acı ve sıkıntı ile dinledi.
dürüst yüz.

"Phil, sen _have_ aptal oldun!" Dedi samimi bir şekilde. "Olumlu bir aptal, eğer
Bunu söylediğim için beni affedeceksin. Thelma'ya her şeyi anlatmalıydın
İlk başta,-O, tutulması gereken son kadın
karanlıkta herhangi bir şey hakkında. Neville'in duyguları? Neville's Remure
Duygular! Zavallı kızın her türlü hikayeyi duyduğu ona bağlı.
Bir süre için perişan oldu-Duprez bunu fark etti. "
Birkaç kelimeyle Errington Manor'da gerçekleşen küçük sahne
Bahçe partisinin gecesi, organda oynadığı zaman
Onu bu kadar unlu duyguya taşıdı.

Philip onu karamsar sessizce duydu,-nasıl oldu, merak etti,
başkalarının-karşılaştırmalı yabancılar-Thelma'nın baktığını gözlemlemişti
Mutsuz, kocası ona kör olmuştu? Yapamadı
Bu,-ve yine de çok yaygın olan bir şey. En yakın
Ve sevgili genellikle en çok karanlıkta olanlardır.
özel ve kişisel acılar,-onları rahatsız etmek istemiyoruz-ve
Yine de her şeyin doğru olduğunu düşünmeyi tercih ediyorlar, ancak
Dünyanın geri kalanı her şeyin yanlış olduğunu açıkça algılayabilir. Ki
Son an, yüzlerimizde ölümü görmeyi reddedecekler, ancak
Bizi rasgele buluşan en haklı yabancı, açıkça gölgenin gölgesini görüyor
Karanlık Melek'in eli.

"Lennox'tan _APropos_,"
Arkadaş, "Seninle onun hakkında konuşmak amacıyla geldim. Biraz haberim var
senin için. O düzenli bir gizlice ve alçak. Onu sana atabilirsin
Kalbinin içeriği karınıza büyük ölçüde hakaret etti. "

"_İnsulted_ onu mı?" Öfkeli Errington diye bağırdı. "Nasıl,-ne--"

"Bana konuşmam için zaman ver!" Ve George koluna kısıtlayıcı bir el koydu.
"Thelma dün annemi ziyaret etti ve bunu gece söyledi
Daha önce, dışarı çıktığınızda, Lennox yokluğunuzdan yararlandı.
Buraya gel ve onunla sevişmek,-ve aslında mücadele etmek zorunda kaldı
Kendini ondan kurtarmak için ona ve hatta ona vurmak için
ilerlemeler. Annem sana bunu anlatmasını tavsiye etti-ve o açıkça
Sonra uçuş niyeti yoktu, çünkü seni bilgilendireceğini söyledi
Ülkeden döner dönmez her şey. Ve eğer bayan
Winsleigh müdahale etmemişti, çok muhtemel-diyorum ki, nerede
Sen mi gidiyorsun?

"Horsewip'imi almak için!" cevap verdi.

"Pekala-onaylıyorum!" Lorimer ağladı. "Ama bir an bekle ve gör
Arsa ne kadar netleşiyor. Thelma'nın güzelliği Lennox'u delirmişti-
Düşündüğü gibi iyi fikrini kazanın, metresini atar, menekşe
Vere, _your_ omuzlarında-(parlak olana karşı ustaca ziyaretleriniz
Tiyatro ona bunun için bir sermaye bahanesi verdi) ve Lady Winsleigh'in için
yaramazlık içinde paylaşın, bu sadece kadınsı kesiciden başka bir şey değil
hiç evlenmek için ve hayatı böyle olan kadının nefreti
Kendi başına ve tüm sevginizi emen. Lennox kullandı
Onun aracı ve Vere olarak da hiç şüphem. Şey net
kristal olarak. Bu bir tür genel yanlış anlama-biri
Barışı sık sık üzen son derece hoş olmayan önemsizler
ve en sessiz ve rahatsız edici kişilerin konforu. Ama hata
_you_ ile yatıyor, sevgili yaşlı çocuk! "

"Benimle_!" diye bağırdı Philip.

"Kesinlikle! Thelma'nın ruhu gün ışığı kadar açık-sahip olmamalısın
Ondan herhangi bir sır, ne kadar önemsiz. O bir kadın değil
koruyucusu, '-hayatını çoğumuz gibi, askeri tarzda alamaz,
kulaklar bir casus yaklaşımı için dikildi ve beklemeye hazır
En tanıdık arkadaşlarından ihanet. Bir şeyleri onlar gibi kabul ediyor
Ortalama ön tasarımlar şüphesi olmadan görünür. Yazık,
Tabii!-Dünyevi olarak olamayacağı bir üzücü, plan ve arsa ve
Geri kalanımız gibi planlayın ve yalan söyleyin! Ancak, _your_ kursu açık-ilk
Lennox ile röportaj yap ve sonra Thelma'yı takip edin. Hull'dan ayrılamaz
Yine de,-bu sezon Norveç'e koşan tekneler var.
Onu geçeceksin, eminim. "

"Jove tarafından Lorimer!" dedi errington aniden. "Clara Winsleigh
Hiçbir şey-aslında bunu öne sürecek bir önemsizliğe sahip olduğunu biliyorsun
_ Sen _,-Siz, tüm insanlardan-Thelma'ya aşıktaydı! "

Lorimer kızardı, ama hafifçe güldü. "Ne kadar çok tatlı!
Ona mecbur, eminim! Ve onu nasıl aldın Phil? "

"Al mı? Hiç almadım," diye cevapladı Philip. "Elbette,
Bunun sadece onun ürkütücü olduğunu biliyordum-onun temparlarından birinde bir şey söylerdi. "

Lorimer ona mavi gözlerinde ani bir hassasiyetle baktı. O zaman o
tekrar güldü, biraz zorla ve dedi--

"Kapalı ol yaşlı adam ve senin kırbaç al! Lennox'u Dünya'ya götüreceğiz.
Maşallah! İşte Britta! "

Küçük hizmetçi o anda aceleyle girdi,-
Sir Philip'e eşlik edip etmeyeceği dudakları titriyor
Norveç'e yolculuk.

"Çünkü Hull'da Froeken'i bulamazsanız,
Altenfjord, "dedi Britta, ellerini kararlı bir şekilde önünde katlar
önlük, "ve bensiz devam etmeyeceksin. Ne olduğunu bilmiyorsun
Ülke, güneşin uyuduğu kış derinliğinde olduğu gibidir. Mecbursun
size yardım edecek ren geyiğiniz var-ve hiçbir İngiliz nasıl süreceğini bilmiyor
ren geyiği. Ve-ve-- "Burada Britta'nın gözleri dolu-" Düşünmediniz,
Belki de yolculuk, Froeken'i çok hasta edebilir-ve biz
Onu bul-ölüyor olabilir-"ve Britta'nın gücü büyük bir yol verdi
Dürüst, sevecen kalbinin derinliklerinden kırılan hıçkırık.

"Yapmayın --_ böyle konuşma, Britta!" diye bağırdı Philip tutkuyla. "BEN
dayanamıyorum! Tabii ki, benimle gideceksin! Seni terk etmem
Dünyanın arkasında! Her şeyi hazırlayın-"ve ateş ateşinde ve
sabırsızlık, yan rafta bazı kitaplar arasında dolaşmaya başladı.
Aradığı zaman masalarını buldu. "Evet,-işte buradayız-bir tren var
Hull'a beşte ayrılıyoruz-biz bunu alacağız. Morris'e paketlemesini söyle
Portmanteau ve sizinle birlikte Midland'a getiriyorsun
Bu öğleden sonra demiryolu istasyonu. Anlıyor musunuz?"

Britta kesin olarak başını salladı ve aynı anda kendisiyle meşgul olmak için acele etti
Bu hazırlıklar, Philip, hepsi heyecan, bir
Neville'e çok az tedbir kararı ve atını almak için.

Birkaç dakika yalnız bırakılan Lorimer, kendini kolay bir sandalyede oturdu
ve masanın üzerindeki gazeteleri devralmaya başladı. Ama onun
Düşünceler çok uzaktaydı ve şu anda gözlerini bir eliyle kapladı
Sanki ışık onları incitti. Onu çıkardığında kirpikleri ıslaktı.

"Ne aptalım!" sabırsızlıkla mırıldandı. "Ah Thelma, Thelma! Benim
Sevgilim!-Keşke seni takip edip bulabilseydim ve seni konsoluna götürürsem!-Sen
Zavallı, ihale, istifa ruhu, böyle uzaklaştığın için
İstemediniz-istemediniz!-Tanrım!-Sadece bir adamın nasıl olduğunu biliyorsan
En azından tatlı olduğunu gördüğünden beri senin için istedi ve özlem duydu
Yüz!-Neden seni kalbimden çıkaramıyorum-neden birini sevemiyorum
başka? Ah Phil!-İyi, cömert, nazik yaşlı Phil!-Küçük tahmin ediyor "
Rose ve odayı huzursuzca yukarı ve aşağı doğru hareket ettirdi. "Gerçek şu ki yapmam
burada olmak için-İngiltere'yi tamamen uzun süre terk etmeliyim
Zaman-Till-Till'in üstesinden geliyorum. Soru şu ki, _shall_ hiç aştım
BT? Sigurd akıllıca bir çocuktu-ondan kısa bir yol buldu
Sorunlar,-Diyelim ki onun örneğini taklit ediyorum? Hayır,-duyularındaki bir adam için
Bu oldukça korkak olurdu-hoş olsa da! "Durdu
Yüzünde düşünen bir ifade ile yürüyüşünde. "Her halükarda, ben
Burada geri döndüğünü görmek için durmayacağım-kendime güvenemedim,-yapmalıyım
Aptalca bir şey söyle-Biliyorum yapmam gerektiğini biliyorum! Annemi alacağım
İtalya-gitmek istiyor; Ve Lovelace ile kalacağız. Bu bir
değişin-ve kendimle iyi bir stand-up kavga edeceğim ve görüyorum
Bir şekilde fatihten çıkamıyorum! Bir öldürmek çok iyi
Savaşta rakip ama soru şu ki, bir adam onun içini öldürebilir mi,
homurdanan, hoşnutsuz, bencil benlik mi? Eğer yapamazsa, neyin iyisi
o?"

Bu noktayı yansıtıcı bir şekilde düşünmek üzereyken, Errington girdi,
Seyahat etmek için donanımlı ve elinde çırpın. Hayal gücü vardı
son birkaç dakika içinde çalışarak tüm dehşetleri abartın ve
Thelma'nın Altenfjord'a yaptığı yolculuğun zorlukları,
Mükemmel sinirli heyecanın ateşi.

"Hadi Lorimer!" Ağladı. "Kaybedecek zaman yok! Britta ne olduğunu biliyor
Yapmak için-benimle istasyonda buluşacak. Bu sefilde nefes alamıyorum
Bir an daha uzun ev-kapalı olsun! "

Salonun içine dalarak, Morris'in bir hansom çağırması-ve
Bu sadık hizmetçiye son talimatlar ve cesaret verici bir tür
elin neville'e sallanması, pişmanlık dolu bir yüzle
sefalet, ayrılmasını izlemek için kapıda durdu,-gitmişti. .
onu içeren Hansom ve Lorimer hızla çınladı
Sir Francis Lennox, ancak Piccadilly'ye girerken, araç
trafik nedeniyle o kadar yavaş gitmeye zorlandı,
Her an gittikçe daha sabırsız büyüdü, dayanamadı.

"Jove tarafından! Bu yürüyüş bir cenaze gibi!" mırıldandı. "Lorimer diyorum
Dışarı çıkalım! Gerisini yürüyerek yapabiliriz. "

Cabman'ı durdurdular ve ona ücretini ödediler-sonra acele etti
Hızla, her zaman errington ve sonra daha şiddetli bir tıkırtı
Sıradan ile birlikte bükülmüş müthiş atboğol
Özel dikkat çekmeyecek şekilde yürüme yapılır.

"Korkak ve yalancı!" O mırıldandı.
ceza. "Onun dastarly yanlışlığı için ödeme yapacak-Jove ile yapacak!
Kendini toplumda göstermesi uzun bir zaman olacak
Daha!"

Sonra Lorimer'e hitap etti. "Ona güvenebilirsin, diye bağıracak 'Polis!
polis!' Ve kapıyı yap, "diye gözlemledi." Sırtını tutuyorsun
Buna karşı, Lorimer! Kaç para cezası ödemem umrumda değil
Onu sağlam bir şekilde atabildiğim için! "

"Elbette!" Lorimer cevap verdi ve hızlarını hızlandırdılar. Onlar gibi
Sir Francis Lennox'un şık bir şekilde kiraladığı odalara yaklaştı
Kuyumcu dükkanı, düz olan küçük bir alayı fark ettiler
ters yönden onlara doğru. _Something_ taşınıyordu
aşırı dikkatle hareket ettiği görülen dört adam arasında ve
Naziklik,-Bu bir şey bir erkek ve erkek kalabalığı ile çevriliydi
yüzleri morbid ve korkmuş ilgi ile dolu-bütün
_Cortege_ birkaç ciddi polis tarafından yönetildi. "Bir
Şimdi Cenaze Yürüyüşü, "dedi Lorimer aniden." Bu nadiren görünüyor
biri gibi. "

Errington cevap vermedi-zihninde tek bir fikri vardı,-
Sir Francis'i azarlama ve iyice utanç verme kararlılığı. "Hasta
Onu kulüplerden terk et! "Diye düşündü öfkeyle." Kendi seti yapacak
ne yalancı olduğunu bilin-ve eğer yardım edebilirsem asla onu tutmayacak
Tekrar gidin! "

Tamamen bu yansımalarda olduğu gibi işgal edildi, dikkat etmemesi
Sokakta olan her şey ve neredeyse hiç duymadı
Lorimer'in son gözlemi. Böylece tamamen şaşırdı ve alındı
Lorimer ile birlikte, durmadan önce durmaya zorlandığında
Kuyumcunun çok kapısı, Lennox'un ev sahibi, iki polis
Düşük tonlarda kalabalığın içinden bir pasajı temizledi, "Kenara dur,
Beyler, lütfen!-Bir kenara bırak, "böylece dört için kademeli bir yol
Şu anda açıkça görüldüğü gibi, ortak bir ahşap taşıyan taşıyıcılar
sedye, altında görünen bir bezle kaplı
Anahat, insan figürü olmak. "Burada sorun nedir?" diye sordu Lorimer, meraklı bir soğuk heyecanla
Basit bir soruyu ifade ederken onun içinden kaçar.

Polislerden biri yeterince kolay cevap verdi.

"Bir kaza, efendim. Beyefendi çok acıyor. Charing Cross'ta aşağı
İstasyon-başladığında bir trene atlamak için çaba sarf edildi,-ayak
yakalandı,-tekerleklerin altına atıldı ve bazıları boyunca sürüklendi
Mesafe-Doctor yaşayamayacağını söylüyor, efendim. "

"Kim o,-onun adı ne?"

"Lennox, efendim-araziler, kartındaki isim bu-ve bu
adres. Sir Francis Lennox, olduğuna inanıyorum. "

Errington keskin bir korku ünlemini söyledi,-o anda
Kuyumcu, yükseltilmiş ellerle dükkanının girintilerinden çıktı ve
şaşkınlık.

"Bir kaza? İyi gökler!-Sir Francis!
yukarı merdivenler! "Burada taşıyıcılara hitap etti."
Özel girişe-dükkanda görülmemelidir-
Tüm müşterilerimi uzakta-ter, geçin!-
yapabilirsiniz!"

Ve geçtiler,-ezilmiş yüklerini şefkatle taşımak
parlayan cam kasalar ve parıldayan cilalı tezgahlar ve
Çocukların süslenmesi için her boyutta parlayan mücevher ve parlaklık
Bu dünyanın,-yavaş ve dikkatli bir şekilde, adım adım,
Üst kat,-ve orada, neredeyse ile döşenmiş lüks bir dairede
kadınsı zarafet, cansız formu sedyeden kaldırdılar ve
bir kadife kanepede, son sayıyı kaldırarak, hala örtüldü, hala örtüldü
_truth_ ve Zola'nın iki romanından ikisi, ağırlığa yer açmak için,
bilinçsiz kafa.

Errington ve Lorimer kapıda durdular, tamamen aştı
Etkinliğin ani olması-taşıyıcıları neredeyse merdivenleri takip etmişlerdi
Mekanik olarak,-bu arada hiçbir kelime veya bakış alışverişi yapmamak,-ve şimdi
Mevcut bir cerrahken neredeyse nefessiz bir gerilimle izledi,
yaralı adamın özelliklerini saklayan kapağı yavaşça geri çevirdi ve
onları tam görünüme maruz bıraktı. _That_ Sir Francis miydi? o kanla dolu,
Gözlüklü yaratık mı? --_ Bu_ şehvetli züppe,-
CREED ve SERÇEK İSTİYOR? Errington titredi ve bakışlarını önledi
O iğrenç yüz,-çok korkunç,-ama aksi halde ölüm gibi
Sert durgunluğu. Mezar bir sus vardı. Cerrah hala eğildi
ona-buraya dokunmak, orada soruşturmak, hassasiyet ve beceri ile-ama
Sonunda başının umutsuz bir sallanmasıyla geri çekildi.

"Hiçbir şey yapılamaz," diye fısıldadı. "Kesinlikle hiçbir şey!"

O anda Sir Francis karıştırdı,-inledi ve onu açtı
gözler;-ne kadar korkunç gözlerdi, bu yoğun görünümle dolu
Acı ve acıdan daha kötü bir şey,-korku-kötü korku-coward
Korku-bu, bedensel acı çekmesinden neredeyse daha fazla güçlüydü.

Bir toplanan küçük gruba çılgınca baktı-garip yüzler,
Onları ortaya çıkarabilirdi, bu onu açıkça şefkatle gördü,-ne
-Bütün bunlar neydi-bu ne anlama geliyordu? Ölüm? Hayır, hayır! Çılgınca düşündü
Beyni fikirle sarılırken-ölüm mü? Ne _was_ Death?-Karanlık,
imha, siyahlık-her şey korkunçtu-görülemez! Tanrı! O
_Not_ ölür! Tanrım!-Kim _was_ Tanrı? Olursa olsun-yaşardı;-o
bu ağırlığa karşı mücadele ederdi-bu soğukluk-bu direk
yavaşça dondurulduğu buz-dondurulmuş-dondurulmuş!-inç by-inç!
Hareket etmek için öfkeli bir çaba sarf etti ve bir acı çığlığı söyledi, bıçaklandı
Acıya işkence yaparak.

"Hareketsiz kal!" dedi cerrah acıma.

Sir Francis onu duymadı. Bedensel acıyla güreşti
Terleme alnında büyük damlalarda duruyordu. Kendini büyüttü,
Nefes için nefes nefese ve tuzağa düşmüş bir av canavarı gibi baktı.

"Bana brendi ver!" Boğularak mırıldandı. "Hızlı-Quick!
Bir köpek gibi ölmeme izin ver?-Hepinize lanet olsun! "

Hareket etme çabası,-konuşmak,-batan gücünü tüketti-
Boğaz sallandı,-yumruklarını sıktı ve sanki
Korkulu bir bükülme bütünüyle sarıldığında kanepesinden yayılıyor
beden,-gözleri yuvarlandı ve sabitlendi-çok düştü
Geri, --_ Dead_!

Sessizce cerrah şimdi hiçbir şey olanı tekrar ele aldı-
Sakatlı ceset.

"Her şey bitti!" Kısaca duyuruyor.

Errington bu sözleri hastalanmış sessizlikte duydu. Baştan! O muydu
olası? Çok yakında? Her şey!-ve cezalandırmak için çok geç gelmişti
Karısının onurunun Ravisher'ı,-çok geç! Hala kırbaç tuttu
Elinde bunu azarlamak istediği-çarpık olan-
Kil yonder mangled yumru ,. . . Pah! Düşünmeye dayanamadı
O ve döndü, soluk ve baş döndürücü. Hissetti,-görmek yerine
Merdiven,-hayalle gitti, ardından Lorimer.

İki polis, kesik ve kuru kargaşayı karaladı
Kazanın not defterlerindeki ayrıntıları, ki
yürüdü, gezinen, bilişli görünen bir kuruş-a-liner tarafından katıldı
"Şok edici ölüm" hakkında başarılı bir açıklama yazmak için endişeliydi,
Ertesi günün gazetelerinde çağrıldı. Sonra taşıyıcılar ayrıldı
Neşeli, onlarla boş sedye taşımak. Sonra kuyumcu,
Lodger'ın ani ölümüne saygı duyan oldukça hareketsiz görünüyordu,
itibar ve çeşitli cerrahla dostane bir şekilde sohbet etti
Ölenlerin Demeritleri,-ve Errington ve Lorimer, geçerken
Dükkan aracılığıyla, şimdiye kadar duyulmamış bir kişiden bahsettiğini duydu,
Yani, kocası tarafından terk edilmiş olan Lady Francis Lennox
son altı yılda ve bir
Almanya'da, evli kız kardeşi ile birlikte, iş tarafından bakımı
Kendi ellerinden, küçük bir çocuğu, beş kişilik bir çocuk.

"Asla ona bir şey izin vermedi," dedi konuşma kuyumcu.
"Ve ona asla biri istemedi. Bay Wiggins, avukatı-
Wiggins & Whizzer, Furnival's Inn-bana işlerinden bahsetti. Ah
Evet-normal bir "ezici" idi-uç! Çok değmez, söylemeliyim.
O kadar az korumak için yılda binden fazla harcamış olmalı
Violet Vere için St.John's Wood'a yerleştirin. Bana beş yüz borçlu.
Ancak, Bay Wiggins her şeyi adil görecek, şüphesiz. Ben sadece
Ölümü duyurarak ona bağlandı. Hiç kimse pişman olacağını sanmıyorum
O-belki de St.John's Wood'daki kadın hariç. Ama inanıyorum ki
Şu anda daha büyük bir kazık için oynamak. "Ve bu düşünce tarafından teşvik edildi,
Yakışıklı bir fas vakasından zümrütlerin mükemmel bir kolyesi çizdi
ve elmaslar-bir sanat eseri, onu gösterdiği gibi parıldayan bir
Tazlık bir gecede yıldız.

"Güzel bir şey, değil mi?" Gururla dedi. "Sekiz yüz pound ve
Ayrıca ucuz! İki ay önce Bayan Vere için Dük tarafından emredildi.
Moorlands. Geçen gün resim koleksiyonunu sattığını görüyorum.
Neyse ki düzenli bir miktar getirdiler, bu yüzden paradan oldukça eminim
Bu. Onu memnun etmesi gereken her şeyi satacak. Kuir? Oh, değil
Tümü! O şimdi öfke,-kendim içinde hiçbir şey göremiyorum-ama
Ben bir dük değilim, görüyorsun-saygın olmak zorundayım! "

Kolyeyi yastıklı kehribar saten yuvasına geri döndürürken güldü,
ve errington,-bu kadar anlamsız sohbetin devam ettiğini duymak için kalpte hasta
O odada o ezilmiş ve cansız form yatarken
Yukarıda,-Ubulsuz, akılsız,-kolunu Lorimer'in arasından geçir ve sola
dükkan.

Bir kez açık sokakta, keskin, soğuk hava üfleme
Yüzler, birbirlerine boş baktılar. Piccadilly kalabalıktı; .
Acele eden insanlar geçti ve yeniden geçti,-omnibus'un bağırışları vardı
İletkenler ve Newsboys-St.'den çıkan genç erkeklerin kahkahaları James's Hall Restaurant; Her şey her zamanki gibi,-gerçekten neden olsun
Olumsuz? Bir milyonda bir adamın ölümü ne önemlidir? Gerçekten de
Karanlıkta yükselen bir meşale gibi, aydınlatılmış bir adam olun
ve dünyayı alkışladı-ama sadece şık bir "şişmenin" ölümü
Kimin baş yeteneği zarif bir şekilde yalan söylemenin bir hilesi oldu-kimin umurunda
Böyle bir tane? Toplum, yerinin olduğunu duymak için içgüdüsel olarak rahatlamış
boş ve onu daha fazla tanıyacak. Ama Errington hemen olamadı
Tanık olduğu sahneyi unutun. Duyguları tarafından aşıldı
Korku,-Yazık bile,-ve bir süre arkadaşının yanında yürüdü
sessizce.

"Keşke bu şeyden kurtulabilseydim!" Aniden aşağı bakarak dedi
elindeki atbağda.

Lorimer cevap vermedi. Hissini anladı ve fark etti
Durum yeterince korkunç. İçin amaçlanan bir silahla silahlandırılmak
Ölümün aniden iddia ettiği bir adamın iffet edilmesi,
En azından nahoş. Yine de at çenesi neredeyse hiç atılamazdı
Piccadilly'de-bir eylem bildirim ve yorum çekebilir.
Şu anda Philip tekrar konuştu.

"Aslında her zaman evliydi!"

"Öyle görünüyor;" Ve Lorimer'in yüzü çok benzeyen bir şey ifade etti
hor görme. "Jove tarafından, Phil! O korkunç bir alçak olmalıydı!"

"Onun hakkında daha fazla söyleme-öldü!" Ve Philip hızlandı
onun adımları. "Ve ne korkunç bir ölüm!"

"Gerçekten yeterince korkunç!"

Yine ikisi de sessizdi. Mekanik olarak pall'a doğru geri döndüler
Alışveriş merkezi.

"George," dedi Errington, tonlarında garip bir huşu ile, "
Havada ölüm varmış gibi günümüzde. İnanmıyorum
Sunumlar, ama henüz-ama düşünmeye yardım edemem-ya ben
Thelma'mı bul --_ Dead_? "

Lorimer çok solgunlaştı-soğuk bir titreme onun içinden geçti, ama o
Gülümsemeye çalıştı.

"Tanrı aşkına, yaşlı adam, çok korkunç bir şey düşünme! Bak
Burada, kalmazsın-merak etmiyorum! Ve daha önce uzun bir yolculuğun var
Sen. Gel ve öğle yemeği yiyin. Saat sadece iki. Daha sonra gideceğiz
Garrick ve Beau Lovelace ile sohbet et-birinci sınıf bir adam
Her şeyin parlak tarafına bakmak için. O zaman seni göreceğim
Midland'da öğleden sonra-ne diyorsun? "

Errington bu düzenlemeyi kabul etti ve sallamaya çalıştı
Karanlık önsözler bir tane geçmesine rağmen, ona yerleşen depresyon
diğerinden sonra aklında bulutlar gibi. Görüyor gibiydi
Altenguard tepeleri, dondurulmuş kar ile beyaz, beyaz, etrafında uzanıyor
siyah fiyort; Thelma'yı resmeddi, kalbi kırık, kendini süslüyor
terk edilmiş, soğuk algınlığı ve karanlıktan yalnızlığa döner
Şimdi solmuş çamların arkasındaki çiftlik evi. Sonra düşünmeye başladı
Diğer Thelma'nın son derinliğinde saklandığı kabuk-cave
Uyku,-Sigurd'un ağlayan sözleri kulaklarına yeni geldi,
Zavallı çılgın delikanlı, Thelma'nın düşüncelerini onun favorisine benzetmişti
Çiçekler, Pansies-"Birer birer toplanacak ve onunla oynayacaksın
Bu çiçeklermiş gibi düşünceler; yanan elin
Onların renkleri-solup solup ölecekler-ve sen-ne olacak
umursuyor musun? Hiç bir şey! Hiç kimse solmuş bir çiçeği umursamıyor,-
Kendi eli onu kızdırsa da! "

Suçlamaya gitmiş miydi? Kalbinde kederli bir ağırlık ile düşündü.
Kasıtsız olarak, o,-evet, açıkça koyardı,-
Onu ihmal ettiniz mi? Olmasaydı, tüm gerçek ve
Ona tutkulu aşk, güzelliğini, bağlılığını, itaatini aldı
Çok fazla verilen için-çok hakkı? Ve bu son aylarda,
Sağlığı onu zayıflattığında ve daha fazlasını hassasiyetine ihtiyaç duyduğunda,
Ani bir siyasi şöhret ve dünyevi onur arzusu içinde olmasaydı,
Onu çok yalnız bıraktı, yalnızlık için bir av ve genellikle morbid musings
Hangi yalnızlık ortaya çıkar?

Sahip olan yanlış anlama için kendini yürekten suçlamaya başladı
Neville'in mutsuz sırrındaki payından çıktı. Neville olmuştu
Zayıf ve çekingen,-kötü şöhretli olanı avlamaktan gergin bir şekilde küçüldü
Violet Vere aslında çok sadakatle sevdiği kadındı ve
yas tuttu,-ama o, Philip, onu bunlarda mizah etmemeliydi
Tutturklu Scruples-her şeyi Thelma'ya güvenmiş olmalı. O
Şimdi hatırladım, bir veya iki kez tedirgin olduğu söylentileri
Bayan Vere'ye sık sık ziyaretler karısının kulaklarına ulaşabilir, ama,
Sonra, amacı kesinlikle ilgisiz ve zararsız olduğu için
Bu fikir üzerinde durmamak, ama onu reddetti ve barışını tuttu
Neville aşkına, "Thelma ise
_Did_ Bir şey duy, bana karşı asla bir kelimeye inanmazdı. "

Hatasının nerede olduğunu tam olarak göremedi-orada bir hata olsa da
bir yerdeydi, huzursuz hissettiği gibi-ve şüphesiz başlardı
öfkeyle küçük bir elf kulağına "_conceit._" kelimesini fısıldadı
Yine de bu onun başarısızlığının adı buydu-bu ve başka bir şey yoktu. Kaç erkek,
Aksi takdirde asil kalpli, ciddi şekilde, genellikle bilinçsizce,
Bu büyük patlamış parsel ile yüklendi! Efendim Philip yapmadı
kibirli görünüyor-suçlamayı iterdi
şaşkınlık,-hatayı reddetmesinde,
hata vardı. Asla gerçekten alçakgönüllü değildi ama iki kez
hayat,-bir kez annesinin ölmekte olan benediction'u almak için diz çöktüğünde,-ve
Yine Thelma'yı ilk sevdiğinde ve sevgisinin olup olmadığından emin değildi
çok adil ve saf bir yaratık tarafından iade edilebilir. Bu ikisiyle
istisnalar, tüm deneyimi ona mükemmel bir şey verme eğilimindeydi
kendisinin görüşü-ve en iyilerinden birine sahip olması ve
Dünyanın en güzel eşleri, ona oldukça uygun görünüyordu
Her zamanki şeyler. Bunun saf bir imkansızlık olduğu hissi
Ona karşı bir kelimeye inanması için bu içe doğru yükseldi
Kendinden memnuniyet-aksi takdirde parlak, dürüst ve
Sevimli karakter-kendisinin farkında olmadığı bir kusur. Şimdi ne zaman
Üçüncü kez mükemmel huzur ve zevk kalesi görünüyordu
temellerine sarsıldı,-
Yaşam ya da ölüm, şaşkın ve sefil hissetti. En başlıca gururu
Thelma merkezli ve o-gitti! Yine sefillere döndü
Melankolik bir kaçınma gibi, onu perili-"Ya gerekirse
onu bul _dead_! "

Acı verici yansımalarda emildi, o çok sessiz bir arkadaştı
Sessiz bir restoranda aldıkları öğle yemeği sırasında lorimer
Pall Mall ve Regent Street'in _habitues_ tarafından iyi bilinir. Lorimer
eşit derecede depresyonda kendi nedenleri vardı ve
Endişeli,-çünkü Thelma'yı kocası kadar sevmedi mi
-belki daha fazlası, sevgisinin umutsuz olduğunu bilmek. Her zaman değil
Sevilen nesneye sahip olmak hayranlığı güçlendiriyor mu?
İdeal bir tutkunun rapturous hayallerinin genellikle aştığı bilinmektedir
gerçeklik bin kat. Yani iki arkadaş değiş tokuş etti ama çok az
Kelimeler,-Kayıtsız olarak neşeyle sohbet etmeye çalışsalar da
denekler ve denemede başarısız oldu. Neredeyse bitirmişlerdi
Tanıdık bir ses onları selamladığında ışık yeniden karşılanır.

"Bu _is_ errington,-Ben yanılıyor olabilirim! İkiniz de nasılsın?"

Sandy MacFarlane onlardan önce durdu, değişmeden, onun azını kurtardı
Sakal biraz daha büyümüştü. O zamandan beri ondan hiçbir şey görmemişlerdi
Norveç'e seyahatleri ve şimdi onu etkilenmemiş olarak selamladılar
içtenliği, görünüşünün onlara sağladığı dikkat dağınıklığından memnun.

"Mac nereden geliyorsun?" diye sordu Lorimer, yeni gelenleri yaparken
Masalarına oturun. "Seni bir yaş için duymadık."

"Bu _is_ iyi bir zaman," diye homurdandı Macfarlane, ama daha iyi geç
hiç olmadığı kadar. Bir hafta önce Glasgie'den Londra'ya geldim-ve benim dikkatim
o zamandan beri bir koşuşturma içinde. Eh, Pzt! Ama burası korkunç bir yer!-belki
Bir çişten sonra alışmaya alışacağım. "

"Buraya yerleşecek misin?" sordu errington, "Seni düşündüm
İskoçya'da bir yerde bir bakan olması mı amaçlanıyor? "

MacFarlane gülümsedi ve gözleri parladı.

"Ben biraz oeee-nions'ı biraz değiştirdim," dedi. "Görüyorsun, teyze içeri
Glasgie'nin tapusu-- "

"Anlıyorum," diye güldü Lorimer. "Yaşlı bayan için geldin
para?"

"Puir vücut!" Ve Sandy başını ağır salladı. "Birkaç saat önce
Öldü, onun iradesini çığlık attı 'Fury o' Christian Charity ve
öngörme,-lehin 'a' a 'warld's lehin'
İncil bilgisinin dağıtım fonuna çöp
Heathen-ama niyetini yerine getirmek için hiç zamanı yoktu. O gitti
Bir kuzu gibi,-ve irade yok, parası bana düştü
En yakın Survivin 'Akrabası-Eh! Puir olayı!-Dees-Bozulmuşsa
Ruh her yerde about, sahip olduğumu düşünmek için bir Sair durumunda olmalı
'Onun lanetlerinden sonra! "

"Ne kadar?" diye sordu Lorimer eğlendirdi.

"Ah, sadece yetmiş bin kadar adil," diye yanıtladı MacFarlane
dikkatsizce.

"Aferin Mac!" dedi errington, bir gülümsemeyle, görünmeye çalışarak
ilgili. "Oldukça zenginsin, o zaman? Seni tebrik ediyorum!"

"Zenginlikler bir trampettir," diye gözlemledi Macfarlane, "
Hem ruha hem de bedene yem! "Güldü ve ellerini ovuşturdu-sonra
Biraz hevesle ekledi, "Diyorum ki, Lady Errington nasıl?"

"Çok iyi," diye cevapladı Sir Philip aceleyle, hızlı bir şekilde değiş tokuş ederek
Bir zamanlar anladığı Lorimer ile bakın. "O uzakta
Şimdi ziyaret edin. Bu öğleden sonra ona katılacağım. "

"Uzak olduğu için üzgünüm," dedi Sandy ve çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu;
"Ama geri döndüğünde onu göreceğim. Uzun süredir devam edecek mi?"

"Hayır, çok uzun değil-sadece birkaç gün"-ve Errington'un söylediği gibi
İstemsiz iç çekiş ondan kaçtı.

Sadece birkaç gün!-Tanrı bunu ver! Ama ne-ya onu bulması gerekiyorsa
_ölü_?

MacFarlane ifadesinin üzüntüsünü fark etti, ama ihtiyatlı bir şekilde
üzerine herhangi bir açıklama yapmak için. Kendisini söyleyerek memnun etti.

"Weel, sahip olmaya değer bir karınız var-bildiğin gibi.
Geri döner dönmez ona saygılarımı ödemekten memnunum. Ben var
Adres, Errington-Benimkini alacak mısın? "

Ve ona kalemle yazılan küçük bir kart verdi
Londra'nın doğu ucundaki en alçak sokaklardan birinde bir evin.
Philip biraz sürprizle baktı.

"_This_ nerede yaşıyorsun?" sordu empatik şaşkınlıkla.

"Evet. O sadece o mahallede bulabildiğim en temiz kira.
Ve onu tutan kadın oldukça saygın. "

"Ama paranızla,"
kart, "mesken seçimini merak ediyorum. Neden sevgili dostum, yap
Sen _know_ Ne tür bir yer? "

Macfarlane'nin derin setine kararlı, ciddi, _thinking_ görünümü geldi,
gri gözler.

"Evet, çifte biliyorum," dedi soruya cevap olarak. "Bu bir
Her türlü sefalet, açlık ve suçun olduğu yer,-ve
Orada bunun ortasındayım-sadece nerede olmak istediğim. Bakın, ben
bir meenister olması gerekiyordu-o douce, cannie, rahat
Pinpit'te öngörü ve orijinal günahla ilgili drone olan bedenler,
ve benzeri bir palaver, yankılanabilir olan palaver
Yaratık-Bir 'Bu mesleği takip etseydim, Nae Doot yaparım
Bu, teyzemin yetmiş biniyle, rahat olmalıyım,
saygın, bencil bir adam, bir
Görünüşe göre önemli ama gerçekten yararsız kariyer-- "

"Kullanışsız?" Kesilen Lorimer Archly. "Diyorum Mac, kendine iyi bak! A
Rabbinin bakanı, _useless_! "

"Bence bu savaşta Rab'bin az sayıda müthiş olası var,"
dedi Macfarlane müzikli. "Onları kendilerine, kendilerine, bir '
Mesih için Buda'dan daha fazla bir Mair'e bak. Sana söylüyorum, değişmiştim
Adam Norveç'e gittikten sonra-Auld Pagan bana Mony'yi düşündürdü '
Mony A Time-MA Cerrah! Mony'den daha değerli bir saygı
Sözde Hıristiyan. Ve kızına gelince-iki büyük mavi gözler
o lassie beni adil bir şekilde utandırdı o 'Mysel'. Neden? Çünkü bunu hissettim
Meen-inter o 'yerleşik Kirk olarak, bir çeşit o' olmak zorundaydım
heep-crite,-ony tusin ', makul bir adam wi' vicdan canna be
Aksi takdirde onlar folk,-ve sen ken, errington, içinde bir şeyler var
Karınız, bir Lee'yi anlatmadan önce bir ceset tereddüt eden görünüşü.
Weel-Yüzü ne olacak 'auld _bonde's_ konuşma, ben yansıtıyorum
Meen-inter'ler giderken bir meen-inter olabilir,-'izlemem gereken bir'
Ahit'in öğretilerini kendi düşünce tarzına göre.
İlk olarak, yurtdışında bir meezyon olarak zorlayacağımı hayal ettim-o zaman hatırladım
Hame'deki vahşiler, 'başka bir şeyden önce onlara katılmaya karar verdi.
Sonra teyzemin soylumu kullanışlı geldi-kısaca, ben sadece yaşıyorum
Bir handfu gibi, elimden geldiğince pis lucre '
Heathens O 'Londra. Bir 'Ben de hayatta iken yapmamak da
Mysel '-çünkü sık sık gözlemledim
Fakirlere göre, sadece canna tak'ın gude nedeni için
Mezar wi 'ye,-ellerinden bir şekilde eritilecek bir wonderfu'
o 'Sekreterler' bir 'distribütör' o '
fayda sağlamak isteyenler için kaldı. Ye Maunna, gaun olduğumu düşünüyorum
Doğu ucunda iş vaaz ver,-bu çok fazla şey var
Zaten bir 'yol-givin'. Kiraladığım puir ruhu
Hadna üç gün boyunca biraz tadı ne de sup-till geldim '
Odalarını alarak bir selam olarak uyum içinde bir 'onu önceden ödemek-Eh!
Pzt, onu duysaydın, aziz frae cenneti olduğumu düşünürdün
beni kutsasın,-'bir gude küratının onu daha önce çağırdığı ve vardı
Ona yemek için bir yol verildi. Bakın, maun mak mysel 'a _friend_ to
Halk önce, onları yapmadan önce gude-Ben Maun Kalbine Gidiyorum
Sorunları-o çeyrekte bir sorunlar bol,-
Bunlar arasında, 'onları anne' ol. Mesih Himsel'in verdiğini düşünüyorum.
Başlamak için sempati,-daha sonra vaaz verdi. "

"Ne kadar iyi bir adamsın, Mac!" dedi errington, aniden onu gördü
Oldukça yeni ve kahramanca sapkın aksanlı çiğ viski arkadaşı
ışık.

Macfarlane aslında kızardı. "Saçma, biraz değil!" ilan etti
oldukça gergin. "Bu sadece saf bencillik, sonra '-çünkü ben basitçe
Gün boyu mysel'in tadını çıkarın. Son Nicht, bir çiş sakat buldum
Bir laddie, olukta, patates derisini munchin 'tarafından oturuyor. Ben sadece
onu aldı,-bana bir baykuş gibi bir 'göz kırpıyor' ve onu taşıdı
odama. Orada ona bir tabak verdim, arpa suyu, onu bitirdim
Yukarı Wi 'Gingerbread bir hunk o'. MA CERTES! Rascal'ı görmelisin
gülmek. 'Twas daha iyi' bir oyunda bir oyunda bir oyunda
Büyük kademe! "

"Jove, Sandy, sen bir tuğlasın!" diye bağırdı lorimer, çok saklamak için gülüyor
Farklı duygu-"Bu tür bir adam olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu."

"Ben de ben de," dedi Macfarlane oldukça basit-"Mysel 'wi'
Düşünmek o 'Ither millette sorunlar-hiç almadım bile
Ahit öğretilerinin ortalaması-
Leddy karısı Errington. "Bir an durdu, sonra ağır bir şekilde ekledi-" Evet-ve
Maun'un gerçek bir canlı melek olacağını düşündüm-
her zaman elimi yararlı bir şeye çevirmek ve yapmaya değer,-
Onunla tanıştığımdan beri. "

"Ona söyleyeceğim," dedi zavallı Philip, kalbi kayıp aşkına ağrıyor
Konuşurken gülümsemesine rağmen. "Bunu duymaktan zevk alacak."

MacFarlane, herhangi bir garip okul çocuğu gibi tekrar kızardı.

"Ah, ben Dinna Ken bunu abouse!" Dedi aceleyle. "O sadece büyük
yine de kadın.
"Son zamanlarda Rahip Bay Dyceworthy'yi duydunuz mu?"

Errington ve Lorimer negatif olarak cevap verdi.

MacFarlane güldü-gözleri parıldadı. "Hiç okumadığın belli ki
Polis, "Dedi-" Konuş O "Misters,-O oldukça örnek!
Yorkshire'daki yerini sürdüğü için avlandı
Cemaatine sevgi ile kadınlar. Bir gün kilitlendi
Seartry Wi 'yeni evli karısı o' bir o 'onun preensipal
Destekçiler-'Büyük bir zamanı vardı-kocası geldi'
onu sürükledi. Sonra ayrıldı
Mahalle-'sadece' bir günü-Glasgie'de ortaya çıktı. "

MacFarlane durakladı ve tekrar güldü.

"Kuyu?" dedi Lorimer, biraz ilgiyle-"Onunla orada buluştun mu?"

"Bu ben-ama onunla konuşmak için hayır-o kadar sonra
Hizmetlerime ihtiyacım var, "ve MacFarlane büyük ellerini birlikte ovuşturdu
bastırılamaz bir kıkırdama. "Hootin Laddies'in bir kalabalığı vardı
O, `` Cennete 'saflığına tanıklık etmek için çağırıyordu'.
Şapkası kapalıydı-'siyah bir gözü vardı-' bir 'ceketi wi ile kaplandı'
Çamur, 'bir polis onu kol tarafından sevgiyle sevgiyle kucaklıyordu.
Sarhoş, düzensiz, 'uygunsuz bir davranıştan sorumlu idi-
Sulh Cam Cam ona oldukça sert. Dava olduğu kanıtlandı
Son derece çirkin-bu yüzden bir ay hapis cezasına çarptırıldı
Bir 'sıkı emek. Sıkı emek! Eh, Pzt! Ama sorun değil! Onu sevmek
Çalışma-gerçek bir işte ilk kez 'onun günlerinde! Gude Lord! Yapabilirim
Onu gör! "

"Yani o ona geldi!" Ve Errington omuzlarını yorgunla silkti
hor görme. "Olacağını düşündüm. Bakan olarak kariyeri sona erdi,
Bir rahatlık! "

"Bundan çok emin olma!" dedi Sandy dikkatli bir şekilde. "Her zaman var
Amerika, Ye Ken. Orada bir kutsal şehit yapabilir! Kazanabilir
Muckle olarak Henry Ward Beecher-Ye Canna ne olabileceğini söylerken
Olur-'Bu bir queer savaş!'

"Queer, gerçekten!" Hepsi yükseldi ve terk ettikçe lorimer
Restoran birlikte. "Eğer şimdiki varlığımız bir sonucu ise
Atomların tesadüfi bir araya gelmesi,-Bence atomlar
Ne hakkında oldukları daha dikkatli oldum, söyleyebileceğim tek şey bu! "

Macfarlane'nin el sıkıştığı ve onun gittiği açık caddeye ulaştılar.
Way, Thelma'nın tekrar olması gerekmez Errington'u aramaya söz veriyor
Ev.

"Oldukça iyi bir adam çıktı," dedi Lorimer, gittiğinde.
"Onun içinde bu kadar çok şey olduğunu asla düşünmemeliydim. O bir
hayırsever."

Philip, "Sıradan bir hayırseverden daha iyi olmasını isterim," diye yanıtladı.
"Hayırseverler genellikle çok fazla konuşur ve hiçbir şey yapmazlar."

"Parlamento üyeleri gibi," diye önerdi Lorimer bir gülümsemeyle.

"Kesinlikle öyle. By-by-adaylığımdan istifa ettim."

"İstifa etti? Neden?"

"Ah, şeyden bıktım!
oylar. Dün sefil bir zaman geçirdim,-konuşma ve denemek
Clodhoppers'ı ülkelerinin çıkarlarına yönlendirin-ve tüm
Evde sevgilim yalnızdı ve kalbini kırdı! İle
Jüpiter! Sadece bilseydim! Bu sabah tüm bunlara geri döndüğümde
Sefalet-Neville'e istifamı göndermesini söyledim. Aynı tekrarladım
Evden ayrılmadan önceki son şey ona bir şey. "

"Ama bir iki gün beklemiş olabilirsin," dedi Lorimer merakla.
"Sen böyle bir dürtü adamsın Phil--"

"Şey, yardım edemem. Siyasetten bıktım. Bir iradeyle başladım
evin her üyesinin ülkesinin çıkarları
Kalp,-biraz değil! Hepsi kendileri için-en çok onlar
Herhangi bir oran-iyi yapma çabalarında samimi değiller.
nüfus. Ve aristokrasiye bağlı kalmak çok iyi; Ancak
Neden, cennetin adına, aralarında en zenginlerinden bazıları yapamaz
Eski Mac'imizin yaptığı gibi, dış ve sefil fakirler için mi? Anlıyorum
_his_ çalışmasında bazı gerçek kullanışlılık ve iyi ve ona yardım edeceğim
Thelma geri döndüğünde-bir irade ile. "

Böylece konuşurken, iki arkadaş buldukları Garrick kulübüne ulaştı
Beau Lovelace okuma odasında, bazı yeni kitapları çevirerek
Orijinal hiçbir şey olamayacağına inanan birinin meraklı gülümseyen havası
güneş altında ve tüm literatür sadece tekrar. Selamladı
onları neşeyle.

"Buradan çık," dedi. "Konuşabileceğimiz bir yere gel.
Orada herhangi bir üyesi öldürmeye hazır olan yaşlı bir adam var.
Fısıltılar bile. Kızgın tutkularını heyecanlandırmayacağız. Hepimiz biliyorsun
Burada edebiyat-mongers,-her birimizin kendi küçük duraklarımız var
Mallarımızı sıraladığımız yerde-küflü portakallarımız, ekşi elmalar ve
sindirilemez fındık,-ve cazip görünmek için onları cilalarız
halk. Bu harika bir iş ve bakmaya dayanamayız
Elmalarımızı en iyi tarafı dışarıya çeviriyoruz ve
Onları şişirmek ve büyük görünmek için portakal! Humbug'umuzu yapmayı seviyoruz
sessizlik ve yalnız. "

Sigara odasına girdi-ve çok sürprizle duydu
Ve Thelma'nın uçuşunun hikayesi büyük endişe duyuyor.

"Maddi çocuk!" Dedi nazikçe Philip'i omzuna alkışladı. "Nasıl
Menekşeye tekrar tekrar ziyaretlerin olduğunu düşünecek kadar aptal olabilir misin?
Vere, hangi işin ne olursa olsun, skandal köpeklerini getirmez
Topuklarınız hakkında bağırıyor! Acaba nasıl olduğunu görmedin
Kendinden ödün veriyor! "

"Asla _me_ bunun hakkında bir kelime söylemedi," müdahale Lorimer "ya da ben
Konuyla ilgili ona biraz aklıma gelmeliydim. "

"Elbette!" Lovelace kabul etti. "Ve-beni heyecanlandırın-neden şeytan yapmadın
Sekreterinizin yerli kavgalarını kendi başına yönetsin mi? "

"Çok parçalandı," dedi Errington. "Umutsuz, zayıf,
Hayal kırıklığına uğramış adam. Ona hizmet edebileceğimi sanıyordum-"

"Anlıyorum!" Ve Beau'nun gözleri ona çok dostça bir görünümle bükülmüştü.
"Sen birinci sınıf bir adamsın, Errington,-ama uçmamalısın
Dürtü hızlı kanatları üzerinde kolayca. Sanırım çekim yapmak istiyorsun
Lennox-bu yapılamaz-İngiltere'de hiçbir şekilde değil. "

Lorimer Gravely, "Hiç, hiçbir yerde yapılamaz," dedi. "Öldü."

Beau Lovelace şaşkınlıkla başladı. "Ölü! Öyle demiyorsun! Neden,
Dün gece kriterde yemek yiyordu-onu orada gördüm. "

Kısaca meydana gelen ani kazayı ilişkilendirdiler ve
ölümcül sonucunu tarif etti.

"Korkunç bir şekilde öldü!" dedi Philip düşük bir sesle. "Ben aşmadım
henüz. O kötü, işkence gören yüzü beni rahatsız ediyor. "

Lovelace sadece biraz şok oldu. Lennox'un hayatını çok iyi tanıyordu,
ve çok iyi bir şekilde hor görmüştü, şimdi çok pişmanlık hissetmek için
aniden sona erdi.

"Böyle bir adam için hoş olmayan bir çıkış," dedi. "Olumsuz
Hiç estetik. Ve böylece onu kınayacak mısın? "

"Bakmak!" Ve Philip ona horwbip gösterdi; "Bunu taşıyorum
Bütün gün hakkında bir şey,-Keşke sokaklara bırakabilseydim; Ama ben
Bazıları onu alıp bana iade edeceğinden emin olurdu. "

"Banka notları içeren bir çanta olsaydı,
Bir daha asla görmenin olumlu kesinliği, "Güldü Beau."
Bitti! "Ve kendisine sahipti." Sen gelene kadar saklayacağım
geri. O zaman Norveç için mi ayrılıyorsun? "

"Evet. Yapabilirsem. Ama bu kış sezonu-ve her şekilde olacak
zorluklar. Korkarım Altenfjord'a ulaşmak kolay bir mesele değil
yılın bu zamanında. "

"Neden yatınızı kullanmıyorsunuz ve engellerden bağımsız olmuyorsunuz?" önerilen
Lovelace.

"Onarım altında, daha kötü şans!" Philip'i umutsuzca iç çekti. "O
Bir ay daha yelken durumda olmayacak. Hayır-benim almalıyım
Şans-hepsi bu. Thelma'yı Hull'da geçebilmem mümkün-
benim büyük umudum. "

"Şey, bu konuda ağzın içinde olma oğlum!" dedi beau
sempatik olarak. "Hepsi doğru gelecek, buna güvenecek! Karın
Tatlı, nazik, asil yaratık-ve bir kez hakkında her şeyi bildiğinde
ortaya çıkan sefil hata, hangisinin en büyük olacağını bilmiyorum,
Mutluluğu ya da onun cezasını, pozisyonu yanlış anladığı için.
Şimdi biraz kahve içelim. "

Bu ferahlığı geçen bir garsondan emretti ve bunu yaptığı gibi
Beyefendi, elleri arkasından sıkıldı ve onun üzerinde suave bir gülümseme
yüz, işaretli ve tuhaf nezaketle ona eğildi
Sauned odadan geçti. Beau selamla geri döndü
eşit nezaket.

"Bu kırbaç," diye açıkladı bir gülümsemeyle, beyefendi dışarıdayken
kulaklık. "En iyi ve en cömert erkekler! O bir eleştirmen-hepsi
Eleştirmenler geniş fikirli ve cömerttir,-ama o
dikkat çekici bir şekilde. Bana hayatımda sahip olduğum en nazik dönüş yaptı. Ne zaman benim
İlk kitap çıktı, diş ve pençe üzerine düştü, mangal etti, yırttı
Kurdeleler, mecazi olarak konuşurken-ve parçaları alaycı bir şekilde salladı
halkın gözünde. O günden itibaren benim adım yapıldı-yazılarım
keyifli bir hızla satıldı ve kelimeler asla nasıl olduğumu söyleyemez
Kutsanmış ve hala nasıl kutsadığım, kırbaç! Her zaman içine girer
Ben-bu onun için bu kadar iyi olan şey bu! Birbirimiz için çok kibarız, çünkü
Gözlemliyorsun-ve bu kadar büyüleyici olan şey, onun oldukça
Bana ne kadar yardım ettiğini bilinçsiz! O gerçekten birinci sınıf
aynı tür. Ama henüz hırsımın zirvesine ulaşmadım "-ve burada
Lovelace, berrak çelik gri gözlerinde eğlence ışıltıyla ayrıldı.

"Neden, başka ne istiyorsun?" diye sordu Lorimer gülüyor.

"İstiyorum," diye döndü Beau'yu ciddiyetle, "
_punch_'ın bana ağız yapmasını istiyorum ve bana onun yararını ver
eşsiz gıcırtılı ve gibber. Hiçbir yazarın şöhreti canım kadar güvenli değildir
Eski _punch_ onu kötüye kullandı. Günümüzde istismar bir şeydir, biliyorsunuz.
Cennet, _punch_ tarafından övülmem gerektiğini yasakladı. Bu olurdu
Korkuyla talihsiz! "

İşte kahve geldi ve Lovelace onu arkadaşlarına dağıttı,
Errington'u onun
kasvetli düşünceler.

"Saygın otorite hakkında yeni bilgilendirildim, Walt Whitman
Yeni Sokrates, "dedi gülerek."
an ama şimdi aştım. Oh, bu lezzetli Londra! ne
Devasa Colney Hatch Dünyanın çılgın halkının yayınlanması
Onların Follies içinde! Gibi isimleri olan herhangi bir makul İngiliz
Shakespeare, Byron, Keats ve Shelley,
Ülke sıcak, bir an için Walt Whitman bir _poet_ düşünmeli! Sen
Tanrılar! Thunderbolikler nerede! "

"O bir Amerikalı, değil mi?" diye sordu Errington.

"O, sevgili oğlum! Amerika'nın mantıklı kısmı olan bir Amerikalı
reddediyor. Bu nedenle,-muhalefetten çıktık-onu al. Onun
Başlıca tavsiye, açık bir şekilde yazmasıdır.
Ortak yerler,-müzik veya ritim ne olursa olsun. İşte biraz onun
öküzün evcilleştirilmesiyle ilgili. Tamer bir

                                        "'Sakin pastoral bölge.
   Orada ona üç yaşındaki çocukları ve dört yaşındaki çocukları getiriyorlar
       onları kırmak için-
   Bazıları çok güzel hayvanlar, çok yüce görünüyor-bazıları
       Buff renkli, bazıları benekli, birinin beyaz bir çizgisi var
       Sırtında bazıları korkmuş,
   Bazılarının geniş parlayan boynuzları var (iyi bir işaret!) parlak
       sakat
   Alnında yıldızlarla ikisini görün-yuvarlak bedenlere bakın
       ve geniş sırtlar
   Bacaklarında ne kadar düz ve kare duruyorlar-''

"Dur, dur!" diye bağırdı Lorimer, ellerini kulaklarına koydu. "Bu bir
Pratik şaka, beau! Kimse buna jargon şiiri demez! "

"Ah! Yine de değil mi!" diye bağırdı Lovelace. "Biraz eleştirmen
İtibar bir kez fikri başlatır ve iyi Londra halkına sahip olacaksınız
Onu kendileri için okumaya zahmet etmeyecek, onu kadar iyi ilan etmeyecek
Shakespeare. Sevgili İngiliz Muttonlar! İyi güneydeler! müstehcenlik
Baa-Lambs! Bir kez basın-çırpın, yeterince yüksek sesle
edebiyat alanları ve takip edecekler, herhangi bir
yön! Büyük metropolümüzdeki en keskin kafalar
Bu ve buna göre hareket eden. "

"O zaman neden _you_ buna göre hareket etmiyor?" diye sordu errington, baygınla
gülümsemek.

"Ah, ben? Yapamam! Hayatımdaki basından bir iyilik sormadım-ama
Küçük zili benim için aynı şekilde karıştı ve birkaçı
Muttonlar takip ediyor, ama hepsi değil. Kapalı mısın? "Bu, almak için yükselirken
onların izni. "Eh, Errington, yaşlı adam" ve ellerini sıcak bir şekilde salladı,
"Size hoş bir yolculuk ve eve mutlu bir dönüş!
Karın. Lorimer, benimle İtalya'ya gidip gelmeyeceğine karar verdin mi?
Yarın ertesi gün başlıyorum. "

Lorimer tereddüt etti-sonra "Pekala! Annem mutlu
Fikir,-evet, beau! Geleceğiz. Sadece umarım seni sıkıştırmayız. "

"Beni sıktı! Beni bundan daha iyi tanıyorsun" ve onlara eşlik etti
Sigara salonuna salonda, errington iken, biraz şaşırmış
Bu ani düzenleme, gözlemlendi--

"Neden, George-geri döndüğümüzde burada olacağını sanıyordum
Norveç-Thelma'yı karşılamak için biliyorsun! "

George güldü. "Sevgili oğlum, istenmeyeceğim! Sadece bana nasıl haber ver
Her şey devam ediyor. Sen-görüyorsun, annemi almak için görevim var
Kışın Londra dışında. "

"Sadece öyle!" Konuşurken onu dar bir şekilde izleyen Lovelace'i kabul etti.
"Yaşlı bayanı güney güneş ışığı kınama. Errington! Lorimer
Biraz fırçalamak istiyor-keyifsiz görünüyor. O zaman düşüneceğim
yerleşti-yarın ertesi gün, Charing Cross'ta buluşuyoruz-sabah
Tidal Express, elbette-Asla kanal boyunca gece hizmetine girmeyin
Eğer yardım edebilirsen. "

Yine el sıkıştılar ve ayrıldılar.

"Genç arkadaşın yapabileceği en iyi şey!" Geri döndüğünde lovelace düşündüm
Kulüp okuma odasına. "Bundan ne kadar erken çıkarsa
Sahneler daha iyi,-güzel Thelma'nın kalbini kırıyor.
Jove! Çocuğun gözleri, her ne zaman atış hayvanı gibi görünüyordu
isimden bahsedildi. Oldukça kötü vuruldu! "

Oturdu ve meditasyon yapmaya başladı. "Onun için ne yapabilirim merak ediyorum?" O
düşünce. "Hiçbir şey, sanırım. Bu tür bir aşk giderilemez.
Yazık-harika bir yazık! Ve yapması muhtemel bir kadın bilmiyorum
onun üzerinde karşı ifade. Asla İtalyan bir güzelliğe katlanmamıştı "-o
yansımalarında durdu ve renk geniş, yakışıklıını yıkadı
Kaş, sıvı karanlık olan tatlı, sikeli bir yüzün göz kamaştırıcı vizyonu olarak
Zengin kahverengi saçların gözleri ve dalgalanan kitleleri daha önce patladı
O-"Angela'yı görmedikçe," diye mırıldandı kendi kendine, "ve o
onu görmeyecek,-Ayrıca Angela _me_ seviyor! "

Ve bundan sonra, meditasyonları özellikle hoş görünüyordu.
özelliklerinin ifadesinden yargılama. Beau hiçbir şekilde cahil değildi
ihale tutkusunun-kendi küçük romantizmi vardı, güzel ve
Bir yaz günü kadar parlak-ama Londra'yı sevgisiyle çözmüştü
dedikodu, skandalı ve toplum belgeleri,-Londra,
Bir yazar olarak popülaritesi, hareketlerini izledi ve kronikleştirdi.
en yetkili ve yanlış şekilde yapılar,-Londra
özel hayatının sırrına nüfuz etme şansınız yok. Ve
Şimdiye kadar başarılı olmuştu-ve hala başarılı olacaktı.

Bu arada, hala mutlu reverie içinde otururken, okuyormuş gibi davranarak
Gazete, düşünceleri ondan çok uzak olsa da, errington ve
Lorimer Midland istasyonuna geldi. Britta zaten oradaydı
Bagaj,-heyecanlıydı ve memnun-ruhları yükselmişti
Metresini yakında tekrar görme umudu,-muhtemelen, diye düşündü
Memnuniyetle, onu Hull'da bulabilirler,-
Norveç. Tren platforma geldi-biletler
Alındı,-ve Sir Philip, Britta ile girildi-birinci sınıf bir bölme,
Lorimer dışarıda katlanmış kollarla eğilerek dururken
Taşıma penceresi, neşeyle konuşuyor.

"Onu iyi bulacaksın Phil, olumluyum!" dedi. "Bence
Çok muhtemel Hull'da kalmaya zorlandı-ve hatta
En kötüsü, Britta gerekirse Norveç'te size rehberlik edebilir. Hiçbir şey
Daunt _her_! "

Ve pembe rengini geri kazanan küçük hizmetçiye nazikçe başını salladı
Ve ona yeniden katılmayı hissettiği hevesle gözlerinin ışıltısı
Sevgili "Froeken". Motor-ıslık bir uyarı verdi çığlık attı-Philip
eğildi ve arkadaşının elini sıcak bir şekilde bastırdı.

"Güle güle, yaşlı adam! Sana İtalya'da yazacağım."

"Her şey, başa çıkıyorsun! Ve diyorum ki-thelma'ya olan sevgimi kazan!"

Philip gülümsedi ve söz verdi. Tren hareket etmeye başladı,-ilk başta yavaşça,
Sonra daha hızlı, kargaşa ve şişirme bulutları ile
beyaz buhar, istasyondan koştu,
Siyah bir yılan gibi kemerler, kendini hızla bükünceye kadar
görünüş. Lorimer, yalnız kaldı, ağır bir şekilde, ağır bir şekilde baktı
Kalbinde olmayan sevgi ve üzüntünün ağırlığı ve sonunda
geri döndü, çamların altında duyduğu musallat olan sözler
Altenfjord tekrar tekrar anısına tekrarladı-sözler dile getirildi
Perişan Sigurd tarafından-ve ne kadar doğru olduklarını düşündü! Nasıl
Umutsuzca, acımasızca doğru!

"Başkaları için iyi şeyler gelebilir-ama _you_ için gökler boş!"




Bölüm XXX.

   "Onur eski dünya bir şeydir, ancak içeride olanlara tatlı kokuyor
    eli güçlü. "-Ouida.


Hayal kırıklığı hayal kırıklığı Hull'da Errington bekledi.
Ne yazık ki, ne o ne de Britta iyiliğin varlığını bilmiyor
Thelma'ya yardım eden Norveçli hancı Friedhof
uçuş-ve tüm ısrarlı ve endişeli soruşturmaları hiçbir haber ortaya çıkarmadı
onun. Dahası, hemen ayrılan herhangi bir tekne yoktu
Norveç-bir balina avcısı veya balık tutma-fıkra bile değil. Bir hafta içinde,-muhtemelen
Daha sonra,-Christiansund için başlayan bir vapur olurdu ve
Bu, Errington, neredeyse sabırsızlıkla deli olsa da, beklemek zorunda kaldı.
Ve bu arada, Hull sokakları hakkında dolaştı, baktı
onu geçen ve her zaman umuyor
Thelma'nın kendisi aniden yüz yüze buluşacak ve onu
elleri onun içinde. Neville'e yazdı ve ona herhangi bir mektup göndermesini söyledi
Bu onun için gelebilir ve her yazıda endişeyle bekledi
Thelma'dan ama hiçbiri gelmedi. Zihnini biraz rahatlatmak için bir
ona uzun mektup, her şeyi açıklayarak, ona ne kadar ateşli olduğunu anlatıyor
Sevdi ve tapındı-ne zaman ona katılma yolundaydı
Altenfjord,-ve değişmeyen aşkın en tutkulu yeminiyle bitiyor
ve sadakat. Bunu yaparken biraz yatıştırıldı-o
tüm olasılıkla kendisinin gelebileceğini fark etmedi
Mektuptan önce. Yavaş, sefil günler geçti-hafta
Tamamlandı-Christiansund için vapur sonunda başladı-ve
Çok fırtınalı pasaj, o ve sadık Britta oraya indi.

Varışta, Kuzey Cape'e bağlı bir geminin ayrıldığını öğrendi
Önceki gün-iki hafta boyunca başka bir şey olmazdı. Lanetleme
kötü niyeti, altenfjord'a kara tarafından ulaşmaya karar verdi ve
Buna göre düzenlemeler yapın. Ülkeyi iyi tanıyanlar
onu bu umutsuz projeden caydırmaya çalıştı-
Kuzey, daha büyük tehlike, ona söylediler,-Üstelik hava,
Norveç için bile, son derece deniyor. Kar çok uzanıyordu
Ülke geçmesi gerekecekti-tek nakil aracı tarafından
Carriole veya _pulkha _-- ikincisi tarafından kullanılan bir tür kızak
Laplanders, bir tekne şeklinde yapılmış ve genellikle ren geyiği tarafından çizilmiş. Carriole'nin yetenekleri,
Karla kaplı bölgelere ulaşıldı-ve _pulkha_ yönetmek için
Başarılı bir şekilde, sıradan türden olmayan özel bir beceri gerektirdi. Ama
Cesur küçük Britta tüm bu zorlukların kısa çalışmasını yaptı-o
bir _pulkha _ sürebilir,-ren geyiğini nasıl yöneteceğini biliyordu,-
tüm üstesinden gelebildiğinden en ufak bir şüphe duymadı
Yolda engeller. Aynı zamanda açıkçası Sir Philip'e şunu söyledi
Yolculuk uzun bir yolculuk olurdu, belki de birkaç gün işgal ediyor-bu
Yoldaki farklı çiftliklerde veya istasyonlarda dinlenmek zorunda kalacaklardı ve
Soğuktan yoğun olacağı zor ücretlere katlanın--çoğu zaman onlar
gerekli ren geyiğinin rölelerini almakta zorlanacaktı-ve
bir sonraki teknenin
Kuzey Cape.

Ama errington daha fazla gecikme duymayacaktı-dolgulu geçen saat
Yeni endişelerle-ve bir kez Norveç'te dinlenemedi. Fikir
Thelma'nın kötü ölmek-ya da ölü olabileceğini-iki katına çıkarılmış
güç,-ve korkuları kendilerini kolayca Britta ile ileten
O kadar sabırsız olarak, ikisi zihinlerini oluşturdu ve
düşünebilecekleri yolculuk için gerekli olan her şeyi sağlamak,
çok güneşsiz kuzey için, beyaz, dondurulmuş bir topraktan başladı,
daha beyaz ve daha sessiz büyüdüler, daha da gittikçe-düşünceli olsa bile
Üstlerindeki gökyüzü daha koyu ve koyulaştı. Aurora Borealis parladı
Cennetin samur göğsüne karşı parlak renk şaftları,-uzun boylu
Çamlar, çıplak soyulmuş, her şube karla kalın ve buz sarkıtları,
Durdu,-Ormanın soluk hayaletleri,-donmuş gözyaşları dökmek-ay,
Gümüşten daha çok çelik gibi, soğuk bir şekilde soğuk parladı, ışığı görünüyor
Toprağın kasvetini yumuşatmak yerine derinleşin-ve
Onlar-on-onlar-gittiler, Britta çeneye kürkler içinde sarıldı, sürekli
Boynuzlu kafaları döküm ile garip elfin görünümlü çentikleri sürmek
Beyaz zeminde uzun çarpıtılmış gölgeler,-ve onun yanında Philip,
Pürüzsüz olanı dinlerken onu ateşli sabırsızlıkla çağırıyor
Ren geyiğinin üçlüsü,-koşum takımlarındaki çanların çınlaması ve
Köpüklü kar boyunca kızak tıslamak.

Bu arada, uzun ve zor yolculuğunu sürdürürken, söylentiler
Londra'daki adıyla çok meşgul. Herkes-yani herkes değer
"Üst on" çemberinde dikkate alındı-
O,-omuzlarını silkmek, kaşlarını kaldırarak ve gülümseyerek
Bilerek, ne zaman bahsedildiğinde. Bir günde daha fazla tanındı
ülkesinin yıllarca parlamentoya çıkarlarına hizmet etmiş olması.

Metropolis'i terk ettikten sonraki sabah tam sabah
Norveç, hayranlık uyandıran Toplum Dergisi, _snake_,
ortaya çıktı,-ve elbette, her zamanki istekli alıcısına sahipti,
En son aristokrat skandalını görmek için endişeli. Genellikle bu iyi
İnsanlar ciddi şekilde hayal kırıklığına uğradı-_snake_ bazen böyleydi
Korkunç bir şekilde donuk, aslında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu
Herkes-o zaman, doğal olarak, satın almaya değmezdi. Ama bu sefer öyleydi
Gerçekten ilginç-yıkıldı-ya da yıkmaya çalıştı-
Blow, eski lekesiz bir itibar-ve "Gerçekten-gerçekten!" dedi
Üst on, "korkunçtu, ama elbette beklenecekti!
sessiz, görünüşte erdemli insanlar her zaman en kötüsüdür.
Onları tanıyın, ama kim düşünürdü! "Ve toplum okudu
Paragrafı sallamak ve bir bon-bon gibi rütbe ağzına yuvarladı,
lezzetinin tadını çıkarmak. Aşağıdaki gibi çalıştı:-

"Mükemmel otoritede Norveç 'güzelliğinin' hanımefendi olduğunu duyuyoruz
Sir Philip Bruce-Errington'un karısı Bruce-Errington, dava açmak üzere
Sadakatsizlik nedeniyle boşanma. Rahatsız edici Dama
Soru, hayranlık uyandıran bir aktris,
Parlak tiyatro. Ancak bu işlerin her zaman iki tarafı vardır ve
Norveçli fuarın (evliliğinden önce, biz
anlayın, sağım ren geyiği sanatında büyük bir ustaydı
yerli fiyortlarının kıyılarının) arzusu için kendi özel nedenleri vardır
Boşanma, belirtilen nedenlerine uygun değil veya
Görünen rezerv. Ancak biz her zaman adil cinsiyetin yanındayız,
Ve inançsız koca yeni irtibatının sırrını yapmadığı için biz
Bir kerede bayanın lehine telaffuz etmeyin. Dava
evli mutluluklara inananlar için ilginç olma olasılığı, birleşmiş
en katı ahlaki ve dini duygularla. "

Oldukça kazara bu "akıllıca" parçası beau tarafından görüldü
Lovelace. _Snake _-- için sağlıklı bir hor gördü ve tüm
sınıf,-asla ona bakmazdı ya da paragrafı bilinmezdi
Garrick'teki bir arkadaşı, yarım ile ona işaret etmedi
Gülümseme ve yarım küçümseme.

"Bu lanet olası bir yalan!" dedi Beau kısaca.

"Bu kanıtlanmaya devam ediyor!" arkadaşına cevap verdi ve gitti
gülüyor.

Beau tekrar tekrar okudu, kanını dürüstçe ateşledi
öfke. THELMA! Thelma-bu saf beyaz zambak,-o muydu
Paslanmaz hayatının, böyle bir şeyin izinden bulanık olması
_Snake _?-Ve ergonunun yokluğunda ulaşılması onuruydu ve
Savunmasında söylenen bir kelime olmadan mı kınadı?

"Algılanabilir Blackguard!" mırıldandı lovelace, zihninde geri dönüyor
söz konusu derginin editörü. "Onun adı ne merak ediyorum?" O
arandı ve bir sütunun üstünde buldu-"tek editör ve
Tüm çekler ve postane siparişleri olan sahibi, C. Snawley-Grubbs
ödenebilir hale getirilmelidir. Editör dönüşten sorumlu olamaz
reddedilen MSS. "

Beau ismi kaydetti ve ofisin adresini yazdı.
Cep kitabı, bir süre içinde merakla gülümsüyor.

"Errington'ın yoldan çıkmasından neredeyse memnunum," dedi. "O
Yardım edebilirsem bu şeyi görme ama biraz söylemeye cesaret edememe rağmen
Özellikle sevecen arkadaş onu dikkatlice işaretleyecek.
Her halükarda, henüz bilmesine gerek yok-ve Lorimer için olduğu gibi-
Ona söyle! Hayır, yapmayacağım. Oyunu kendime-ve Jove ile alacağım!
Nasıl _shall_ tadını çıkarıyorum! "

Bir saat sonra _snake_ ofisinde durdu, nazikçe
Bay Snawley-Grubbs'u soruyor. Görünüşe göre at sırtına gelmişti,
Çünkü elinde bir binicilik tuttu,-çok kırbaç gitmişti
onunla bir önceki gün. Mürekkepli, kirli, towzle başlı çocuk
_snake's_ fiil tesisleri üzerinden yalnız ihtişamla başkanlık etti
Ona sorgulayarak,-seçkin görünüşünün ve tarzının ziyaretçileri
Oldukça nadir olmak. Genellikle büyük olan işleri olanlar
Grubbs tamamen farklı bir tipteydi,-bazıları atıldı
Yarım taç veya beş şilin kazanmaya gelen valetler veya footmen
geç ustalarının işleri hakkında bilgi sunmak ve
Metresler,-sonuncuyu güvence altına alan tiyatrolardan perişan "süper"
bazı ünlü sahne veya profesyonelle ilgili skandal biraz
"Güzellik"-en düşük sınıftaki sporcular ve çim kumarbazları,-
Başarısız dramatistler ve küçük ayet yazarları-bunlarla, şimdi ve
Sonra birkaç "bayan"-bar odası, bale ve demi-monde bayanlar,
günlük olarak özel sohbet arayan kişilerin bir tür müydü
Grubbs-ve Beau Lovelace, büyük başı, iyi kaslı figürü,
keskin gözler ve kendi kendini iddialı bir adam, oldukça yeni bir örnekti.
Ofis-boyunun merak uyandırması için erkeklik,
Yüksek sandalyesinden aceleyle ve dediği gibi saygılı bir şeyle.

"Ne isim efendim, lütfen?"

"Beaufort Lovelace," dedi beyefendi, yumuşak bir gülümsemeyle. "İşte benim
kart. Bay Grubbs'a beni birkaç dakika görüp göremeyeceğini sorun. Eğer öyleyse
nişanlı-editörler genellikle nişanlanır-ona bekleyeceğim. "

Çocuk her zamankinden daha fazla acele etti. Lovelace'in adı
Ona oldukça aşina-onu tanıyordu, seçkin bir romancı olarak değil, ama
"'Ben böyle çok değerli bir para kazanan." Ve o nefessizdi
heyecanla; üstteki küçük editoryal odaya ulaştığında
otokratik Snawley oturdu, karanlık, dar bir merdiven uçuşu,
Bir yığın harf ve düzensiz MSS üzerinde suaVely gülümsüyor. O baktı
Mürekkeple dolu görevlisinin ona sunduğu kart.

"Ah, gerçekten!" Dedi küçümseyerek. "Lovelace-aşk mı? Oh evet-ben
Diyelim ki bu ismin romancısı olmalı-evet!-ona göster. "

Buna göre gösterildi. Odaya sağlam bir sırtla girdi ve
Arkasındaki kapıyı kapattı!

"Nasılsın sevgili efendim!" diye bağırdı Grubbs sıcak bir şekilde. "İyisin
Bana itibarla bilinir! Ben büyüleyici-kişisel yapmak için duyulan
Diyelim ki, bir erkek kardeş olan
edebiyat! Otur, sana yalvarıyorum! "

Ve elini bir sandalyeye doğru salladı, böylece büyük olanı sergiledi
Podgy parmaklarında parıldayan halkalar.

Ancak beau kendini oturmadı-sadece çok soğuk bir şekilde gülümsedi ve
aşağılayıcı bir şekilde.

"Daha sonra ilişkimizin kardeş doğasını tartışabiliriz"
Hiciv olarak dedi, "Önce iş. Dua et, efendim"-burada ondan çekildi
_snake _-- "son sayısını cep
paragraf?"

Dergiyi düzleştirip önüne koyarken işaret etti.
Masadaki editör. Bay Snawley-Grubbs ona baktı ve gülümsedi
ilgisiz bir şekilde.

"Hayır değilim. Ama bunun mükemmel doğru olduğunu biliyorum.
en yüksek bilgi-en yüksek ve en güvenilir
otorite. "

"Aslında!" Ve beau'nun dudağı kibirli bir şekilde kıvrılmış, eli sıktı
Binicilik daha sıkı. "O zaman sana söylememe izin ver efendim,
her belirli-daha fazla-bu bir brüt
iftira,-
Bahsedilecek varsayımlar-ve bunu kim yazmışsa,-sen, efendim, yalnızsın
en yaramaz, skandal ve lanet olası bir yalandan sorumludur! "

Bay Grubbs akıllıca rahatsız değildi. Dürüst öfke dürüstçe
İfade edildi, her zaman onu eğlendirdi-şimdi eğlendirildi.

"Haksız derecede heyecanlısın, Bay Lovelace," dedi biraz gülerek.
"Dilinizin oldukça olağanüstü olduğunu belirtmeme izin ver-
Koşullar altında çok güçlü! Ancak, ayrıcalıklısın
Kişi-Genius her zaman biraz deli, ya da diyelim,-eksantrik mi?-
Diyelim ki Sir Philip Errington'un bir arkadaşınız ve doğal olarak hissediyorsunuz
Zararla-evet-evet, oldukça anlıyorum! Ama basının belası-
Sağlıklı, arındırıcı bela, dikkate alınamaz
özel veya kişisel duygular için. Hayır-hayır! Daha yüksek bir görev var-
Görev halka borçluyuz! "

"Sana tekrar söylüyorum," diye tekrarladı Lovelace-"Her şey bir yalan.
Özür dilerim? "

Bay Grubbs kendini sandalyesine geri attı ve yüksek sesle güldü.

"Özür dilerim? Sevgili efendim, rüya görmelisin! Özür dilerim? Kesinlikle değil!
Yaptığım ifadeleri geri çekemiyorum-ve onlara inanıyorum
gerçek olmak. Ve bir söz olmasına rağmen, 'Gerçek o kadar büyük olursa
Libel daha büyük, 'hazırım, efendim ve her zaman hazırdım,
Kendimi gerçeğin nedenine feda edin. Gerçek, sonsuza dek gerçek! Söyle
Gerçek ve utanç! Sir Philip'i bilgilendirme özgürlüğün
Benden errington, benim nesnem olduğu gibi-övgüye değer ve övgüye değer bir
Biri de, sanırım-şimdi bizimkinde hüküm süren korkunç ahlaksızlığı ortaya çıkarmak için
üst sınıflar, en azından eklenmesinden pişman değilim
söz konusu paragraf. Eğer onu sadece mengenlerinden utandırırsa, ben
iyi bir iş yapmış ve toplumun çıkarlarına hizmet edecek
büyük. Aynı zamanda, iftira için bir eylem getirmek istiyorsa-- "

"Sen köpek!" diye bağırdı Lovelace şiddetle, ona böyle bir
Şaşkın editörün fırladığı ve barikat ettiği ani hızlı adım
kendisi kendi sandalyesinin arkasında. "Bunun için umuyorsun, değil mi?
Libel! Hiçbir şey seni daha iyi memnun etmez! Skandal Basılı'nızı getirmek için
Şöhrete Çöp,-Dirty Hawkers tarafından bağırdığını duymak için ve
Newsboys-birinci sınıf yanlışlık olarak mahkum edilecek; Ah, böyle bir şans yok
senin için! Aşağılık ticaretinizin püf noktalarını biliyorum! Başka yollar da var
Kaba bir zorba ve korkak ile uğraşmak! "

Ve ürkütücü grubbs pozisyonunu fark etmeden önce Lovelace
Onunla kapandı, altını döv ve atkanı akıllıca çapraz vurdu
sırt ve omuzları. Bir acı ve öfke bağladı ve çabaladı
Kendini savunmak için güçlü bir şekilde, ama obezitesi nedeniyle kasları
zayıf ve sarkıktı ve faaliyete karşı güçsüzdü ve
rakibinin gücü. Lash düzenli olarak indikten sonra kirpik ve
acımasızca-yavaş yavaş bir kükreme gibi hale gelen ağlıyor
Basban'ın boğası, aşağıdaki ofis çocuğu olarak duyulmamıştı,
Birkaç boş an, caddenin karşısında, bazı kestane almak için
Stale özellikle patronluk yaptı. Beau artışla boğuldu
Keyif-Grubbs ona gittikçe daha az direndi, nihayet kayana kadar
Zeminde hafifçe aşağı ve nefes nefese kaldı ve inleme. Beau
Ona bir veya iki sanatsal kesim verdi ve üstünde durdu,
Başarılı bir sporcunun sakin, muzaffer gülümsemesi. Aniden yüksek bir peal
Kapıdan yankılanan kahkahalar,-orada bir kadın durdu, zengin bir şekilde
İpek ve kürk giymiş, elmasları kulaklarında parlıyor ve
Elmaslar boğazındaki uzun boa'yı sıkıyor. Violet Vere idi.

"Neden Snawley!" Neşeli aşinalıkla ağladı. "Nasılsın?
Kırık ve parçaları alacak kimse yok! Size doğru hizmet edin! Anladım
Son olarak, ha? Kalkma! Çok rahat görünüyorsun! "

"Bedensel saldırı," diye solukluydu Grubbs. "Çağıracağım-polis çağırıyorum-çağrı,"
Sesi.
Yeterince kötü bir duruşla yere oturdu,
Acının gözyaşlarını gözlerinden silmek. Beau dişiye baktı
davetsiz misafir ve onu hemen tanıdı. Onu soğuk nezaketle selamladı,
ve tekrar Grubbs'a döndü.

"_Will_ Özür dilerim?"

"Hayır-ben-i _won't_!"

Beau başka bir tehdit hareketi yaptı-özledim Vere.

"Biraz dur," dedi, küstah gözleriyle onunla ilgili olarak
Ancak, onaylayan bir gülümsemeyi gizledi. "Kim olduğunu bilmiyorum ama sen
Bir dövüş adamı gibi görünüyor! Bir kelimem olana kadar ona bir daha gitme. Diyorum ki
Grubbs! Gerekmiş kağıdına vuruyorsun. "

Grubbs hala yere inledi.

"Bu kelimeleri yemelisin," diye devam etti Vere sakince. "Ye '
Akşam yemeği için sos. 'The Brilliant'ta iyi bilinen hayran olan aktris'
Bruce-Errington adamıyla ilgisi yok,-o değil! O bir Duffer, A
Düzenli sert olan-hiçbir zaman ona gitmeyin. Ve sen ne yaparsın
Bana rahatsız edici bir Dama diyerek demek. Yeminlerinizi kendinize saklayın,
Sen?"

Beau Lovelace eğlendirildi. Grubbs sulama gözünü birinden
diğer sefil şaşkınlık. Ayağa kalkmak için çaba sarf etti ve
başarılı oldu.

"Seni tutuklayacağım efendim!" Beau'da yumruklarını sallamayı haykırdı.
ve tutkuyla titremek, "bedensel saldırı suçlamasıyla-sözlü
Bedensel saldırı, efendim! "

"Elbette!" Beau serin bir şekilde iade etti. "Eğer yüz kilo verseydim
Böylesine bir tazı atma lüksünün ucuz olduğunu düşünmeliyim! "

Grubbs, kararlı tutum ve tehdit edici gözünde sarıldı
Saldırgan ve gülümsemesi olan Bayan Vere'ye rahatlama için döndü
sempatik değil.

"Mağarsan iyi olur!" Airca belirtti. "En kötüsüne sahipsin
Öyle, biliyorsun! "

_Snake_ sahibi ile uzun zamandır gizli şartlarda olmuştu ve
Şimdi onunla eski bir arkadaşın samimiyetiyle konuştu.

"Sevgili ben, benden ne bekliyorsun!" Neredeyse fısıldadı. "Ben değilim
suçlamak! Paragraf benim bilgim olmadan eklendi
Alt editör-şimdi uzakta, ve-var! Neden? "Aniden ağladı
Meydan okuma, "Neden Sir Francis Lennox'a bunu sormuyorsunuz? O yazdı
her şey. "

"Eh, öldü," dedi Bayan Vere azami serinlikle. "Yani
_him_ sormak için fazla bir şey olmazdı. Cevap veremez,-yapmalısın
onun için cevap. "

"İnanmıyorum!" diye bağırdı Bay Grubbs. "Ölen olamaz!"

"Ah, evet, yapabilir ve o _is_," diye karşılık verdi Violet. "Ve iyi bir iş! O
Charing Cross'taki bir trenle devirildi. Bunu güne göreceksin
Kağıt, eğer bakmak için sorun çıkarırsanız. Ve tüm bunlarla çeliştiğine dikkat et
Bir sonraki numaranızda benim hakkımda şeyler-duydun mu? Amerika'ya gidiyorum
Önümüzdeki ay bir Dük ile ve itibarımı almayı göze alamıyorum
yaralı. Ve herhangi bir kuruş-asırlı yaşam için 'Dama' olarak adlandırılmayacağım. "
Durakladı ve tekrar gülmeye başladı, "Zavallı yaşlı Snawley! Bak
Çok ağrıyor! Ta-ta! "Ve kapıya doğru ilerledi. Lovelace, her zaman
nazik, onun için açtı. Sert, parlak gözlerini kaldırdı ve
gülümsedi.

"Teşekkürler! Umarım bir gün tekrar görüşürüz!"

"Çok iyisin!" Beau'ya cevap verdi.

Ya tonu, bu da bir ilgisizlikti ya da bir şey
Bak, aniden rahatsız etti-sıcak renk döküntüsü onu kızdırdı
yüz, ve ofis merdivenlerine inerken dudaklarını sıkıntılı bir şekilde ısırdı.

"O senin yüksek ve güçlü türden biri," diye düşündü,
Rahat Brougham'a girdi ve sürüldü. "Oldukça çok korkunç
Ahlaki! "Büyük, özenle kesilmiş bir cam koku şişesini çekti
Pelerininin cebi ve altın üstünü sökerek, uyguladı, değil
Burnuna ama ağzı. Düzgün bir konyak içeriyordu-ve içti
Kokulu bir bon-bon yutma, açık zevkle iyi bir şekilde yudum
Şüpheli kokuyu almak için hemen sonra. "Evet-
Çok ahlaki! "Bir sırıtma ile tekrarladı." Benim çizgimde değil! Tanrım!
Bu tür pek çok adam yok ya da ne olacak şanslı
_me_? Değerli bir fakir iş yapmalıyım! "

Bu arada, Bay Grubbs ile tekrar yalnız bırakılan Lovelace, onu yineledi.
bir özür talebi. Grubbs kapı için acele etti.
Vere, polisi çağırmanın niyetiyle gitmişti, ama beau
kararlı sıkılık ile sırtını serin bir şekilde yerleştirdi ve gelişti
onun kırbaç meydan okurcasına.

"Gel, efendim, bu saçmalıkların hiçbiri!" dedi sertçe. "Demek istemiyorum
Memnuniyete sahip olana kadar bu noktayı bırakın. Sir Francis Lennox yazdıysa
o skandal paragraf daha büyük rascal o, ve daha utanç verici
eklediğiniz için.-Siz,
Kirli sokaklar ve hayatın koyu köşeleri, _his_ karakterinin bilinmesi gerekir
Oldukça iyice. Senin için en ufak bir mazeret yok. Mısın
Özür dilerim?-ve bir sonraki paragrafın her kelimesini geri çekin
sorun?"

Grubbs, öfke ve korku ile nefessiz, ona baktı, ama hayır
cevap.

"Karşılaşmayı reddedersen," diye kasıtlı olarak beau'ya gitti.
Horsewip elinde hafifçe, "Size sadece sonuçların ne olduğunu söyleyeceğim
olacak. Seni bir kez çöpe attım-ve seni tekrar fırlatacağım. Sadece var
Tanıdığımın birkaç değerli arkadaşına işaret vermek için
Eğlenceleri için ne kadar ödediklerini önemseyin ve her biri sırayla
Seni engelle. İftira için bir eylem gelince, beklemeyin-ama yemin ederim
Londra'da sizin için güvenli bir köşe olamaz. Ancak sen
Önümüzdeki hafta basılı yalanınızın tam bir geri çekilmesini yayınlayın-neden, o zaman
Ben kendin gibi bir bireyi unutmaktan çok mutlu oluyorum
Bu gezegeni yükler. İki alternatif var-taklit! "

Grubbs tereddüt etti, ama korkak korkusu onu ihlal ettirdi
Sınırsız Thrashings.

"Çok iyi," dedi somurtkan. "Ne koymak istediğini yaz-katılacağım
Buna-Bayan Vere'ye mecbur bırakmıyorum. Ama hepsi aynı, bende
_You_ Tutuklandı! "

Beau güldü. "Bunu elbette yap!" dedi goll olarak. "Terk edeceğim
Seninle adres! "Bir kağıt parçasına hızla birkaç satır yazdı
Aşağıdaki etki--

"Geçen hafta saygı duyduğumuz bir ifadeyle tamamen çelişmeliyiz
Sir Philip Bruce-Errington'un söz konusu bir boşanma davası
ciddi şekilde karıştı. İfadede ne olursa olsun gerçek yoktu,
Ve burada en alçakgönüllülük ve yürekten özür dileriz
Artık olduğu kanıtlanan bir söylentiye yanlışlıkla güven verdi
tamamen yanlış ve bir vakfın en ufak bir gölgesi olmadan. "

Bunu Grubbs'a verdi.

"Paragraflarınızın başına bu kelimeyi kelime ekleyin," dedi, "
"Ve bana yeni provokasyon vermedikçe daha fazla beni duymayacaksın.
Ve beni tutuklamadan önce iki kez düşünmenizi tavsiye ediyorum-çünkü
Kendi davamı savun ve-sizi rahatsız et! Ben tehlikeli bir müşteriyim
Çok ilgisi var! Ancak, kartımı aldın-nerede olacağını biliyorsun
Beni istiyorsan beni bul. Sadece benden sonra geceye göndersen iyi olur
Do-yarın olmayabilirim. "

Gülümsedi ve eldivenlerini yavaşça çizerek izledi
Omzunu öfkeyle ovalayan rahatsız edici editör
Lash biraz ciddi bir şekilde sokmuştu.

"Seni incittiğim için çok mutluyum, Bay Grubbs," dedi mülayim bir şekilde. "Ve
Bir dahaki sefere bana kardeşini edebiyatta demek istersen, dua et
Kardeş sevgimin kendini gösterme şekli üzerine düşünün!
_Günaydın!"

Ve ayrılışını sessiz bir adımla ve sakin bir şekilde attı,
Snawley-Grubbs, kabul edilebilir olmaktan uzak olan kendi meditasyonlarına. O
Beau Lovelace'in sahip olduğu etkiyi cahil değildi, her ikisi de
Basın ve toplumda-genel bir favoriydi,-görüşleri
alıntılandı ve otoritesi her yerde kabul edildi. Eğer ortaya çıkarsa
Grubbs'a karşı saldırı suçlamasını cevaplamak ve kendi davasını savunmak için,
Kesinlikle en iyisine sahip olacaktı. O, ödemek zorunda kalacaktı
Güzel, ama buna ne önemsiyordu? _Snake_ ve
Mal sahibi en üst düzey alay ve opprobrium-parlak
Hiciv ve mizah her şeyi önünde taşıyacaktı-ve o, Snawley-Grubbs,
hala daha çok yönlendirilmiş ve aşağılanmış olurdu. Tüm bunları tartıyor
Aklında dikkatlice düşünceler, küçülen editör
Sessizlik ve istifa içinde atlarının altında oturun.

Çok yüce bir eylem tarzı değildi-son derece, en güvenli olanıydı. İle ilgili
Kurs Violet Vere, hikayeyi _her_ özelliğine yayar
"Set"-Bunu düşünmesi onu öfkeli yaptı, ancak yardım yoktu
BT. Şehit oynayacaktı, diye düşündü-Şehit
gerçek,-yanlış bilgi tarafından tutulan yaralı masum-olabilir
Muhtemelen yeni destekçiler ve sempatizanlar bu şekilde oynarsa
Kartları dikkatlice. Günlük kağıda döndü ve orada gördü
Sir Francis Lennox'un ölümünü kronikleştirdi. O zaman doğruydu. Kuyu! O
hiç etkilenmedi-sadece ölü adamı taahhüt etti
En düşük olan en düşük ve en güçlü dil
Şeytan'ın tam sallanması gereken kükürtlü bölgeler. Değil
Ruh pişman oldu Sir Francis-bile tuttuğu Vere bile değil
Beş yıl boyunca her lüksle çevrili. Sadece bir kişi, bir fuar,
Almanya'da yorgun yüzlü kadın avukatın üzerine birkaç gözyaşı döktü
ona ölümünü açıklayan siyah sınırlı mektup-ve bu
Bir zamanlar onu sevmiş olan ıssız karısı. Lady Winsleigh,
Haberler,-Kocası nazikçe ve çok solgunlaştı ve çok solgunlaştı ve
Neredeyse acımasızca ona ani ve hazırlıksız sondan bahsetti
Quondam hayranını geçti-ama hiçbir şey söylemedi. Başkanlık ediyordu
Kahvaltı masasında uzun yıllar ilk kez-baktı
Biraz üzücü ve listesiz, ama tüm olağan gururdan daha güzel
ve güzelliğinin iddialı kibir. Lord Winsleigh yüksek sesle okudu
Makaledeki kazanın kısa açıklaması-rüya gibi dinledi, hala
sesini kapatmak. Onu özlemli gözlerle izledi. "Böyle bir adam için korkunç bir ölüm, Clara!" Sonunda düşük bir tonda dedi.

Yukarı bakmaya cesaret etti-gergin bir şekilde titriyordu. Ne kadar korkunçtu
Bir adamın öldüğüne minnettar olmak için düşündü!-
Artık bu dünyada olması! Şu anda kocası tekrar konuştu
daha rezerv. "Şüphesiz çok şok ve üzülüyorsun"
söz konusu. "Sana aniden söylememeliydim-beni koruyun!"

"Kederli değilim," diye mırıldandı. "Söylemek korkunç geliyor
Öyleyse-ama ben-Korkarım ben _glad_! "

"Clara!"

O yükseldi ve titreyerek ona doğru geldi. Yine de ayaklarına diz çöktü
Onu önlemek için çabaladı,-büyük, karanlık gözlerini donukla kaldırdı
Acı, ona.

"Ben kötü bir kadın oldum Harry," dedi garip bir şekilde,
Sesinde tutku heyecanı, "Senden önce tozda aşağı iniyorum!
Bana bak-beni affetme-bunu sormayacağım-sen affet
Ben,-ama _pity_ ben! "

Ellerini aldı ve boynuna koydu,-nazikçe çizdi,
yatıştırıcı bir şekilde,-onu kalbine basana kadar daha yakın, daha yakın.

"Tozda değil misin?" Fısıldadı kırıldı. "Zavallı karım! Tanrım
Seni orada tutmamı yasakladı! "




Kitap III.

Uzun gölgenin ülkesi




Bölüm XXXI.

     "Bizim gibi, güne sahip olan geceleri var-
      Biz, gün bağladığımız, geceyi onlar gibi alacağız ...
      Biz, Işığın Prangers'tan,
      Yaşam yaramızı iyileştirdi, uyku sesi olacak! "
                                                       Swinburne.


Altenfjord'da gece,-Kışın uzun, uzun, değişmez gecesi.
Dağların keskin karla kaplı tepeleri beyaz çekiciliğe yükseldi
gökyüzünün karanlığına karşı,-vahşi kuzey rüzgarı
Çam ormanlarının yapraksız dalları, beraberinde peletler sürerek getiriyor
batma dolu. Sevinçsiz ve şarkısız, tüm manzara gibi
heykel taşına donmuş olsa da. Güneş uyudu-ve fiyort,
Düşünen gölgelerle siyah, sessizce sormak gibi görünüyordu-nerede? Neredeydi
Işığın Büyük Kralı?-Altın Saçın Şanlı Tanrısı ve Kırıltılmış
Çarpışma?-Alevli kalkan ve mızraklı ışıltılı savaşçı
yenilmez? Dinlenmesini nerede bulmuştu? Garip bir büyünün sahip olduğu
Çok derin ve uzun bir uyuşukluğa düştü. İsyan eden rüzgar
Dağların karşısında, çığlık atan kariyerinde büyük ağaçlar yetiştirmek
kuzeye doğru, Altenfjord'a yaklaşırken sessizleşti-tuhaf bir
Durgunluk hüküm sürdü, sadece somurtkan ve monoton plash tarafından kırıldı
Hemen görülemeyen kıyı üzerinde görünmez dalgalar.

Birkaç küçük, parıldayan ışık Bosekop'un düzensiz taslağını gösterdi,
Ve ara sıra samur yelkenli ve küçük bir veya iki balıkçı teknesi
Mast ve Prow'daki renkli lambalar, mürekkep su boyunca uçarsa
Başka bir dünyadan koyu haberciler, kederli bir ayak işine bağlı. İnsan
Gerçeklerden daha gölgeli figürler, ara sıra devam edecekti
İskelesi ve göz alıştıkça küçük kasabanın solunda
Hareketsiz kasvet için, bir rüyadaki hayaletler gibi bir grup insan
Loş algılanın, ağların tamirinde yoğun bir şekilde çalışın.

Aniden garip, doğaüstü bir parıltı, kasvetli sahnede parladı,-
Rosy Radiance parlak ateş çizgilerine derinleşiyor. Karanlık Gökler
parçalanmıştı ve onlar aracılığıyla akan pennonlar
Işık,-Sallama, titreme, dans, kırmızı, mavi parlak kurdeleler,
Yeşil ve altın şarabın akması gibi lezzetli bir kehribar-daha geniş,
Daha yüksek, daha göz kamaştırıcı bir şekilde parlak, harika ihtişam, yükseliyor, yükseliyor
ufuktan yukarı doğru-aralarında uzun lambent alev mızrakları
Bulanık geri çekilen bulutlar, muhteşem bir coruscation'a kadar
Görkemli ışınlar doğudan batıya sıçrayan yanan bir altın kemeri,
Fiyortun görünür nefesini kapsamak ve beyaza doğru dökmek
Yukarıdaki zirveler, canlı parıltılar ve mücevher benzeri parlaklığın yansımaları ve
renk. İşte kesinlikle Odin'in gökkuşağı köprüsü-ışıltılı
Valhalla'ya giden yol! Emerald ve Azure'un uzun filmli iplikleri
peri çiçeklerin halatları gibi, onu bağlıyor
Dünya-polar benzeri bir belirsiz beyazlığa asıldı,-bir gölgelik
Amanistin ani yanıp söndüğü yoluyla. O zaman, sanki
Kemer, bazı göksel avcının eli için bükülmüş bir yaydı, koyu kırmızı ışınlar
Karanlıkta çekilen oklar gibi hızlı bir şekilde artmış halde darted
dünyanın hedefi. Yuvarlak ve yuvarlak değişen çevreleri süpürdü
Renk-şimdi ilerleyen-şimdi geri çekilme-şimdi somurtkan suları çevirerek
Altında titreyen bir çelik yeşili kütlesi-şimdi
karla kaplı tepeler, yığılmış incilerin zirveleri görünene kadar ve
Elmaslar. Tüm manzara dönüştürüldü-ve gölgeli küme
kıyıdaki erkek ve kadınların zahmetinde durdu ve
dalgalanma ihtişamına doğru soluk yüzler,-ağır balık ağları
Dev örümcekler tarafından dokunan karanlık ağlar gibi ellerinden sarkmak.

"Bu yıl ölüm kemerini ilk kez gördük," dedi
Ached aksanlarıyla.

"Ay, ay!" bir iç çekerek bir diğeri geri döndü. "Ve bazıları geçmek zorunda
isterse ya da hayır olsun. 'Bu kesin bir işaret! "

"Elbette!" Hepsi, sessiz ve uzaktan suslu seslerde kabul ettiler.
Karşı sahildeki kayalara karşı gelgit kırıldı.

Konuşurken, gökyüzündeki peri benzeri köprü parçalandı ve
Yok! Swift dereceleriyle solmuş parlak aurora borealis-birkaç
anlar ve toprak yine kasvetle sarıldı.

Gece yarısı olabilirdi-ama saatte dörttı ama dört
öğleden sonra. Gerçekten de altenfjord'du-ama komşu
Talvag köyü daha da tuhaftı. Orada, Desolation hüküm sürdü
Yüce-bu,
Fiziksel torpor ve zihinsel tarafından vurulan yoksulluğa maruz kalan sakinler
Uzun, karanlık mevsim tarafından yaratılan stupefaksiyon, neredeyse hiç karıştırıldı
Sefil evlerinden, ekstra yakıt toplamak için tasarruf edin. Bu bir zaman
Norveç, Kuzey Kutup Çemberinin ötesinde, eski tanrılar henüz sallandı-ne zaman
Kalıcı, bazen fanatik, bağlılıklarına rağmen
Hıristiyanlığın en katı biçimleri, insanlar neredeyse bilinçsizce geri dönüyor
atalarının batıl inançlarına. Blazing'in etrafında toplanma
çam-logs, eski efsaneleri düşük seslerde birbirlerine anlatıyorlar
Ölü ve Gone kahramanları-ve fırtına rüzgârının bağırmasını dinlemek
kulübeleri yuvarlak, hala vahşi savaş çığlıklarını duydukları için hoşlanıyorlar.
Kömür-siyah çentiklerinde hava tam dörtnala koşan Valkyries,
Uzun saçları arkalarında yüzüyor.

Bu öğleden sonra "Ölüm Arch" ın görünümü
Aurora'nın bu özel formunu aradı, Talvig halkını etkiledi
büyük ölçüde. Bazıları kapılardaydı ve piercing'e bakılmaksızın
soğuk, bir ren geyiği kızağına yavaş bakarken kendilerini işgal ettiler
daha uzak kulübelerden birinin dışında duran, açıkça bekleyen
İçeride bir kişi. Hayvanların toynakları,
sertleştirilmiş kar-şimdi ve yine çınlayan çanları hafifçe salladılar
Koşumları, ama aksi takdirde çok sabırlıydı. Kızak sorumlu oldu
genç bir Laplandder-iğrenç, bodur bir insanlık örneği,
Kelimenin tam anlamıyla derilerde baştan ayağa dikilmiş gibi görünüyordu.

Bu kortege açıkça bir merak nesnesiydi,-
Bu gözetleme ve bir tür korku ile. Çünkü bu
Korkunç _bonde_, Olaf Gueldmar?-ve Laplandder olmaz-yararlı bir
Talvig'de iyi bilinen oğlum,-hatta izleyerek ölümcül bir zarar ver
Birkaç dakika boyunca, kabul edilen bir paganın mülkü? Kim yapabilir
söylemek? Çok ren geyiği kötü ruhlara sahip olabilir,-
Kesinlikle bu tür hayvanların sıradan çalışmasından çok daha şık ve daha ince. Onların görünüşünde tuhaf bir şey vardı! Böylece
Aptalca, mantıksız Talvig halkı mırıldandı, birbiri ardına, eğildi
Yarım açık kapılarının dışarısında.

"Bu garip bir şey," dedi bir adam, "o kadın korku içinde güçlü
Rab'bin Lovisa Elsland, kötülerden birini ziyaret etmeye çağırmalı
onun ölüm yatağında. "

"Yeterince garip!" komşusuna cevap verdi, borusunun üzerinde yanıp söndü ve
Bazı buz sarkıtları çatısından sarkıyor. "Ama belki
Tanrı'nın ölümsüz lanetiyle lanetlemek. "

"Bunu tüm hayatı boyunca yaptı," dedi ilk konuşmacı.

"Bu doğru! İncil'in sadık bir hizmetçisi.
Bir sonraki dünyada onunla-kolayca ölecek. "

"Onun için ölüm kemeri parlıyor muydu?" diye sordu yaşlı bir kadın aniden
Kırmızı yün kaputun içine sarılmış, alçak bir kapıdan, başını itmek, alçak bir kapıdan,
bir yangının ışığının arka plandan parıldığı, göndererek
Canlı kar boyunca yanıp söner.

En son konuşan adam başını ciddiyetle salladı.

"Ölüm-Arch henüz bir Hıristiyan için parlamadı," dedi Gravely. "HAYIR!
Rüzgarda başka bir şey var. Göremiyoruz-ama yapacak
Gel-gelmeli! Bu işaret asla başarısız olmaz. "

Ve şu anda bekleyen kızak ve pasif izlemekten bıktım
Laplander, evinin içine çekildi, kapısını kapısını kapattı.
karanlık ve acı rüzgar. Komşuları örneğini izledi-ve,
Burada ve orada iki veya üç kırmızı ışıklı ışık parıltısı için tasarruf edin, küçük
Köy, uzun bir ag- resminin terk edilmiş gibi görünüyordu
dona bağlı sessizlik ve yalnızlık.

Bu arada, Lovisa Elsland'ın yakın ve konforsuz konutunda durdu
Olaf Gueldmar. Kürklere sarılmış güçlü, görkemli figürü neredeyse
Küçük yeri doldurmak için-Wadmel'in kalın eşarpını bir kenara atmıştı
dişlerinde sürerken gözlere sarılmış olduğu
Rüzgar,-ve şimdi kürk kapağını kaldırdı, böylece gümüşini sergiledi
Saç, kabarık özellikler ve açık, büyük kaş. O anda bir kadın
için için yeni çam logları koyarken kendini bulanıyordu,
döndü ve onu dikkatle gördü.

"Tanrım, Tanrım!" O mırıldandı-"'Bu bir adam adamı,-
Güç, aslan gibi bile-ve ne işe yarayacak
Kesinlikle kurulan ruha karşı kötü boşuna! "

Gueldmar onu duymadığını duydu-alçak paletli bir yatağa bakıyordu.
görünüşte duyarsız bir form, tam uzunlukta uzatılmış.

"O uzun zamandır mı?" diye sordu, düşük bir sesle.

"Dün geceden beri," diye yanıtladı kadın-Bay Dyceworthy's dışında
Eski hizmetçi Ulrika. "Aniden uyandı ve senin için göndermemi sağladı.
Günümüzde konuşmadı. "

_Bonde_ biraz sabırsızca iç çekti. Şimdi yananlara yaklaştı
Çam logları ve kalın kürk sürüş eldivenlerini çekti ve ısındı
Elleri neşeli yangında, Ulrika yine donuk gözlerini sabitledi
Merak ve isteksiz bir hayranlıkla bir şeyle. Şu anda o
Bir yağ lambasını kesti ve masaya loş yanarak ayarladı. O zaman o
Yatağa gitti ve üzerine eğildi,-birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra,
döndü ve parmağıyla çağıran bir işaret yaptı. Gueldmar ilerledi
küçük,-ani bir eldritch çığlık attığında onu geri döndürdüğünde
Damarlarındaki kanın kıvrılması. Derin belirsizliğin dışında, bazıları gibi
Mezardan yükselen Gaunt Spectre, bir yüz başlattı, buruşuk,
kadavra ve acı çekerek çarpıtılmış,-şiddetli bir yüz,
Ateşli gözler garip ve korkunç bir parlaklık ile parıldadı-yüz
Lovisa Elsland, Stern, Yasak ve Gölgelerle Zaten Karanlık
Ölüme yaklaşmak. Pitoresk olan Gueldmar'a boş bir şekilde baktı
Kafa, ateşin kırmızı parıltısı ile aydınlatıldı ve onu hafifçe gölgeledi
Gözler sanki onları inciten bir şey gördü. Ulrika onu kaldırdı
Yağlanmış yastığı ve soğuk, hareketsiz tonlarda-"Şimdi konuş, için
Zaman kısa, "_Bonde_'i bir kez daha zorunlu olarak çağırdı.

Yavaş yaklaştı. "Lovisa Elsland," farklı tonlarda başladı ve kendisine hitap etti
Bu korkunç yüzün hala kısmen bir el tarafından gölgelenmesi. "Ben
Burada-Olaf Gueldmar. Beni tanıyor musun? "

Sesi sesiyle, solmuş olan garip bir spazm
Ölmekte olan kadının özellikleri. Başını dinlemek gibi eğdi
Biraz uzak yankı ve sıska parmağını tutuyormuş gibi tutuyor
sessizlik.

"Seni tanıyın!" Fısıldayarak gevezelik etti. "Nasıl bilmemeliyim
Kahverengi saçlı Olaf! Merry Eye'dan Olaf-Olaf, İskandinav Gururu
Kız? "Kendini daha dik bir tavırla kaldırdı ve uzattı
Yalın kolları, sanki monoton bir recitative zikrediyormuş gibi devam etti.
"Olaf, vahşi denizlerde gezgin,-o geliyor ve gemisine gidiyor
Köpüklü sularda beyaz bir kuş gibi yelkenler-uzun ve sessiz
yokluğunun günleri-muazzam, fjelds ve fiyortlar
Olaf'ın gülümsemesi-Kral Olaf! "

Durakladı ve Gueldmar onu acıma harikasında gördü. Yüzü değişti
Yeni bir ifadeye-gazap ve korkudan biri.

"Kal, kal!" Penetran aksanlarla ağladı. "Kimden geliyor
Olaf ile Güney? Bulutlar rüzgardan önce hızlı sürüyor-clouds
Karanlık fiyortun kenarı-kan flaşı olarak kırmızı sırada
Sky-Olaf ile kim geliyor? Adil saçlar göğsüne karşı dalgalanır
akış güneş ışınları; kuzey ışıklarının parıltısı gibi mavi gözler
Ona bakarak-kıpkırmızı ve Olaf için öpücüklerle ağırlaşıyor-ah! "O
Bir ağlayarak kırıldı ve sanki tutacak gibi elleriyle havayı çırptı
Ondan uzak bir tehdit edici şey. "Geri, geri! Olaf'ın ölü gelini,
Bana daha fazla eziyet etmeyin-arkası, diyorum! Bakın, "-ve o
ondan önce karanlık-"soluk, soluk yüz-uzun ışıltılı saçlar
altın bir yılan gibi bükülmüş,-
Dağlar,-Çocuk takip eder!-Çocuk! Neden çocuğu öldürmüyorsun
Peki-neden değil? "

Aniden vahşi bir kahkaha ile durdu. _Bonde_ onu dinlemişti
Korku bir şeyle uğraşıyor, Kırmızı yanakları daha soluk büyüyor.

"Tanrılar tarafından, bu garip!" mırıldandı. "Benimden bahsediyor gibi görünüyor
Karısı,-Yine de onu ne bilebilir? "

Bazı anlar için sessizlik vardı. Lovisa onu tüketmiş gibiydi
kuvvet. Ancak şu anda beyaz saçlarını bir kenara bıraktı
alnından ve şiddetle istedi-

"Torunum nerede? Britta nerede?"

Ne Gueldmar ne de Ulika herhangi bir cevap vermedi. Ama Britta'nın adı hatırladı
Yaşlı kadın kendine ve tekrar konuştuğunda oldukça
toplu olarak ve her zamanki sert sesiyle. Tüm bunları unutmuş gibiydi
Az önce söz etmişti, çünkü gözlerini _bonde_ üzerine çevirdi,
Olmasına rağmen ama sonra onu algıladı.

"Öyleyse gel, Olaf Gueldmar!" dedi. "Bu iyi
Ölüm üzerimde. "

"Gerçekten, eğer hizmet edebiliyorsam, Lovisa Elsland," diye yanıtladı
Gueldmar, "Ben ama benim gibi tutan üzgün bir konsoler olmama rağmen, o ölüm
baş nimettir ve hiçbir şekilde hiçbir zaman pişman olmayacaktır.
Dahası, vücut ruhu destekleyemeyecek kadar zayıf büyüdüğünde, 'bu da
ne hızla kaçmak için kaçmak. "

"Kaçış-Estape? Nerede?" diye sordu Lovisa. "Dieth olmayan solucandan mı?
Asla söndürülmeyen yutma şöhretinden? İşkenceden
Cehennemin susuzluğu ve ısı ve karanlığı, kim kaçacak? "

"Hayır, eğer inancınızın sana verebileceği tüm rahatlık buysa," dedi
_Bonde_, yarım mezarla, "'Bu ama eğilecek fakir bir personel!"

Lovisa ona alaycı bir şekilde baktı. "Ve senin için çok güçlü bir pervane
Gurur? "Diye sordu küçümseyerek."
Onunla övünmeli mi? Dinle beni, Olaf Gueldmar-Ben var ama çok az
Güç kalıyor ve kısaca konuşmalıyım. Karın-- "

"Ne o?" dedi _bonde_ aceleyle. "Onu bilmiyorsun."

"Onu tanıyordum," dedi Lovisa istikrarlı bir şekilde, "yıldırım ağacı bildiği gibi
Withers-Deniz zayıf tekneyi bildiği gibi, rüzgarlı bir spor için mahrum kaldı
gün. Sen kibirli olaf! Kırık kalp bilse bile onu iyi tanıyordum
Destroyer! "

Gueldmar Ulrika'ya şaşkınlıkla baktı. "Kesinlikle tekrar övgü mi ediyor?" dedi.
Ulrika sessizdi.

"Rave? Ona övünmediğimi söyle!" Ağladı Lovisa yatağında yükseliyor
Sözleri daha fazla güç ve vurgu ile. "Rahip olabilirdim ama
Bu geçmiş! Ruhumu yargılayacak ve kınayacak Rab tanık olacak
gerçeği söylediğimi! Olaf gueldmar, bizim olduğumuz günleri hatırla
genç miydi? "

"Uzun zaman önce Lovisa!" _bonde_ kısa bir nezaketle yanıtladı.

"Uzun zaman önce? Görünüşe göre ama dün! Ama dün dünyayı gördüm
Umut, sevinç ve sevgi ile parlak-seni seviyorum sadece bir
eğlence-ama _me _--
Kasvetli hatırlamaların labirenti. "Aşk!" Şu anda mırıldandı-"'Aşk
ölüm kadar güçlü,-kıskançlık mezar kadar acımasızdır-kömürler
En şiddetli alev alan ateş kömürleri! ' Olsa bile! Sen, Olaf
Gueldmar, hatırladığımı unuttum,-o bir kez o bir kez
Gençlik, bana adil dedin,-dudakların benimkini markaladığında! Unutabilir miyim
o öpücük? Sabit bir gölgede yetiştirilen İskandinav bir kadın olduğunu düşün
Dağlar, ruhunda uyanan ilk tutku heyecanını unutuyor mu? Işık
Güneşin taze follies üzerinde parladığı bu toprakların kadınları
Sevgilerini skorla say,-ama bizimle kuzeyden, _one_ love
Bir ömrü doldurmak için yeterli. Ve hayatım dolu muydu? Dolu
Acı ve sefalet ile taşmak! Seni sevdim, gururlu Olaf!-Ben
Seni sevdi-- "_bonde_ inanılmaz bir ünlem söyledi
şaşkınlık. Lovisa karanlık bir küçümseme ile gözlerini ona sabitledi. "Evet, ben
Seni sevdi,-Scoffer ve senin gibi inançsız!-
Ve adamım! Sana karşı söylenenlere rağmen seni sevdim-hayır, ben
benim için inancımı terk ederdim ve ruhumu kınadı
Senin uğruna sonsuz yanma! Seni _she _- o solgun olarak sevdim
evlediğin adil, cadı benzeri şey, asla sevemezdi-"Sesi öldü
Bir çeşit umutsuzluktan uzaklaştı ve durdu.

"Ruhumla!" dedi _bonde_, şaşkın ve beyaz sakalını okşayarak
bazı utançta. "Bunu hiç bilmiyordum! Sıcakta olduğu doğru
Gençlik günleri, yaramazlık genellikle farkında olmadan yapılır. Ama neden sorun
Kendiniz bu anılarla, Lovisa? Herhangi bir rahatlık varsa,-İnanın bana,
Üzgünüm, düşüncesiz jestimle sana hiç gelmedi-"

"Önemli değil!" Ve Lovisa onu garip ve korkunç bir şekilde gördü
gülümsemek. "İntikamımı aldım!" Aniden durdu,-sonra gitti
On-"'Seçtiğiniz adil bir gelin, Olaf Gueldmar-Bir Uzaylı'nın çocuğu
Bu kıyılar,-Thelma, hain kahkahalar ve ışığı ile
Gözlerinde güney ve gülümseme! Ve aşkı bilen ben arkadaşlar edindim
nefretle-- "kendini kontrol etti ve _bonde_ ile dolu baktı
Gözlerinde parlayan şeytani sevinç. "O, evlendin-o kimin
Çok iyi sevdi,-ne kadar yakında öldü! "

Onun ifadesinde çok müstehcen ve korkunç bir şey vardı
bunu söylediği gibi yüz, eski _bonde_, nabız
Ani bir belirsiz güvensizlik ve dehşet ile daha hızlı. Ona hayır verdi
Konuşma zamanı, ama koluna sarı, pençe benzeri bir el koymak ve
sesini bir çeşit bağırmaya yükseltmek, zaferle bağırdı-

"Evet, evet! Ne kadar yakında öldü! Cesurca, cesurca bitti! Ve hiç kimse
gerçeği tahmin etti-kimse onu bilmediğimi bilmiyordu! "

Gueldmar keskin bir çığlık attı ve kendini dokunuşundan kurtardı. İçinde
Aynı anda eli avcılık bıçağının kabzasına uçtu
kuşak.

"_Kled_ onu! Tanrılar tarafından--"

Ulrika ondan önce fırladı. "Utanç!" Kıta ağladı. "Ölüyor!"

"Benim için çok yavaş!" _bonde_ öfkeyle haykırdı.

"Barış-Ayak!" İmzalanan Ulrika. "Konuşmasına izin ver!"

"Grev, Olaf Gueldmar!" dedi Lovisa, derin bir sesle, sert, ama hepsi
Başaksız-"Grev, pagan, kan yasasının
Yüce-Kalbimin tam merkezine vurun-Senden korkmuyorum! BEN
Onu öldürdüm, diyorum-ve orada ben, Rab'bin hizmetçisi
Gerekçeli! En yüksek olanın seçmediğini düşünün
düşmanlarının altında tamamen yok ve çiğniyor mu?-ve değil
İntikam madeninin yanı sıra, Odin'in tahakkuk ettiği köle? "

Burada bir acı spazmı onu kesintiye uğrattı-şiddetle mücadele etti
Nefes-ve Ulrika onu destekledi. Gueldmar hareketsiz durdu, beyaz
Kısıtlı öfke, gözleri parlıyor. Yavaş derecelerle iyileşme, Lovisa
Bir kez daha konuştu-sesi zayıftı ve uzun bir yoldan geliyordu.

"Evet, Rab benim tarafımdaydı!" Dedi ve iğrenç
Küfür, söylendiği gibi boğazında sallandı. "Dinle-ve nasıl olduğunu duy
Maden düşmanı ellerime teslim etti. Onu her zaman izledim-takip ettim
Beni hiç görmemiş olsa da, birçok ve çok zaman. Onun favorisini biliyordum
Dağlar boyunca yol,-kayalık bir uçurumun ötesine geçti. Kenarında
Bu uçurum geniş, düz bir taş vardı ve orada sık sık otururdu,
okumak veya fiyorttaki balıkçı teknelerini izlemek ve
Çocuğunun Prattle'ı. O taşı hayal ederdim ve merak ederdim
gevşetebilir! Dünyaya güçlü bir şekilde gömülmüştü-ama her gün ben
Ona gittim-her gün taşındım! Yavaş yavaş çalıştım-sadece bir
Dokunma aşağı doğru fırlatırdı,-yine de
"Gueldmar, acıya karşı şiddetli bir boşalma söyledi-bir eli koydu
Boğazına boğuluyormuş gibi. Lovisa, onu izledi, gülümsedi
haklı ve devam eden

"Yapabileceğim her şeyi yaptığımda, onu bekleyerek umuyorum ve umuyorum ve
Dua-Sonunda saatim geldi! Parlak güneşli bir sabahtı-biraz
Bird, yerin üstünde Twitter yapıyordu-uçtuğu gibi, _she_
yaklaştı-bir kitap elinde idi,-çocuğu onu bazılarında takip etti
az mesafe kapalı. Fortune beni tercih etti-bir küme pansa açmıştı
Taşın birkaç inç altında çiçekleri,-onları gördü-ve hafif
Bir kuş olarak, üzerine fırladı ve onları toplamak için öne çıktı-ah! "-ve
Sefil kadın ellerini çırptı ve malign içine girdi
Kahkaha-"Hızlı çığlıklarını şimdi duyabiliyorum-taşların kazası ve
Dalların çatlaması düştüğünde-ölümüne düştü! Şu anda
Çocuk koşmaya geldi,-anlamak için çok gençti-oturdu
sabırla annesini bekliyor. Onu nasıl öldürmeyi özledim! Ama şarkı söyledi
Kendisine uçan kuş gibi, ben de yapamadım! Ama _she_
Gitti --_ She_ sonsuza kadar sessizdi-Rab tüm onun için övülüyor
Merhamet! Onu bulduğunda gülümsüyor muydu Olaf Gueldmar --_ Dead_? "

Garip bir ciddiyet _bonde's_ özelliklerini gölgede bıraktı. Gözlerini çevirdi
onun sürekli olarak.

"Nimet ve onur babalarımın tanrılarına olsun!" Dedi-"Buldum
onun --_ Living_! "

Bu sözlerle Lovisa'nın yüzünden gelen değişim ifade edilemezdi
Korkunç-canlı büyüdü ve dudakları konvulsif olarak seğirdi.

"Yaşayan-can at!" Nefes nefese kaldı.

"Yaşamak!" Gueldmar sertçe tekrarladı. "Vile Hag! Amacın
hüsrana uğramış! Suçun onun güzelliğini yok etti ve günlerini kısalttı-ama
O yaşadı-on tatlı, acı yıl boyunca, tüm gözlerden uzakta saklandı
Benimkini kurtar,-hastasına bakmaktan hiç yorulmayan benim,
Cennetsel yüz! On yıl onu bir mücevher tuttuğu gibi tuttum-ve
Öldü, ölümü vardı ama bu sevgiyle uyuyakalmak-"

Lovisa keskin bir ağlayarak kendini yetiştirdi ve ellerini birlikte çarptı-

"On yıl-on yıl!" İnledi. "Onun öldüğünü düşündüm-ve o yaşadı
ON,-Sevgili ve sevgi dolu. Tanrım, Tanrım, neden bir şey yaptın
Hizmetkarının alay konusu! "
kötü bir gülümsemeyle. "Hayır, ama o _suffered_! Bu en iyiydi. Daha da kötüsü
ölmekten ziyade acı çekmek. Tanrıya şükür, o _suffered_! "

"Ay, acı çekti!" dedi gueldmar şiddetli, kıt, kısıtlayabilir
kendisi sefil yaşlı kadını ele geçirmek ve sallamak
hayatı ondan batırıyor-"ve ona neden olan tahmin etmiş olsaydım
Acılar, Odin'in Kılıcı tarafından, olurdum ... "

Ulrika elini aniden yükseltilmiş koluna koydu.

"Dinlemek!" Fısıldadı. Sıkıntılı bir çığlık gibi düşük bir ağlama
çocuk, evin etrafında ve etrafında süpürüldü, ardından bir rüzgar ve bir
Dolu taşların duşu. Garip bir mavi ışık sıçradı
Köpüklü kütük ateşi ve odadan doğaüstü bir parıltı atın. Derinlemesine
durgunluk ortaya çıktı.

Sonra-sürekli, net ve rezonans-
Hava, son derece tatlı bir gümüş trompet üzerinde oynanan uzun bir not gibi. BT
Yumuşak bir şekilde başladı-bir kresendo- o zaman hassas bir şekilde öldü. Gueldmar
kafasını kaldırdı-yüzü rapt ve beklenti ağırlık ile doluydu,-onun
eylem de biraz tekildi, çünkü bıçağı ondan çekti
kuşak ve kabzayı ciddiyetle öptü, hemen ona geri döndü
kılıf. Aynı anda Lovisa yüksek sesle ağladı ve fırlattı
Ondan kaplamalar, yatağından yükselmeye çalıştı. Ulrika onu tuttu
sıkıca,-ama kararlı bir şekilde mücadele etti,
Süzme, istekli, camsı gözler karşı köşenin kasvetine.

"Karanlık-Kararlılık!" Dikiren mırıldandı,-"ve beyaz yüzleri
Ölü şeyler! Orada-yalan söylüyorlar!-hepsi hala, siyahın dibinde
Uçurum-Ağızları ses olmadan hareket ediyor-ne diyorlar? BEN
Duyamıyorum-daha yüksek sesle konuşmalarına katılın-yüce! Ah! "Ve o bir
Kirişleri çalan dehşete kapılmış çığlık. "Hareket ediyorlar!-
elleri-soğuk, soğuk eller!-beni aşağı çekiyorlar
Onlar-aşağı-o karanlığa! Beni tut-beni tut! Gitmeme izin verme
Onlar-Aord, Lord bana merhametli olsun-bana yaşayın-can at ... "Aniden o
Ölümcül korku içinde geri döndü, muazzam yalın elleriyle gesticaling
Sanki ona tanıtılan iğrenç bir şeyin görüşünü kapatmış gibi
görüş. "Kimdir"-diye sordu korkunç, ürpertici bir fısıltı-"Kim
Bu cehennem olmadığını mı söylüyor? _ Bkz.
geriye doğru-rutubetli ölüm çiyini, onun öfkeli karartıyor
Çarşamba,-Gueldmar'da son kez cam gözlerini çevirdi.
Dudakları korkunç alaycı bir gülümsemeye seğirdi.

"Mayıs-tanrılar-ödül-Olaf Gueldmar-hatta-
Benim-ödüllendirici --_ me_! "

Ve bu sözlerle, başı göğsüne yoğun bir şekilde düştü. Ulmey
Onu yastığına, bir ceset üzerine koydu. Kıç, acımasız gülümseme dondu
Yavaş yavaş ölü özelliklerinde-gradal olarak, olduğu gibi, bir çeşit oldu
Eski Cenotaph, yaşlılığa benzeyen oylamayanla birlikte
Kötülük-buruşuk alnına dayanan beyaz saçlar
Sadece heykel taşına düşmüş kar gibi görünüyor.

"Tanrım, ruhuna merhamet et!" Murrmured Ulrika, o gibi
Yukarı bakan gözleri kapattı ve solmuş elleri geçti.

"İyi şeytan, kendi sahibi olduğunu iddia et!" dedi Gueldmar, gururla kaldırılmış kol ve
Titreyen, küçümseyen dudaklar. "Sen aptalsın! Sence sensin Rabb
Cennetindeki katiller için yer mi yapıyor? Eğer öyleyse, 'Bu ben bağlı değilim
Orası! Sadece sadece Valhalla'ya giden yolu basabilir,-'Bu daha iyi
Creed! "

Ulrika mükemmel, dik figürüne ve yüce kafasına baktı ve
Garip bir şekilde endişeli ifade, sıkıcı karşısında flört etti.

"Hayır, _bonde_, Rab'bin katilleri kabul ettiğine inanmıyoruz,
Kendilerini backsliding'lerinden tövbe etmeden,-ama
On bir saatte bile ona döndükleri tövbe ettikleri ceza
seçmeler arasında numaralandırıldı. "

Gueldmar'ın gözleri parladı. "Senin inancını, kadın değil, öğrenmeyi umursamıyorum
BT! Ama hepsi aynı şekilde, boşuna hayal gücünde aldattınız. .
Ebedi Adalet Hata Yapamaz-Adalet Mesih veya Odin
Wilt. Size söylüyorum, yok olan masum kuşun ruhu
Sürüklenen kar yaratıcısına yakın ve değerlidir-ama lekeli ruh
Kirmi için aşağılık beden vardı, kötü olanın bir aleviydi,
ve en başından itibaren tahakkuk ettiler,-O'na geri dönmeli
gelmek. Onun gibi bir cennet? Nay-en düşük çemberinin
En uzak ve en şiddetli sonsuz ateşler-ve onu övüyorum!
Veda!"

Sargılarında hızla kendini karıştırdı, evden çıktı. O
Küçüklüğüne cömert bir bahşiş atarak kızağına fırladı
Onun sorumluluğunu üstlenen ve şimdi sormaya çalışan Laplander-

"İyi Lovisa bizi terk etti mi?"

Gueldmar sert bir kahkaha attı. "_Good_! Ruhumla!
Talvig, Rehberler için Azizler ve Suçlular için Katiller Alın! 'Bu a
Vahşi dünya! Evet-o gitti-bu kadar kutsanmış olanlar
Git-Heaven! "Havada sıkılmış yumruğunu salladı-sonra aceleyle
Başlamaya hazır olan dizginleri toplamak.

Lapp, yarışından sonra kolayca korkmuştu ve
geri çekilmiş, _bonde's_ tehditkar jest ve şiddetli olarak dehşete kapılmış
Ton,-ama çabucak kendini tuttuğu liberal ücretten bantlamak
avuç içi, bu kral yaşlı adama bir uyarı yaptı.
Beyaz saç ve sakal ve zaten olan keskin gözlerini aktarıyor
Kaba, düzensiz yolun karanlık taramasında düzeltildi.
Altenfjord.

"Bir fırtına geliyor, Jarl Gueldmar!" Kekeledi.

Gueldmar başını çevirdi. "Neden bana Jarl diyorsun?" Yarısı öfkeyle talep etti.
"Bu giymediğim bir isim."

Uzun kırbaçıyla ren geyiğine hafifçe dokundu-hassas canavar
başladı ve ileri fırladı.

Lapp bir kez daha bağırdı, artan heyecan ve huzursuz
jestler--

"Fırtına geliyor!-Geniş-karanlık, derin! Gökyüzünün nasıl eğildiğini görün
Gizli kar! "

Kuzeye işaret etti ve orada, ufukta alçak, korkunç bir kırmızıydı
için yanan bir ateş gibi parıldarken, yeşilimsi bir siyahlık
Bulut ağır ve hareketsiz asılı. Orta kısmına doğru
Cennet iki veya üç yıldız, soğuk parlaklık ile parladı ve
Grimsi sistin az sayıda yosun kurdesi, belirsiz bir vaadi
hafif ay.

Gueldmar hafifçe gülümsedi. "Fırtına geliyor mu?" Neredeyse neşeli cevap verdi. "O
iyi! Fırtına ve ben eski arkadaşız, delikanlıım! İyi geceler!"

Bir kez daha boynuzlu çentiklerine dokundu ve
Müzikal çanlar ve sert karda kaygan bir tıslama,
Sledge, peri benzeri bir hızla hızlandı ve birkaç dakika içinde
Küçük yol gösterici fener karanlıkta aniden gibi kayboldu
söndürülmüş mum.

Lapp, _bonde's_ parasıyla bakıyor ve peşinden bakıyordu
Avucunda, soğuk bile kalınlaşmaya başlayana kadar
Cilt kulübesi ve şişman küçük vücudu, balina yağı ile iyi bir şekilde meshedilmiş
olmasına rağmen,-ve bunun hızlı bir şekilde bilinçli hale gelmesine rağmen,
olağanüstü çeviklikle, onun boyutları göz önüne alındığında
kar ayakkabıları, konutunun olduğu kulübeye, herkesle ilgili olarak
Duymayı, Old Lovisa Elsland'ın ölümünün haberlerini ve hesabın
Korkunç ama cömert pagan ile yapılan kısa röportajından.

Yaşlı arkadaşının cesedini izleyen Ulrika, kısa süre sonra katıldı.
diğerleri nöbetini paylaşmaya eğildi ve ev şu anda dolduruldu
Kadının dini ağlamaları ve ayrılanlar için dualarıyla. Hepsine
Lovisa'nın arzusunun nedeni ile ilgili olarak yapılan meraklı soruşturmalar
Ölmeden önce _bonde_ görmek için Ulrika cevap vermedi-ve
Tekil bir kadın olarak biraz huşu içinde duran köylüler
Tanrısallık ve gizli itibar, yakında daha fazlasını sormaktan kaçındı
sorular. Hırslı bir genç Lutheran vaiz geldi ve
Kendisi toplanmış, yüksek sesle insanüstü erdemleri yüksek sesle övdü
Lovisa'nın çağrıldığı gibi ölü "köyün annesi"-
Yas tutanların histerik ağlaması ve inilti, bakmaları için yalvardı
onun "saygıdeğer yüzü" üzerine ve "Tanrı'nın kendi huzurunun gülümsemesini gözlemleyin
Orada oyulmuş, "-ve tüm konuşması ve çığlık atan
Fanatik dinleyicilerinin heyecanı, Ulmeya sadece sessizdi.

Kıçlı ve emildi, set dudakları ve alçak göz kapakları
cesedin şimdi düzenlendiği yatağın başı, sert bir şekilde sert,-
Sınırlı çeneler ve sert, kurutulmuş kemikler gibi parmaklar. Onun düşünceleri
Gueldmar'ın sözleriyle kasvetli ve dikkatli bir şekilde yaşıyor-"Ebedi Adalet
"Ebedi Adalet! Ebedi adalet ne cümle olur
Cinayet suçu üzerine mi?-Yoksa cinayet mi? "Suçluyum"
Mutsuz kadın, damarlarını soğutan güçlü bir ürperti ile yansıttı,
"Lovisa gibi bile suçlu! Çocuğumu öldürmeye çalıştım-düşündüm, umdum
Öldü! Yaşaması gereken benim anlamım değildi. Ve bu ebedi
Adalet, niyeti suçtan daha fazla yargılayacaktır. Ey Tanrım,
Tanrım! Ruhumu kurtar! Bana kınayan yangınlardan nasıl kaçacağımı öğret
Senin öfkenin! "Böylece dua etti ve suçlayan kendini
Gizli-Kalbinde öfkeli olmasa da, bir titreme olmasa da korku ve korku
İçsel ajitasyonu, onun somatanı üzerinde dışa doğru ihanet etti,
ifadesiz özellikler.

Bu arada rüzgar yırtılma, gök gürültülü bir gale ve geceye yükseldi,
Zaten çok karanlık, kararmış ama daha görünür bir şekilde. Olaf Gueldmar, sürüş
Hızlı bir şekilde eve doğru, gelen fırtınanın ilk öfkeli gust'u yakaladı
Kuzey Cape'ten ileriye doğru koşarak ve yanlara doğru sallanırken
Hafif kızağı, neredeyse aniden koltuğundan fırladı
Şok şiddet. Kendini daha sıkı bir şekilde yerleşti ve cesaretlendirdi
Kısa duran ürkütücü ren geyiği neşeli bir kelime
Onların boyunları ve havayı kokluyor, kıllı tarafları
Patlamaya karşı paça gerginliği ve nefeslerinin dumanı
Beyaz buhar gibi soğuk havada yukarı doğru buharda. Şimdi yatıyordu
Uzun çamlarla çevrili dar bir defile ile-ve dehşete kapılmış olarak
Hayvanlar, iyileşme, koşum takımlarındaki çınlayan çanları salladılar ve bir kez
Yolculuklarına daha fazla devam etti, yol nispeten korunmuştu ve
Rüzgar yükseldiği kadar aniden batıyor gibiydi. Bir sus vardı-bir
Neredeyse uğursuz sessizlik.

Kızak, dik devin eşit çizgileri arasında daha yavaş kaydı
Muzaklarla taçlandırılmış ve karda dökümlü ağaçlar,-_bonde_
elfin çeliklerinin dizginlerini istemeden gevşetti ve tekrar geri döndü
acı verici ve ciddi musinglere,
Tempest bir an onu canlandırmıştı. Yaşlı adamın gururlu kalbi
acı çekti. Ne! Bunca yıl geçti ve o, soyundan
Yüz Viking'den adaletten aldatılmıştı! Onu görmüştü
karısı,-günlerinin değerli sevgilisi, acı çekiyor,-ölmek, inç
her yıl inç, tüm parlak güzelliği solmuş,-ve
Onun muhripini hiç tanımıyor! Uçurumun kenarından düşmesi
ikisi de bir kaza olarak kabul edildi ve yine de-bu sefil lovisa
Elsland-yanlış yerleştirilmiş, hayal kırıklığına uğramış tutku, kıskançlık ve
İntikam,-yaşamın aşırı, muzaffer ve
şüphesiz.

"Yemin ederim tanrılar beni bu konuda yanlış oynadı!" mırıldandı, kaldırdı
Hareketsiz Pinetops sertleşmesine bir tür şiddetli hitap eden gözleri
Frost ile. Eski cadı'nın kızına olan nefretinin gizemi şimdi
Açıkçası-annesine Lovisa'dan kaçamayacak kadar çok benziyordu
kötülük. Masumlara çağırdığı laneti hatırladı
kızım,-Raporu yurtdışına yurtdışına yaymış olan rapor nasıldı?
Yerin batıl inançları, Thelma bir cadı olan
Varlık karada bir yanıktı,-onu nasıl tuzağa düşürdü
Bay'ın gücü Dyceworthy-hepsi sade-ve ona rağmen
Kasıtlı kötülük, hayatını ceza olmadan yaşamıştı! Bu
Gueldmar'ın kan yanmasını sağlayan şeydi ve titreşimleri heyecanlandırdı. Yapamadı
Yüksek güçlerin neden bu adalet hatasına izin verdiğini anlayın,
Ve cesur atalarının çoğu gibi, meydan okumaya hazırdı
Odin ve Talep karşısında-"Neden,-Ey uykulu, başını salladın
Şarap fincanlarınızın üzerinde,-neden bunu yaptın? "

Korkusuzluk,-bedensel ve manevi,-geçmişin korkusuzluğu,
Mevcut ya da gelecek, yaşam ya da ölüm-Gueldmar'ın inancıydı. Gerçek İskandinav
Savaşçı ruhu onun içindeydi-ona cennetsel otorite üzerine,
"Nastrond" veya İskandinav cehenneminin en düşük menzili onu bekledi, o
kaderini kırılgan bir sertlik ile kabul ederdi. .
Ruhun yıkılmazlığı ve geride kalması gereken kesinlik
yüzyıllarca işkence bile ve sonunda şanlı bir şekilde zafer,
inancın çekirdeği. Yukarı bakarken donmuş
Ağaç üstleri, o zamana kadar katı bir şekilde dik, yan yana hafifçe sallandı
çatırtı bir sesle-ama bir
Birlikte toplanan savaşçı fırtınadan yeni saldırı ve
dağınık kuvvetlerini yenilemek. Kızını düşünmeye başladı ve
Yüzündeki mezar çizgileri rahatladı ve yumuşadı.

"Bu çocuk için adil yelken açıyor," diye düşündü. "Bunun için olmalıyım
minnettar! Dünya kuşum için yumuşak bir yuva haline getirildi,-
Şikayet,-Kendi zamanım kısa. "Eski öfkesi biraz sakinleşti-
Zihninin düşünceli tahrişi yavaş yavaş yatıştırıldı.

"Kalbimin gülü!" Fısıldadı, hafızasını şefkatle kestirdi.
karısı,-adil bedeni içinde yatan aşk mücevheri
Fiyort tarafından kralın mezarı. "Yanlış bir şekilde ölürken ölümle bitti ve
Sevmek için sahip olduğumuz gibi kısa zaman;-Farklı inançlara rağmen, ben
Yakında seninle buluşacağım gibi hissediyorum! Evet-Yıldızların ötesindeki dünyada,
Seni Valhalla'da bana getirecekler,-Her ne olursa olsun, sen
gelmeyi reddetme! Tanrıların kendileri sevginin bağlarını gideremez
Aramızda! "

Yarı düşündüğü gibi, yarısı bu sözleri, ren geyiğini tekrar söyledi
Aniden durdu, boynuz kafalarını yetiştirdi ve yoğun bir şekilde nefes nefese kaldı.
Hark! neydi o? Görünüşe göre müziğin açık, geniş kapsamlı bir notu
Fiyortun sularından uyandı ve yukarı doğru yükseldi,
çan benzeri farklılık! Gueldmar hareketsiz kızılından eğildi ve
huşu içinde dinledim-dururken daha önce duyduğu sesle aynı sesti
Lovisa Elsland'ın ölüm yatağı tarafından-ve gerçekte güçlü bir şey değildi
Kemerli ve petek kayalarından esen rüzgar akımı
deniz, yüksek araziye doğru,-biriyle aynı etkiyi yaratmak
Boru benzeri kurutulmuş bir enstrümandan zorla nefes almalı ve
içi boş sazlar,-ve yoğun soğuktan daha fazla rezonans haline getiriliyor,
bir savaş-trumpetin tam patlamasına çarpıcı bir benzerlik taşıyordu. İçin
Odin'in ibadetçisi, önemli ve doğaüstü bir anlamı vardı,-ve
Eski eylemini tekrarladı-bıçağı kuşağından çizen
ve kabzayı öpmek. "Eğer ölüm yanımda ise," dedi yüksek sesle, "ben
Hoş geldiniz! Tanrılar hazır olduğumu biliyor! "

Biraz cevap bekliyormuş gibi bekledi-ama bir özet vardı,
mutlak sessizlik. Sonra, vahşi bir çığlık ve isyancı kargaşa ile,
Çevirme fırtınası,-belirsiz ve boşaltılmadan önce
Gazap,-Turuna, kartal benzeri, aşağı doğru ve dağları kavradı
Plakalar,-Güçlü çamlar sanki bükülmüş gibi ileri ve ileri sallandı
Herkül elleriyle, buzlu dallarını çılgınca bir araya getirerek:-
Gökyüzündeki büyük bulutlar açıldı ve kar yüklerini düşürmesine izin verdi. Aşağı
Büyük düzgün pullar geldi, baş dönmesi yuvarlak ve yuvarlak bir şekilde büküldü
Beyaz vals, rüzgarın koşuşturmasına-daha hızlı-daha hızlı-daha şiddetli ve
Daha kalın, havada net bir alan görünmüyordu. Gueldmar çağırdı
Ren geyiği, güvenlikleri için kendisinden daha endişeli-fakir
Canavarlar yoruldu ve kör edici kar onları karıştırdı, ama onlar
Sabırla mücadele etti, efendilerinin sesi ve
eve yaklaştıkları bilinç. Fırtına arttı
Fury-ve dondurulmuş sonetin şiddetli bir gust, kızak gibi güçlü bir şekilde vurdu
hızla derinleşmeye ilerledikçe çekiç inme
Kar-Saklamalar-Lantern'e rehberlik edenler söndürüldü. Gueldmar durmadı
onu ilişkilendirmek için-çiftliğine yaklaştığını biliyordu ve güvendi
Steeds'in içgüdüsü ve sagaklığı.

Gerçekten kısa bir mesafe vardı,-dar ormanlık defile
Biri doğrudan Bosekop'a giden iki yolda açıldı-diğeri de dik
ve kıvrımlı, fiyort kıyısına sarılıyor-bu ikincisi geçti
_bonde's_ kapısı. Çamların gölgesinden çıktığında, yol
daha belirgin bir şekilde görül,-çok ren geyiği bilinçli görünüyordu
Bu, çünkü daha istikrarlı bir şekilde çanlarını çaldılar ve
Ritmik önlem. Uzun karanlık manzaranın sonuna yaklaştıklarında
Ani parlak mavi parlama titredi ve dalga benzeri fırladı
kar-fantastik bir fırtına-aurora,
Tüylü düşen beyaz pullar düğümlere benzeyene kadar ve
Köpüklü mücevherlerin kapanışları. Yakın defilein aşırı noktası
Sonunda ulaşıldı ve burada manzara geniş, kayalık ve
ıssız-garip bir resim,-tekrar tekrar yukarıda ağır bulutlar
Aurora'nın iğne noktalı kirişleri ile bıçaklanarak
Borealis,-ve aşağıdaki zeminin boş beyazlığı. Tıpkı
Ren geyiğinin başkanları ev yoluna dönüştürüldü, yarısı
Aurora aniden soldu, diğer yarısını hala dövüyor
Ufka karşı Azure parlaklığı. Aynı anda, ani
Swiftness, karanlık bir gölge,-neredeyse elle tutulur görünecek kadar karanlık,-iniş
ve doğrudan ilerleyen kızağın önüne düştü-bir tür sis
yolu engelliyor gibi görünüyordu.

Gueldmar öne doğru eğildi ve istekli, gözlerini süzerek baktı
sarkan kasvet-bir gölge?-kuzey ışıkları ile sadece bir buhar
Bulanık kıvrımlarından mı parlıyor? Ah hayır-hayır! Onun için bir şeydi
Çok farklı,-Cennetle, güzel ve büyük, ciddi bir
Anlam! Görkemli bir şekilde uzun boylu bir kızlık gördü ve
Imperial Mien,-Uzun siyah saçları rüzgarın üzerine gevşedi-
El parlayan bir kalkan tuttu-diğerinde kaldırılmış bir mızrak! Ona
Beyaz kaş ışıltılı bir kask dinledi,-
Soluk Altın Korseti-İlahi, karanlık gözlerini yüzüne tam olarak sabitledi
Ve gülümsedi! Merak ve ecstacy çığlığı ile yaşlı adam geri döndü
Onun kızağı,-dizginler ellerinden düştü,-"_valkyrie_!
_Valkyrie_! "Diye bağırdı.

Sadece bir nefes alan ve gölge kayboldu,-Aurora çıktı
Yine kesintisiz ihtişamda-ve ren geyiği,
onları ve havadaki bir şey ya da durmak bilmeyen parıltı tarafından dehşete kapılmış
Gökyüzündeki ışıklardan, tam dörtnala hızla başladı. .
Uzun dizginler sırtlarının üstünde gevşek bir şekilde izledi, yanlarını tuttular.
Ran-Gueldmar, anlık huşu ve şaşkınlıktan kurtularak,
onları ele geçirmek için, ama boşuna. Diye bağırdı,-korkmuş
Hayvanlar tamamen kontrolün ötesindeydi ve dik bir şekilde dik dikildi
Yol, kızı bir yandan diğer yana sallamak ve kendilerini dolaşıyor
Gevşek dizginlerle giderek daha fazla, dayanıklılığın ötesinde tahriş oldu,
Aurora'nın flaşı ve baş döndürücü koşuşturma ile kafası karıştı ve kör
hızla düşen kar, dik bir banka için doğrudan yaptılar-ve
_bonde_ durumu farkına varmak ve
Kızak-Crash! Aşağı, uyumsuz bir çan ile gittiler, onların
Toynaklar, sıçrarken ince, keskin bir buz rafını bölüyor
İleri,-Hafif aracı peşinden sürüklemek ve bükmek
Ve sadece bir enkaz olana kadar-ve yolcu başını fırlatarak
En başta pürüzlü bir taşa karşı.

Sonra her zamankinden daha fazla korktuktan sonra,
pervasızca yaydılar, ancak bu girişimlerde sıkıldılar,
tekmeledi, daldı ve yetiştirildi,-insan formunun üzerine dikkatsizce çiğniyor
Kızakın parçalanmış parçaları arasında çaresiz yatıyor,-yorguncaya kadar
Sonunda, terörle nefes nefese durdular. Onların boynuzlu
Kafalar, değişen gül ve masmavi karda fantastik desenler attı
Aurora'nın dalgalanan şeritlerinden dalgalanan ışıltı,-
Onlara göre, beyaz zemini yavaşça damlatan hayat kanını boyandı,-onun
Buzlu gümüş gibi ışıkta parıldayan saç ve sakal,-gözleri
Hızlı kapalı sanki uyuyormuş gibi--Olaf Gueldmar bilinçdışı-ölmek.
Valkyrie'nin mızrağı düşmüştü!




Bölüm XXXII.

    "Öldüğümde beni gömme--
     Beni tozlu bir yatağa bırak;
     Orada hayatı taşıyamadım
     Islak solucanlar saçlarım hakkında sürünerek! "
                                                     Eric Mackay.


Uzun saatler geçti ve ertesi gün şafak kaldı, eğer loş alacakaranlık
Altenfjord boyunca hafifçe parıldayan şafak olarak adlandırılabilir. .
Kar düşmanı sona ermişti,-Rüzgar batmıştı-bir dona bağlı vardı,
monoton sakin. _Bonde_'nin pitoresk konutu beyazdı
Her parça ve uzun buz sarkıtları ile saçaklı,-
Sığınak sundurma ve bükülmüş pencereler-çatıdaki ıssız güvercin-cote
minyatür bir buz katsıydı, merakla ince ipliklerle süslenmiş ve
Dondurulmuş karın tepeli zirveleri. Evin içinde vardı
Sessizlik,-Yaklaşan ıssızlığın sessizliği. Odada nerede
Thelma oturup dönerdi, yanan bir çam ateşi parladı
Duvarlar, Kırık Dışa Dışa Dışa Dışa Karşılaştı
kafes-windows,-ve burada, belirsiz öğlene doğru, Olaf Gueldmar uyandı
Uzun duyarsızlık transundan. Kendini evde buldu
Kendi yatağına gerildi ve boş bir şekilde ona baktı. Ciddiyetle
ve yastığının üstüne eğilen dikkatli bir şekilde, yavaşça
Arkadaşı, arkadaşı ve hizmetkarı Valdemar Svensen'i tanıdı ve
geri dönen bilinç, acı çeken acı çekmesine rağmen,
Gülümsemeye çalıştı ve elini zayıf bir şekilde uzattı. Valdemar kavradı
ve duygularını kısıtlama çabalarına rağmen,
İç çek, bu neredeyse bir iniltidi, ondan kaçtı. _Bonde_ gülümsedi
Yine,-sonra sanki birkaç dakika sessizce yatıyormuş gibi
Düşüncesini toplayın. Şu anda konuştu-sesi henüz zayıftı
belirgin.

"Ne oldu, Valdemar?" diye sordu. "Güç nasıl
Benden ayrıldı mı? "

Svensen başucu yanından dizlerinin üstüne düştü. "Bir kaza, Rabbim
Olaf, "diye mırıldanmaya başladı.

Gueldmar'ın gözleri aniden aydınlandı. "Ah, hatırlıyorum!" dedi. "Acele
vadiden aşağı-hepsini hatırlıyorum! "Durakladı, sonra nazikçe ekledi" ve böylece
Son geldi, Valdemar! "

Svensen tutkulu bir sıkıntı ünlemini söyledi.

"Rabbim söylemeyelim!" Bir havayla cazibeyle mırıldandı
Konu bir kraldan iyilik yapmak. "Yoksa olması gerekiyorsa, izin ver
Nerede olursa olsun seninle seyahat et! "

Olaf Gueldmar'ın bakışları ona karşı bir hassasiyetle dayanıyordu.

"Bu çok uzak bir yolculuk," dedi basitçe. "Ve sen esnemediniz." O
Kuvvetlerini test etmek için kolunu kaldırdı-bir saniye yükseltildi,-sonra
Onun yanında güçsüz düştü. "Fetheddim!" Biriyle devam etti
neşeli hava. "Dövüş bitti, Valdemar! Elbette uzun sürdüm
Savaş ve dinlenme ve ödül zamanı kabul edilir. "Sessizdi
Biraz, sonra devam etti, "Bana söyle-ne-beni nerede buldun?
Görünüşe göre bir rüya gördüm, garip ve görkemli-o zaman acele bir sese geldi
Tekerlekler ve klan çanları,-ve bundan sonra uzun bir sessizlik. "

Düşük tonlarda konuşan Valdemar, geçmişin olaylarını kısaca ilişkilendirdi
gece. Ren geyiğini yoldan nasıl duymuştu ve
Kablo demetlerindeki çanların hızlı bir şekilde sarılması ve sonucuna varmıştı
_bonde_ olağanüstü bir hızda eve dönüyordu-bu seslerin nasıl vardı
Aniden ve hesap vermeden sona erdi,-nasıl, bir süre bekledikten sonra,
Ve başka bir şey duymuyor, büyük ölçüde endişelenmişti ve
Pine-Torch, neler olduğunu görmek için dışarı çıkmıştı,-
Kırık kızakın yanında duran ren geyiği ve bazılarından sonra nasıl
Arama, sonunda efendisini keşfetmişti, yarı kaplı yatan
kar ve ağır yaralandı. Onu nasıl kaldırdı ve içine taşıdı
ev ,. . .

"Ruhumla!" _bonde_ neşeyle kesintiye uğradı, "
Işık yok, Valdemar! Bakın ne iyi bir şey
İnsan-demir kasları, güçlü uzuvlar ve dayanıklı sinir! Çekiçle
Thor! Güçlü erkekliğin görkemli armağanı asla yarısı takdir edilmez!
Bana gelince-ben artık bir adamım! "

Biraz içini çekti ve sinüs elini kaşına geçirerek yattı
Geri bitkin. Bedensel işkence tarafından raflandı, ama--eskimiş yaşlı
Kahraman olduğu gibi,-acı çektiği acı verici acının hiçbir işareti vermedi.
Valdemar Svensen dizlerinden yükselmişti ve şimdi ona bakıyordu
Özlem, sefil gözleri, kahverengi, hava kabarmış vizesi ağır bir şekilde
keder ve umutsuzluk çizgileri ile işaretlenmiştir. Tamamen olduğunu biliyordu
Güçsüz-hiçbir şey yavaş yavaş büyüyen asil hayatı kurtaramaz
ondan önce. Bir denizci, pilot ve
Birçok ülkedeki gezgin ona bazı yararlı bilgiler vermişti.
Tıp ve ameliyat ve eğer bir şey yapılması mümkünse,
yap. Ancak bu durumda hiçbir tıbbi beceri boşuna olmazdı-
Yaşlı adamın kaburgaları ezildi ve omurgası yaralandı,-ölümü bir
Soru ama çok uzun süren birkaç saat.

"Kral Olaf!" şu anda _bonde_ mırıldandı, "Doğru! Hayır
Hatalar Yonder,-her savaşçıyı isim ve rütbeye göre tanıyorlar-'Bu sadece
Bu dünya biz hataya maruz kalıyoruz. Bu dünya! Tanrılar tarafından! . . . 'Bu
ama devedikeni aşağı bir puan-ya da gün batımından yüzen hafif bir sis
Deniz! "

Kendini yastığından yükseltmek için güçlü bir girişimde bulundu-ancak
hareketinin neden olduğu zorlayıcı ızdırap, onu biraz uyandırdı ve
Peter yetiştir.

"Şarap, Valdemar! Boynuz bardağını ağzına doldur ve bana getir-ben
Konuşmak için gücüne sahip olmalı-ben yola çıkmadan önce-son büyük
seyahat."

İtaatkar ve aceleyle, Svensen istediği bardağı eski ile doldurdu
Bu kadar kuzeyde her zaman bir tedarik olan Lacrima Christi
mesken ve ona verdi, onu bir tür batıl inançla izliyor
İçeriğini boşaltırken ve boş döndürürken saygı.

"Ah! Bu, bu dondurucu kanımı ısıtıyor" dedi, parlaklık
Gözlerine geri dönüyor. "'Tükenmek için yeni bir güç bul
daha uzunken. Valdemar-seninle geçirecek çok az zamanım var-hissediyorum
Ölüm _Here _ "-ve göğsüne hafifçe dokundu-" soğuk-soğuk ve ağır.
`` Hiçbir şey-dünyayı süpüren bir geçiş, soğuk bir dokunuş! Ancak
Yeni, güçlü bir yaşamın sıcaklığı beni bekliyor-hiç bitmeyen bir hayat
Zafer! Valhalla'nın kapıları açık duruyor-trompet çağrısını duydum
Dün gece-Koyu saçlı Valkyrie'yi gördüm! Her şey yolunda-ve ruhum
sevinçle dolu. Valdemar-şimdi bir şey var, şimdi yapmalısın
Benim için,-yapmak için yemin ettiniz. _Fulfill thine
Yemin! _ "

Valdemar'ın kahverengi yanakları beyazlattı,-dudakları titredi,-
eller vahşi çekicilik. Yerel konuşmasının pitoresk akışı kazandı
Konuşurken yeni bir tutuş ve konuşma.

"Henüz değil-henüz değil, efendim!" Tutkuyla ağladı. "Bekle ama bir
Çok az-zaman var. Bir an düşünün-düşünün! İyi olmaz mıydı
Rabbimin sevgili yan tarafında son uykuyu uyması için
Thelma-Karanlık Dağların Yıldızı-gecesinin ay ışını onun
hayat? Yumuşak bir giyside olduğu gibi onu orada barış içinde tutmazdı ve
Geri kalanı denizdeki sakin mırıltıyla durdurulmaz mı? Günler için
Eski zaman, fırtına ve zafer geçmiştir-ve ölü uykusu taş olarak
Sessiz yollarda-Rabbim neden aceleyle hareket ederdi
Gazbeli miydi, sevdiği topraktan mı?-
Yapmamaya cesaret ettiği bir tapuya karşı yalvarma affı! "

"Cesur Değil-Dares değil!" _bonde_ ağladı, yarı dikey yayınıp
Ağrısına rağmen kanepesi ve öfkeli eski aslana benzeyen
Onun attı, akışlı saç ve ışıltılı gözler. "Sanat gibi serf ve
korkak! Senin gibi bir yemin olduğunu düşünün, bir saç ipi,
Zevkinize mi yakalandınız? Tanrıların gazabına cesur olacaksın ve
Nastrond'un kurtunun dişleri? Kesinlikle yedi yıldız parladığı kadar
Thor'un beyaz kaşları, kötülük,
Yeminsin yeminini gerçekleştirin! Ve bir kölenin gücü olacak
Bir kralın ölmekte olan lanetine direniyor musun? "

Gurur, Yüce Otorite,-Komutanın büyütülmüş gücü
yaşlı adamın özelliklerini temizleyen, olağanüstü ve neredeyse
Etkileyici ihtişamlarında korkunç. Eğer gerçekten kendine inanırsa
kan ve kralların soyundan gelen kan,-daha fazlasını gösteremezdi
Kişisel egemenliğin zorla gösterilmesi. Onun tarzının etkisi
Valdemar anlıktı,-o bronzlaşmış korkular
Deniz yürüyen kişi kolayca uyandırıldı. Başı sarktı-onu uzattı
eller imploring.

"Rabbim hizmetkarını lanetlemese de," diye düştü. "Bir titreme
dilimin aptalca konuşmasına neden olan kalbin. Ben hazırım-ben
Yemin et-yemin en üst düzeyinde tutulacak! "

Olaf Gueldmar'ın tehdit edici yüzü rahatladı ve geri döndü
yastıklar.

"İyi!" Dedi ve biraz belirsiz bir şekilde. "İstediğin
Beni delirecek mi?
Savaş-ve--bu-bu, gitti-erkeklerden-her zaman. Daha fazla şarap,
Valdemar!-Bu kaygan yaşamı-ve henüz-ben
Yolculuk-Gezinir-Geceme-- "

Sesi durdu ve bir swoon'a battı-ölüm gibi bir swoon.
Nefes alması neredeyse hiç algılanabilirdi ve Svensen,
görünüş, set dudakları arasında bazı damla şarap zorladı ve çırpılmış
Soğuk elleri endişeli bir isteği ile. Yavaş ve çok yavaş yavaş
geri kazanılmış bilinç ve zeka ve şu anda bir
Kalem ve kağıt kızına birkaç veda kelimesi yazmak için. İçinde
Zamanın keder ve şaşkınlığı, Valdemar tamamen ona söylemeyi unuttu
Thelma'dan bir mektup onun için bir önceki öğleden sonra gelmişti
Talvig'deyken-ve şimdi bile rafın üzerindeydi
baca, sürü bekliyor. Bunu cahil olan Gueldmar yazmaya başladı
Yavaşça ve sıkılık ile, hızla batan gücünü göz ardı eder.
Ancak mektubu neredeyse hiç başlamamıştı.
Yanında bekleyen Svensen'de.

"Zaman çok kısalıyor," dedi zorunlu olarak. "Her şeyi hazırlayın
Çabuk-Git! Korkma-seni geri döndüğünü görmek için yaşayacağım-ve kutsama
Sadık hizmetiniz için. "

Bu sözleri söylediği gibi gülümsedi;-ve bir dalgın, özlemle
Ona bak, Valdemar itaatkar ve anında ayrıldı. O ayrıldı
ev, onunla büyük bir kuru opura ağacı yığını ve hava ile taşıyor
hızlı bir şekilde hareket etmek için bir adamın, eğimli yoldan hızla indi,
Sert karla kalın, bu da fiyort altına doğru yola çıktı. Ulaştığımda
Kıyı, endişeyle ona baktı. Görünürde hiçbir şey yoktu ama
Bosekop'un uzak, parıldayan ışıkları-fiyortun kendisi
Siyah havuz,-yine de dalgalanmasının en ufak bir mırıltısı bile
_bonde's_ kendi özel iskelesine karşı duyulabilirdi,-gelgit
dolgun.

Sahilde yüksek ve kuru, tecavüz sularının ulaşamayacağı yerlerde,
Gueldmar'ın brig, _valkyrie_, parmakları tarafından dönüştürüldü
dondurulmuş ipliklerle fevkalade bir şekilde örtülü beyaz bir gemiye don
kar ve sarkık buz sarkıtları. O azalan bir tahtaya yerleştirildi,
Bir zincir ve halat kasnağı tarafından tutturuldu,-böylece herhangi bir zamanda
hava veya gelgit aşağı doğru kayarak derinlere taşınabilir
Su-ve Valdemar bunu yaparken işgal etti. Bu bir
zor görev. Zincirler don ile sertti-ama bazılarından sonra
Hasta ve zorlu çabalar, çabalarına yol açtılar ve
Yavaş clank ve çok gıcırdayan şikayet, gemi isteksizce aşağı kaydı
ve öne doğru daldı, sonunda ayakta. Halatlarını tutan Valdemar fırladı
iskelenin aşırı kenarına ve onu oraya tutturdu ve sonra
Gemide çözüldü ve yelkenleri kaldırmaya başladı. Bu bir meseleydi
en büyük zorluk, ama yavaş yavaş ve başarılı oldu
başarılı; ve _Valkyrie_ daha sonra sundu, dinlenerek garip bir manzara
Siyah fiyort üzerinde neredeyse hareketsiz,-onun gerilmiş ve buzlu tuvali
Gümüş ile saçaklı kılıflı inci gibi görünüyor,-direkleri beyaz
Kapalı kar ve sivri buz sarkıtları ile tepesinde. Onu bir
Anı, Valdemar hızla geri döndü, kuru oda ağızını taşıyarak
getirmişti,-bununla geminin tutuşuna indi ve
onsuz geri döndü. Bir kez daha gergin bir şekilde bakarak atladı
Güvertenden iskeleye-şu anda kıyıya-ve yaptığı gibi uzun bir
Koyu dalga yuvarlandı ve ayağa kalktı. Kaprisli rüzgar vardı
Aniden ortaya çıktı-ve bitişik tepelerden gelen bir inilti fısıltı
Başka bir fırtınaya uyarı verdi.

Valdemar aceleyle adımlarını eve geri çekti,-
_Valkyrie_ onu bir saatten fazla işgal etmişti-_bonde_, onun
Arkadaş ve Üstat, yokluğu sırasında ölmüş olabilir! Bir soğuk algınlığı vardı
Kalbindeki hastalık-ayakları kurşun gibi ağır görünüyordu ve nadiren
onu yeterince hızlı bir şekilde taşımak için-güvenilir ve vizyoner zihnine,
Saklanan ölüm gölgesi her yerde görünüyordu,-her çatlak dalda
O,-hışırdayan uyanık gale her seferinde fırçaladı
çıplak çamlar arasında. Yoğun rahatlamasına Gueldmar'ın yalan söylediğini buldu
sakince yastıklarının arasına geri döndü,-gözleri iyi açık ve net ve
özellikleri üzerine mükemmel barış ifadesi. Gördüğü gibi gülümsedi
Hizmetçi Enter.

"Her şey hazır mı?" diye sordu.

Valdemar başını sessiz bir şekilde büktü.

_Bonde's_ yüzü olağanüstü bir rapture ile aydınlandı.

"Sana teşekkür ederim, eski dostum!" Düşük ama memnun aksanlarla dedi. "Sen
Başka bir mezarda huzur içinde olamadığımı biliyorum. Ben acı çektim
Yokluğun,-Vücudun acıları, henüz güçlü olmak
Yaşa rağmen, hayattan ayrılmak istemez. Ama geçmiş! Ben
Ebblasting Frost ile uyuşmuş biri olarak-ve şimdi acı hissetmiyorum. Ve benim
Zihin, geçmiş ve şimdiki zaman boyunca bir süre duran bir kuş gibidir,
uzak geleceğe yükseliyor. Sana henüz söylemem gereken şeyler var
Valdemar,-Bana yakın işitme duyun, çünkü sesim zayıf. "

Svensen yaklaştı ve bekleyen birinin alçakgönüllü tavrında durdu
Bazı Yüce Şeflerden Komuta.

"Bu mektup," diye devam etti yaşlı adama, ona katlanmış bir kağıt verdi, "
Kalbimin çocuğu, Thelma'm. Onu-ne zaman-gittim. BT
Onu üzmeyeceğim, umarım-kelimeler bulabildiğim kadarıyla var
Orada sevinçten başka bir şey ifade etmedi-bir mahkumun sevinci serbest kaldı. Söylemek
O, yok olan bedenimin ve kaçan ruhumun tüm gücü ile,
Onu kutsadım! . . . O ve kocası, kollarında dinleniyor
Güvenlik. "Titreyen ellerini ciddiyetle kaldırdı-" Babamın Tanrıları
ve onların görevli ruhları genç hayatını görkemli olarak görüyor
Tutma!-Sevginin, saflığın ve barışın sevinci masum kafasında
sonsuza kadar!"

Durakladı,-Rüzgar kederli bir şekilde evin etrafında ağladı ve salladı
Bir tür gizli clatter ile kafes, bir gezgin gibi
Sıcaklığa ve barınağa girmeye çalışıyorum.

"Burada, Valdemar," şu anda _bonde_, daha zayıf aksanlarla devam etti.
Aynı zamanda ona başka bir makale verdi. "İşte biraz çırpılmış
çizgiler-açıkça ortaya konulur ve imzalanırlar-
Bu fakir yer ve içerdiği her şey. "

Düşük, boğulmuş bir hıçkırık Valdemar'ın geniş göğsünden kırıldı-
elleriyle yüzleşin.

"Ne boşuna?" Kırık bir şekilde mırıldandı. "Rabbim ayrıldığında ben yalnızım
Ve arkadaşsız! "

_Bonde_ onu nazikçe kabul etti.

"Yoğun kalpten gözyaşları mı?" Bir çeşit ciddi harikayı sordu.
"Yaşam için ağlama, Valdemar-ölüm için değil! Yalnız ve arkadaşsız mı?
Tanrılar cennette! Seni neşelendirin-güçlü ve güçlü bir sanat
Erkekliğin gururu-neden senin için parlak günler gelmemeli-"diye kırdı
Bir solukla kapalı-ani bir acıya erişim onu ​​sardı ve onu
Solunum zor. Zarif acılarla ustalaştı.
En sonunda bulduğunda kaşlarında büyük ter damlaları durmasına rağmen
devam etmek için ses--

"Tüm acıların geçmiş olduğunu düşündüm," dedi kahramanca bir gülümsemeyle. "Bu
Aptal et ve kanım sert ölüyor! Ama sana söylediğim gibi,
Valdemar-Çiftlik senin ve tüm tuttuğu-birkaç önemsiz
çocuğuma verilecek. Bende çok az değer var
Seni-toprak-sert ve nankör-hasat belirsiz bırakın ve
Sığır Birkaç. Ren geyiği bile-yaralandıklarını söylüyorsun
Dün gece düştükleri mi?-Ben-unutuyorum ,. . . "

"Onlara hiçbir zarar gelmedi," dedi Svensen aceleyle
Düşünme çabası yaşlı adam için çok fazla hale geliyordu. "Güvenliler
ve zarar görmemiş. Bu şeyler hakkında sorun değil! "

Garip, doğaüstü bir parlaklık Gueldmar'ın vizesini değiştirdi.

"Sorun benden hızla ayrılıyor," diye mırıldandı.

"Sorun ve artık birbirimizi tanımayacağım!" Sesi öldü
belirsiz bir şekilde ve biraz sessizdi. Aniden ve bir
Rush of Canlılaştır-insanüstü görünüyordu, kendini neredeyse dikledi,
ve komuta bir jestle dışa doğru işaret etti.

"Bana bu yüzden!" Zil tonlarında ağladı. "Dolayısıyla dağlara ve
Deniz! "

Bir tür mekanik, hızlı itaatle Valdemar,
Kapı-Rüzgar soğuk bir şekilde eve doğru koştu, beraberinde büyük getirdi
tüylü kar pulları. Sundurmanın dışında bir el balyosu duruyordu,-
kış aylarında her zaman orada, ziyaret etmek için çok kullanılmak
Çiftliğin dış arazileri,-ve buna göre Valdemar
Herkül kollarındaki _bonde_. Ama kanepesinden kaldırıldığında,
Garip, neredeyse çılgın bir güçle dolu yaşlı adam ilan etti
Kendisi ayakta durabilir,-ve her birinde ölümcül acı çekmesine rağmen
adım, gerçekte kızaka ulaşmayı ve girmeyi başardı, güçlü bir şekilde
Valdemar tarafından desteklenmektedir. Ancak orada bayıldı-ve sadık
Duyarsız formunu, kürklerle kapsayan hizmetçi, onun öldüğünü düşündü.
Ama şimdi tereddüt için zaman yoktu,-ölü ya da yaşayan Olaf
Gueldmar'ın iradesi onun vassalına yasaydı-bir yemin yapılmıştı ve
tutulmuş. Kızıltayı fiyort için itmek kolay bir maddeydi-
Görevinin geri kalanı asla bilmiyordu. Körü körüne, ağır bir şekilde ağırlıklı, ağırlıklı bir şekilde şaşkınlığın bilincindeydi,
çaresiz yük,-ayaklarının altındaki kaygan iskeleyi hissetti-
Kar ve yüzündeki buzlu rüzgar sürmek,-ama o
hayal, hiçbir şeyin farkına varmadan, vahşi bir başlangıçla
Uyanık-ve lo! _Valkyrie_'nin camsı güvertesinde durdu
"Kralı" nın bedeni onun önünde anlamsız bir şekilde uzandı! Onu getirmiş miydi
Orası? Geçtiğimiz birkaç deli boyunca ne yaptığını hatırlayamadı
Dakika,-Dünya ve gökyüzü etrafında baş döndürüldü,-
Düşünce veya hafızada somut bir şey yok. Ama orada, kesinlikle, Olaf
Gueldmar Lay,-Palli yüzü yukarı çıktı, saçları ve sakalı kadar beyaz
gemisinin direklerine yapışan kar-eli sıktı
Onu bir kraliyet elbisesinde olduğu gibi enwrote eden kürk giysi.

Yanında dizlerinin üzerine düşen Valdemar kalbini hissetti-hala
Zinde ve zayıf bir şekilde çarptı. Grand'ın yoğun sakinliğini izlemek,
Sağlam yüz, bu sert, hava yıpranmış denizci-bu batıl inançlı adam
ve dinsiz hayaller-kadınım gözyaşlarına karşı kavga yolu-bunlar
samimi ve tutkulu kederin sonucu. Onun aşkı bir
olağanüstü tip,-Sadık bir köpeğin gibi bir şey
efendisinin mezarını bırak,-kendisi için ölümü düşünebilir
mutlak kayıtsızlıkla,-ama sağlam olan _bonde_ için değil
Güç ve görkemli fiziği tüm tehlikeye meydan okuyordu.

Diz çöktüğünde ve sınırsız bir şekilde ağlarken, yumuşak bir değişiklik, narin
Şeffaflık, gökyüzünün karanlık koynunu süpürdü. Soluk pembe çizgiler
Gözlüklü ufukta ışıltılı-ışık dartları yukarı doğru tırmanmaya başladı
bulutlara ve suya aşağı doğru dalmak için,-
yayıldı ve yavaş yavaş geniş bir derin koyu kırmızı grup haline geldi,
sabit ve yoğun bir parıltı ile yakıldı-Topaz benzeri ışınlar titredi ve
bu konuda akış, sanki ne gibi harika bir şekil yapması gerektiğinden
Onların parlaklığını en iyi şekilde sergileyin. Bu muazzam tereddüt
Değişen renk uzun sürmedi; Tüm mücevher benzeri kütle süpürüldü
Birlikte, bir
Birkaç saniye-sonra, gökyüzünde aniden ve net bir şekilde tanımlanmış, bir krallık
Taç yandı-mükemmel bir şekilli bir taç, beş noktası belirgin bir şekilde
ve bir milyon yakut gibi ayrı ayrı özetlendi ve yanıp sönüyor ve
Elmaslar. Kırmızı parlaklık, ölmenin soluk özelliklerini sıcak bir şekilde anlattı
Adam ve şaşkın Valdemar, ayaklarına fırladı ve baktı
Mystic Aureola, merak çığlığı ile. Aynı anda Olaf Gueldmar
Karıştırdı ve gözlerini açmadan uykulu bir şekilde konuşmaya başladı.

"Dawn the Deniz!" O mırıldandı-"Beyaz dalgalar parıltı ve ışıltı
Pruvanın altında ve gemi sudan hızlı bir şekilde yol açıyor! Öyle
Kalbimde şafak-sana ve bana olan sevginin şafağı, benim Thelma'm-Fear değil!
Tutku gülü, kuzeyde çiçek açabilen dayanıklı bir çiçektir.
Güneyde olduğu gibi inan bana! Thelma-Thelma! "

Aniden gözlerini açtı ve çevresini fark etti, yükseldi
kendisi yarı dik.

"Yelken ayarla!" Ağladı, kolunun görkemli bir hareketiyle işaret ederek
Gökyüzünde ışıltılı diadem. "Neden oyuyoruz? Rüzgar bizi destekliyor ve
Gelgit ileriye doğru süpürüyor-Forward! Işıkların nasıl çağrıldığını görün
liman!"

Kaşlarını büktü ve neredeyse öfkeyle Svensen'e baktı. "Sen ne yap
Yapmak için! "Ve tonları keskin ve zorunluydu." Basmalıyım! "

Denizcinin üzerinden bir terör, acı ve acıma ifadesi geçti
Çarşamba-tereddüt ettiği bir an için-bir sonraki, indi
geminin tutulması. Çok az bir alanda yoktu, ama ne zaman
Gözlerini geri döndü, sanki bazılarıyla nişanlanmış gibi
Karanlık ve suç işleri. Olaf Gueldmar hala parlaklığa bakıyordu
Rüzgar olarak boyut ve parlaklıkta artmış gibi görünen göklerde
yükseldi. Svensen elini aldı-buz gibi soğuktu ve
ölüm çiy.

"Seninle gitmeme izin ver!" Kırık aksanla empoze etti. "Hiçbir şey korkmuyorum!
Neden son yolculukta da girişimde bulunmamalıyım? "

Gueldmar soluk ama reddetme işareti karar verdi.

"Viking, babalarının mezarına tek başına yelken açıyor!" o sakin bir
Ve gururlu bir gülümseme. "Yalnız-birer! Ne eş, ne çocuk ne de vassal
Onunla gemisinde yer al-hatta tanrılar bunu istedi.
Veda, Valdemar! Halatları gevşet ve bırak gitmeme izin ver!-
Hastalık-Hastan-Hastan-Beklemekten bıktım-- "

Başı geri döndü,-yüzünü koyulaştıran gizemli gölge
Fesihten bir an önce ölmek şimdi onun üzerindeydi.

Tam o sırada garip, boğucu bir koku havaya nüfuz etmeye başladı-
Soluk duman çelenkleri,
Güverte-ve dağlardan denizleri üfleyen şiddetli bir rüzgar,
_Valkyrie_ huzursuz bir şekilde ve fro salladı. Yavaş ve açık
isteksizlik, Svensen onu ayırma çalışmalarına başladı.
İskelesi-efendisinin ölmekte olan gözleri içgüdüsel olarak hissi
ona sabitlendi. Ne zaman bir ince ipin dökülmesi için kaldı,
Yaşlı adamın tarafında diz çöktü dedi.
Tamamlandı. Aynı anda küçük, gizli bir kırmızı alev dili kıvırmış
Güverte üzerinden,-ve Gueldmar, bunu gözlemleyerek gülümsedi.

"Yeminini kurtardığını görüyorum," dedi minnetle baskı yaptı
Svensen'in eli. "Bu senin bağlılığın son eylemi,-tanrılar
Sadakatinizi ödüllendirin! Barış seninle olsun!-Bundan sonra buluşacağız.
Zaten ışık gökkuşağı köprüsünden parlıyor,-orada,-
Tepelerin altın zirveleri ve geniş denizin gerilmesi! Gitmek,
Valdemar!-Artık gecikme, çünkü ruhum sabırsız-yanar,
Özgür olmak için mücadele ediyor! Git!-Ve-Farewell! "

Kalbine sıkı sıkıya sarılmış ve acı dolu,-yine de serf benzeri
Kaçınılmaz olana boyun eğme ve istifa,-Svensen onu öptü
son kez ustanın eli. Sonra, bir tür şiddetli hıçkırık ile
İnilti, umutsuz kederinin derinliklerinden çıktı, döndü
kararlı bir şekilde uzakta ve gemiyi fırlattı. Aşırı kenarda durmak
İskeleden, onu bağlayan son ipi kaydırmasına izin verdi,-yelkenleri doldurdu
ve dışarı doğru şişti,-kordonu gıcırdadı,
Su-Biraz yayıldı-sonra durdu.

Bu kısa anda havada yüksek bir muzaffer çığlık çaldı. Olaf
Gueldmar sanki görünmez bir şekilde kaldırılıyormuş gibi güvertede dik atladı
el ve ona bakan dehşete kapılmış hizmetçileriyle yüzleşti
Büyüleyici şaşkınlık ve huşu. Beyaz saçları bükülmüş gibi parladı
Gümüş-Yüzü yeniden yapılandırıldı ve garip, rapt bir soluk görünümü giydi
Yine de muhteşem Majesty-onun hakkında yapışan karanlık kürkler içeri girdi
Regal ayaklarına katlanır.

"Hark!" Ağladı ve sesi derin ve yumuşak netlikle titredi.
"Dırıltılı toynakların gök gürültüsüne girin!-Bkz.
Kalkan ve mızrak! O geliyor-ah! THELMA! Thelma! "Kollarını kaldırdı
sanki ecstacy gibi. "Glory!-Sevinç!-Zafer!"

Ve yıldırım tarafından vurulan asil bir ağaç gibi, düştü!

Düşürken bile, _valkyrie_ ileriye doğru daldı, zorla sürülen bir
Rüzgarın swooping ve vahşi bir kuş gibi fiyort için attı
Bir fırtınadan önce uçmak,-ve böylece kaçarken bir alev sayfası
yanlarında patladı ve yukarı doğru yanar, korkunç, dumanlı bir parıltı karışır
Hala parlak ve taç benzeri açık kırmızı ışıltı ile
Aurora. Akımı takiben, karanlık su boyunca hızlı bir yol yaptı
Seiland adası yönünde ve şu anda bir
Harika ateş gemisi! Ateş direklerinden parladı-Fire onu katladı
yutan bir kucaklamada seyrek ve yelkenler,-Ateş, sıçradı ve oynadı
ve bir milyon duşa gönderilen dalgalara tuhaf bir şekilde kıvılcım çıkardı
altında.

Kalbi dövmek ve gözlerini zorlayan Valdemar Svensen,
İskele başı, sessiz acı içinde, yanan gemiyi izliyor. Yerine getirmişti
Onun yemini!-Onu çok sert bir şekilde bağlayan o garip yemin,-
tuhaf geleneklerinin ve pagan inancının sonucuydu. Uzun zaman önce, gençliğinin günlerinde-ibadet için coşku dolu
Odin ve Büyük İskandinav Yarışı'nın geçmiş ihtişamları
Savaşçılar,-Olaf Gueldmar'da gerçek bir soyundan tanımayı seçmişti
kan ve doğumla olan, iktidarda olmasa da, kendisi
Kral,-ve efsanevi tarihini eski ve yarı unutulmuş olarak izlemek
Kaynaklar, tatmin edici bir şekilde, kendi zihnine, o,
Svensen, yasal olarak ve eski feodal sisteme göre bu olmalı
kralın serf veya vassal. Ve bu konuda daha fazla ikna oldu
rüya gibi ve yaratıcı zihni,-bir çeşit mistik yemişti
Gueldmar'ın kabul ettiği dostluk ve bağlılık, ona dayatarak,
Ancak, sadece bir mutlak komut. Bu kendisine verilmesi gerektiğiydi
"Crimson Shroud" ve savaş benzeri atalarının deniz-tomberi-fikir için
Vücuduna garip ellerle dokunulabileceğini, yakın bir tabutta kapanabileceğini,
ve yeryüzünde solucan yolsuzluğa uzanmak için döşenmişti-
Sağlam eski paganın hayatının fantastik bir korkusu. Ve almıştı
Svensen'in bağlılığının avantajı ve onu etkilemeye itaat etmek
Yalnız emninin en önemli önemi.

"İkiyüzlü duaların aptal cesedim üzerinde ilahi olmasın"
söz konusu. "Kanım benden her gözenekten sızardım
Lutheran'ın parmakları! Bana çok iyi hizmet eden bu iyi vücudu kurtar
İnferior tozdan,-Parlak ateşin solmasına izin verin ve sevinçli deniz
boğuldu,-ve ruhum, sonunu uzak tutarak sevinecek ve olacak
memnun. Tanrıların gazabına ve gök gürültüsüne yemin et!-
Thor'dan Çekme Çekiç,-Valhalla'nın kapılarına yemin ve
Odin'in adı!-ve yemin ettikten sonra, tüm bunların laneti senin üzerinde olsaydı
Yeminini koruyamazsın! "

Ve Valdemar yemin etmişti. Şimdi yemin tutulduğuna göre-şimdi
Vaat edilen itaat en aşırı mektuba yapıldı, o
aptallık gibi. Titremek, ancak başlayan kardan bağımsız olarak
Kalın düştü, görevini tuttu, baktı, Drear hayranlığına baktı
_Valkyrie_'nin sürüklendiği fiyort karşısında, şimdi bir alev kütlesi
Rüzgar tarafından şiddetle üflenmiş ve lapa lapa ile parıldayan kırmızılar
kar fırtınası.

Aurora borealis kademeli derecelerle soldu ve alevli gemi
her zamankinden daha belirgin görünür. Kıyıdan görüldü
Bosekop, bir grup sakinler tarafından, donuk gözlerini ovuşturan,
Ne ateşli olup olmadıklarına veya yeni bir aşamaya karar veremedi
kaprisli, sürekli değişen kuzey ışıkları,-hızla azalan
Kar vizyonlarını şaşkına çeviren ve belirsiz hale getiriyor. Herhangi bir şekilde, onlar
Bu konuda çok az düşündüm,-başka türden heyecanları vardı
Ulrika'nın Talvig'den gelişinde, tanrısalın hesaplarını getiriyor
Lovisa Elsland'ın ölümü.

Dahası, North Cape için bağlı bir İngiliz buharlı kargo teknesi vardı,
Sadece bir saat önce, limanlarına değindi,
Yolcu,-Hemen devam eden gizemli bir kadın yakından örtülü
Varış bir kızak tutmuştu ve sürücüyü onu almak için teklif etmişti
Olaf Gueldmar'ın evi, sürüklenen karda sekiz mil yolculuk.
Bütün bunlar iyi, aptalca, dedikodu için çok ilginçti
Bosekop'un Fisher-Folks,-o kadar ki, gerçekten de, neredeyse hiç ödemediler
Ateşli geminin gösterisine dikkat çeken herhangi bir dikkat,
Suyu kaldırma ve hızla sürükleniyor-buzlu zirvelere doğru ilerliyor
Seiland.

Dahası ve daha da geri çekildi,-onun etrafındaki alevler sallıyor
Bir savaşta pankartlar-daha iyi ve daha fazla-Valdemar Svensen, Till Valdemar Svensen
İskeledeki istasyonundan, onun yananını gözden kaçırmaya başladı
Timbers,-ve reverie'sinden başlayarak, kıyıdan hızla koştu,
Kazanmak için çiftlik evine bahçe yollarından
Zirve ve bu Vantage noktasından, son parıldayan kıvılcımı izleyin
Viking'in mezarından. Eve ulaştığında kısa durdu ve
vahşi bir ünlem söylendi. Orada,-verandanın altında parıldayan
buz sarkıtları,-Thelma durdu! . . . Thelma,-Yüzü solgun ve yorgun, henüz
Hafifçe gülümsüyor,-Thelma, harika altın saçlarının parıltısıyla
şapkasının altından kaçmak ve karanlık kürkünün kıvrımlarında parıldayan
manto.

"Eve geldim, Valdemar!" dedi tatlı, zengin, nüfuz eden ses.
"Babam nerede?"

Perişan bir adam olarak ya da korkunç bir rüyada Valdemar yaklaştı
Onun-görünüşünün ve tarzının tuhaflığı onu aniden doldurdu
Korku,-elini yakaladı ve karanlık fiyort-noktaya işaret etti
burada korkunç bir sallanan alev çelenk.

"Froeken thelma-o _there_!" Boğulmuş, boğuk tonlarda nefes aldı.
"_ There _-- Tanrıların onu aradığı yer!"

Hafif bir terör çığlığı ile Thelma'nın mavi gözleri
Gölgeli su,-bakarken, uzun süren bir ateş yılanı ortaya çıktı
yok olan _valkyrie _,-
ışıltılı bobinler rüzgarda hızla yuvarlak ve yuvarlanır ve hızlı bir şekilde
Sant-Down-Down-Bir Glimmering Spark'a Redyly Gleding
Kısa bir alan için yüzen lamba,-ve daha sonra sonsuza dek söndürüldü! .
Gemi kaybolmuştu! Thelma'nın açıklamaya ihtiyacı yoktu,-babasının
Creed-hepsini anladı. Valdemar'ın kavrayışından gevşek, o
Acı, karlı üzerinde uzanmış kollarla birkaç adım ileriye doğru koştu
hava.

"Baba! Baba!" Yüksek sesle ve hıçkırarak ağladı. "Beni bekle!-Ben
Thelma!-Ben geliyorum-baba! "

Çevresindeki beyaz dünya siyah büyüdü-ve bir atış kuş gibi ürperdi,
anlamsız düştü.

Valdemar anında onu yerden kaldırdı ve onu şefkatle tuttu
ve saygıyla güçlü kollarında, sanki bir
çocuk, eve. . . Bulutlar karardı-kar fırtınası
kalınlaştı-dağ zirveleri, sert devler, onların içinde kaşlarını çattı
Altındaki arazinin Kuzey Kutup Çorolu'ndaki sleety Peçe,-
Odin'in hizmetçisinin kömürleşmiş ve batık cesedi, geliyordu
Denizin ciddi De Profundis.




Bölüm XXXIII.

    "Beden fırtına;
    Ruhun ötesindeki yıldız, derinlerde
    Doğanın sakinliği. Ve sen, dikte,
    İnanç güneşi, hareketsiz, yuvarlak ve sıcak! "


Aynı gece geç saatlerde, dindar Ulrika dua ediyordu. Namaz
Onunla birlikte vücudun bir tür fanatik güreşi vardı
ruh,-inilti ve bükülme yoluyla hiç memnun olmadı
Histeri durumunda derecelerle çalışmayı başarabilirdi
Sadece düşündüğü hafif bir epileptik ataktan benzeyen
Kendisi tanrıya yaklaşmaya layık. Bu vesileyle biraz vardı
istenen sonuca ulaşmakta zorluk-onun ruhu, kendisi
ifade etti, "kuru" idi-ve düşünceleri dolaştı-ama sıkıştı
Yeminli bir kamçılığın sert kararlılığı ile boynu ve kolları ve
İnledi, "Tanrım, bana bir günahkar merhamet et!" tartışılmaz
ciddiyet. Bunların ortasında önemli ölçüde ürküyordu
Ani bir balyoz-Bell ve yüksek sesle
Vuruş-kapısını yıkmakla tehdit eden bir vuruş
Küçük ve alçakgönüllü bir ev yaşadı. Aceleyle kaba elbiseyi takmak
ve son zamanlarda uygulamak için çıkardığı korse
Kendi etine daha ayrıntılı bir şekilde iffet, cıvatalarını açtı
ve çubuklar ve mandalın kaldırılması, Valdemar Svensen ile karşı karşıya kaldı.
Swift'in kar fırtınasından geçmesiyle neredeyse nefessiz, ağladı
Hızlı solum

"Benimle gel-gelin! Ölüyor!"

"Tanrı adama yardım et!" diye bağırdı Ulrika ürkdü. "Kim ölüyor?"

"O-Froeken Thelma-Lady Errington-orada yalnız," ve
Dikkatle geldiği yöne dikkat çekti. "Yapabilirim
Bosekop'ta kimseyi al,-kadınlar korkak,-hepsi gitmekten korkuyor
Yakınında, "ve tutkulu sıkıntıya ellerini sıktı.

Ulrika, asıldığı çividen kalın bir şal çekti ve sardı
onun etrafında. "Ben hazırım," dedi ve daha fazla gecikmeden beklemeye adım attı
Sledge, Valdemar, minnettarlık ve rahatlama ünlemiyle,
onun yanında yerini aldı. "Ama nasıl?" Ren geyiği olarak sordu
tam hızda başladı, "_bonde's_ kızı nasıl
Yine Altenfjord'da mı? "

"Bilmiyorum!" Svensen'e umutsuzca cevap verdi. "Hayatımı verirdim
Ona babasının ölümünden bahsetmemesi için. "

"Ölüm!" diye bağırdı Ulrika. "Olaf Gueldmar _Dead_! İmkansız! Sadece dün gece
Onu gücünün gururuyla gördüm-ve hiç görmediğimi düşündüm
Çok iyi bir adam. Tanrım, Tanrım! _Dead_ olması gerektiğini! "

Birkaç kelimeyle Svensen, istisna dışında, olanlarla ilgili olanlarla ilgili
Fiyorttaki yangın yükü.

Ama Ulrika hemen "Vücudu hala evde mi?" Diye sordu.

Svensen karanlık bir şekilde baktı. "Ulrika'yı hiç duymadın," dedi
ciddiyetle, "Olaf Gueldmar'ın Creed'i takip eden erkeklerin bedenleri,
Hayat onlardan ayrılır ayrılmaz kaybolur mu? Bu bir
Gizem-Garip ve Korkunç! Ama bu doğru-usta benim
Yelken gemisi gitti ve vücudu onunla-ve nerede olduğunu bilmiyorum! "

Ulrika onu yavaş, inanılmaz bir gülümsemeyle sürekli olarak inceledi. Sonra
Duraklat, dedi--

"Bir hizmetkardaki sadakat iyi, Valdemar Svensen! Seni iyi tanıyorum-ben
Ayrıca bir paganın Hıristiyan mezarından küçüldüğünü de bilin. Yeterince dedi-ben
Daha fazla sormayacak-ama Olaf Gueldmar'ın gemisi mi gidiyor ve o
-seni uyarıyorum, köy merak edecek. "

"Yardım edemem," dedi Svensen soğuk kısaca. "Konuştum
Gerçek-gitti! Onun öldüğünü gördüm-ve sonra kayboldu. İster inanın ister inanmayın
Yapacaksın, umursamıyorum! "

Ve sessizce sürdü. Ulrika da sessizdi.

Yıllarca Valdemar Svensen'i tanıyordu-evrensel olarak bir adamdı
Tüm liman ve farklı balıkçılık istasyonlarında sevilen ve saygı duyuldu
Norveç ve hayatı istisna dışında herkes için açık bir kitaptı
geri çevrilen ve mühürlenmiş bir sayfanın,-
onun dini inancı. Kimse ne tür bir inanç izlediğini bilmiyordu,-
sadece Thelma'dan sonra _bonde_ ile yaşamaya gittiğinde
evlilik,-inancının doğasından loş bir şekilde şüphelenildi. Ama Ulrika
Bu hesapta ondan hoşlanmadı,-görüşleri çok değişti
Son birkaç ay boyunca çok. Bir Lutheran'ı her zamanki gibi, o başladı
Hıristiyanlığın gerçek ruhunu biraz daha eğlendirmek-
Hoşgörüyle dolu nazik ve hasta hoşgörü ruhu
Tüm insanlığa doğru, biraz olasılığını kabul etmeye istekli
Her şeyde, bir dinsiz inancın kör ilkelerinde bile. Bir kısmı
Onun içindeki bu değişiklik gizlice hissettiği minnettarlıktan kaynaklanıyordu
Gueldmar ailesine doğru, yıkımdan kurtulduğu için-olsa da
Ebeveynliğinin bilinçsiz,-Sigurd, denediği çocuk
cinayet. Lovisa Elsland'ın doğasının iğrenç kötülüğü ona göstermişti
kötü lutherans olmak,-görüntülenen değişmez hassasiyet var
Gueldmars tarafından tanınmayan, çaresiz ve perişan oğlu için-
Ona iyi heathens olduğunu kanıtladı. Böylece aniden işitme
_Bonde's_ ölümünden garip bir şekilde etkilendi-neredeyse
Ağladı. Svensen'in ortadan kaldırdığına mükemmel bir şekilde ikna oldu.
Pagan ile bağlantılı gizemli bir ayin tarafından efendisinin vücudu
İnanç,-Söylentiye göre Gueldmar'ın kendisinin gömüldüğünü biliyordu
Garip ve garip törenlerle bilinmeyen bir yerde kendi karısı,
Ama hoşgörülü olmaya meyilliydi-ve Svensen'in mezarına bakıyor,
Kızakta yanına otururken zaman zaman yüz yüze geldi, o
ona konuyla ilgili daha fazla soru sormaya karar verdi, ancak kabul etmek ve
Gerekirse, bu kadar kesin olarak belirlediği teoriyi destekleyin
ileri,-yani, cesetlerin bazıları tarafından mistik gelişmesi
doğaüstü ajans. Hedeflerine yaklaştıklarında Thelma'yı düşünmeye başladı,
Biraz durduğunu en iyi hatırladığı güzel, gururlu kız
Elinde bir kümelenme kümesi olan yeşil tavalı tepe kepçesi ve
SIGURD-Sigurd beyaz eteklerine sevgiyle yapışıyor, zenginlik
Kalkli, melankolik, mavi gözlerinde tutkulu bağlılık. Ulrika vardı
Onu gördüm ama o zamandan beri-ve bu durumun
Lovisa Elsland Tehdidi ve Rahip Bay'ın Komutanlığı
Dyceworthy, Sir Philip Errington'ın kartını vermişti,
bir süre için onu bir süre için tahrip eden yanlış mesaj
Wily Bakanı'nın gücü. Hatırladığı gibi bir utanç hissetti
Bu zalim hilede oynadığı kısım-ve bir kez daha geri dönüyor
Njedegorze'nin sonbaharında trajik sona eren Sigurd'un Anısına
Valdemar aracılığıyla öğrendi, şimdi sahip olduğu için değişiklik yapmaya karar verdi
şans ve onun acı ve sorununda Thelma için elinden geleni yapmak.

"Kim bilir," diye mırıldandı Ulrika, "Rab'bin eli değil
bana doğru genişletildi-ve onun isteklerine bakan
kimi yanlış yaptığım ve oğlumun çok sevdiği, böylece olmayabilirim
Geçmiş günahı iptal et ve kendi kurtuluşumu çöz! "

Ve donuk gözleri umutla parladı ve kalbi ısındı,-
neredeyse insancıl ve sempatik hissetmek-ve ona başlamak için çok hevesliydi
Hemşire ve Konsoler Ofisi Thelma'ya kızaktan atladı
Çiftlik kapısında durmadan hemen önce. Valdemar'ın göz ardı edilmesi
Yardım, sürüklenen kaygan yığınlar üzerinde sağlam bir şekilde koştu
ıssız yolları engelleyen ve
House,-Valdemar, güvenli bir şekilde sabitlediği anda onu takip ediyor
Kendi başına olmayan kızak, acil durum içinde bir ödünç almıştı
komşu. Yaklaştıkça, onlarla tanışmak için yüzen bir ses geldi-bir
onları duraklatan ve birbirlerine sürpriz olarak bakan ses ve
endişe. Bazıları şarkı söylüyordu,-bir ses dolu ve net, ancak
İçinde garip, belirsiz titreme, vahşi küçük suşlarda dalgalandı
Kar yüklü havada melodi. Bir an için Ulrika şüpheyle dinledi,
Ve sonra daha fazla gecikme olmadan aceleyle ilerledi ve eve girdi.
Thelma oradaydı,-attığı kafes penceresinde otururken
Buzlu patlamaya tamamen açık,-pelerini ve şapkasını çıkarmıştı ve
Saçları, bağlanmamış, büyük, ışıltılı bir karışıklığa düştü
Gold,-Elleri hayali bir eğirme-tekerlekli manipüle etmekle meşguldü-
Gözler mücevher olarak parlaktı, ama acı, terör ve pathos ile doluydu. O
Hızlı bir gülümsemeyi gülümsedi.
Odadaki diğerleri-ama şarkısıyla devam etti-kederli, Norveççe
Ditty,-Sesi ani bir mola vermesine kadar elini koymasına neden oldu
Boğazı ve şaşkınlıkla bak.

"Bu şarkı seni memnun ediyor mu?" Yumuşak bir şekilde, "Çok mutluyum! Sigurd var
Eve gelmek mi? Çok dolaşıyor, zavallı çocuk! Baba canım, ona söylemelisin
Philip'i sevmek ne kadar yanlış. Herkes Philip'i seviyor-ve ben-ben
Onu da sev, ama bunu asla bilmemeli. "Durakladı ve içini çekti." Bu
Benim sırrım,-sahip olduğum tek şey! "Ve o adil kafasını sarktı
Fornnly.

Tüm hayatı boyunca hiç hissetmediği gibi yoğun acıma ile taşındı
Daha önce Ulrika kalktı ve onu nazikçe pencereden çekmeye çalıştı.

"Zavallı şey, zavallı şey!" Nazikçe dedi. "Benimle gel ve yalan söyle
aşağı! Burada oturmamalısın,-kafesi kapatayım,-oldukça geç
Geceleri ve senin için çok soğuk canım. "

"Çok soğuk mu?" Ve Thelma ona harika baktı. "Neden, yaz zamanı,
Ve güneş asla batmaz! Güller tamamen duvarlarla ilgili-bir tane verdim
Philip Dün-Kızıl bir kalbi olan biraz soluk bir gül. Onu giydi
Ve mutlu görünüyordu! "

Elini sorunlu bir hava ile alnından geçti ve izledi
Pencereyi sessizce karanlığa karşı kapatan Ulrika ve
Gecenin ıssızlığı. "Arkadaş mısın?" Şu anda sordu
endişeli tonlar. "Onların arkadaşım olduklarını söyleyen çok şey biliyorum-ama ben
Hepsinden korkuyorum-ve onları terk ettim. Nedenini biliyor musun? "Ve o
eli Ulrika'nın pürüzlü kolunda. "Çünkü bana Philip'imin yapmadığını söylüyorlar
Artık beni sev. Bunu söylemek çok acımasızlar ve bence yapamaz
doğru ol. Babama ne dediklerini söylemek istiyorum-çünkü
Bilin-ve eğer doğruysa, o zaman ölmek istiyorum,-yaşayamadım! Mısın
Beni babama mı götürüyorsun? "

Sesi ve görünüşünün nezaketini, yalvaran nezaketini daha fazla getirdi
Ulmey'in gözlerine, orada hiç zorlandığından daha fazla gözyaşı
Adanmışlık egzersizleri,-ve sefil Valdemar, zaten
Efendisinin ölümünden dolayı kalpli, döndü ve hıçkırarak lanetledi
Bu yeni ve haksız sıkıntı için tanrıları. İtalyan olarak
Köylülük, sorun anında azizlerini kötüye kullanmaya düşüyor, yine de olacak
İskandinav efsanevi irfanına kalan birkaç inanan, onların
İşler ters gittiğinde en pervasız sertliğe sahip şiddetli tanrılar.
Valdemar Svensen'in gizlice sırada sırada yer aldığı zamanlar vardı
Odin'in gazabını düşündü,-
Büyük Tanrı'yı ​​sakaldan koparın ve onu kendi dairesiyle dövdü
çizilmiş kılıç. Bu, şu anda onun mizahıydı, çünkü
"Kralın" adil kızının zavallı manzarasından bakış
ve kederli yüzü, onun güzel yüzü acı ile solgun,-onun tatlı fikirleri
Gezinme ve tüm tavırları biraz karanlıkta kaybolmuş
orman ve ölüme yorgun. Ulrika'nın kaba vizesini inceledi
dikkatle ve şu anda yanaklarındaki gözyaşlarını fark etti.

"Ağıyorsun!" Dedi bir sürpriz tonuyla. "Neden?
Kalp ağrıyor olsa bile ağlamak aptalca. Bunu buldum,-Kimse
Dünya sana zahmet ediyor! Ama belki de dünyayı bilmiyorsun,-Ah!
çok sert ve soğuk;-tüm insanlar duygularını gizler ve
olmadıkları gibi davranın. Yaşamak zor,-ve ben
yorgun!"

Sandalyesinden yükseldi ve kararsız bir şekilde ayağa kalktı, onu uzattı
Onları kendi güçlü olarak katlayan Ulrika'ya küçük soğuk beyaz eller
kaba avuç içi. "Evet-çok yorgunum!" Dreamly devam etti. "Görünüşe göre
doğru olan hiçbir şey olmak-hepsi yanlış ve gerçek dışı-yapamam
anlamak! Ama nazik görünüyorsun, "-burada sallanan figürü ve
Ulrika onu kendisine daha yakından çekti-"Sanırım seni tanıyorum-geldin
Benimle trende, değil mi? Evet-ve küçük bebek gülümsedi ve
Neredeyse sonuna kadar kollarımda uyudu. "Şiddetli bir ürperti onu ele geçirdi,
ve yüzünün üzerinden bir acı titremesi geçti.

"Affet beni," diye mırıldandı, "hasta-çok hasta-ve soğuk algınlığı-ama yapma
zihin-sanırım-ben-ölüyorum! "
Kelimeler-Ulmeya'nın göğsünde ileriye doğru battı, bayılıyor ve bu dindar
Luther'in öğrencisi, "Beyaz Cadı" nın eski dehşetini unutuyor
Altenfjord "-sadece kollarında çaresiz kaldığını hatırladı
Ona kalın kadınlık tüm üzüntüleri ve pangları olan kadın,-ve
Bu sıcak kalp genişletme ve zamanında hassasiyet eyleminde,
kirli ruhunu Tanrı'nın gözünde temizlediğini
ibadet etti ve her zaman izli gözlerinden affetti
İsa.

Sıradan meseleler söz konusu olduğunda, kendine bir kadın gösterdi
hızlı enerji ve karar. Thelma'yı nazikçe aşağı indirmek
Ölü babasının son zamanlarda işgal ettiği kanepe, dikkati dağılmış olanı gönderdi
Valdemar ateş için taze çam logları toplamak için dışarı çıktı ve sonra
Üst kattan Thelma'nın kendi küçük yatağını indirmede kendisi
metodik bakımla yayınlamak ve onu bir şekilde sıcak ve rahat hale getirmek
kuş yuvası. Bu hazırlıklarla uğraşırken Thelma
bilincini geri kazandı ve fırlatmaya ve konuşmaya başladı
çılgınca; Ama hepsiyle doğuştan gelen yumuşaklığı korudu ve
sabır ve soyunmak için gönderildi, ancak hıçkırmaya başladı
Ulmeya, kocasının minyatürünü çıkardığında,
koynuna bastırılmış ve kendi eline alarak
Öpdü ve hızlı bir şekilde tuttu. Tek tek, narin narin makaleleri
giydiği kıyafetler gevşedi ve bir kenara bırakıldı, Ulrika merak ediyor
Gibi hiç görülmeyen işlemeli keten ve pahalı dantel
Norveç'in o kısmı,-ama yine de göz kamaştırıcı cilde daha fazla merak ediyorum
Böylece tanıtıldı, bir cilt, saten fincan kadar zarif yumuşak ve saf
Bir Nil Lily.

Zavallı Thelma, ondan alınan kendi kıyafetlerini izlerken istifa ederek oturdu ve
kendisinin rahat bir gevşek giysiye sarılmasına izin vermek
Wadmel, Eider-Down kadar sıcak, Ulrika bir dolapta bulduğu
üst katta ve gerçekten bir zamanlar Thelma'ya aitti, o ve Britta
Birlikte yaptıktan sonra. Şimdi dokusunu biraz zayıflıkla inceledi
ilgi-o zaman açıkça sordu--

"Beni gömecek misin? Beni annemle yatmalısın-
İsim de Thelma idi. Bence şanssız bir isim. "

"Neden canım?" diye sordu Ulrika nazikçe, zengin yuvarlanan saçları süpürürken
kızın gözlerinden ve uzun bir gevşek örgüle örmeye başladı,
Ona daha kolay vermek için sipariş ver.

Thelma içini çekti. "Söyleyen eski bir şarkı var ..." Kırıldı. "Yapacak
Sana şarkı söylüyorum? "Diye sordu vahşi bir bakış.

"Hayır, hayır," dedi Ulrika. "Şimdi değil. Boyun!" Ve başını salladı
cesaret verici bir şekilde. "Boyun! Şarkı söylemek için bolca zaman olacak
Şu anda, "ve onu yatağa koydu, sanki onu sıcak bir şekilde yukarı çekti
çok küçük bir çocuktu ve onu öpmeye güçlü bir şekilde meyilli hissediyorlardı.

"Ah, ama şarkı söylememem gerekse bile sana söylemek isterim" ve
Thelma yastığından endişeyle baktı-"Sadece kafam çok ağır,
Ve garip seslerle dolu-bunu hatırlayıp hatırlayamayacağımı bilmiyorum. "

"Hatırlamaya çalışmayın" ve Ulrika yumuşak yanağı okşadı,
Zor kalp atışlarında çekilen sevginin meraklı özlem hissi.
"Uyumaya çalış-bu senin için daha iyi olacak!" Ve ateşten aldı
Hazırladığı sıcak, besleyici bir içecek ve ona verdi. O idi
Zavallı kızın onu ele geçirdiği heveye şaşırdı.

"Tanrım bize yardım et, inanıyorum ki yemek istemek için hafif başlı!" o
düşünce.

Gerçekten de böyleydi-Thelma yolculuğunda birkaç gün olmuştu
Hull'dan ve o zaman o kadar az yemişti ki
tamamen yol vermişti. Black Polly'deki hükümler
son derece sınırlı ve kurutulmuş balık, sert ekmek, başka hiçbir şeyden oluşmadı,
ve zayıf çay, süt veya şeker olmadan-ve sağlık durumunda,
Sistemi, bu günlük olmayan ücret faturasına karşı isyan etmişti.
Ulrika'nın basit ama sürekli içeceği lezzetli görünüyordu
damak,-son damlaya boşaldı ve geri döndüğünde
Bardak, yanaklarına ve dudaklarına bir renk rengi geri döndü.

"Teşekkür ederim," dedi zayıf. "Bana çok iyisin! Ve şimdi yapıyorum
Ne söylemek istediğimi oldukça biliyorum. Uzun ag- bir kraliçe vardı,
Thelma adında ve bazıları-büyük bir savaşçı, onu sevdi ve onu buldu
adil. Ama şu anda yüzünden bıktı ve bir ordu yetiştirdi
ona karşı ve tahtını zorla aldı ve kendini kralı olarak taçlandırdı
tüm toprakları. Şarkı, Kraliçe Thelma'nın dolaştığını söylüyor.
Dağlar ölene kadar yalnız-üzücü bir şarkıydı-ama unutuyorum-
son."

Ve sesi kırık mırıltılara dönüştü, gözleri kapandı ve o
uyudu. Ulrika onu müzikal ve şefkatle izledi-ne sırrı inceliyor
Sorun kızın zihninde tartıldı. Valdemar Svensen şu anda
içine baktı, ona bir uyarı işareti yaptı-ve ayak izlerini susturarak
tekrar gitti. Onu mutfağa kadar takip etti, burada
Çam ağacı yükünü yatırdı ve onunla düşük tonlarda konuşmaya başladı.
Dinledi,-keder ve korkunun ifadesi onun üzerinde derinleşti
duyduğu gibi yüz.

"Ölecek mi?" diye sordu endişeyle.

"Umarız olmayalım," diye döndü Ulrika, ama hiç şüphe yok ki
hasta ve daha kötü olacak. Onu buraya ne getirdi, merak ediyorum? Yapıyor musun
Bilmek?"

Valdemar başını salladı.

"Kocası nerede?" Ulrika'ya gitti. "Burada olmalı. Nasıl olabilir
Böyle bir zamanda böyle bir yolculuk yapmasına izin verdi! Neden gelmedi
onunla? Yanlış bir şey olmalı! "

Svensen, hissettiği gibi, tamamen şaşkın ve umutsuz görünüyordu. O
Thelma'nın beklenmedik görünüşünün hiçbir nedeni düşünemezdi
Altenfjord-ondan gelen mektup hakkında her şeyi unutmuştu
Babasına,-Hala evde olan mektup açılmamış.

"Şey, pek çok garip!" Ulrika istifa etti. "Ama öyle
Rab'bin iradesi-ve onun için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız, hepsi bu. "Ve o
onun için Bosekop'tan istediği şeylerin bir listesini numaralandırmaya başladı
Hastanın beslenmesi ve konforu. "Tüm bunları almalısın," dedi,
"Gün oldukça gelişir olur olmaz." Saate baktı-
Sabah sadece dörttü. "Ve aynı zamanda, aradığın iyi olur
Doktorun evinde. "

"Uzakta," diye ara verdi Valdemar. "Christiania'ya gitti."

"Çok iyi," dedi Ulrika bestecilik. "O zaman onsuz yapmalıyız.
Doktorlar asla çok fazla kullanılmaz, herhangi bir şekilde,-belki Rab bana yardım eder
yerine."

Ve hala uyuyan Thelma'ya döndü, ancak yüzü şimdi
Ateşli bir şekilde kızardı ve nefes alması acele ve düzensiz.

Yeni Günün Saatleri,-Gün, Gece Görünmesine rağmen, geçti ve
Uyandığında saat 10'a doğru ilerliyordu, çılgınca övüyordu. O
Baba, Sigurd, Philip, Hayatının Olayları, Londra, Yorgunluklar
Yolculuğunun hepsi onun içinde fevkalade bir araya geldi
Beyin-konuştu ve sürekli şarkı söyledi ve bazı yabani kuşlar gibi
Aniden kafesli, sessiz kalmayı reddetti. Ulrika tamamen yalnızdı
O,-Valdemar, Bosekop'taki komisyonlarını yürütmeye gitti-ve
Yatakta kalmasını sağlamak için yeterli yapacaktı. Aniden oldu
Fiyort üzerinde yelken açma arzusuna sahip olan-ve
Bazen Ulmeya'nın onu tutması ve tutması tüm gücünü aldı
Beyaz buzlu bölmeleri biraz var gibi görünen pencereye yayılıyor
Gezici gözleri için ölümcül cazibe.

Görevlisinin kulakları için garip ve yeni şeylerden bahsetti-frekanslı olarak
Violet Vere ve Lady Winsleigh'in isimlerini bir
Korku Aksanı,-O zaman George Lorimer ve Pierre'den bahsedecekti
Duprez,-ve bazen Britta'yı çağırırdı, bazen
Sevgiyle-bazen sabırsızlıkla.

Warwickshire'daki evinin resmi ona musallat görünüyordu-konuştu
Büyük yeşil ağaçlarından, gülleri, pürüzsüz eğimli çimleri-o zaman o
o kadar zayıf, zavallı bir şekilde gülümsemeye ve tekrar şarkı söylemeye başlardı ki
Ulrika,-Kıç doğası böyle masumların gözünde tamamen eridi
çaresiz dikkat dağıtıcı ve üzüntü,-katlamaktan başka bir şey yapamazdı
Kollarında acı çeken yaratık ve onu yatıştırıcı bir şekilde sallamak
Göğsünü, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor.

Ve uzun saatler süren şaşkınlık ve acıdan sonra, errington'un çocuğu,
Çocuk, doğdu-öldü. Pişmanlıklı bir kalple Ulrika küçük olanı ortaya koydu
Corpse,-vaat edilen yeni bir zevk, minyatür bir formun solmuş çiçeği
O kadar adil ve mükemmel ki, doğada zulüm gibi görünüyordu
nefes ve hareketi reddetmek için. Thelma'nın zihni hala dolaştı-o
Hiçbir şeyin bilincinde değil-ve Ulrika bunun neredeyse mutluydu.
Bu yüzden. Kaygısı çok büyüktü-kendisinden gizleyemedi
Thelma'nın hayatı tehlikede idi-ve hem o hem de Valdemar Sir'e yazdı
Philip Errington, onu en kötüsü için hazırlıyor ve gelmeye çağırıyor
bir kez,-cansız çocuğun doğduğu gecenin çok az farkında
Hull'dan Christiansund için başladığı aynı şey
zorunlu vapur beklemek zor. Olacak başka bir şey yoktu
Şimdi bitti, diye düşündü Ulrika, ama Rab'be güvenmek ve umuyoruz
en iyisi. Ve Valdemar Svensen kendi elleriyle küçük bir tabut yaptı
Böyle bir gurur getirecek olan küçük ölü çocuğun vücudu ve
ailesinden memnuniyet ve bir gün fiyort boyunca kürek çekti
Thelma'nın annesinin taşla kaplanmış olduğu gizli mağara. Orada o
Bıraktı, iyi işlediğinden emin oldu.

Ulrika ona soru sormadı-görevlerde tamamen emildi
Bu ona ve görmesi gereken garip bir özveri ile devredildi
İçinde, Thelma'yı sürekli olarak izledi ve eğdi, neredeyse kendine izin vermedi
Dinlenme veya yiyecek için bir dakikalık alan. Onun hediyesi olduğu fikri
Bakanlık ruhunu Rab'bin gözünde kurtarmaktı, büyümüştü
onun üzerine ve şimdi aklında sıkıca kök salmıştı-asla yol vermedi
yorgunluk veya dikkatsizlik,-her inilti, her huzursuz hareket
acı çeken kız, anında ve ihale isteğini elde etti ve
Şimdi dua etti, kendisi için değil, Thelma içindi.

"Ona ayır, Tanrım!" Hiperbol diline girerdi
Kutsal Yazılar çalışmasından çekilmişti-"zambak olarak
Dikenler, kızları arasında! Onu kökten ve şubeden kes
Yaşayan topraklarından, çünkü onun karşısında görünür ve
Güçlü bir tatlılık olan myrrh demet, kesinlikle öyle olmalı
Kocasının kalbine ol! Sağ elini uzat, ey Rabbi,
ve dağılım iyileşmesi, çünkü ölüm kapıları hüküm sürmeyecek
Senin gücün! "

Her gün böyle dilekçeler döktü ve
Cromwell'e hizmet eden bir askerin ısrarlı kalıcılığı,
verilecekti,-her gün Thelma zayıf görünüyordu ve
daha zayıf. Hala hafif başlıydı-yüzü zayıf ve gölgeli büyüdü,-
eller beyazlıkları ve inceliklerinde neredeyse şeffaftı ve
Ses neredeyse seçilemez olacak kadar zayıftı. Bazen Ulrika var
görünüşünden korktu ve tıbbi yardım için yürekten diledi
Ama bu yapılmayacaktı. Bu nedenle,
Basit bir ilacın etkinliği,-ateşi alacak bitkisel bir içecek,-
gençliğinde öğretildiği erdemler,-bu ve
Doğa Ana'nın iyileştirici merhametleri, ayrılmış gücü ile birlikte
Kendi anayasası, Thelma'nın hayatının asıldığı konulardı.

Zaman geçti-ve henüz Sir Philip'ten haber yoktu. Bir gece,
Yorgun hastasının yanında oturan Ulrika, bir değişiklik gördüğünü düşündü
Wan yüzü-birçok kişi için orada olduğundan daha yumuşak, daha fazla huzurlu bir görünüm
günler. Korkunun yarısı, yarısı umut içinde, izledi-Thelma görünüyordu
uyku,-ama şu anda büyük mavi gözleri henüz sakin bir şekilde açıldı
İfadeyi net derinliklerinde merak ediyor. Ona hafifçe döndü
yastıklar ve hafifçe gülümsedi.

"Hasta mıydım?" diye sordu.

"Evet, canım," diye döndü Ulrika yumuşakça, çok sevindi, ama
kızın geri dönen zekası. "Çok hasta. Ama şimdi daha iyi hissediyorsun, yapma
Sen?"

Thelma içini çekti ve az boşa harcanan elini kaldırdı, inceledi
merakla. Düğünü ve betrothal halkaları parmağında çok gevşekti
Aşağı doğru tutulsaydı düşeceklerdi. O görünüyordu
Buna şaşırdım, ama hiçbir açıklama yapmadı. Bir süre sessiz kaldı,
Ulrika'ya sürekli bakıyor ve açıkça kimi yapmaya çalışıyor
oldu. Şu anda tekrar konuştu.

"Şimdi her şeyi hatırlıyorum," dedi yavaşça. "Evdeyim,
Altenfjord-ve nasıl geldiğimi biliyorum-ve ayrıca _why_ geldim. "İşte dudakları
titredi. "Ve daha fazla babamı görmeyeceğim, çünkü gitti-ve ben
Hepsi-dünyada yalnız! "Durakladı-sonra ekledi," Sence
ölme? Eğer öyleyse, çok mutluyum! "

"Sus canım!" dedi Ulrika. "Bu şekilde konuşmamalısın. Kocan
Şu anda geliyor-- "Aniden ayrıldı, görünüşe göre ürküttü
Thelma'nın gözlerinde umutsuzluk.

"Yanılıyorsun," diye cevapladı yorgun bir şekilde. "Gelmeyecek-yapamaz!
Artık beni istemiyor! "

Ve iki büyük gözyaşı yavaş yavaş soluk yanaklarından aşağı doğru yuvarlandı. Ulrika merak etti
Ancak konuyu daha fazla takip etmek için, heyecanlanmaktan korkmak veya
onu üzmek,-ve katılmakla şimdiki zaman için kendini memnun etti
Hastanın bedensel ihtiyaçları. Ateşe gitti ve dökmeye başladı
Her zaman orada hazır olduğu bazı besleyici çorbalar,-ve
Bu şekilde nişanlanırken, Thelma'nın beyni gittikçe daha fazla temizlendi-
Dokunma doğrudan ve yüzünü yıkayan yeni bir umutla sordu
çocuğu için yumuşak ve yalvarıyor. "Unuttum!" Basitçe dedi ve
tatlı. "Tabii ki artık yalnız değilim. Bana bebeğim ver-ben
Çok daha iyi-neredeyse iyi-ve onu öpmek istiyorum. "

Ulrika sessiz durdu, bu talepten şaşkına döndü. Ona söylemeye cesaret etti
gerçek-öyle olan hassas zihin üzerindeki etkisinden korkuyordu
Son zamanlarda dengesini geri kazandı. Ama tereddüt ederken Thelma
Saklanmaya çalıştığı her şeyi içgüdüsel olarak tahmin etti.

"Öldü!" Ağladı. "Ölü!-Ve hiç bilmiyordum!"

Ve altın kafasını yastıklarına gömdü, bir tutkuya girdi
konvulsif hıçkırık. Ulrika seste olumlu umutsuz büyüdü,-ne
_was_ yapmak mı? Her şey ona karşı çıkıyor gibiydi-eğimli oldu
kendini ağlamak için. Kırık kalpli kızı kucakladı ve denedi
Onu yatıştırın, ama boşuna. Uzun deliryum ve sonraki
zayıflık,-aklında gizli sorunla birleştiğinde,-mahrum kalmıştı
Zavallı tüm dirençli gücün zavallı Thelma ve Ulrika'nın
Doğa bitene kadar kollar ve artık ağlayamadı. O zaman o
Hareketsiz, kapalı gözlerle, tamamen beden ve ruhla boşaltılmış,
neredeyse nefes almıyor ve ara sıra titreyen bir inilti için tasarruf edin
Kaçtı, neredeyse duyarsız görünüyordu. Ulrika onu izledi
Karanlık, meditatif kaşlar,-fırtına rüzgârının acelesini dinledi
Olmadan,-geceleri on bir geçti. Ona güvenmeye başladı
Parmaklar-çocuğun doğumundan bu yana on altıncı gündü,-on altı
Tam olarak Sir Philip Errington'a yazdığı günler bilgilendirerek günler
Karısının tehlikesinden-ve tehlike henüz geçmiş değildi. Düşünmek
Tüm bunlar ve davanın görünür umutsuzluğu, o
Aniden kafasına garip bir fikir aldı. Uzaktan emekli olmak
Köşe, dizlerinin üzerine düştü.

"Ey Tanrım, Yüce Tanrı!" Şiddetli bir fısıltıyla, "Bak, var
Şimdiye kadar hizmetkarın! Ben sana kadar dua içinde güreştim
Tüm sabrı geçmişim! Eğer dilekçemi duymayacaksan, neden arıyor
İyi misin? Zaten düşmüş olanı ezmek iyi mi? İyi mi
Kedere merhamet yok mu? Masum olanı onsuz kınayacak
sebep? Eğer öyleyse, hayal ettiğim kutsal olan sanat değilsin! Senin
Şimdi güç-şimdi, zaman varken! Altında yatan onu kurtar
Ölümün Gölgesi-çünkü seni nasıl ölmesi gerektiğine nasıl rahatsız etti?
Artık gecikme değil, ya da sana güvenmek nasıl olacağım? Yardımı hızlı bir şekilde gönderin
Sonsuz habitasyonlarından-ya da bak! Seni terk ediyorum-ve
Ruhum ebedi adalet için başka bir yerde arayacak! "

Bu olağanüstü, yarı tehdit edici ve tamamen bitirirken
küfür dilekçesi, gürültülü gale evin çılgınca etrafında kükredi
Koroya, kıyıdaki dalgaların fırtınalı çizgisiyle katılmak-bir koro
Bu Ulrika'nın kulaklarına şeytani ve alaycı sesi gibi görünüyordu
kahkaha.

Dinleme durdu,-bir önemsiz korku-bir çeşit fanatik olan
Yüzünde yazılmış meydan okuma ve somurtkan sabırla bekledi
Açıkça çirkin duasına anında cevap bekliyor. O
Biraz, cesur bir şekilde tehdit eden insanların bir demagogu gibi hissettim
Anında yürütme korkusundayken bile güçlü bir egemen. Orada
Pencerede keskin bir karla karışık pıhtılaştı,-gergin bir şekilde baktı
Mükemmel bir şekilde kanepesinde, daha çok beyaza benzeyen Thelma,
yaşayan bir kadından daha yaslanmış heykel. Rüzgar kapıları salladı ve
Kaçaklar boyunca Shilly Shilly,-o zaman, sanki kendi başına bıkmış gibi
Gazap, çirkin çamların tepeleri üzerinde boğuk mırıltılarla uzaklaştı
Fiyort ve kısa, etkileyici bir sessizlik vardı.

Ulrika hala bekledi-neredeyse bir miktar beklentisiyle nefesini tutuyor
İlahi tezahür. Kısa durgunluk dayanılmaz büyüdü ... . Sus!
Neydi o! Jingle-Jangle-Jingle-Jangle!-Ziller! Kızak çanları
Müzikal ve neşeyle-ve hızlı, daha yakın yaklaşan-Yence!
Şimdi sert karda keskin paça çatıları-o zaman ani bir gevşeme
hız-küçük metalik çanlar daha yavaş çaldı ve daha yavaş,
Kararlı ve melodik bir çatışma ile durdular!

Ulrika'nın kalbi kalın bir şekilde attı-yüzü kızardı-Thelma's'a ilerledi
Yatak başı, umut ediyor, korkuyor,-ne olduğunu bilmiyordu. Bir firma sırtı vardı,
Yine de aceleyle, ayak izleri-bastırılmış seslerin mırıltısı-bir
Valdemar'dan yarı baskılalı sürpriz ve rahatlama ünlemleri,-ve
Sonra odanın kapısı aceleyle açıldı ve bir adamın uzunluğunda
Şekil, dondurulmuş kar taneleri giysisi gibi görünen şey,
eşikte durdu. Gürültü Thelma'yı şaşırttı-onu açtı
Güzel, yorgun, mavi gözler. Ah! Ne ilahi bir tecavüz,-ne göz kamaştırıcı
merak ve sevinç onlara parladı ve onlara eski parlaklıklarını geri verdi
Azure denizinde pırıl pırıl güneş ışığı! Yatağına fırladı ve gerildi
kollarından çıktı.

"Philip!" Sobbbingly ağladı. "Philip! Ah sevgilim! Deneyin-sevmeye çalış
Yine ben! . . . Sadece biraz!-Ben ölmeden önce! "

Konuşurken göğsüne sıkıldı,-o içinde kalbine katlandı
Seven, seven, sevilen güçlü, kıskanç, tutkulu kucaklama
En yakın ve en sevdiklerimizi kötülüğün gölgesinden bile koruyun-dudakları
Onunla kapalı,-ve onu takip eden kutsal durgunlukta, Ulrika
Karı koca yalnız bırakarak odadan kaydı.




Bölüm XXXIV.

    "Onun evini, aşkımı, tek arkadaşım;
     Onun gibi hiçbir şey yok, hiçbiri!
     Ve asla o kadar sıcak bir şekilde kanımı çalıştırdı
     Ve tatlı bir şekilde,
     Kendini uzun zamandır sonuna kadar sakinleştiren,
     Bankalara dolu, vaat edilen iyiliği kapatın. "
                                                        Tennyson.


Britta mutfaktaydı, kar yağışı pelerini ve kürkünü sürükleyerek
Mufflers ve her zaman yürekten ağlıyor. Stalwart Svensen durdu
Ona şaşkınlıkla bakıyorum, şimdi ve sonra belirsiz bir kelime söyleme
Sempati ve teselli, en ufak bir önemi ödemedi. .
Zavallı kız yorgundu ve delici soğuk algınlığı ile yarı uyuştu,-
onu günlerce ve günlerce tutan heyecan,
Doğal sonucu olan sinir tükenmesi-ve devam etti
Neden ağladığını tam olarak bilmeden ağlıyor. Uzun ve
Yorucu Yolculuk Çıkarma enerjisini korudu ve
Azim,-fırtına, karla karışık ve karanlıktan yoksun, o
Sürekli uzun kilometrelerce izsiz kar-içgüdü ona rehberlik etmişti
En kısa ve en hızlı yollarla-her istasyonu biliyor gibiydi
ve yolda köy,-her zaman ren geyiğinin rölelerini almayı başardı
Tam ihtiyaç duyduklarında,-Kısacası, Errington neredeyse hiç olmazdı
onsuz Altenfjord'a ulaşabilir.

Güçlü, sürgün edilemez bir şekilde tam olarak fark etmemişti,
Sadık karakter, saat saatlerini yanında oturan görene kadar
_pulkha_, elleri boynuzun dizginlerini sıkıca kavradı
Yolları anladığı ve mükemmel bir şekilde kontrol ettiği hayvanlar,-
Şaşırtıcı üzerinde dikkatli bir hevesle sabitlenmiş parlak, kuş benzeri gözler
ondan önce aralıksız açılan beyaz manzara. Sağduyu
Asla hatalı değildi-hiçbir şeyi unutmadı-ve nazik ama saygılı
Sir Philip'in uygun aralıkları almasında ısrar edeceği sıkılık
Yollarından geçtikleri farklı çiftliklerde dinlenme ve ferahlık,
Yine de, her küçük gecikmede basmaya, boğulmaya ve üzülmeye hevesli olmasına rağmen.
Gerçek İskandinav misafirperverliği ile rotaları boyunca karşılandılar,
Onları eğlendiren iyi ülke halkından kaçınamamasına rağmen
böyle bir yolculuk yaptıkları fikrine şaşkınlık
Böyle bir sezon ve ulaşma olasılığından şüphe duydu
Hedefleri hiç. Ve şimdi güvenlik içinde ulaştıklarına göre,
Britta'nın gücü yol verdi. Valdemar Svensen aceleyle bulanıklaşmıştı.
O ve Sir Philip yanıyorken bile _bonde's_ ölüm haberleri
kızaklarından-ve aynı nefeste onlara Thelma'nın
tehlikeli hastalık. Öyleyse, Britta histerik olarak ağladı,
ve rahatlamayı reddetti,-Ulmeya gibi ne olursa olsun.
Bu şahsiyet, mantıksız bir öfke patlamasıyla yaklaştı.

"Ah canım, oh canım!" diye bağırdı, "Froeken'in öyle olması gerektiğini düşünmek için
kötü-neredeyse ölüyor! Ve ona katılmak için kimsenin var! "

Bu, kahverengi buklelerin haklı bir atışı ile. Ulrika ona uyandı
Kelimeler-yaralandı, ama nazikçe cevapladı ...

"Elimden geleni yaptım," dedi bir çeşit ciddi pathos ile, "
Gece ve gündüzüyle birlikte-o benim kanımın kızıydı, ben
Ona nasıl daha fazla hassasiyetle hizmet edebileceğimi bilmiyorum. Ve elbette,
Benimle de ağrılı ve endişeli bir zaman oldu-ben de ben de var
Onu sevmeyi öğrendim! "

Set ağzı titredi,-ve Britta, duygularını görerek utanıyordu
İlk aceleci konuşması. Bir kerede bir çelişme eylemi yaptı.
Kolları Ulrika'nın boynunu yuvarlak ve öpüyor-çok fazla bir dava
Luther'in dindar hizmetçisini şaşırttı, donuk gözleri dolu
göz yaşları.

"Beni affet!" Dedi aceleci küçük kızlık. "Çok kabatım ve
Çok kaba! Ama eğer Froeken'i seviyorsanız, nasıl olduğumu anlayacaksın
Hissetmek-keşke onunla ilgilenmeye yardımcı olabilseydim. Ve oh! .
_Bonde _! "-Burada taze bir gözyaşı patlamasına yol açtı-" Sevgili, iyi,
kibar, cesur _bonde_! Ölmesi gerektiğini!-Oh! Çok acımasız-çok
Korkunç-buna inanamıyorum! "

Ulrika onu teselli ederek omzuna okşadı, ama hiçbir şey söylemedi-ve
Valdemar içini çekti. Britta mendili için aradı ve onu kurutdu
Gözler-ama bir dakika sonra, her zamanki gibi pervasızca ağlamaya başladı.

"Ve şimdi"-o nefes nefese-"eğer froeken-ölürse-ben de öleceğim. Yapacağım-sen
Bak ya da yapmadım! Ben _W-won't_ Live-onu olmadan! "

Ve bu kadar büyük bir hıçkırdı, tehdit ettiği horeving koynundan kırıldı
Trimly bağlanmış küçük korse patladı.

"Ölmeyecek," dedi Ulrika kararlı bir şekilde. "Korkularım var-ama
Kriz geçti. Üzülmeyin, Britta-artık yok
tehlike. Kocasının sevgisi, belayı kalbinden kaldıracak-ve
Güç, bıraktığından daha hızlı geri dönecek. "

Ve biraz daha fazla odun atma iddiasına biraz bir kenara dönüyor
Ateş, duyulmuyordu, "Ey Tanrım, kesinlikle iyi iş çıkardın
Sadece talebimi ver! Bunun için bile hizmetkarın sonsuza dek kalacağım! "
Bu parantezden sonra konuşmaya devam etti,-Valdemar Svensen
sessizce oturmak,-ve o zamandan beri olanlarla ilgili
Thelma'nın Altenfjord'a gelmesi. Ayrıca Lovisa'nın bir hesabını verdi
Elsland'ın ölümü,-Britta onun kaybından pek etkilenmese de
büyükanne.

"Korkunç eski şey!" dedi bir ürperti ile. "Birlikte olmadığıma sevindim
o! Froeken'i nasıl lanetlediğini hatırlıyorum,-belki de laneti var
Tüm sorunları getirdi-eğer öyleyse, onun öldüğü iyi bir şey, şimdilik
Her şey tekrar gelecek. Biraz suçu olmasını isterdim
itiraf,-ölürken kötü bir şey söyledi mi? "

Ulrika bu soruya doğrudan cevaptan kaçındı. Ne iyiydi
ölen akrabasının herkes için olduğunu söyleyerek kızı dehşete düşürmek
Niyet ve amaçlar bir cinayet? Eskiden sırrına izin vermeye karar verdi
Lovisa'nın hayatı onunla gömüldü. Bu yüzden basitçe cevapladı ...

"Zihni çok dolaştı,-son sözlerini duymak zordu.
Ama seni tatmin etmeli Britta, vefat ettiğini bilmek için
Rab korkusu. "

Britta biraz yarım şanslı, yarı sarkık bir gülümseme verdi. O yoktu
geç büyükannesinin dindarlığının samimiyetine en ufak bir inanç
İlkeler.

"Rab'bin çok fazla olan insanları anlamıyorum"
söz konusu. "Yanlış bir şey yapmış olmalılar. Her zaman elinizden gelenin en iyisini yaparsan,
Ve iyi olmaya çalışın, hiçbir şeyden korkmanıza gerek yok. En azından bu benim
fikir."

"Sonsuz yanma var," diye başladı Ulrika.

"Ah, saçma!" diye bağırdı Britta oldukça sabırsızlıkla. "İnanmıyorum
BT!"

Ulrika şaşkınlık ve dehşet içinde başladı. "Buna inanmıyorsun!" o
dedi. "Sen de dinsiz misin?"

"Bir dinsizle ne demek istediğini bilmiyorum," diye yanıtladı Britta neredeyse Gaily.
"Ama çok iyi olan Tanrı'nın sonsuz bir şekilde olacağına inanamıyorum
kimseyi yak. Yapamadı, biliyorsun! Görmek onu çok incitir
Alevler hakkında her zaman için yazan fakir yaratıklar-biz yapamazız
onu taşımak için ve onu bile sefil hale getireceğinden eminim
cennet. Çünkü hepsi aşktır-öyle diyor,-acımasız olamazdı! "

Britta'nın görüşlerinin bu açık ifadesi böyle yeni bir biçim sundu
Ulrika'nın neredeyse dehşete düştüğü ağır zihnine doktrin. Tanrı
Hiç kimseyi yakmaz-o kadar iyiydi! Ne cesur bir fikir!
Ve yine de çok teselli-sonsuz umut beklentisinde harika
Gülümsediğini teklif etti,-onu düşünmek için titremesine rağmen.
Zavallı ruh! Kekenlerden bahsetti-kendine en kötü tür
Heathen-yani bir Hıristiyan dinsiz. Bu eşsiz geliyor-ama
Hıristiyanlığı takip etmeyi teşvik edenlerin,
Ve yine de Tanrı'yı ​​yapmak, kötü niyetli, intikamcı ve daha kötü olmak
sahip olduklarından daha özellikler,-
Aydınlanmamış, en düşük olan klavis cehaletinde umutsuzca batık
Çamur ve taş putlarına tapan vahşi. Britta oldukça
ortaktan bir şey söylemenin bilinçsizce-o
Svensen'e hitap ediyor.

"_Bonde_ gömüldü, Valdemar?" diye sordu düşük bir tonda.

Ona garip, gizemli bir gülümsemeyle baktı.

"Gömülü? Vücudunun kendini ortak Dünya ile karıştırabileceğini düşünüyor musunuz?
Hayır!-Yelken açtı, Britta-laay-değil! "

Ve şimdi pencereden Fiyort'a işaret etti, görünmez
derin karanlık.

Britta ona yuvarlak açılmış, korkmuş gözlerle baktı-yüzü
soluk.

"Yelkenli mi? Hayal etmelisin! Yelkenli! Nasıl olabilirdi-eğer öyleyse
ölü?"

Valdemar aniden heyecanlandı. "Sana söylüyorum, o yelken açtı!" O
Düşük, boğuk bir fısıltıyla tekrarlandı. "Gemisi nerede, _valkyrie_?
Denizde veya karada her yerde bulabilirseniz deneyin! Gitti ve o
İle gitti-bir kral ve savaşçı gibi-ihtişam, sevinç ve zafer!
Glory-Joy-Victory!-Bunlar onun son sözleriydi! "

Britta geri çekildi ve Ulrika'yı kolundan yakaladı. "Deli mi?" diye sordu
Korkula.

Valdemar onu duydu ve sandalyesinden yükseldi, yüzünde acı dolu bir gülümseme.

"Ben deli değilim, Britta," dedi nazikçe. "Korkma! Kederse
Efendim beynimi çevirebilirdi, buna kızmıştım,-ama ben
Benim hakkımda tüm fikirlerim var ve sana gerçeği söyledim. "O
Duraklatıldı-daha sonra, daha sıradan bir tonda ekledi, "Taze kütüklere ihtiyacınız olacak
Çam-gidip onları getireceğim. "

Ve dışarı çıktı. Britta onun peşinden suskun şaşkınlıkla baktı.

"Ne demek?" diye sordu.

"Diyor ki," diye döndü Ulrika. "Siz, diğerleri gibi,
Olaf Gueldmar'ın Creed'in garip bir tane olduğu biliniyor-mezarı oldu
Garip-hepsi bu! "

Ve konuşmayı ustaca çevirdi ve Thelma'dan bahsetmeye başladı,
üzüntüleri ve acıları. Britta onun sevgilisini görmek için en sabırsızdı
"Froeken" ve uzun zamandır yalnız kaldığı için oldukça kindi Sir Philip
karısıyla.

"O _Might_ beni arayın, sadece bir an için," diye düşündü Britta açık bir şekilde.
"Bu kadar sevgili yüzüne tekrar bakmak istiyorum! Ama erkekler birbirine benziyor-
_they_ istedikleri sürece, asla başka kimseyi düşünmezler.
Sevgili ben! Acaba ne kadar beklemem gerekecek! "
üzüldü ve mutfak ateşi tarafından oturdu, sıcak çay içip konuşuyor
Ulrika-her şey en az ses veya hareket için kulaklarını zorlarken
bitişik odadan. Ama hiçbiri gelmedi-en mükemmel olanı vardı
sessizlik. Sonunda artık katlanamazdı-ve ne olursa olsun
Ulrika'nın röportajları, kapalı kapıya çıktı.
onu kalbinin idolünün görüşünden yasakladı ve sapı çevirdi
Yumuşakça, açtı ve içeri baktı. Sir Philip onu gördü ve biraz yaptı
Uyarı işareti, gülümsemesine rağmen.

Yatak başının yanında oturuyordu ve kollarında,
Omuz, Thelma dinlendi. Hızlı uyuyordu. Acı çizgileri vardı
tatlı yüzünden kayboldu-dudaklarında bir gülümseme vardı-nefesi
geldi ve huzurlu bir düzenlilikle gitti-ve bir solgunun narin renk tonu
Rose yanaklarını temizledi. Britta ona kadar bu adil manzaraya baktı
Sevecen küçük kalp taştı ve hazır gözyaşları gibi düştü
Kıvırcık kirpiklerinden elmaslar.

"Ah, canım-canım!" Bir çeşit rapture içinde fısıldadı
nazik bir hareketti-ve iki yıldız benzeri göz mavi çiçekler gibi açıldı
Güneşe yayılıyor.

"Sen misin, Britta?" bir ihale sordu, merak eden bir ses-ve
Ecstacy'nin boğulmuş çığlığı Britta, uzanmış eli ele geçirmek için fırladı
Sevgili Froeken'den ve öpücüklerle ört. Ve Thelma iken
Onu görmek için zevkle güldü ve saçlarını okşadı. Efendim Philip
Uzun sürüşlerini karda tarif etti ve çok sıcak bir şekilde övüldü
Britta'nın sabrı, dayanıklılığı ve sürekli neşesi,
Britta kendi ciddiyetiyle titriyordu.
Derin utangaçlık ve utanç, yapmış olduğunu şiddetle protesto ediyor
Hiçbir şey,-hiçbir şey bu kadar övgüyü hak edecek. Sonra, sonra
Çok memnun Converse, Ulrika çağrıldı ve Sir Philip elini ele geçirdi,
Oldukça üstesinden geldiği gibi bir güç ve ateşle salladı.

"Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum!" Dedi, gözleri parlıyor
minnettarlık. "Seninki kadar iyiliği geri ödemek imkansız! Karım
Bana ne kadar hassas ve sabırlı ve özverili olduğunuzu söylüyor-
Başka hiçbir şey bilmediğinde, nezaketinizin farkındaydı. Tanrı kutsasın
Sen bunun için! Hayatını kurtardın-- "

"Ah, evet, gerçekten!" Thelma'yı nazikçe kesintiye uğrattı. "Ve hayat böyle büyüdü
Bana tekrar sevindim! Sana çok borçluyum. "

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin," dedi Ulrika bu sert, monoton tonlarda
Geç modüle etmeyi öğrenmişti. "Hiçbir şey. Borç benim
"Aniden durdu-donuk bir kırmızı renk yüzünü yıkadı-gözleri
Thelma üzerinde duran bir hassasiyetle yaşadı.

Sir Philip bir sürpriz ona baktı.

"Evet," diye devam etti. "Borç benim tarafımda. Beni duy, efendim
Philip-Ve sen de,-Sigurd'un kullandığı gibi 'Kuzey Ormanının Gülü'
Seni aramak için! Sigurd'u unutmadın mı? "

"Onu mı unuttunuz?" dedi Thelma yumuşak bir şekilde. "Asla!... Ben de onu sevdim
Peki!"

Ulrika'nın başı düştü. "O benim oğlumdu!" dedi.

Tam bir şaşkınlık vardı. Ulrika durakladı-o zaman hayır
biri bir kelime söyledi, cesurca baktı ve bir çeşit konuştu
çaresiz kararlılık.

"Bana teşekkür edecek hiçbir şeyin olmadığını görüyorsun," diye devam etti,
Kendisi Sir Philip'e, Thelma, yastıklarına yaslanırken ve
Britta'nın elini tutarak onu yeni ve şaşırmış bir ilgiyle gördü. "Belki, ne tür bir kadın olduğumu bilseydin,
Yakına gelmem için beni sevdi --_ Her_. "Ve Thelma'ya doğru ilerledi." Ben
Young-uzun ag--sevdim-"Acı bir şekilde güldü." Görünüşe göre
Söyleyecek garip bir şey, değil mi? Bırak geçsin-aşkımın hikayesi, benim
Günah ve utanç, burada söylenmesine gerek yok! Ama Sigurd benim çocuğumdu-doğurdu
Kötü bir saat-ve ben-doğumunda onu öldürmeye çalıştım. "

Thelma hafif bir korku çığlığı söyledi. Ulrika, tutulan bir bakış attı
onun üzerine.

"Benden nefret etme!" Sesi titriyor dedi. "Yapma, Tanrı aşkına,
Benden nefret ediyorum! Ne acı çektiğimi bilmiyorsun! Bence deliydim.
Zaman-çocuğu boğmak için fiyortta fırlattım;-Baban, Olaf
Gueldmar, onu kurtardı. Bunu çok uzun zamana kadar bilmiyordum;-yıllarca
Taahhüt ettiğim suç, ruhuma ağırlık verdim,-dua ettim ve uğraştım
Rab af için, ama her zaman, her zaman benim için orada olduğunu hisset, hayır
affetme. Lovisa Elsland bana "öldürülme" derdi; o idi
Doğru-ben biriydim ya da öyle düşündüm-Till-o gün seninle tanıştım, froeken
Thelma, Sigurd ile tepelerde,-ve delikanlı benimle savaştı. "O
Ürküttü,-ve gözleri vahşi görünüyordu. "Onu tanıdım-ne olursa olsun!
. . . Ona iz bıraktı-o benim oğlumdu, --_ mine _!-Deforme edilmiş,
Henüz sevecek kadar zekâlı çılgın yaratık _ sen _ _ sen, o zaman ben
nefret edildi-ama şimdi-- "

Durdu ve Thelma'nın yatağına biraz daha yakın ilerledi.

"Şimdi, senin için yapmayacağım hiçbir şey yok canım!" Çok dedi
nazikçe. "Ama artık bana ihtiyacın olmayacak. Neye sahip olduğunu anlıyorsun
Benim için bitti,-sen ve baban? Beni kurtararak kurtardın
SIGURD,-Tasarruf _me_ suçu ile cehenneme kadar tartılmaktan
cinayet! Ve çocuğu yaşarken mutlu ettin. Geri kalanım
Hizmetinizde harcanan günler bu iyinin değerini geri ödeyemedi
tapu. Ve en yürekten, merhametli bir şekilde sahip olduğu Rab'be teşekkür ederim
Sorun saatinde sizi eğlendirmeme ve rahatlatmama izin verdi-ve,
Dahası, bana günahımı konuşma ve itiraf etme gücü verdi ve
Sen çıkmadan önce değersizlik. Şimdilik sorun geçmiş, ben
Gölgemi sevincinizden çıkarmalıyım. Tanrı seni korusun!-ve-düşünmeye çalış
Benim için olabildiğince nazikçe-Sigurd aşkına! "

Eğilerek, Thelma'nın elini öptü,-ve herhangi birinin zamanı olmadan önce
Bir kelime söyle, odadan aniden ayrıldı.

Birkaç dakika içinde Britta ona bakmaya gittiğinde gitmişti. O
Bosekop'taki kendi evine gitmişti, burada inatla
kaldı. Hiçbir şey onu tekrar kendini sunmaya teşvik etmez efendim
Philip veya Thelma, ve ayrıldıktan birkaç güne kadar değildi.
Altenfjord bir kez daha köy hakkında görüldü. Ve sonra o
değişmiş bir varlıktı. Artık sert veya yasak değil, o
alçakgönüllü ve nazik,-hastalara baktı ve teselli etti
etkilenen-ama özellikle çocuk sevgisiyle ünlüydü. Tüm
Yerin küçükleri onu tanıyordu ve onun tarafından çekildi,-ve
Ulmeya, beyaz saçlı ve huzurlu bir yüzün olduğu zaman geldi.
uzun yaz öğleden sonraları kapısında örgü görülebilir
Gülen, gevezelik, çukurlu gençlerin bütün bir ordusuyla çevrili,
Kim sandalyesinin arkasında saklambaçta oynayacak ve öpmek için tırmanacak
Kırışık yanakları, tombul kollarını bununla boynuna koyuyor
Suçsuz güven çocuklar sadece yapabileceğini hissettikleri kişilere gösterir
Böyle gurur verici dikkatleri takdir edin. Tanıdığının bir kısmı
Artık "Tanrısal" Ulrik-ama bu ama bu
Olabilir, yazarına biraz daha yakın sürüklendiği kesindir.
Tüm tanrısallık, her şeyden sonra-çaba göstermeye cesaret ettiğimiz en fazla şey
Tüm farklı inançlarımız.

Thelma'nın iyileşmeye başlaması çok uzun sürmedi. Ondan sonraki gün
Kocası geldi ve Ulrika ayrıldı, yatağından ayağa kalktı
Britta'nın yardımı ve yanan ateşin yanında oturdu, beyazına sarıldı
elbise ve çok kırılgan görünüyor, çok güzel olsa da Philip
Bir süre onunla konuştu ve şimdi ayağa kalktı, onu tutarak
onun içinde bir ifadenin olduğu ve yüzünü izleyerek
en etkili ve ciddi ceza.

"Çok kötü oldum!" dedi ki, böyle şirin bir dehşetle
Kocasının güldüğü. "Şimdi hepsine bakıyorum, sanırım
Çok kötü davrandım! Çünkü senden asla şüphe etmemeliyim
Oğlum-dünyadaki tüm Lady Winsleighs için değil. Ve zavallı Bay
Neville! Çok mutsuz olmalı! Ama bu mektupdu-o mektup
Kendi yazınız Philip! "

"Elbette!" yatıştırıcı bir şekilde cevap verdi. "Beni düşünmene şaşmamalı
Korkunç adam! Ama bunu bir daha yapmayacaksın, değil mi? Olacaksın
Hayatımın tacı ve merkezi olduğunuza inan-tüm sevinci
dünya bana? "

"Evet yapacağım!" Yumuşak ve gururla dedi. "Her zaman olsa da
Aynı, kendimi asla layık düşünmüyorum! Ama çok büyümeye çalışmalıyım
kibirli ve kendimi çok değerli olduğumu garanti! o zaman ben
her şeyi daha iyi anlayacak ve daha akıllı olun. "

Philip güldü. "Mektuplardan bahsetmek," dedi aniden, "İşte ben
Hull'dan size yazdı-bugün sadece buraya geldi. Nerede oldu
Gecikmeli bir gizemdir. Okumaya gerek yok-içindeki her şeyi biliyorsun
çoktan. Sonra rafta, orada ele alınan bir mektup var.
Yazma-asla açılmamış gibi görünüyor. "

Ulaştı ve ona verdi. Onu alırken yüzü büyüdü
çok üzücü.

“Londra'dan ayrılmadan önce babama yazdığım” dedi. Ve
Gözleri gözyaşlarıyla dolu. "Çok geç geldi!"

"Thelma," dedi Sir Philip o zaman, çok nazik ve ağır bir şekilde, "
Babanızın son sözlerini size okumak için-taşıyın-taşıyabilir misin? O yazdı
Ölüm yatağında ve mektubu Valdemar'a verdiniz-- "

"Ah, bakayım!" Yarı saçma bir şekilde mırıldandı. "Baba,-Sevgili Baba!
Beni tek kelime etmeden terk etmeyeceğini biliyordum! "

Sir Philip, Svensen'in sahip olduğu katlanmış kağıdı saygıyla açtı
O sabah bakımına adanmış ve birlikte _bonde's_ 'i okurlar
veda. Aşağıdaki gibi çalıştı:-

   "Thelma, sevgilim"

   "Beklediğim çağrılar sonunda geldi ve
   Valhalla ruhumu almak için açık. Acaba ben değil
   Sevinçle kalk! Ben kadar yaşlı, gençlik için özlem duyuyorum-sonsuz
   Gücü ve Tadının başarısız olduğu genç. Yaşadım
   Bu dünyanın benzerliğini bilecek kadar uzun-olsa da
   Bir insanın kalbini ve gözünü memnun etmek için çok şey var-ama bununla
   İçimde doğan fitil huzursuzluk, yeni yelken açmak istiyorum
   Denizler ve yeni topraklara bakış, sürekli bir ışığın parladığı
   solma bilmiyor. Benim için değil, bunu hatırlayacaksın,
   Bir Hıristiyan'ın aksine, ölümde en başlıca ihtişamını görüyorum
   hayat-ve bu fincanı boşaltmaya istekli olduğum için pişman olmalısın
   Tanrılar tarafından sunulan dünya-oblivion. Seni terk ediyorum-değil
   kederli bir şekilde,-barınak ve güvenlikte sanat için-güçlü
   Kocanızın aşkının korunması seni ve korumayı savunuyor
   kendi masumiyetinin. O ve sana kutsama! Ona hizmet et,
   Thelma Madeni, tam bağlılık ve itaatle-benim gibi bile
   Seni öğretti,-böylece kadın hayatından en iyi ölçüsü
   tatlılık,-gerçeğinin parlak kalkanını ayakta tutun-ve
   Kendi Ölüm-Ecstasy saatinde yaşayın,
   Güneşe yükselen bir şarkı kuşu kadar kolay ayrılın! Bu nedenle geçiyorum
   Mutluluk içinde-eğer bir gözyaşı döküyorsan benim
   Bellek,-Ağlamak için boşa git. Valdemar bana verecek
   atalarımın kırmızı örtü ve okyanus mezarı-ama onu sorgulayın
   Son yolculuğumun bu ateşli ihtişamıyla ilgili değil-
   Serf ve ruhu üzüntü ile derinliklerine sarılır. İzin vermek
   O-bundan sonra ödülünü alacak. Ve şimdi veda,
   Kalbimin çocuğu-mayın yaşı-benim
   Daha sonra yaşam içeriğe parladı! Tüm bölümler kısa-biz
   Tekrar buluşacak-ve ben ve Philip-ve seven herkes
   ya da birbirini seven,-cennete yönelik yolculuk tarafından yapılabilir
   farklı yollar, ama son-ihtişam-ölümsüzlük
   Aynı! Barış sana ve çocuklarınıza ve senin
   Çocukların çocukları! "
                                         "Senin baban,
                                              Olaf Gueldmar. "

Cesur Yaşlı Pagan'ın gözyaşlarının yanlış olacağına dair beyanına rağmen
Hafıza, kızının gözlerinden parlak ve hızlı düştüler.
Ölmekte olan elinin kalemle tekrar tekrar öptüğü-
Errington hangi hissin daha büyük ustalık kazandığını bilmiyordu
O,-iyi bir adamın kaybı için keder veya güçlü, kahramanca hayranlık
Bu iyi insanın sevinçle ölümü memnuniyetle karşıladığı ruh. O
Bu hayattan _bonde's_ ayrılışının karşılaştırılmasına yardımcı olamadım
Sir Francis Lennox, sahte moda adamı, kaymaya izin verdi
Onun solmuş ruhu hiçbir yere yemin etti. Şu anda
Thelma daha sakinleşti ve susturulmuş, yumuşak tonlarda konuşmaya başladı-

"Zavallı Valdemar!" Meditatif olarak dedi. "Kalbi çok acı çekmeli
Philip! "

Philip merakla baktı.

"Görüyorsun, babam 'Kızıl Örtük'ten bahsediyor," diye devam etti. "O
eski Norveç denizinin çoğu gibi gömüldüğü anlamına gelir
Kings;-Ölürken yatağından alındı ​​ve gemiye yerleştirildi
sonunu nefes almak için kendi gemi; Sonra gemi ateşe verildi ve gönderildi
denize. Her zaman bunu dilediğini biliyordum. Valdemar bunu yapmış olmalı
Her şey-ben, ben,-gece fiyorttaki alevlerin son bakışını gördüm
Eve geldim! Oh, Philip! "Ve güzel gözleri şefkatle dinlendi
O, "Her şey çok korkunçtu-çok ıssız! İstedim-ölmek için dua ettim
Ayrıca! Dünya çok boştu-sanki hiçbir şey kalmamış gibi görünüyordu! "

Philip, hala ayağında otururken, onu her iki kolla kuşattı ve
Onu ona çekti.

"Benim Thelma!" Fısıldadı, "Orada hiçbir şey kalmadı-hiç
Yaşamaya değer,-Sevgiyi kurtar! "

"Ah! Ama bu," diye cevapladı yumuşak bir şekilde, "her şey!"

       * * * * * * *

Gerçekten öyle mi? Aşk tek başına yaşamaya değer mi-Worth ölüyor mu? Öyle mi
Değişen gölgeler arasında kavrayabileceğimiz tek tatmin edici iyilik
Kısa varlığımız? Çeşitli aşamalarında ve farklı çalışmalarında
Sonuçta, mücadele eden karanlıkta bilinen en parlak parlaklık
hayatımızın?

Sigurd öyle düşünmüştü,-bunu kanıtlamak için ölmüştü. Philip düşündü
Yani,-kurtarılan "hazinesi ile İngiltere'de bir kez daha evde
Altın Gece Yarısı "Yağmurla yenilenen bir gül gibi onu gördü
Eski neşeli olan yenilenmiş güç ve güzellikte parlak başı
Gözlerinde dans ediyor ve mükemmel bir mutluluğun gülümsemesi
Adil yüzünde yaz güneş ışığı. Lord Winsleigh öyle düşündü;-
Kışı Roma'da karısı ve oğluyla geçiriyor-ve orada
Sezarların gölgeleri, uzun, sosyal şehitliği sona erdi ve o
bir zamanlar sürekli kaybettiğine inandığı şeyi geri aldı-karısının sevgisi.
Clara nazik, hüzünlü, büyük bir üzüntünün yumuşatıcı gölgesi ve
Bir zamanlar çok parlak gözlerinde büyük tövbe çok farklıydı
Clara, Londra'da bu kadar dikkat çekici bir şekilde düşünen şık "güzelliğe"
toplum. Neredeyse çekingen bir hevesle kocasına yapıştı
Onu kaybetmekten korkmasına rağmen-ve onunla olmadığında, görünüyordu
tamamen izlediği oğluna güvenmek için neredeyse
melankolik gurur ve hassasiyetine cevap veren olsa da
Çok geç, dürtüsel, ateşli tam kalpli dürüstlükle
doğa. Thelma'ya affederek yazdı ve karşılığında aldı
Ne kadar tatlı, affedici, cömert bir mektup,
saat veya daha fazla. Ama bir daha asla net saygıyı karşılayamayacağını hissetti
O güzel, ciddiyetli, doğru gözlerden-asla duramıyor
Thelma'nın varlığında ya da arkadaşını arayın-bu bitti. Hala Aşk
kaldı,-sarkık kanatlarla ve biraz
Şüpheli gülümseme,-yine de aşktı ...

    "Aşk, tüm hayat korosunu zil içinde tutar ...
     Aşk, bu kan-zamanın damarlarında. "

Ve sevgi, ne kadar istismar ve kötü muamele görmezden geliyor, çok sabırlı bir tanrı,
Ve haksız yaralardan muzdaripken bile, hala üzerinde çalışıyor,
büyülü şeyler. Böylece zavallı Edward Neville,
Violet Vere, o popüler aktrisin aniden öldüğünü duyduğunda
Amerika'da aşırı tarafından getirilen deliryum tremens
içme, sadece sevme ile bilinen bazı nazik yöntemlerle ve
Kendisi, tüm zayıflıklarını unutmak için-hafızasından yok etmek için
onu parlak tiyatronun tahtalarında gördüğü gerçeği-ve
bundan böyle sadece bir zamanlar hayran olduğu ve kimin karısı olarak düşünmek için,
Belirsiz, rüya gibi bir şekilde karar verdi, genç ölmüş olmalı. Ayrıca aşk
Canlı Pierre Duprez'e sağlam bir el koydu-uzun süredir alay eden
_jeu d'Amour_'da, sonunda Grave Earnest'te oynadı-ve bir parlak
Sezon gelini Paris toplumuna tanıttı-büyüleyici bir küçük
çok parlak gözleri ve beyaz dişleri olan kadın, Fransızca konuşan
Mükemmel, Briggs tarafından önerilen '' haccent 'ile olmasa da. Oldu
_petite Elegante_'de Britta'yı tanımak zor ve
Paris'teki en iyi _Salons_'lardan bazılarında dans etti ve gevezelik etti.
Herkesi gittikçe büyüledi,-ama oradaydı, hepsi aynıydı,
Her zamanki gibi kendi başına tutuyor. Kocası onunla son derece gurur duyuyordu-
onu aşırı değerli bir şey olarak insanlara işaret etmekten hoşlanıyor ve
benzersiz-ve deyin-"Onu gör! Bu benim karım! Norveç'ten! Evet-
Norveç'in son kuzeyinde! Ülkemi seviyorum-kesinlikle!-Ama ben
Sana bunu çok söyleyecek-aralarında bir eş seçmek zorunda olsaydım
Fransız Kadınlar --_ MA FOI! _ Asla evlenmemeliydim! "

Peki ya George Lorimer?-Boşta, biraz dikkatsiz "modern" adam
Tür, kalbinde, sözde bozulmasına rağmen
Yaş, en iyi ve cesur eski dünya şövalyelik kodları yazıldı mı?
Aşk _him_ sunacak adil bir şey yok muydu? Onu yaşamaya mahkum muydu
Sadık, icra edilmemiş, karşılıksız, bencil olmayan sessiz kahramanlık hayatı
özveri? Sigurd'un dediği gibi gökler her zaman boş olacak mıydı?
Görünüşe göre,-Orta yaşa doğru ilerlerken, bir genç
Lady onu sevgileriyle kuşattı ve cesurca karısı olmayı teklif etti
Her gün isim vermeyi seçti. O küçük bir insandı, beş yıl değil
Eski, büyük mavi gözler ve altın bukleler ışıltılı bir karışık. O
Teklifini bir yaz öğleden sonra Errington Manor'da çimlerde yaptı,
Dizine küçük kardeşi oturan Beau Lovelace'in huzurunda
Olaf, kendisinden bir yıl daha genç iyi bir çocuk. Onu çukurlaştırmıştı
kollar Lorimer'in boynunu yuvarlak,-ve bu kadar güvende önerildiğinde
"Zordie" ile evlilik, ona dediği gibi, pembe ovuyordu,
çok tatlı bir şekilde bıyığına karşı kadifemsi yanak ve
hassasiyet. Lovelace, onu duyun, yüksek sesle güldü, burada küçük
Bayan son derece rahatsız oldu.

"Dare yapmıyorum!" Dedi, oldukça meydan okuma ile. "OO'yu seviyorum Zordie,
Ve oo ile evleneceğim! "

George, sanki bir değerlimiş gibi onu sevgiyle göğsüne tuttu
Taç yapmayan kırılgan çiçeği yaralanmalıdır.

"Elbette!" Sesi biraz titremesine rağmen, "
kabul etmek! Sen benim küçük karım olacaksın Thelma. Yerleştiğini düşünün! "

Görünüşe göre bunu yaptı, çünkü o günden itibaren, ne zaman
Adını sordu, kendini "Zordie'nin 'itle karı olarak gururla duyurdu.
Thelma "-Babası Sir Philip'in büyük eğlencesine ve
Anneliğin ihtişamının yeni bir şekilde düştüğü diğer Thelma
cazibe, hem yüz hem de forma üstün güzellik ve neredeyse bir
ilahi huzur. Ama "Zordie'nin Karısı" onu _sobriquet_ çok aldı
Cidden,-o kadar ki, gerçekten, "Zordie" onu almaya başladı
oldukça ciddiye-ve sonuçta evlilikler olup olmadığını merak etmek,
Yaş noktasında eşit olmayan, zaman zaman iyi çıkmayabilir. O
böyle düşünmenin romantizmi için kendini ciddi şekilde kınadı
Düşünceler, onlara şımartırken bile ve kendisine "eski bir
aptal, "erkekliğin gerçek asalindeyse ve aşırı derecede
yakışıklı adam.

Ama genç Thelma on altı yaşında ondan geri döndüğünde
Arles'taki Manastır Okulu,-annesinin olduğu aynı okul
Ondan önce,-annesine çok benziyordu, o kadar çok gibi, kalbi
Eski, hüzünlü, tutkulu bir özlemle ağrmaya başladı.
hala sonsuza dek kalmıştı. Bir süre bu duyguya karşı mücadele etti,
Sonunda onun için çok güçlendi-ve sonra,
Kendisi saçma,-Kırk'ın kırk bir adamı bekleme hakkı yoktu
Bir kızın ilk aşkını kazan, o kadar pervasız ki risk almaya karar verdi
onunla kaderi. Bir gün, bu yüzden konuştu, neredeyse hiç bilmedi
Ne dediğini ve sadece nabzlarının attığının bilincinde
anormal hız. Titeşli, tereddüt eden dinledi
yerçekimini aşan teklif ve daha şaşırmış görünüyordu
hoşnutsuz. Görkemli mavi gözlerini yetiştiriyor-annesinin
Asil, korkusuz görünüm sadakatle yansıtıldı, dedi, sadece
Annesinin kendi tuhaf yolu--

"Neden bunun hakkında konuştuğunu bilmiyorum. Hepsinin
Uzun zaman önce yerleşti! "

"Yerleşti!" Boşaltılmış Lorimer şaşkın,-genel olarak
kendine hakim, ama bu adil genç bayanın mükemmel eşitliği
o anda onu aştı-"yerleşti! Sevgilim! Çocuğum-ben çok
Senden çok daha yaşlı ... "

"Ben _boys_ sevmiyorum!" Görkemli küçümseyerek ilan etti. "Ben senindim
Karısı küçükken-ve şimdi aynı şey olacağını düşündüm
Ben büyük! Anneye söyledim ve oldukça memnun kaldı. Ama elbette, eğer
Beni istemiyorsun-- "

Lorimer için cümlesini bitirmesine izin verilmedi.
Neredeyse onu güçlendiren, onu kollarına yakalayan sevinç acele et
Saf, masum bir şekilde gülümseyen dudaklarına ilk sevgilinin öpücüğünü bastırdı.

"Seni istiyorum!" Tutkuyla mırıldandı, garip bir tatlı karıştı.
Sözleriyle geçmiş ve şimdiki. "Her zaman istedim-Thelma!"






Projenin Sonu Gutenberg Thelma E -Kitabı, Marie Corelli tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THELMA ***

***** This file should be named 3823.txt or 3823.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/2/3823/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team. Revised edition and HTML version produced
by Victoria Woosley.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

