*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pottery, for Artists Craftsmen & Teachers (Seramik, Sanatçılar, Zanaatkarlar ve Öğretmenler İçin)
Yazar: George J. Cox
Yayın Tarihi: December 8, 2011 [EBook #38248]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38248
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pottery, for Artists Craftsmen & Teachers, by
George J. Cox

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pottery, for Artists Craftsmen & Teachers

Author: George J. Cox

Release Date: December 8, 2011 [EBook #38248]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POTTERY, FOR ARTISTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Henry Gardiner ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Yazıcının Notu: Orijinal yayın, metnin sonundaki YAZICI DEĞİŞİKLİKLERİ'nde gösterildiği dışında, sadık bir şekilde çoğaltılmıştır.
Bu e-metin, kullanıcının cihazında Courier New gibi tek aralıklı bir yazı tipi olduğunu varsayar. İtalik kelimeler _this_ şeklinde gösterilir. Kalın karakterlerle veya başka bir işlemle vurgulanan metin =this= şeklinde gösterilir.
Üst simgeler şu şekilde gösterilir: S^{ta} Maria. Alt simgeler şu şekilde gösterilir: H_{2}O.

[Resim]

[Resim: "_Çarklar üzerinde bir eser yaptı ve kilden yaptığı kap Çömlekçinin ellerinde bozuldu: bu yüzden Çömlekçinin hoşuna giden
başka bir kap daha yaptı._"--(JEREMIAH.)]

ÇÖMLEKÇİLİK,

SANATÇILAR
ZANAATKARLAR
VE ÖĞRETMENLER İÇİN
GEORGE J COX, ARCA.

ÖĞRETMENLER KOLEJİ--COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ'NDE
ÇÖMLEKÇİLİK VE MODELLEME EĞİTMENİ

YAZAR TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

TELİF HAKKI, 1914,
MACMILLAN ŞİRKETİ TARAFINDAN

Düzenlenmiş ve elektrotiplenmiştir. Kasım 1914'te yayınlandı.

Norwood Press
J. S. Cushing Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

"Ey Üstat, eğer hala boşuna

Sen benim Üstadımsın ve ben

İnsanların gözlerinin önüne

kalbimin dolu olduğu şeyin

imgesini getiremiyorsam beni affet."

--WILLIAM MORRIS.

AÇIKLAMA

Çömlekçilik gibi geniş bir zanaatta, deneysel ile bilimsel arasında adil bir rota

çizmek zordur. Bunu akılda tutarak, bu kitap
Çömlekçilik sürecinin bazılarını, öğrenci ve daha
sonraki zanaatkar için uygulanabilir, basit terimlerle anlatmayı amaçlamaktadır.

Sanatçının ve bilim insanının bakış açılarını başarılı bir şekilde birleştirmek karmaşık bir iştir; ancak bilimin ilerlemesinin sağladığı birçok
faydayı ihmal etmeden, Çömlekçinin
ilk
ile aynı tarafta durması gerektiği anlaşılıyor. Zanaatındaki en iyiler kimyagerlerden ziyade sanatçı olan kişiler tarafından üretilmiştir. Ve sevgi dolu, sabırlı zanaatkarlıkla başarılmış olan şey, şüphesiz ancak bu şekilde tekrar yapılabilir.

Bu kitabın esas olarak amaçlandığı sanatçı zanaatkar için, biraz
bilimsel bilgi tehlikeli bir şeydir; bu nedenle formüllere ve analizlere fazla vurgu yapılmaz. Bunlar tam olarak anlaşılmadığı sürece bir
yardımcı olmaktan çok bir engeldir.

Birçok okul temel seramik öğretse de, ekipman masrafı muhtemelen daha büyük ölçekte tanıtılmasını geciktirir. Bu nedenle
aşırı kesin bir betimleme ve bol miktarda resimleme tarafında hata yapmayı tercih ettim.

Küçük tarihsel inceleme ve giriş sözleri, en iyi dönemlerin en iyi çalışmalarının incelenmesine yardımcı olmak ve böylece en iyi Seramiklere yönelik bir zevki teşvik etmek amacıyla
yapıldığı gerekçesiyle mazur görülecektir. Bu, öğrenciyi gerçek yoldan
çekmek için bu kadar büyüleyici ve çekici yollarla dolu bir zanaatın temellerini atarken hayati bir konudur.

Bilimsel eleştirmene binlerce farklı bileşiğin olduğu yüz kitap teklif ederdim; bunların hiçbiri Sung
kasesi veya Rakka uyuşturucu kabının nasıl yapılacağını bulamayacaktır.

Bu kitap, bir veya iki samimi öğrenciyi zanaatın bol miktarda bulunduğu
birçok güzel faydalı ve sanatsal nesneden bazılarını yapmaya yönlendirirse amacına ulaşacaktır. O zaman, sanatçının en eski ve asil Zanaatlarda bir kez daha kendi
zamanına döneceği o zamanın gelişini hızlandırmak için, hiç değilse bile, bir şeyler yapmış olacaktır. Danıştığım birçok kitaptan bazıları, borçlu olduğum
kitabın sonunda verilmiştir. Arkadaşlarım arasında özellikle Londra Kraliyet Sanat Koleji'nden Richard
Lunn, Esq.'a ve Columbia Üniversitesi Öğretmenler Koleji'nden Profesör Arthur
Wesley Dow'a, kendimin de mütevazı bir müridi olduğum bu Zanaat'a
tanıtım ve daha fazla çalışma fırsatı sağladıkları için teşekkür ederim.

G. J. C.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

AÇIKLAMA vii

BÖLÜM

I. TARİHSEL ÖZET 1

II. KİLLER VE MACUNLAR 19

III. YAPILMIŞ ŞEKİLLER 26

IV. KALIPLAMA, DÖKÜM VE PRESLEME 34

V. JIGGER VE JOLLEY İŞİ 51

VI. ATILMIŞ ŞEKİLLER 59

VII. DÖNDÜRME VEYA TIRAŞLAMA 73

VIII. KİREMİT YAPIMI 80

IX. KURUTMA: SONLANDIRMA 89

X. BİSKÜVİ PİŞİRME 93

XI. PARLAK PİŞİRME 107

XII. SIRLAR VE PARLAKLIKLAR 117

XIII. DEKORASYON 129

XIV. HEYKELCİKLER 141

XV. FIRINLAR 151

XVI. ÇÖMLEKÇİLİĞİN EĞİTİM DEĞERİ 170

EK I. KÜÇÜK BİR ÇÖMLEKÇİLİK VEYA BİR OKUL İÇİN EKİPMAN 177

EK II. SÖZLÜK VE GENEL BİLGİLER 185

SANATÇILAR, ZANAATKARLAR VE ÖĞRETMENLER İÇİN ÇÖMLEK

BÖLÜM I

TARİHSEL ÖZET

"Bundan sonra onları bahçesine götürdü, orada çok çeşitli
Çiçekler vardı. Sonra tekrar dedi ki, İşte, Çiçekler çeşitlidir
boyut, kalite, renk, koku ve erdem bakımından ve
bazıları bazılarından daha iyidir."

--BUNYAN.

Ne kadar kısa olursa olsun, bir El Sanatları Kitabında yersiz kalacak bir çömlekçilik tarihi yazmaya kalkışmadan, en güzel şekilde
geliştiği dönemleri vurgulayan,
çömleğin evriminin kısa bir özeti, yeni başlayanlara iyi form, renk ve
süslemenin seçimi ve takdiri konusunda yardımcı olmak için elzem görünüyor. Bunlar çok hayati konulardır ve
ilk tekerlekte beceriksizce yapılan bir şekilden
zamanın, sanatın ve zanaatın
son ürününe kadar hayranlıkla dolu bir zanaat edinme mücadelesinde kolayca gözden kaçabilirler.

Hem antik hem de modern en iyi eserin yakından incelenmesinin önemine çok fazla vurgu yapılamaz; çünkü bir zanaatkar ne kadar becerikli çalışırsa çalışsın, teknik yeteneklerinin artmasıyla birlikte sağlam bir yargı ve rafine bir zevk geliştirmemişse, çıktısının değersiz olacağı bir gerçektir. Bugün, bunlar tek başına eski ustaların kaybolan geleneklerinin yerini alabilir.

Çömlekçilik Zanaatı dünyanın çeşitli yerlerinde aynı dönemde doğmuştur, ancak
o kadar belirsizdir ki antik çağına dair net bir fikir edinilemez.
Çakmak taşı ve sopaların şekillendirilmesini saymazsak, muhtemelen ilk el sanatı biçimiydi. Kaza veya cenaze ateşi, yakıldığında kil şeklinin elde ettiği olağanüstü dayanıklılığı göstermiş olabilir ve şüphesiz silisli sırlar ilk olarak şansın sonucuydu.
Tüm erken dönem çalışmaları elle yapılmıştır ve bu nedenle geniş ağızlara ve basit formlara sahiptir. Tekerleğin icadı zamanın sisleri içinde kaybolmuştur, ancak Beni Hasan'ın mezarlarındaki çizimler, çömlekçinin bugün bile Asya'da
çarşafında çalıştığı gibi çalıştığını göstermektedir. Çarkla yapılmış veya fırlatılmış şekil, inşa edilmiş şekilden çok daha fazla zarafet ve simetriyle ve sonsuz derecede daha fazla form çeşitliliğiyle ayırt edilir.

Tarih öncesi Mısır'dan gelen mezar höyüklerinde, kabaca çizilmiş birçok kase ve tabak
bulunur ve höyüklerden, göl evlerinden ve mezarlardan gelen en eski örnekler, çömleğin yalnızca bir kullanım nesnesi olarak değil, aynı zamanda bir sanat aracı olarak da hızlı gelişimini gösterir. İlk dekorasyon türleri, daha sonra kayma ve modellenmiş kilde eklemelerle birlikte, kazınmış çizgiler, ardından kayışlar ve bantlar, boyalı şeritler ve
kıvrımlar ve hiyerogliflerdi.
Üretim yöntemlerinden kaynaklanan ilkel ürünler, Çin, Mısır ve Peru gibi çok farklı ülkelerde ilginç bir şekil ve stil benzerliği sergiler.

Zanaatkar ancak önemli bir el becerisi kazandığında, milliyetinin şekillerini etkilediğini ve tüm ulusların çanak çömleğini karakterize eden ve ayıran
harika form ve dekorasyon çeşitliliğini ürettiğini görüyoruz. Bir kez yerleştikten sonra, yazı tipi yaygınlığı
güçlüdür. Bu geleneksel stil özellikle Mısır'da dikkat çekicidir, modern çalışmaların çoğu erken hanedanlarınkiyle aynıdır.

Daha sofistike çalışmalara yönelmeden önce, ilkel insanların burada öğrettiği sadelik ve uygunluk dersini öğrenmek iyi olacaktır.
Basit başlangıç, basit, güçlü ve tatmin edici sona götürür.
Bu ilkel çalışmaların çoğu, tazeliği veya saflığı için ilham vericidir; bozulmamış doğuştan gelen zevki, düpedüz sağduyuyla birleşmiştir. Doğru şekilde
yaklaşıldığında, çirkin
_yeni_ şekiller veya dekorasyonda abartıya yönelik her türlü arzuya kesin bir düzeltme olmalıdır. Birkaç dikkatli çalışma, bu değerli dersi ince, basit çizgi ve aralıkla eve götürmek için çok şey yapacaktır.

Mısır'da atılan şekil herhangi bir olağanüstü güzellik veya çeşitlilikle ayırt edilmiyordu. Yine de küçük _Ushabti_, sırlı tanrılar ve iblisler, renkli emayeler hakkında çok gelişmiş bir bilgi gösteriyor ve sırlama için sert kumlu bir macun üretmeleri, çanak çömlek biliminde ilk büyük adımı gösteriyor. Sırları tamamen alkaliydi.

Görünüşe göre Asurlular renkli teneke sırları kullanan ilk kişilerdi ve birkaç çanak çömlek parçası hayatta kalsa da, Korsobad ve Sousa'daki emaye frizler, fayans yapımındaki yeteneklerinin çarpıcı bir kanıtıdır.

Zanaat, Mısır ve Mezopotamya'dan doğuya ve batıya Fenike, Attika ve Yunanistan'a; Pers ve Arabistan'dan Hindistan'a yayıldı. Burada Çin'den gelen akıntılarla karıştı, sonra Kore, Japonya ve Siam'ı istila etti, birleşik seller yükseldi ve çömlekçi her ülkede bir güç haline geldi.

Fenike çanak çömlek formları, Girit ve erken Yunan ile birlikte, erken hanedanların ilkel çalışmalarından sonraki Yunan eşyalarının
geliştirilmesine kadar güzel bir dizilimdir.

Yunan çanak çömleğinin zirvesine
yol açan gelişmeleri izlemek ilginç ve öğretici bir çalışma olacaktır.
İlkel Hissarlik çanak çömleği, Miken, Dipylon, Phalaeron,
Rodos ve Korint'ten yaklaşık M.Ö. 300'e ait harika figürlü vazolara kadar uzanır. Macun ve renk bakımından sınırlı olmasına rağmen, ince şeffaf bir
sır veya parlaklıkla, bu vazolar mükemmel bir şekilde biçimlendirilmiştir. Geniş çeşitlilikteki büyük ve küçük şekiller, siyah, kırmızı ve beyazla dekore edilmiştir, süslemeler ve figürler, bir ustanın kıskançlığını uyandıran bir dokunuş
ve çizginin inceliğiyle doğrudan gövdeye çizilmiştir. Formlarının çoğu, çağdaş bronz işçiliğinden güçlü bir şekilde etkilenmiştir ve bu nedenle
şekiller için en iyi rehberler değildir. Benzersiz pişmiş toprakları
Tanagras olarak bilinir ve Çömlekçilik ile Heykeltraşlık arasında bir bağ oluşturur.

Yine, Fenike eserlerinden Samian, Rodos
ve eski Kahire malları yoluyla belirsiz bir şekilde Pers kraliyet mallarının soyunu görebilirsiniz ve son araştırmalar Eski Kahire'yi parlaklığın doğum yeri olarak göstermektedir.

Pers'ten dünyanın gösterebileceği en iyi seramiklerden bazıları renkler ve parlaklıklarla boyanmıştır. Malları, başlıca güzelliğin boyalı dekorasyon olduğu bu sınıfta en önde gelir. Tek renkli parçaları, Çinlilerle karşılaştırılamasa da yine de yüksek bir standarda ulaşıyor. Parlaklıkları hiçbir zaman aşılmamış veya nadiren eşitlenememiştir. Şekilleri gerçek çömlekçi şekilleridir ve göze hoş gelir. En iyi parçalar, siyah kalemle basit mavi, yeşil, kırmızı ve soluk mor renklerle boyanmıştır. Bunun, ince öğütülmüş çakmaktaşından yapılmış bir engobe üzerine yapıldığı ve kırık beyaz bir zemin veren alkali bir sırla kaplandığı anlaşılıyor. Bu, hem çizimin hem de rengin olağanüstü tazeliğini bir ölçüde açıklıyor. Daha sonra, incelikle tasarlanmış ve ölçülü bir şekilde kullanılan kabartma süslemeler, yarı saydam efektlere sahip delikli süslemelerle birlikte görülüyor. Rodos ve Şam, biraz daha kaba bir ürün üretti, ancak fırça darbelerinde cesur ve özgür ve parlak kırmızıyla çeşitlendi. Suriye çanak çömleği, erkeksi bireysel şekillerle doludur. Türkiye de ince ve canlı bir stilden yoksun değildi.

Pers şaheserlerini incelemek için çok zaman harcanabilir. South Kensington'daki gibi temsili bir koleksiyon, şaşırtıcı çeşitlilikte ve sonsuz tazelikte vazolar, şişeler, kaseler, çömlekler ve fayanslar gösterecektir. Bunlar doğrudan boyanmıştır ve geometrik formlar içinde çiçeklerin serbest çizimleri ve genellikle zengin Arapça karakterlerle yazılmış bir yazıtla birliktedir. New York Şehri'ndeki Metropolitan Müzesi'ndeki zarif Moore Koleksiyonu daha küçüktür ancak ediniminde gösterilen alışılmadık derecede yüksek zevk standardı nedeniyle dikkat çekicidir. En saf döneminde insan veya hayvan figürleri nadiren veya hiç temsil edilmemiştir ve bu tür dekorasyona sahip şekiller veya fayanslar daha yozlaşmış ancak yine de zarif bir döneme aittir. Yine sadelik ve uygunluğun ebedi dersini alıyoruz. Öğrenciye yine özgünlüğün tuhaflık anlamına gelmediği, aksine basit, iyi bilinen doğal formların taze, kendiliğinden bir şekilde işlenmesi, her şeyden önce iyi çizgi ve mekanın ince bir takdiri anlamına geldiği anlaşılacaktır. Hiçbir samimi öğrenci burada bir zanaata ve böylesine görkemli eserler üretebilen zanaatkarlara karşı saygı ve hürmet geliştirmeden edemez.

Bu kaynayan evden zanaat Arabistan'a ve Akdeniz boyunca batıya, İspanya'ya yayıldı. Burada, on ikinci yüzyılda Mağribiler ünlü Hispano-Mağribi cilalı eşyalarını üretiyorlardı. Büyük
plakaları, canlı armalarla
birlikte harika bir çeşitlilikte saf fırça işi süslemesi sunuyor. Bazen bu tabakların arkaları önleri kadar güzel bir şekilde cilalanır.

Saf geometrik dekorasyonlarının ve çanak çömlekteki olanaklarının uygun bir şekilde takdir edilmesi için Madrid'deki Alcazzar'a dönmeliyiz. Burada opak kalay sırının kullanımı, fayanslar ve tuğlalar için kaba bir gövdenin yaygın olarak kullanılmasına izin verdi. Ancak Mağribiler, ilk olarak kurşun bazlı sırları tanıttılar ve o zamandan itibaren Perslerin alkali sırlarıyla her zaman ilişkilendirilen taze _ıslak_ rengi kaybetmeye başladık. Analizler, 
onların sadece ara sıra ve az miktarda, parlaklıklarına yardımcı olmak için kurşun kullandıklarını gösteriyor. İspanya'nın parlak malları 13. yüzyılın sonlarında azaldı, ancak bu düşüş Mallorca yoluyla İtalya'ya ihraç edilmesinden önceydi, 
İtalyan Majolica'nın üretimini teşvik etmişti. Della Robbia, yaklaşık 1415'te, 
kalay sırlarını renklendirmeyi başardı ve incelikle modellenmiş ancak 
biraz kaba renklendirilmiş rölyefleri İtalyan Fayans dönemini başlattı. 
Soylular tarafından himaye edilen zanaat hızla kök saldı ve 15. yüzyılın sonunda Urbino, Gubbio, Pesaro, Faenza ve diğer şehirlerde bolca gelişti. 
Burada çığır açıyoruz ve altın çağın iffetli sadeliğini coşkulu bir dekorasyonla 
çığırtkanlığa bırakıyoruz. Scraffito, slip, kakmalı, uygulanmış,
oyulmuş, yükseltilmiş, kabartmalı ve modellenmiş ve boyanmış süslemeler; hepsi 
burada. Bu dönem, özellikle muhteşem yakut parlaklıkları ve sanatçılarının gösterdiği fırça darbeleri ve çizimlerin dikkate değer gücü ve özgürlüğü, mutlak terk edilmişlikle eşdeğer olmasıyla dikkat çekmektedir. Parlaklıklarını, resimlerinin etkilerini artırmak için kullandılar ve sonuçlar o romantik çağla tutarlıdır. Bunun yanında en iyi modern çalışmalarımız ruhsuz ve sıkıcı görünmeye meyillidir.

Bu dönemde İtalya'da çok sayıda muhteşem eser üretildi, ancak bu kadar geniş bir alanda doğal olarak sanattan ziyade teknik sergileyen bazı yerler vardır. Öğrenci, sadece ihtişamın onu ayaklarından sürüklememesi için takdir edici yeteneklerle dikkatli bir şekilde buna girmelidir.

İtalya'nın malları ve çömlekçileri kuzeye Avrupa'ya, Fransa'ya, Kutsal Roma İmparatorluğu'na ve Britanya'ya
girerek, ezici bir üretim selini
başlattı veya teşvik etti. Roma öncesi
zamanlarda Avrupa'da, kaba, sırsız, yığılmış bir mal yaygındı, basit,
biraz beceriksiz ama güçlü bir formdaydı, düşük ateşte pişirilmiş ve ufalanabilirdi.
Başlıca kül amaçlı kullanılırdı, Germen halkları boynuz, ahşap veya metal kaplara karşı kesin bir tercihe sahipti.

Romalılar tekerleği tanıttı ve çok daha yüksek sınıf bir mal üretti. İnce kırmızı Samian çanak çömleğinin ithal edilmesi, güçlü Gallo-Romen ve Romano-Britanya çanak çömleğinin üretilmesiyle sonuçlandı. Bu, şekil ve hamur olarak iyiydi ve karakteristik olarak kayma, kabartma, nokta ve girintilerle dekore edilmişti. Daha sonraki Galya çalışmaları, uygulanmış figürler ve son derece tamamlanmış parşömen işçiliği gösteriyor. Roma'nın düşüşünden sonra, Sakson ve Cermen çalışmaları belirgin bir şekilde gerileme eğilimi gösteriyor. Genellikle Romano-Britanya'nın taklidi olarak inşa edilmiş, bağlanmış, bantlanmış ve kabartmalı. Kaba ve bitişten yoksun olmasına rağmen, tazelik ve karakterle doludur.

Çömlekçiliğin düşük bir seviyede olduğu Orta Çağ İngiltere'sinde, manastırlar ve gezgin çömlekçi loncaları muhteşem ankostik fayanslar üretiyordu. Bunlar, hem arma hem de sembolik olarak, basit ama çarpıcı geometrik tasarımlar veya hayvan veya kuş formlarıyla kakılmıştı.

Avrupa'da uzun yıllar boyunca ev çanak çömlekleri kaba ve ilkel kaldı ve hala Roma'nın barbar fatihlerinin dikkat çekici
elini gösteriyordu. İtalyan Rönesansı'nın ilk işaretleri nadir
Henri Deux veya Orion çanak çömleklerinde bulunur. Palissy'nin çaresiz ve romantik emaye arayışı, Rouen, Nevers, Lille, Moustiers, Sevres, Marsilya ve diğer daha az önemli çanak çömleklerin gelişiminin öncüsüydü. Fransa'da da erken deneyler, sonunda İngiliz porselenine çok benzeyen
porselen üretimine yol açtı ve kaolin yerine frit kullanıldı. Almanya'da, on beşinci yüzyılın başlarında, kabartma desenler ve renklerle oldukça süslenmiş ince
taş eşyalar ürettiler. Uzun
araştırmalardan sonra Boettiger, şanslı bir kaza sonucu kaolini keşfetti. Porselen 1709'da Dresden'de yapıldı ve Dresden figürlerinin çoğu çömlekçilik, modelleme ve boyama arasında dikkate değer derecede sempatik bir ittifak gösteriyor.

Alman seramikçilerin başarısı, krallar ve prenslerin çömlekçilere geniş bir himaye sağlamasına yol açtı ve bu da porselen bilgisini hızla Avrupa'ya yaydı.

Bundan çok önce, on yedinci yüzyılın başlarında, Hollanda'daki Delft'te çömlekçiler kuruldu. Burada, ince beyaz bir zemin üzerine mavi camaien ile boyanmış iyi bilinen ürünler yapıldı. Bu, bir süre için büyük miktarlarda üretildi ve doğrudan emici bir zemine boyama işlemi şaşırtıcı derecede taze ve becerikli bir stile yol açtı.

On yedinci yüzyılın ortalarında, İngiliz ürünleri Sakson zamanlarından beri batmış gibi göründükleri durgunluktan yükselmeye başladı. Toft,
tyg'leri ve tabaklarıyla, Dwight ve bellarmine'leriyle ve Elers,
tornalanmış şekillerle, sonunda İngiliz mallarını Avrupa'nın her yerine, hatta uzak Rusya'ya gönderecek ve her yerde mükemmel işçiliğiyle tanınacak bir hareket başlattı. Ve on yedinci ve on sekizinci yüzyıllardaki bu üretim selinde, bazen çömlekçilik sanatının aranması
gerekenden çok daha fazla teknik
olarak rakipsiz olan çok şey vardı. Dwight'ın, kaolinin keşfinden önce, 1671'de fritli bir porselen ürettiği söylenir. Bu şüphelidir, ancak onun ısrarlı araştırması
sonunda Chelsea ve Bow'un ince hamurlarına ve Staffordshire'ın rakipsiz
"ince çanak çömleklerine" yol açtı.

Bu Avrupa canlanması, Portekizlilerin ÇİN mallarını ithal etmesinden muazzam bir ivme kazandı. Hem boyalı hem de modellenmiş geniş kapsamlı dekorasyonu, Avrupa çanak çömleğinin altın çağında Batı'nın çoğu çömlekçisine yolu gösterdi. Muhteşem tek renkli parçalar, İmparatorluğun dağılmasıyla Avrupalılar için erişilebilir hale gelene kadar daha sonra tanıtılmadı. Öğrencinin çömlekçinin sanatının zirvesini görmek için dönmesi gereken yer burasıdır; mantıksal olarak, çömlekçinin çarkta başladığı ve çömlekçinin bulunduğu sırlı fırında sona erdiği, çömleğin başlangıcından bitişine kadar tek görevli olduğu ileri sürülür. Boyama veya modelleme, mükemmelliği için elzem değildir ve gerçek bir mürit tarafından uygulanmadığı sürece, parçanın güzelliğini artırmaktan ziyade azaltır.

Geleneklere göre, toprak kapların ilk olarak MÖ 2698'de yapıldığı Çin'de, çömlekçinin sanatı, gövde, şekil, sır ve renk açısından yüzyıllar boyunca mükemmelliğe ulaştı. Porselenin ilk olarak MÖ 200 civarında yapıldığı söylenir, ancak bu tarih varsayımsaldır. Ancak, şüphesiz bildiğimiz şey, en iyi dönemlerinin en iyi eserlerinin
eşsiz olduğudur. Öncelikle biçim ve renge bağlı olarak, burada ve orada, kabartılmış veya oyulmuş çizgilerle, çatlak veya basit fırça darbeleriyle ince bir dekorasyonla, tek başına durur ve günümüzün her şeye gücü yeten kimyasına rağmen, taklit edilemez. Biçimleri güçlü, cesur ve onurludur, ancak aynı zamanda ince ve narindir. Sonra, harika bir renk yelpazesine, uzun süre batılı taklitçilerin umutsuzluğu olan bir
vücut mükemmelliği eklendi. Gerçek müritlerin tapınması gereken yer, Tang, Sung ve Ming'in iffetli zenginliği ortasındaki mükemmellik sunağıdır. Hem ekmek yemek hem de çömlek yapmak zorunda olanlara, bu parçaların
üretimleri sırasında bugün verilen "lüks" fiyatlarla
karşılaştırıldığında oldukça iyi fiyatlar getirdiği belirtilmelidir.

Japonlara da büyük ölçüde aynı saygı gösterilmelidir.
Daha sonra mürit olarak başlayıp ustalarına kadar zorlukla ulaşsalar da,
daha sınırlı renk ve biçim yelpazesi, kısıtlı
ve daha da zevkli dekorasyonlarıyla öne çıkar. Boston Müzesi'ndeki benzersiz koleksiyon, bu yalın ifadenin bir uzantısıdır. Onlar genellikle, dekorasyonun daha belirgin cazibesinden
çok, çömleğin dokunuşu ve dokusuyla daha fazla ilgileniyorlardı. Çoğu Batılı için ezoterik olsa da, saf bir estetikçilik ve yavaş yavaş ama kesin bir şekilde Batı sanatı üzerinde etki eden derin ve güzel bir sembolizm açısından zengindir, tam da Japonya'da yok olma tehlikesiyle karşı karşıyayken. Kore'nin münzevi krallığı, orta yoldaki konumuna rağmen, garip bir şekilde güzel ve ayırt edici ve kısa bir dikkatten çok daha fazlasına değer çanak çömlek üretti.

Çin'de, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılların sanat çöküşü, iç devrimlerle birleşince, ne yazık ki onun planlarını kararttı, çanak çömlekçilerini dağıttı ve paha biçilmez geleneklerini neredeyse yok etti.

Avrupa, Amerika ve Asya'da çanak çömleğin daha da gelişmesi için, öğrencinin danışabileceği birçok mükemmel kitabı var. On yedinci yüzyıldan itibaren, etkileri hızlı ve kapsamlıdır, ancak koleksiyoncuya sanatçıdan daha fazla keyif verir. Modern çalışma, zanaat biliminde muazzam bir ilerleme kaydetti. "Seksenlerden" beri estetikte bir rönesansın belirtilerini gösteriyor. Her tonda parlaklık, kristal, yıldız
ve güvenli oksitleme ve ateşte indirgeme yöntemleriyle
çatlak sırlar mükemmelliğe getirildi. Yine de, birkaç istisna dışında,
hepsinin üzerine ticaret yazılmış gibi görünüyor ve mükemmel bitişleri onları bir sanatçının gözünde lanetliyor. Hangi yöne bakarsa baksın,
yakın ve uzak DOĞU'dan hayatta kalan en iyilerin ilham verici
örnekleriyle gözlerini tazelemek için tekrar tekrar geri dönmelidir. Sadece antika meraklısı bir sahtekâr, eski koşullara geri dönmek ister
hatta eski çömlekler üretmek için bile. Ancak bu antik ama her zaman modern çömlekçilerin eserlerini müzelerde ve kitaplarda olabildiğince görerek; gelişimlerini izleyerek, niteliklerini takdir ederek ve
onların çalıştığı gibi dürüstçe ve yapmacıksız bir şekilde çalışmaya çalışarak, sanatlarının mükemmelliğine ve özgünlüğüne yaklaşmaya başlayabiliriz. Bu çalışma, elbette, çok sık izlediği yöne uymamalıdır. Klasik stillerin modül ve kesirle kölece ölçülmesi, Mağribi süslemesinin çarpıcı geometrik analizi veya Çin desenlerinin zahmetli
kopyalanması en iyi ihtimalle sadece soğuk depolamada sanattır. Yabancı bir stilin bilinçli olarak taklit edildiği yerde, sonucun taklitçi için kısırlık olduğu kendiliğinden açık olmalıdır. Diğerlerinde, _Fütürizm_ veya buna benzer bilinçli bir yapmacıklıkla sonuçlanan güçlü bir tepki üretmeye meyillidir. "Yunanlılar alçıdan çizim yapmazdı ve Persler müzelere uğramazdı," diyor telaşlı öğrenci. Hayır. Ama daha iyisi, güzellikle olmasa da en azından doğayla çevriliydiler, çıplak ve utanmaz. Belki kolay değillerdi ama kesinlikle daha zarif bir şekilde, moda, kült veya çılgınlık tarafından engellenmemiş bir şekilde yaşıyorlardı.

"Dünya onun ayık Hanı
Ve sessiz hac yolculuğu."

En iyi işleri her zaman taze, kendiliğinden ve yorulmamış gibi görünüyor.
Çalışmalarına son derece ilgi duyan gerçek bir zanaatkar dışında kimsenin yapamayacağı bir ruh ve gerçek neşeyle yapılmış olmalı, ayrıca şunu da ekleyebiliriz,
çevresi.

Doğal olarak, günümüz koşulları varoluş mücadelesini değiştirmelidir.
Bazen en iyi hedefimizi gölgeleyebilirler. Yine de birkaçı bu çağda bile harikalar yarattı. Sadece iki örnekten bahsetmek, W. De Morgan ve Martin kardeşler, yüksek çaba ve büyük başarıdan bahsetmektir. Ancak bu şekilde zengin olmayı beklememeliyiz.

Çömlekçilik, heyecanlar ve ödüller kadar denemeler ve hayal kırıklıklarıyla dolu, titiz ve zor bir zanaattır. Gerçek bir müridi acı çekmelidir. Yine de Palissy'nin kahramanca mücadelesinin keyifli hikayesi, günümüzün daha şanslı öğrencilerini yüreklendirmelidir. Wedgwood'un, bilim adamı olmasına rağmen, işine nasıl yaklaştığını okumak iyidir. Bir ticaret kataloğunda şöyle der: "Ucuzluk İçin Bir Rekabet, İşçiliğin Mükemmelliği İçin Değil, Sanatın ve Üretimin Hızlı Çürümesinin ve Tamamen Yok Olmasının En Sık Nedenidir." "Güzel Formlar Şans Eseri Yapılamaz ve bunlar hiçbir zaman küçük bir masrafla yapılmamıştır ve yapılamaz." Bu tür duygular modern ticari çömlekçilikten nadiren çıkar.

Kusursuz sırlar, belirli ruhsuz sonuçlar ve ticari peynir soyma gelenekleri dışında gelenek; Belki ölü gibi görünüyor, ama
kesinlikle tekrar canlanacak. Çömlekçinin "ıslak kilini dövdüğünü" ve
antik soyun çarkında oturup, bir sürü zarif şekil ortaya çıkardığını görmek, bu makine dolu çağda bile
basit dürüst el sanatının nihai hayatta kalacağına olan inancınızı yenilemektir. Başyapıtlar
asla fabrikalarda tasarlanmamıştır ve biz çömlekleri esas olarak onları satmak için değil, onlara olan sevgimiz için yaptığımızda, sefahat düşkünü "Sanat" çömleklerinin üreticisini, çabalarının özellikle takdire şayan ve etkili olduğu o evsel ve hijyenik alana geri püskürtmeye başlayacağız. Bu kadar sayısız kullanım için bu kadar sonsuz çeşitlilikte güzel nesnelerle dolu bir zanaat, sonsuza dek ticaretin hizmetçisi olarak kalamaz.

[İllüstrasyon: Topu Oyma]

BÖLÜM II

KİLLER VE MACUNLAR

"Değeri veren, malzeme değil, Sanattır."

--ŞİFONYER.

Kil, çömlekçinin kullandığı başlıca malzeme olduğundan, çok teknik olmadan, genel kullanımdaki kil veya macunların doğası hakkında
baştan itibaren net bir fikir verecek bir açıklama gerektirir.

Burada, cisimlerin ve malzemelerin kimyasal analizinin
tartışılmasına girmek gereksiz bir karmaşa olurdu. Kimyager her bir bileşenin göreceli miktarlarını kesin bir şekilde belirleyebilir ve belirlerken, belki de minnettar olalım, henüz tüm bu bileşiklerin ateşte geçireceği yapısal ve moleküler değişiklikleri aynı kesinlikle ortaya koyamıyor. Eski çömlekçilerin "başparmak kuralı" veya daha doğrusu sağduyu ve deneyim hala bir şey ifade ediyor. Kil, genellikle hazırlık yapılmadan veya toplanıp yıkandıktan sonra kullanıldığında doğal maddeye uygulanan kelimedir. Macun, istenen ürün kalitesine göre karmaşık bir yıkama, öğütme, karıştırma ve eleme veya hatta fritleme sürecinden geçmiş tüm kompozit gövdeler için kullanılan terimdir. Doğal killer, yalnızca çok az alkali yüzdesi olan alümina ve silika içeren saf beyaz ve çok kolay eriyen kaolinden, alümina ve silika ile birlikte magnezyum, potasyum, soda, demir, kireç ve karbon içeren saf olmayan gri, kırmızı veya kahverengi killere kadar değişir. Kaolin, çömlekçilerin bildiği en ince ve en sert macun olan porseleni yapmak için Çin taşıyla (felspat ve kuvarsın bir kombinasyonu) birlikte kullanılır. Çok sert beyaz yarı saydam bir gövdeye sahiptir, en yüksek ateşte (yaklaşık 1700 santigrat derece) sadece hafifçe camsıdır.

Bu en yüksek dereceden, yaygın toprak kaplara neredeyse duyarsız derecelendirmeler elde ediyoruz. Eski İngiliz ve Fransız porselenleri, bir frit oluşturmak için birlikte öğütülmüş kil, kum ve alkalilerden oluşur, yeniden öğütülür ve yoğun ısıda camsı maddeyi desteklemek için sertleştirici bir malzemeyle (İngiliz porseleninde kemik külü)
karıştırılır. En ince toprak kap, formülünde yumuşak porselenden çok farklı değildir, ancak o kadar sert veya şeffaf değildir. Buradan ölçek, gövdede kireç veya demirin varlığının onu renklendirdiği ve kolayca eriyebilir hale getirdiği, böylece herhangi bir büyük
ısıda siyaha dönüp cürufa dönüştüğü yere kadar iner.

Kazılan kil genellikle açıkta havalandırılır, kurutulur ve parçalanır ve içindeki büyük kirleticiler ayıklanır. Daha sonra bir blungerda suyla iyice karıştırılır ve tüm yabancı maddeler ve kirleticiler geride kalana ve krema kıvamına gelene kadar bir dizi elekten geçirilir. Bu daha önce elle yapılırdı, kil kalın bir "slub" haline getirilir ve tüm kirleticiler çökene kadar bir dizi tanktan yıkanırdı, sadece ince kil süspansiyonda kalırdı. Bu aşamada bir macun oluşturmak için herhangi bir ekleme yapılır. Gerekli derecede öğütülmüş ve elenmiş olan modifiye edici bileşenler, çökmesine izin verilen kayma ile iyice birleştirilir. Üstteki berrak su sifonlanır ve macun elle tutulabilecek kadar kurutulur. Modern hazırlama yöntemi, kaymayı suyun çoğunu çıkaran ve çalışabilecek kadar sert bırakan bir dizi süzme torbasından zorla geçirmektir. Bazı sert macunlar o kadar sert veya kısadır ki, esneklik kazandırmak için sabunlu suya ihtiyaç duyarlar, ancak genellikle iyice sıkıştırıldıktan sonra artık atıcı için hazır hale gelir.

Genel olarak konuşursak, kaolin, Çin kili, top kili, pipo kili, Çin taşı,
feldispat, çakmak taşı, kuvars, kum, kireç, tebeşir ve kalsine kemik, çoğu modern macunun bileşenleridir. Bunlar, analiz edildiğinde tüm killerde bulunan alümina, silika, kireç,
potasyum ve soda ile demir ve magnezya izlerini sağlar. Karbon, yalnızca düşük ısıda
pişirilen saf olmayan cisimlerde bulunur.

Bu malzemelerden, kaolin veya Çin kili gibi alümina ve silika bakımından zengin killer, gövde veren maddeyi oluşturur. Felispat veya Çin taşı, kaynaşma ve bağlama için akışkanlaştırıcı bileşenleri sağlar. Çakmak taşı veya kemik,
ateşte nesnenin şeklini desteklemek ve korumak için sertleştirici maddeyi sağlar.

Porselen, görünüm ve doku olarak kaba ortaçağ toprak kaplarından veya antik çağ çanak çömleklerinden çok farklı olmasına rağmen, tüm bu gövdeler analize tabi tutulduğunda belirgin bir ilişkiye sahip olduğu
bulunmaktadır. Gövdelerdeki farkların çoğu, kirlilikler dışında, maruz bırakıldığı ateşin sıcaklığında yatmaktadır. Düşük bir
sıcaklıkta kireç ve demir gibi bileşenler çok fazla etkilenmez,
ancak daha yüksek bir sıcaklıkta akışkanlaştırıcı maddeler olarak etki ederler.

Karmaşık ve zor bir konu hakkında genelleme yapmak gerekirse, hem sert hem de yumuşak porselenin (pate dure ve pate tendre)
saf beyaz rengi ve gövdenin aşırı sertliği ve şeffaf sırla karakterize edildiği söylenebilir; ince seramik ise beyaz, açık kahverengi veya gri olabilen çok sert, opak ve ağır bir gövdeye ve tuzla sırlanmış veya ince sert şeffaf bir sırla
özelleştirilir. Toprak seramik daha yumuşak ve çoğunlukla opaktır. Yumuşak porselenden biraz daha yumuşak bir şeyden, gövde rengi ve sır sertliği bakımından büyük ölçüde farklılık gösteren kalay sırlı kaba "Majolica"ya kadar değişebilir.

Porselen ve en iyi yüksek ateşte pişirilmiş ürünlerde malzemelerin saflığı ve kütlenin tekdüzeliği kesinlikle gereklidir. Burada kimyager ve üreticinin yardımına başvurabilirsiniz. Her durumda, büyük ölçekte çalışırken kimyager ve üreticiye başvurmak
tavsiye edilir. Küçük bir çıktıyla, tüm iyi zanaatkarlarda olduğu gibi, iyi, güvenilir bir seramik veya toprak eşya hamurunun imalatı sadece sabır ve sıkı çalışma meselesidir. Herhangi bir ölçekte bitmiş iş üretmeye başlamadan önce, farklı killerle tekrarlanan deneyler yapılmalıdır. Sırlı ve sırsız tüm denemelerin notları çömlekçi için paha biçilmezdir. Zengin killer sertleştirilebilir, kısa killer zenginleştirilebilir ve pahalı makineler olmadan renk değiştirilebilir. Zengin, kolayca eriyen killer yüksek ateşte _bozulma_ veya bükülme eğilimindedir. Sert refrakter killer genellikle gözenekli kalır ve çatlama ve kırılmanın verimli bir kaynağıdır. Çakmak taşı veya ince yıkanmış kum, ince toz haline getirilmiş _grog_ veya _sürahiler_ veya hatta refrakter Çin kili, yaklaşık %5 ila %20 arasında değişen miktarlarda, ancak yalnızca tekrarlanan denemelerle çökeltilerek, eğilmeye veya patlamaya meyilli zengin killerini sertleştirecek veya açacaktır. Sert kilin üzerine eklenen zengin eriyebilir kil, çatlamayı durdurabilir veya spar eklenerek erime noktası düşürülebilir. Sert çakıllı kil, içindeki kum veya çakıldan kurtulmak için daha ince eleme veya tekrarlanan yıkama gerektirecektir. Zengin yağlı kil, çok ince elenmediğinde daha iyidir, ancak bu nokta elbette yapılacak işin sınıfına bağlıdır. Slip, küvetlere yerleştirilebilir, su sifonlanabilir ve daha sonra alçı sopalar üzerinde kurumaya bırakılabilir veya toz haline getirilmiş ve elenmiş kuru kil, kütle elle iyice kamalanacak kadar sertleşene kadar karıştırılabilir. Makine olmadan karıştırma veya değiştirmede bazen bunu kuru halde yapmak tavsiye edilir, aksi takdirde daha ağır malzemelerin bir kısmı batabilir ve bu nedenle gövdeyle iyice bütünleşmez. İyi karıştırıldığında kuru kütle kamalanacak kadar ıslatılır. Gövde renklendirildiğinde ve beyaz bir zemin vazgeçilmez olduğunda, beyaz kil slipinin "engobe" veya daldırma işlemine başvurulmalıdır. Bu işlemler kesinlikle sıkıcıdır, ancak bu bir zanaatkarı fikirlerini en iyi şekilde şekillendireceği doğru kili aramaktan alıkoymayacaktır. Tek başına çalışan bir zanaatkar için, killerini atma, döküm veya modelleme gibi çeşitli ihtiyaçlara göre ayarlayabileceği tek yol budur. Her bir işlem, en iyi sonuçların elde edilmesi için kilde biraz farklı bir doğa gerektirecektir.

Bu zanaat kitabında porselene yaklaşmasak da, sert, çınlayan, sağlam ve iyi oturan bir sırla iyi bir gövde, tüm zanaatkarlar için olmazsa olmaz bir unsur olmalıdır; ve kil ve macunların bitmiş eser üzerindeki önemli etkilerine dair gerçek bir fikir ancak ateşte elde edilebilir. Burada kilin başlıca özelliklerini belirtmeye ve zanaatları için bozulmaz bir ortam arayan tüm çömlekçilerin daha saf bir gövdeye ve daha yüksek bir ateşe doğru kaçınılmaz eğilimini açıklığa kavuşturmaya çalıştık. BÖLÜM III

YAPILMIŞ ŞEKİLLER

"Her an istikrarlı bir şekilde düşün: elindekini kusursuz ve basit bir onurla yapmak."

--M. ANTONINUS.

İyi plastik kil ve birkaç basit aletin yardımıyla, parmaklar önemli çeşitlilikte ve biraz da incelikte şekiller
yapabilir. İlkokullarda bu, yeni başlayanlara öğretmenin
en iyi yöntemidir. Her durumda, kil işi hakkında hiçbir bilgisi olmayan öğrenci, ilkel insanların hala kullandığı şekilde birkaç şekil
yaparak işe koyulsa iyi olur.

İyi durumda ve _kısa_ olmayan kil, küçük şekiller için çapı yarım inçten daha az olan ipler halinde
ıslak bir sıva levhası veya yapışkan olmayan bir yüzey üzerine açılır. (Şekil 1.) Başlamanın en iyi yolu, yumuşak kilden bir avuç kadarını iyice karışana kadar yoğurmak, yuvarlamak ve ardından yavaş yavaş sopanın üzerinde yuvarlayarak uzatarak bodur bir silindir oluşturmaktır. Çok fazla basınç ipi düzleştirecektir ve eşit kalınlığı sağlamak için gerektiği şekilde değişen aşağı doğru basınca ek olarak belirgin bir çekme veya gerilme olmalıdır. İp inceldikçe parmaklar çıkıntılardan kaçınmak için çapraz olarak tutulmalıdır. Bu ip oldukça sağlam olmalı ve çatlamadan kolayca bükülebilmelidir. Biraz pratik yaparak, uzun esnek rulolar kolayca ve hızlı bir şekilde üretilebilir ve ardından tabanla başlanır. Bu, Şekil 2'deki gibi sarılır, düz preslenir ve birbirine kaynaklanır. Şeklin duvarlarına başlamadan önce her iki tarafı da bitirilir. Bunlar yuvarlak ve yukarı sarılır, her halka alttakine sıkıca bastırılır, ateşleme sırasında patlayabilecek hava boşluklarından kaçınmak için dikkat edilir. Üst kısım düzleştirilir ve
kenarlar parmaklarla kaynaklanarak düzeltilir. (Şekil 3.)

[Resim: Şekil 1--KİLİN AÇILMASI.]

[Resim: Şekil 2--TABAN İÇİN BOBİN OLUŞTURULMASI.]

[Resim: Şekil 3--YANLARIN KAYNAKLANMASI VE DÜZELTİLMESİ.]

İlk başta, basit ve neredeyse düz kenarlı şekiller denenmelidir;
her halka ayrı ayrı eklenebilirken, bitirme işlemi
aşırı uzatılmamalıdır. Teknik geliştikçe, hafif dönüşlü eğriler
elde edilebilir. Boyut, tek seferde bitirmeyi önleyecek kadar büyükse, çok dikkatli bir şekilde ters çevrilebilir; bu, tabanın
sertleşmesini ve üst kısmın daha fazla sarma için nemli kalmasını sağlayacaktır. Büyük parçalarda
sararken doğru şekillendirmeye çok dikkat edilmelidir, aksi takdirde
bitirme işlemi zahmetli ve muhtemelen işe yaramaz olacaktır. Büyük şekiller
zor eğrilere sahip en iyi şekilde iki bölüm veya parça halinde inşa edilir ve sonra dikkatlice
birbirine kaynaklanır. Uzun süreli işlemler sırasında parçaları nemli tutmak için, bir sprey difüzöründen üflenen su kullanın.

Kül tablaları, ampul kapları, saksılar, tuzluklar ve mürekkep hokkaları bu yöntemle yapılmaya uygun olan şeylerden birkaçıdır.
Çizilmiş çizgiler, kabartmalı süsleme kulpları ve ayaklarla süslenebilirler.
Ek ilgi, hafif bantlama veya şekil sert olduğunda
çizilmiş çizgilerin sıkıca bastırılmış renkli bir kil ile doldurulmasıyla elde edilir.
Yapılan formlar oldukça yüksek bir şekilde tamamlanmış olsa da, herhangi bir ayrıntılı dekorasyonun, kökenleri itibariyle basit ve biraz ağır olması gereken şekillerde yersiz olduğu açıktır. Süreci belirtmek için yeterince şey söylendi. Mantıksal gelişimi ve uygun zenginleştirmesi için ilkel insanların çalışmalarını incelemeliyiz. Olasılıkları için
İspanya'da bugün bile yapılan
büyük kavanozlara dönmeliyiz.

[İllüstrasyon: ŞEK. 4--AYAĞI TAKMAK.]

Büyük bir özen ve zevkle parçalar sıkıştırılıp birbirine kaynaklanabilir
en iyi şekilde Japonya'nın Cha Noya
çömlekçiliğinin rafine edilmesinde görülen hoş biçimlerde. Bu sıkıştırma dikkatli ve her şeyden önce sempatik bir şekilde yapılmalıdır. Kilin olanaklarını bilen veya hissedenler için
kolayca yanıt verecektir. Gerçekten tatmin edici bir sıkıştırılmış şekil oluşturmak, bobinlerle bir şekil oluşturmaktan çok daha fazla zevk ve yargı gerektirir. Dairesel olmayan kare, çok yüzlü veya düzensiz şekiller aşağıdaki şekilde _yapıştırılabilir_ veya birleştirilebilir:
Bir masanın üzerine, on veya on iki inç arayla çeyrek inç kalınlığında iki tahta şeridi çivileyin. Şeritlerin arasına çakmak taşı veya ince kum serpin
ve üzerine biraz yumuşak kil dökün. Fazla kili düz bir
kenarla kazıyın ve ardından kili şeritler arasında bir oklava ile düzleştirin. Bu ince levhanın üzerine, inşa edilecek şeklin yanlarını, tabanını, üstünü vb. işaretleyin. Her şeklin etrafında ince bir bıçak gezdirin, ancak masaya kadar kesmeyin. Tüm levhanın eşit şekilde büzülmesini ve hafifçe sertleşmesini sağlamak için her şeridin iç kenarı boyunca kesin. Levhayı dikkatlice çıkarın ve ters çevirin ve parçaları ayırın, bu sırada şekilleri bozmamaya dikkat edin.

Parçalar kırılgan veya bükülemeyecek kadar sert olmadan önce şekil yukarı doğru yapıştırılmalıdır. Her bir karşıt kenarı pürüzlendirin ve kaymakla nemlendirin, yani suyla karıştırılmış kil
kalın krema kıvamına getirin.

Kenarları sıkıca birbirine bastırın ve her birleşim yerini yumuşak kil ile iyice kaynaklayın.
(Şekil 5.) Bu işlem çok kapsamlı olmalıdır, çünkü zayıf birleşim yerleri
kaçınılmaz olarak pişirildiğinde açılacaktır. Kapaklar uymaları gereken şekillerden biraz daha büyük kesilmeli ve kuruduğunda zımparalanmalıdır. Keskin kenarlar ve
açıları şekil sertleşmeden önce parmaklarla düzeltilmelidir.

[Resim: Şekil 5--"YAPIŞTIRMA" DÜZ KENARLI TENCERE.]

Bu işlemde kaçınılması gereken en büyük tuzak sert ahşap görünümüdür. Kilin sünek plastik nitelikleri hatırlanmalı ve ayaklar veya kulplar gibi eklemeler bu önemli noktayı vurgulamalıdır.

Son olarak, dikkatli ve anlayışlı zanaatkar, sonsuz bir sabırla, üç yöntemi de kullanarak, neredeyse her şekilde kaplar inşa edebilir: kare, yuvarlak, eliptik, bantlı, kayışlı, kabartmalı, yivli ve
kulplar, ağızlar ve ayaklarla süslenmiş. Antik ve ortaçağ çanak çömleği
bu tür formlar açısından zengindir.

[İllüstrasyon: KİL İŞLERİ İÇİN ARAÇLAR.]

BÖLÜM IV

KALIPLAMA, DÖKÜM VE PRESLEME

"Seslerimiz iyi, Şekillerimiz temiz,
Davis dökümümüz çok eksiksiz."

-- Stoke Rivers'daki eski bir çandan.

Ticari işlerde çok yaygın olarak kullanılan döküm süreci özünde mekaniktir ve bu nedenle asla fırlatılmış işin spontanlığına veya karakterine sahip olamaz. Günümüzde, el ve gözü iyi şekiller için eğitilmiş atıcı ve tornacı gerçekten nadir olduğunda, öğrencinin boyama veya şeffaf renklerle sırlama için yüksek kalitede büyük şekiller elde etmesinin tek yolu genellikle budur.

Bu süreçte, şekil önce tasarlanır ve dikkatlice kağıda çizilir,
bazı kayma türlerinde 6'da 1'e kadar çıkabilen bitmiş kabın büzülmesine izin verilir.
Kurutma sırasında kalıpta bağlanabilecek veya tutunabilecek hiçbir geri dönüş olmadan profilde rafine edilmelidir, ancak yeni başlayanlar tarafından inşa edilebilen veya atılabilen basit şekillerin döküm için uygun olmadığı açıktır.

[Resim: ŞEK. 6--MANDREL, KAĞITTA SARMALANMIŞ.]

[Resim: ŞEK. 7--KASE İÇİN "TEK PARÇA" KALIP--ORİJİNALİ ÇIKARMA YÖNTEMİ.]

Doğru şekilde çizilmiş şekil, bir mandrel, bir noktaya doğru sivrilen bir çelik, bir torna tezgahına vidalanmak üzere
solucanlaştırılmış uç ve her iki ucunda biraz boşluk olacak kadar uzun, Şekil 6'daki gibi kenarları zamklanmış
sağlam bir kağıda sarılır.
Bu çıkarılır ve sertleşmesine izin verilir, böylece mandrel'e tam uyan bir kağıt kabuk elde edilir. Bu kareyi tabanından kesin ve bir masanın iyi yağlanmış bir kısmına bir kil parçası vasıtasıyla dik olarak
yapıştırın. Bunun etrafına bir merkez olarak
bir rulo linolyum yerleştirilir, içi yağlanmış ve iple sabitlenmiş,
tüm ek yerleri kil ile
kalafatlanmıştır. Bu
silindirin iç çapı, çizilen şeklin en büyük çapından yaklaşık 1/2" daha büyük olmalıdır. Bunu doldurmak için yeterli miktarda süper ince alçı şimdi karıştırılır. Bunu yapmak için alçıyı avuç avuç bir kase suya çalkalayın, daha fazla reddedecek gibi görünene kadar, fazla suyu dökün ve tahta bir kepçe veya elle karıştırın, hava kabarcıklarından kaçının.

[Resim: ŞEKİL 8 - İKİ PARÇALI KALIP.]

[Resim: ŞEKİL 9 - ALÇI DÖKÜMÜ.]

Alçı kalıpları dökme konusunda biraz pratik yapmak, alçı karıştırmak için gerekli deneyimi
sağlayacaktır. İyi karıştırıldığında ve hafif bir koyulaşma
algılandığında, silindire çok dikkatli bir şekilde dökülür, kağıt kabuk ortada dik tutulur. (Şek. 9.) Yaklaşık 20 dakika içinde alçının yüzeyi ısınır. Artık sertleşmiştir ve linolyum
çıkarılır. Kuruduğunda alçı silindiri mandrele yerleştirilir ve bu torna kafasına vidalanır. Şimdi iki veya üç keskiye ihtiyaç vardır.
(Şekil 10.) Torna tezgahındaki kalan kısım uygun bir pozisyonda kelepçelenir ve bir
kesici keski gösterildiği gibi tutulur (Şekil 11), kesici kenar yukarı bakacak şekilde. Silindir okla gösterildiği gibi hızla döndürülür ve şekil kabaca
oyulur. Şekil ortaya çıkmaya başlayana kadar kademeli olarak devam edin, çok
derin kesmemeye dikkat edin. (Şekil 12.) Bitişe doğru ölçümleri kontrol etmek için sık sık kumpas kullanın. Üstte ve altta yaklaşık 1/2" atık
kalır (Şekil 13 A), düz döndürülür, üst ve tabanın gerçek çizgisi alçıda hafifçe olukludur. Form keskilerle oldukça doğru bir şekilde bitirilebilir ve ardından zımpara kağıdıyla güzelce düzeltilebilir.
Bu işlem için
dönme hareketi tersine çevrilir.

[Resim: DÖNÜŞ TAKIMI.]

[Resim: ŞEKİL 10--KESKİ UÇLARI.]

[Resim: ŞEKİL 11--TAKIMIN KONUMU.]

Şekil artık torna tezgahından çıkarılmıştır ve kalıplamaya hazırdır.

Çıkarılabilir bir kafası olan bir tekme çarkı ile mandrel vidalanabilir
ve blok dik bir konuma döndürülebilir.
Aletin sabitlenmesinin zorluğu, bu yöntemi mükemmel simetri ve yüksek bir
son kat gerektiren bu işlem için biraz uygunsuz hale getirir.
Alçı, çarkta döndürmek için çok yoğun olmamalıdır, aksi takdirde tekme
çok zorlu ve bu, milin setini yerinden oynatmaya eğilimlidir. En iyi yollardan biri, bir miktar şekil çizmek, bloklarını dökmek ve tercihen elektrikle çalışan kiralık bir torna tezgahında döndürmektir.

[Resim: ŞEKİL 12 - TORNA TEZGAHINDA KISMEN DÖNDÜRÜLMÜŞ BLOK.]

Bitmiş şekil artık ayırma veya durdurma ile iyice köpürtülmüştür. Bu,
1 lb. yumuşak sabun, 1/4 lb. Rus yağı ve küçük bir parça soda kaynatılarak yapılır. Başka bir durdurma, 1 lb. yumuşak sabunu 1 qt. suda eritip 1/4 pt. parafin yağıyla karıştırarak yapılır. Mumsu bir yüzey vermek için birkaç kaplama gerekebilir. Artık emici olmadığında kurutulur
ve biraz pamuk atığıyla hafifçe parlatılır. Bitişte form
temiz, pürüzsüz, parlak ve emici olmayan olmalıdır.

Şek.lerde olduğu gibi basit şekillerde 7 ve 8, tek parça veya iki parçalı bir kalıp
yapılabilir ve burada alt atık gerekli değildir, ancak herhangi bir
geri dönüş veya ayakla üç parçalı bir kalıp gerekecektir. Mumlu şekil
şimdi bir kalem çizgisiyle tam olarak dik olarak ikiye bölünür. (A, Şekil. 13.) Daha sonra yan yatırılır ve kalem çizgilerine kadar kil içine yerleştirilir, kil işaretlerden hafifçe aşağı doğru eğimlidir. (F, Şekil 13.)
Şimdi üst ve alt kısımları sıkıca kapatacak ancak yanlarda yaklaşık 1-1/2" boşluk bırakacak şekilde iyice sabunlanmış tahtalarla kutulayın. Şekli zeytinyağına batırılmış atıkla silin ancak yüzeyde fazla yağ bırakmayın. Daha önce olduğu gibi iyice karıştırılmış alçı, şeklin en büyük çıkıntısının yaklaşık 1-1/2" ila 2" yukarısına kadar dökülür, hava kabarcıklarından kaçınmak veya bunları çıkarmak için büyük özen gösterilir. (B, Şekil 13.)

Alçı sertleştiğinde ancak hala sıcakken, şekil çıkarılır ve alçının kilin üzerinde duran tarafı düzeltilir ve birkaç kıvrım veya natch yapılır. (C, Şekil 13.) Şekil şimdi döküldüğü gibi değiştirilir ve yeni yüzeyler ayırma işlemiyle işlenir ve tamamı daha önce olduğu gibi hafifçe yağla kaplanır. Kalıbın gerçek yüzeyindeki herhangi bir yağ, o noktadaki alçının emilmesini bozacağından büyük özen gösterilmelidir. Kutuya
yerleştirin ve daha önce olduğu gibi dökün. Bu, üst ve altta atık bulunan iki yarı verir.

[Resim: ŞEKİL 13--A: BÖLME YÖNTEMİ. B: 1^{ST} YARIM KALIPLAMA.
C: 2^{ND} YARIM KALIPLAMA. D: TAHTALARI SABİTLEME YÖNTEMİ. E: KALIPLAMA TABANI.
F: 1^{ST} YARIM KALIPLAMA.]

Şekil şimdi torna tezgahına yerleştirilir ve alt atık kapatılır, şeklin tabanı hafifçe oyulur. Şimdiye kadar başarılı bir şekilde
gelen yaratıcı, şimdi bu yeni yüzeyde işaretini açabilir ve çizebilir, sonra iyice cilalayabilir.

Dübeller, gösterildiği gibi iki yarının atıklarında kesilir, taze parçalar sabunlanır, hepsi birbirine takılır ve hafifçe yağlanır, ardından D ve E'deki gibi kutulanır, Şekil 13. En ince kısımda yaklaşık 2 inç kalınlığında alçı dökülür ve
kalıp tamamlanır. Yerleştiğinde, şekil çıkarılır ve üç parçanın tüm dış kenarları kesilir. (Şekil 14.) Üç parça birleştirilir, eğilmeyi önlemek için sıkıca bağlanır ve iyice kurutulur.

İstenirse, kalıp kare yerine silindirik yapılabilir. Bu, kaymaya daha eşit bir emiş sağlar ve ekstra
sıkıntıya değebilir. Döküm amaçları için, yaklaşık 03-01'de olgunlaşan ancak mükemmel beyaz ve gözenekli kalan iyi bir Çin kili yüzdesi içeren refrakter kil gerekecektir.

Döküm için kayma şu şekilde yapılır: Küçük parçalara ayrılmış veya kırılmış kil,
el ile iyice çalkalanmış bir kova ılık suya atılır ve kalın bir fırça yardımıyla ince bir elekten (No. 80) geçirilir ve kalın krema kıvamına gelene kadar
inceltilir. Bu birkaç gün olgunlaştırılmalı,
sık sık karıştırılmalı ve kullanılmadan önce tekrar elenmelidir. Çok küçük veya
kırılgan şekiller için daha ince bir elek (120) önerilir. Oldukça kuru ve
temiz olan kalıp şimdi titizlikle temiz bir sünger ve
su ile hafifçe nemlendirilir, parçalar birleştirilir, bağlanır ve sıkıca kamalanır, böylece üst kısım Şekil 15'teki gibi
serbest bırakılır. İyice karıştırılan slip, kabarcıkları önlemek için çok nazikçe
dökülür. Garip kalıplarda sıçramayı önlemek için bir tüp veya huni kullanılmalıdır. Kalıp bir girdap üzerine yerleştirilir ve ileri geri döndürülürse, slip içindeki daha ağır maddenin çok hızlı çökmesini önleyecektir.

[Resim: Şekil 14--KALIBIN ÜÇ PARÇASI.]

Kaydırma kalıpta battıkça, çökme alçının suyu emmesinden kaynaklandığından, kalıp sürekli olarak doldurulmalıdır.
Birkaç dakika sonra, tortuyu test etmek için ağız kazınır. Bu, elbette şeklin boyutuna göre değişen
yeterince kalın olduğunda,
kaydırma başka bir kovaya dökülür. Uzun boyunları güçlendirmek için alışılmışın dışında ama genellikle yararlı bir numara, bir parça camı ağız üzerinden kaydırmak ve kalıbı bir dakika kadar ters çevirmektir. Böylece, kaymayla dolu boyun, dudağı bitirmeye geldiğimizde en çok ihtiyaç duyulan kısımda hafif bir ekstra tortu oluşmasını sağlar.

[Resim: ŞEK. 15--KALDIRMAYA HAZIR KALIP.]

[Resim: ŞEK. 16--ÜSTÜNÜN SERBEST BIRAKILMASI.]

Kalıbın kayma kovasının üzerinden biraz süzülmesini sağlayın ve sonra yavaşça kuruması için ters çevirin. Islak görünüm kaymanın yüzeyinden kaybolduğunda, üst kısmı kazıyın ve şekil büzülürken yapışmayı önlemek için bir bıçak gezdirin. (Şekil 16.) Birkaç saat içinde kenarların gevşetilmesine ve şeklin tabanda kurumaya bırakılmasına izin verecek kadar kuru olacaktır. (Şekil 17.) Güvenli bir şekilde tutulabilecek kadar sert olduğunda, atık ve döküm hatları kesilir ve bitirilir, hava kabarcıkları veya delikler kırılır ve atık veya tabandan kazınan kil ile doldurulur. Bu bitirme, şekil kuruyana kadar bırakılırsa, bu tür kusurları gizlemek imkansızdır. Döküm şekilleri ele alırken en büyük özen gösterilmelidir, çünkü bunlar son derece kırılgandır.

[Resim: Şekil 17--KESİM İÇİN HAZIR ŞEKİL.]

Tamamen kuruduğunda, tüm form çok ince bir zımpara kağıdı ile dikkatlice inceltilmelidir. Ellerle ovalayarak süper ince bir yüzey
verilmelidir. Şeffaf sırlar kullanıldığında, sır altı boyamada olduğu gibi, tüm çiziklerin giderilmesi ve özellikle boyun veya omuzdaki tüm keskin kenarların ortadan kaldırılması esastır, çünkü bu yerlerden kaçan sır, aksi takdirde güzel olabilecek bir şekle korkunç derecede ucuz bir görünüm verir. Tüm bu noktalara dikkat edildikten sonra, şeklin altına tarih çizilir ve artık bisküviye hazır hale gelir.

Genel olarak, krema kıvamının döküm için doğru, büyük açık şekiller için muhtemelen daha kalın olduğu ve doğru oran
belirlendikten sonra, bir pinte ne kadar ağırlıkta olduğunun test edilmesi gerektiği görülecektir.

Kolayca görüleceği gibi, bu süreç birçok itiraza açık olsa da, rafine ve narin şekillere ve yivli veya kabartmalı süslemelere sahiptir. Bu tür süslemeler veya sürahi ağızları, dökümden önce alçı şekline mumla modellenebilir ve kalıpta ters olarak görünebilir. Desenler kalıp veya şekil üzerine çizilebilir ve
sırın altında hassas bir
çizim olarak görülebilir. Ancak tüm bunlar
dökümün zorluğunu artırır ve derece derece ve
sınırlı bir şekilde yaklaşılmalıdır. Çünkü beceriksiz ellerde bu süreç
ruhsuz ve mekanik tekrarlara yol açar.

PRESLEME

Orta derecede geniş ağızlara sahip kalıplar, çömlekçinin şekillerini
dökmek yerine preslemesini sağlar. Bu yöntem uzman ellerde dökümden bile daha hızlıdır ve büyük şekillere daha sağlam bir görünüm kazandırma avantajına sahiptir. Preslemeye, kaymanın serbestçe erişmesinin
zor olacağı şekiller için de başvurulur.

[Resim: ŞEK. 18--KİLİN AÇILMASI.]

Sıradan üç parçalı kalıp için prosedür şu şekilde olacaktır: İyi kamalanmış ve oldukça plastik olan kil, Jigger ve
Jolley çalışmasında açıklandığı gibi uygun bir kalınlığa kadar açılır. (Şekil 18.) Deri yerine tereyağlı bez veya ince keten, kili yuvarlamak için yeterli olacaktır. Kalıbın üç parçasının iç kısımları süngerlenir ve ince yuvarlanmış kil parçaları bunlara uyacak şekilde kabaca kesilir. Bu parçalar şimdi yerleştirilir ve nemli süngerle hafifçe dokunarak üç parçaya iyice uygulanır. Yumuşak, sıkı dokulu bir sünger veya yumuşak keçe bir dabber bu işlem için en iyisidir. Yakından
otururken, kenarlar kesilir ve hafif bir eğim verilir. Üst kısım düz kesilir. Daha sonra kalıp birleştirilir ve sıkıca bağlanır. Atık kilin bir kısmı ince _iplere_ yuvarlanır. Eğimli kenarlar hafifçe nemlendirilerek, bu ipler iki yan bağlantı noktasına ve tabanın etrafına sıkıca
takılır. Ağız, elin yerleştirilmesi için yeterince büyükse bu zor bir işlem değildir. Darsa, kalıbın iki yarısı bağlanabilir ve tabana monte edilmeden önce ek yerleri kaynaklanabilir. Daha sonra bir kil bobini, şimdi takılmış ve bağlanmış olan iki kenardan hemen uzakta tabanın kenarına yerleştirilebilir. Daha sonra tabanı kenarlara birleştirmek için bir çubuk sünger kullanılır. (Şekil. 19.) Kısa bir süre sonra şekil çıkarılmaya hazır hale gelir ve her zamanki gibi bitirilir.

Hiçbir şey canlılık veya çeşitlilik açısından büyük atılmış şekillerle rekabet edemez, ancak
ne yazık ki bunlar her zaman iyi bir zanaatkarın bile erişebileceği mesafede değildir.

Daha sonra bu yöntem onlar için en az itiraz edilebilir ikameyi sunar ve
zeki ellerde birçok güzel sonuç elde edilebilir.

Aşağıdaki yöntem, kulpları veya basit uygulanmış süsleri kalıplamak için kullanılır.
Kulplar, ayaklar, maskeler, vb. genellikle kuru şekle kaydırılarak bastırılır ve yapıştırılır. Presin oldukça hassas ve bükülme veya çirkin dikişlerden arınmış olması için bunları kalıplamak için biraz beceri gerekir.

[Resim: Şekil. 19--KALIBIN KESİTİ. ÇUBUK-SÜNGER KAYNAK TABANI
YANLARA.]

Bir yol, sap veya ayak simetrik olduğunda, modeli
tam olarak ikiye kesmektir. Bu, model bükülmeden veya çarpıtılmadan
işlenebilecek kadar sert olduğunda yapılmalıdır. Yarısı, kesik tarafı aşağı bakacak şekilde bir cam levhanın üzerine yatırılır ve uygun bir mesafede kil
duvarlarla çevrilir. Alçı şimdi kalıbın yarısını oluşturmak için dökülür ve
kurumaya bırakılır. Daha sonra çıkarılır ve pürüzsüz yüzey sallanır ve
kil yıkanır (kil suyu ile fırçalanır). Diğer yarısı daha sonra çok dikkatli bir şekilde kalıba gömülü olan yarıya uygulanır, duvarlar
etrafına inşa edilir ve kalıbın diğer kısmı dökülür. Daha sonra her şey kesilir ve gösterildiği gibi kalıbın etrafında bir oluk açılır. (Şekil 20.) Presleme için, kalıp kil ile
iyice doldurulur ve kalıbın iki yarısı birbirine kuvvetlice
bastırılır. Fazla kil oluğa sıkışır ve tümünü çıkarmak için yeterince sertleştiğinde kurumadan ve yapıştırılmadan önce "düzeltilir" ve bitirilir.

[Resim: Şekil 20--KALI BASTIRMAK İÇİN KALIBIN YARISI.]

Dikkat ve pratik ile bu yöntem mümkündür: Duvarlar inşa edin ve kalıbın yarısını oluşturmak için yeterli
alçı dökün. Sertleşmeden önce, sapı veya süslemeyi çok dikkatli bir şekilde yarı yola kadar bastırın ve sertleşmesini bekleyin. İkinci yarıyı sallayın, kil yıkayın ve dökün. Son olarak, nesne herhangi bir boyutta olduğunda, Figürinler bölümünde açıklandığı gibi kil duvarlar kullanılabilir.

BÖLÜM V

JIGGER VE JOLLEY ÇALIŞMASI

"Ben Dünya'yım, et en doğru, beni rahatsız etmeyin, çünkü siz de öylesiniz."

--Eski bir tepsiden.

Tabaklar, tepsiler ve bir dereceye kadar kaseler genellikle _Jigger ve Jolley_ üzerinde yapılır. Jigger'ın kalıpları alacak şekilde ayarlanmış döner bir kafası vardır.
Jolley'in farklı profillerin sıkıştırılabileceği döner bir kolu vardır.
Fabrikalarda bunlar karmaşıktır ve güçle çalışır, ancak tepsilerin ve tabakların çıktısının sınırlı olma ihtimalinin olduğu bir stüdyoda basit bir şey
iş görür. Tekerleğin güçlü, iyi asılı ve çıkarılabilir bir başlığa sahip olduğu durumlarda, Şekil 21'de gösterilen bir düzenek herhangi bir marangoz tarafından takılabilir ve her amaca hizmet etmelidir.

Jolley kolunun dikey destekleri oldukça sert olmalıdır. Kolun kendisi, üzerine vidalanan herhangi bir profilin yüzünün jigger'ın veya kullanılıyorsa tekerleğin başını merkezden geçecek şekilde dönmelidir.
Başka bir deyişle, kesme profili dairesel başın bir köşegenini oluşturmalıdır. Sonra da, bir kalıp için oldukça kalın bir alçı bloğunun kullanılmasına izin verecek kadar yüksekliğe asılmalıdır.

[Resim: Şekil 21 - BİR TABAK YAPMAK.]

Bu kalıpları yaparken, yivli tekerlek başı veya jigger başı çıkarılır ve sabunlanır veya yağlanır. Daha sonra, uyması için dairesel bir alçı bloğu dökülür. Bu, dökümde tarif edildiği gibi bir rulo linolyum yardımıyla yapılabilir. Kağıt koni, tabii ki, yüzü yukarı bakacak şekilde kilden yapılmış tekerlek kafasıyla değiştirilecektir. Bu alçı blok, gerekli olan
tabak veya plakanın tam boyutuna göre kalıplanmalıdır. Bunu yapmak için bir
çinko profili gereklidir. Tabağın gerçek kesiti tam boyutta çizilir ve
arka ve ön tarafın yarısını veren profiller sağlam bir çinko levha üzerine çizilir. Çinko, makasla kabaca kesilir ve daha sonra bir törpüyle keski kenarına kadar bitirilir (kesime bakın). Daha sonra iki profil, jolley'in koluna vidalanacak şekilde yuvalanmış şekilli ahşap kalıplarla sıkıca desteklenir. Plakanın _yüzünü_ veren profil, yatay bir konumda güvenli bir şekilde ayarlanır,
tabakanın merkezini veren iç nokta, jigger kafasının merkezinin tam üzerindedir. Sertleşmeden önce aşağı doğru çevrilmesi gereken alçı
blok,
konumuna geri gönderilir, jigger döndürülür ve profil, gerçek kesit elde edilene kadar, yani profil tekrar tam olarak yatay olana kadar kademeli olarak aşağı doğru bastırılır. Kalıp şimdi çıkarılır, gerekirse yanlardan kesilir ve kuruması için ayrılır. Daha sonra kullanıma hazırdır. Kalıp,
konumuna kaydırılır ve eşit dönüşü sağlamak için döndürülür. Daha sonra,
plakanın arkasını veren profil, kola vidalanır ve her ikisi de, durdurucu profilin,
plakanın kalınlığının gerektirdiği kalıptan tam olarak o mesafede durmasını sağlayana kadar ayarlanır. (Şekil 22.)

[Resim: Şekil 22--PROFİL, TABAK KALIBININ ÜSTÜNDEKİ KONUMDA.]

Kol daha sonra kalıptan dışarı doğru sallanır ve kilin alınması için suyla iyice süngerlenir. Bu dikkatlice kama şeklinde yerleştirilir ve daha sonra bir deri parçasının üzerine yuvarlanır veya düzleştirilir, ta ki tabağın en kalın kısmından biraz daha kalın olana kadar (bkz. Şekil 23). Böylece yapılan levha bir palet bıçağıyla düzeltilir, deri ve her şeyle birlikte alınır, kalıba vurulur, kil tarafı aşağı bakacak şekilde
ve deri çıkarılır. Kil şimdi ıslak bir sünger veya tamponla iyice bastırılır, tüm kırışıklıkları gidermek için
kalıp üzerine sıkıca bastırılır ve atık kesilir.

[Resim: Şekil 23--PROFİLİN KESME KENARI.]

Şimdi jigger veya kafa döner, jolley üzerinden çekilir ve
profil nazikçe kile bastırılır. Profilin yapışmasını önlemek için serbestçe su kullanılır ve tıkandıkça kil çıkarılır. Profil durana kadar dönmeye devam edilir. Oluşabilecek delikler, yüzeyin pürüzsüz, çiziksiz bir görünüme sahip olması için bitişten önce doldurulmalıdır. Şekil, yapışmayı önlemek için ince kum veya çakmak taşıyla tozlanmış mükemmel düz bir levhaya yüzü aşağı gelecek şekilde kaydırılabilecek kadar sert olana kadar kalıpta kurumaya bırakılır. Bu pozisyonda, kenarları ince zımpara kağıdıyla güzelce
düzeltildiğinde kurumaya bırakılır.

Kaseler için işlem benzerdir, ancak buradaki kalıp, kesilmiş gibi dışarıyı ve profile
iç kısmı verir. (Şekil 24.) Dışarıdan yapılırsa, çıkarılamadan önce ayrılırlar. Küçük kaselerde kil kama şeklinde yerleştirilir ve elle kalıba bir topak bastırılır. Derin bir ayak gerektiren büyük kaselerde, kase kalıptan çıkarıldıktan sonra ayrı olarak döndürülmeli ve yapıştırılmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 24--KASE.]

Bir jigger ve jolley bulunmadığında, tabaklar ve kaseler şu şekilde çoğaltılabilir:
Tabak tabanı yukarı bakacak şekilde iyice sabunlanmış bir yüzeye veya bir cam parçasına yerleştirin.
Tabak tam olarak düz durmuyorsa,
açıklıkları kil ile kapatın, sonra her tarafını ve kenardan bir buçuk inç uzakta olacak şekilde
kaplayın, kil duvarlar inşa edin veya alçının modelin tabanından veya ayağından bir buçuk inç yukarıdan dökülmesine izin verecek kadar yükseklikte bir linolyum bandı sabitleyin. Oldukça sert alçıyı karıştırın ve dökün.
Sertleşmesini bekleyin ve sonra duvarları ve modeli çıkarın. Bu,
tabak veya kasenin tersinin bir kalıbını verir. Kalıp kullanılmadan önce iyice kurutulur
ve sonra temiz suyla süngerlenir. Daha sonra istenen kalınlıktaki kil, açıklandığı gibi açılır ve kalıba uygulanır ve bir sünger veya dabber ile düzleştirilir. Bitiş parmaklarla verilir ve kenarlardaki fazlalık bir bıçakla kesilir. Sertleştiğinde, pres çıkarılır ve zımparalanmış bir cam parçası üzerinde kuruması için ters çevrilir.
Tabak veya kasede bir kenar varsa,
bütün preslenmeden önce bu kenar kil ile temiz bir şekilde doldurulmalıdır. Elbette derin veya alttan kesilmiş bir ayağa sahip kaseleri bu şekilde kalıplamak imkansızdır.

[Resim: ŞEKİL 25--GERİ VERMEK İÇİN KALIPLANMIŞ TABAK.]

[Resim: ŞEKİL 26--TABAĞIN YÜZÜNÜ VERMEK İÇİN KALIPLANMIŞ.]

[Resim: TEKME TEKERLEĞİ.]

[Resim: Mısır. M.Ö. 2000 ESKİ MISIR ÇÖMLEKÇİSİ.]

BÖLÜM VI

ATILMIŞ ŞEKİLLER

"Hayat çok kısa, zanaatı öğrenmek çok uzun."

--CHAUCER.

Çark, tüm güzel şekillerin gerçek pınar başıdır ve çömlekçi olmak isteyen öğrenci "çarka" çok erken giremez.
Çark üzerinde şekiller yapmak için kullanılan terim, bazen _döndürme_ olarak adlandırılan atmadır. İlginç ve gerçekten güzel çömlekler yapılabilir veya dökülebilir, ancak asıl çekicilik atılan şekildedir.

Ne yazık ki, atma konusunda tam bir ustalık, çarkla birkaç spazmodik güreşle kazanılamaz. Bu, ancak uzun saatler süren yoğun çabayla elde edilir. Usta bir atıcıyı izleyip
tam yuvarlak şekillerin onun hünerli parmakları arasında kolayca yükseldiğini gördükten sonra, ilk denemede böylesine arzu edilen bir yeterliliğe ulaşmadan önce gereken beceri ve pratiğin farkına varmak ciddi bir şokla olur.

En iyi tekerlek türü, resimde gösterilen tekme tekerleğidir.
Bununla ayaklar, eller ve baş uyum içinde çalışır, hareketleri gerektiği gibi hızlandırır veya geciktirir.
Bu, kısa bir şaft üzerinde ağır bir kafa olan ve taş bir yuvaya yerleştirilmiş en eski tekerleğin çok da uzak olmayan bir akrabasıdır.
Elle döndürülerek ayarlanan tekerlek, kendi momentumuyla bir süre dönmeye devam etti.
Bu tekerlek biçimi, bugün bile Yakın ve Uzak Doğu'da kullanılmaktadır.

İlk gelişimi, elle döndürülen ikincil bir tekerlek ve tahrik bandıydı. Bu, ön sayfada gösterilen tekerleğe ve tekme
tekerleğine ve tekrar fabrika tekerleğine yol açtı. Bu da, bir koşu bandına geçen ve ayağın
başlatma, durdurma ve hızı ayarlamada kullanıldığı buhar çarkı tarafından
yerinden ediliyor. Son iki isim, şekillerin
geliştirilmesinden ziyade üretimi hızlandırma fikriyle
tanıtıldı. Şüphesiz, Rönesans çömlekçileri tarafından
kullanılan
şimdiki ilkel tekme çarkı bizim için yeterince iyi bulunacaktır.

Çarkın kendisi sabitlendikten sonra fırlatma için gereken araçlar şunlardır: iki tahta parçası arasına bükülmüş ince bir bakır tel, bir iğne,
ince yumuşak bir sünger, bir çubuğa bağlanmış başka bir sünger parçası, bir veya iki
modelleme aracı ve bir kaburga (bkz. Şekil 27).

[Resim: Şekil 27--1, "Kaburga"; 2, Modelleme Araçları; 3, İğne; 4,
Sünger; 5, Tel; 6, 7 ve 8, Tıraş Araçları; 9, Deri. ATMA VE TIRAŞ ARAÇLARI.]

Kil önce atılmaya hazır bir şekilde şekillendirilir. Bunu yapmak için
çatallanır, orta büyüklükte bir parça iki elle alınır ve
şiddetli bir şekilde tezgaha atılır, kesilir ve tekrar birbirine çarpılır. Bu işlem
tüm hava kabarcıkları dışarı atılana kadar tekrarlanır. Bu
bir tel ile kesilerek tespit edilir. Daha sonra parmak yüzeyin üzerinden geçirilerek iyi bir şekilde bir arada olup olmadığı ve çizgiler halinde sert ve yumuşak olup olmadığı anlaşılır.
Küçük bir çanak çömlekte olması gerektiği gibi kilin durumu kötüyse, en iyi şekilde tel ile ince levhalara kesilerek, çapraz şekilde istiflenerek ve sonra kütle kama şeklinde
düzenlenir. Hala çizgiliyse, parça parça hızla
sertleştirilebilir. Bir avuç dolusu parçalanır, eller arasında farklı bir açıyla sıkıştırılır, tekrar yırtılır ve tekrar sıkıştırılır, ta ki sert ve yumuşak ayırt edilemeyecek şekilde birbirine kaynaklanana kadar.

Bu kapsamlı sıkıştırma esastır, çünkü yeni başlayanlar için genellikle küçük bir yumru veya kabarcık şeklin çökmesini sağlamak için yeterli olacaktır.

İyice sıkıştırılan kil, uygun büyüklükte toplar haline getirilir. İlk uygulama için küçük tarafta ve orta derecede sert olmalıdırlar, çünkü bu, top çok yumuşamadan önce biraz daha fazla oyun alanı sağlar.
Çark şimdi sağdan sola dönmeye başlar (kesime bakın). Baş temiz olduğundan, top sertçe ortasına atılır. Eller şimdi bir kase su içinde ıslatılır ve aletlerle birlikte sağdaki rafa konur. Sonra eller Şekil 28'de gösterildiği gibi yerleştirilerek, top nazikçe ama sıkıca ortalanır. Bu aşamada, belki de en kritik olanında, çark oldukça hızlı bir şekilde dönmelidir. Eller, yapışmaya meyilliyse nemlendirilmeli ve sol el sabit tutulmalı, dirsek yana bastırılmalı, ön kol geri kalanına sertçe bastırılmalıdır. Sağ el daha fazla özgürlüğe sahiptir ve topu yarım küreye dönüştürür. Bu, tam merkeze getirildiğinde uzatılır, tekrar aşağı bastırılır ve kesik bir koni haline getirilir. Sol el hala sabitken, sağ elin baş parmağı, topu oyuklaştırmak için üst kısmın ortasına sıkıca bastırılır, aşağı ve dışarı doğru (sayfa 18'e bakın), ancak torna kafasına ulaşmadan durdurulur. Bu aşamada, oluşturmak için en uygun şekil, kenarda biraz şişmanlık ile duvarları kademeli olarak yukarı doğru azalan bir silindirdir. Bunu yapmak için tekerlek biraz yavaşlatılır
ve sol elin parmakları sokulur. Kenarlar hissedilir ve yavaşça yukarı çekilir, sol işaret parmağı ve sağ elin ilk iki parmağı arasında, giderek daha yükseğe ve daha ince, duvarları her zaman eşit ama hafifçe daralan bir kalınlıkta tutmaya çalışılır. (Şekil 29.)

[Resim: Şekil 28--ORTALAMA.]

[Resim: Şekil 29--YUKARI ÇEKME.]

İlk başta sadece iki parmak sokulacaktır, ancak şekiller büyüdükçe
sol elin tamamı kabul görecektir. Daha sonra mükemmel silindir
neredeyse her türlü gerekli forma göre değiştirilebilir. Dar ağızlı şekillerde
açıklık mümkün olduğunca küçük tutulmalıdır, çünkü kil bir kez çekildikten sonra tekrar
sıkıştırmak imkansız olmasa da zordur. Merkezleme ve oyuk açma bir kez ustalaşıldığında, kaçınılması gereken başlıca zorluklar, üst kısım yukarı çekilmeden önce duvarların alt kısmını çok inceltmek ve üst kısmı dalgalı ve düzensiz hale getirmektir. İkincisi gerçekleşirse, kenarların ve tabanın kalınlığını test etmek için de kullanılan
deliciyle hemen kesilmelidir.

Şekil istenen forma çekildiğinde ve yeterince
ince olduğunda, üst kısım parmaklar arasında düzeltilir ve şişmanlatılır. Bu, sadece vazoya bir öz görünümü kazandırmakla ve herhangi bir _döküm_ görünümünü ortadan kaldırmakla kalmaz,
aynı zamanda en çok ihtiyaç duyulan yere güç verir. İç kısım ıslaksa, çubuk süngerle temizlenebilir ve dış kısım diğer süngerle hafifçe düzeltilebilir. Kaselerin veya geniş ağızlı şekillerin iç kısımları için, çıkıntıları yok etmek için arduvaz veya çinkodan bir kaburga (bkz. Şekil 30) faydalı olacaktır. Son işlem, teli sıkıca çark kafasına tutturulmuş şekilde tencerenin altından geçirmek ve onu kaldırıp tencere tahtalarından veya alçı
disklerden birinin üzerine yerleştirmektir. (Şekil 32.)

[Resim: Şekil 30--DIŞI İÇİN METAL "KALIP". İÇİ İÇİN KEMİK VEYA KAYRAK "KALIP".]

İlk ilkel formlar, açıkçası oldukları gibi bırakılsalar çok daha iyi olur.
Daha sonra daha büyük ve daha bitmiş şekiller denendiğinde,
kalıp ve bir modelleme aletinin yardımıyla inceltilebilir ve rafine edilebilirler,
çarktan çıkarılmadan önce önemli bir
son kat uygulanır.
Kaseler veya büyük şekillerle, şekli bir dereceye kadar bozmadan onları kaldırmanın imkansız olduğu görülecektir. Bunlar için ahşap veya alçı
diskler gerekecektir. Alçı çıtaların kullanılmadan önce suya batırılması gerekir
ve eğilmeyi önlemek için ahşap üç katlı olmalıdır. Bu diskler, çark kafasında dışarı çıkan bir kil tabakasına
ortalanır ve sıkıca yapıştırılır ve
çömlek bittiğinde onunla birlikte çıkarılırlar.

[Resim: ŞEKİL 31 - "KABUĞU" İLE SONLANDIRMA]

[Resim: ŞEKİL 32 - ÇIKARMAK İÇİN ALTINDAN TEL GEÇİRME]

Bütün bunlar çok basit geliyor, ancak yeni başlayanlar önce
topu merkezlemeyi pratik edip ustalaşmakta fayda var. Bu tamamlanana kadar, işin geri kalanı değersizdir. Bundan sonra yukarı çekme,
aşağı bastırma ve kesik koniler oluşturma, ardından topu oyuklaştırma ve bir silindire çekme alıştırması yapılmalıdır. Gerçek bir silindir elde edildiğinde,
basit geniş ağızlı vazo formlarına dalmak kolaydır. Beceri arttıkça,
çift eğrili ve uzun veya dar boyunlu şekiller sonunda elde edilebilir. Belirli bir kopyaya atmak bu aşamada gerekli bir konsantrasyonu teşvik eder, ancak bir kez ustalık kazanıldığında, şekiller kendilerini ima eder gibi görünür.

Gerçek formu yansıtacak şekilde yerleştirilmiş küçük bir aynanın büyük bir
hizmeti bulunacaktır. Çiftler veya birkaç kopya gerektiğinde, tam profilin bir çizimi yapılmalı ve uyması için çinko veya arduvazdan bir "kaburga" törpülenmelidir. Böyle bir kılavuz olmadan eşleştirme neredeyse imkansızdır.

[Resim: ŞEKİL 33--ORTALANMIŞ TOPTAN DÖNDÜRÜLMÜŞ ŞEKLE GEÇEN AŞAMALAR.]

Bir fabrikada zeki bir atıcının zor ve muhtemelen korkunç bir vazo yapmasını izlerken, süreçte ince formların nasıl evrildiğini görmek son derece ilginçtir. Sanatçı için onu durdurma dürtüsü neredeyse karşı konulamazdır. Eski ustalar bilgeliklerini ve kısıtlamalarını orada göstermişlerdir. Tam zamanında durdular ve şekillerinden hiçbiri
sadece akıllıca olana inmiyor.

Küçük bir vazoda eksik olan büyük bir vazoda bir asalet vardır. Büyük
çömlekler için iştah kabardığında boyut arzusu doymak bilmez görünür. Doğuştan
atışçı olanlar hariç, tek çıkış yolu iki veya üç parçalı
vazodur.

Çinliler bunun ve diğer tüm işlemlerin ustasıydı ve sıklıkla oldukça orta büyüklükte vazoları iki veya üç parçadan yaptıklarını, parçaları mükemmel bir beceriyle birbirine yapıştırdıklarını görüyoruz. Ancak bu işlem, çizime atmada önemli bir beceri kazanılana kadar asla denenmemelidir, çünkü uzman olmayan ellerde başarısızlığa mahkumdur. Şekil dikkatlice kağıda çizilmeli ve bölümler işaretlenmeli ve sonra tam olarak uygun şekilde atılmalıdır. Herhangi bir sapma, sonunda hayal kırıklığıyla birlikte
sonsuz bir sorun anlamına gelir.

Bu zor iş için, bir ömür boyu
atmaya ayıramayan öğrenci, çıkarılabilir bir tekerlek kafasını bir zorunluluk olarak görecektir. Daha sonra, bir alçı diskin tam olarak aynı konuma geri gönderilmesini sağlayacak
yivli bir tane vidalanabilir, böylece yeniden merkezleme gibi zor bir görevden kurtulmuş olur.
Uzun süreli işlemler için, bu alçı disklerin, işin
çıkmasını önlemek için cilalanması gerekir.

[Resim: ŞEKİL 34--PARÇALARIN MONTAJI.]

Resimde gösterildiği gibi bir şekille başlanabilir.
(Şek. 34.) Tam boyutta yapılan çizim tam görünür şekilde asılır. Daha sonra, gösterge
eklemin tam genişliğine ayarlanır. Önce alt yarı yapılır,
delici ile kare ve doğru şekilde kesilir. Çizim ters çevrilir ve
üst yarı atılır, boyun altta kalır ve altında epeyce
atık olur. Her parça ölçüye göre doğru bir şekilde kesildiğinde,
sertleşmeleri için bir kenara bırakılırlar.

Üst kısım gerektiği gibi sertleşecek ve boynu hala nemli bırakacaktır. Alt yarının, taban takıldığında üst kısmı destekleyecek kadar sertleşmeden önce üst kenarın kurumasını önlemek için izlenmesi gerekecektir. Hafifçe etrafına sarılmış nemli bir bez, tabandan dudağa doğru kademeli olarak azalan bir sertlik durumu olan, parçaların birleşim yeri tam olarak aynı durumda olacak şekilde, yapışma için ideal koşulları sağlamaya yardımcı olacaktır. Tutacak şekilde hazır olduğunda, üst yarı dudaktan kesilir ve bitirmek için biraz izin verilir. Daha sonra, hala sopaya sıkıca sabitlenmiş olan alt yarı, tekerlek üzerindeki orijinal konumuna geri yerleştirilir. Uygulanması ve yapıştırılması gereken düz yüzeyler şimdi çok dikkatli ve hafifçe pürüzlendirilir, ardından aynı gövdeden yapılmış kalın bir astarla boyanır. Bu iki ıslak kenar şimdi uygulanır ve nazikçe ve sıkıca bastırılır, tekerlek iki yarının doğru çalışıp çalışmadığını görmek için yavaşça döndürülür. İyi bir şekilde bir araya geldiğinde ve görünüşte yapıştığında, eklemin etrafına küçük bir yumuşak kil kama dikkatlice geçirilebilir. Bu işlem çok kapsamlı olmalı ve kil kama eklemin yanlarına dikkatlice kaynaklanmalıdır. Bu, dış tarafta kaburga ile bitirilir ve iç taraf parmaklarla çok hafifçe düzeltilir. Bu işlem sırasında üst kısım yumuşak, ıslak bir bezle örtülmeli, daha sonra eklem iyi yapıldığında ve hafif gerginliğe dayanabildiğinde, dudak normal şekilde bitirilir. Üç parçalı şekillerde dudak, son kısım doğru pozisyonuna atıldığı için, yukarı doğru çıkmadan önce bitirilebilir. Şekil herhangi bir zamanda alçı sopayı terk etme eğilimi gösterirse, ıslak kil ile yapıştırılmalıdır. Sertleştirilmiş şekil şimdi dik pozisyonuna döndürülebilir, sopa kesilebilir ve tabanı bir mandrelde oyulabilir (bir sonraki bölüme bakın).

[Resim: Hindistan. M.Ö. 2000]

BÖLÜM VII

DÖNDÜRME VEYA TIRAŞLAMA

"Keskin bir mızrağın cilaya ihtiyacı yoktur."--Zulu atasözü.

Çevirme veya tıraşlama işlemi, yeşil şekil _deri gibi_ bir duruma
kuruduğunda gerçekleşir. Kenarların tıraşlanması ve
kalınlık düzgün olana kadar tabanın oyulması işlemidir. Şekil böylece çok daha hafif hale getirilir ve eşit olmayan büzülmeden dolayı çatlamaya daha az eğilimli hale getirilir. Aynı zamanda yüzeye ince bir son kat uygulanır.

Tıraş için en kullanışlı aletlerden biri Şekil 27, no. 6'da gösterilmiştir, ancak
dik açılarda bükülmüş ve bir törpüyle şekillendirilmiş bir
çember demir parçası işe yarayacaktır.
Küçük oyuklar bir modelleme aletiyle bitirilebilir.
Eski bir deri parçası
kapanacak ve yüzeyi bitirecektir. Fabrikalarda genellikle yatay bir torna tezgahı kullanılır, şekil bir _chum_ veya
_chuck_ üzerine yerleştirilir. Yetenekli kişiler şekilleri tenekeden biraz daha kalın olana kadar
kısaltabilirler, ancak bunun, porselende bile bir yöntem kötüye kullanımı olduğunu ve seramik veya toprak eşyada tamamen yersiz olduğunu eklemeye gerek yok. Tek gereken kalın kenarları kesmek, tabanı oyuklaştırmak ve
yüzeyi düzeltmektir. (Şekil 35.)

[Resim: Şekil 35--KESİT GÖSTERİMİ, DÖNDÜRÜLMÜŞ VE Atılmış BİR ŞEKİL DUVARININ.]

Bunu başarmanın basit bir yolu, şekle uyması için sert bir kil parçasını tekerleğe atmaktır, geniş ağızlı olanlar üzerine yerleştirilir ve sıradan şekiller
içine yerleştirilir. (Şekil 36 ve 37.) Yapışmayı önlemek için bu mandren üzerine yumuşak bir keten parçası yerleştirilir ve şekil
uygun hale getirilir ve
ortalanır. Sağdan sola doğru tam olarak döndürülürken ve sol elle sabitlenirken, alet şekilde gösterildiği gibi nazikçe uygulanmalıdır. Tabanı oyuklaştırın ve sonra yanları tıraş edin, hepsini çok kademeli olarak
aşağı çevirin ve bu süreçte mümkün olduğunca ana hatları iyileştirin.

[Resim: Şekil 36--TABANI TIRAŞ ETME.]

[Resim: Şekil 37--YANLARI TIRAŞ ETME.]

Taban konusunda dikkatli olunmalıdır. Eğer tam olarak doğru değilse, düz durması için zımparalanmalıdır. Biraz deneyim, tıraş için en iyi durumda olduğunu kısa sürede gösterecektir. Kil çok yumuşaksa, alet zıplayarak
sıyrıklar oluşturur veya muhtemelen forma derin bir şekilde keser. Çok kuruysa,
yüzey ufalanır ve kap kırılmaya meyillidir. Doğru derimsi durumda döndürüldüğünde, talaşlar bir elmanın kabuğu gibi kıvrılır
ve tüm alet izleri kolayca çıkarılır. Daha sonra deriyle güzel bir
sonuç elde edilebilir.

İşlemi bitirmek için şekil mandren içinde tersine çevrilir. En önemli parçalar olan omuzlar ve dudak, bir keçe parçasıyla dikkatlice yuvarlatılır ve deriyle
cilalanır. Uygun şekilde bakıldığında, bu daha sonra çok fazla işten ve hayal kırıklığından tasarruf sağlayacaktır. Daha sonra tüm delikler doldurularak,
tüm sırtlar, tümsekler ve keskin kenarlar giderilerek şekil imzalanır ve kurumaya bırakılır.

Şeffaf sır veya sır altı boyamada çok hassas bir çalışma için, tüm yüzey çok ince zımpara kağıdıyla
üzerinden geçirilebilir ve elle
cilalanabilir. Bu, gövde inceyse yapılabilir, çünkü
kaba bir gövdede bu, yüzeyin pürüzlü görünmesine neden olabilir. Sert mandrenleri fırlatmak ve şekli güvenli bir şekilde
ortaya koymak için biraz pratik yapmak gerekecektir, ancak bu bir kez
öğrenildiğinde, burada açıklanan yöntemin şekilleri
çevirmek için hızlı ve tatmin edici olduğu görülecektir.

Sürece uygun bir şekilde dikkat edilmesi, inşa edilmiş şekillerin yüksek bir
son kat olmadan bırakılmasının arzu edilirliğine işaret eder.

Yine de, dikkatli ve sağlam bir şekilde inşa edilirlerse, yukarıdaki şekilde
aşağı doğru çevrilebilirler. Yukarı ve aşağı doğru çevirmek biraz sıkıcıdır, ancak bazen bir zanaatkarın büyük şekiller elde etmesinin tek yolu budur.
Daha
basit bir işlem, şekli bir
çeviricinin üzerine ortalayıp keskin bir tel aletle aşağı doğru çevirmek ve bir sünger ve yumuşak
deri ile hafifçe bitirmektir.

Bunu tatmin edici bir şekilde başarmak için şekil oldukça yumuşak olmalıdır, çünkü aletin aynada veya tekerlekte olduğu gibi temiz bir şekilde kesmesini sağlayacak hızlı bir dönme hareketi olamaz.
Dönerin başı alçıdan olduğunda,
iyice suya batırılmalı ve merkezlenmiş şekil yumuşak kil ile
yapışmalıdır. Kesme teli aletini tutan el, merkezlenmiş şekilden sabit bir mesafede sabit tutulmalıdır ve zaman zaman bir difüzörden üflenen suyla
çömleğe püskürtülebilir, böylece nemli tutulabilir. Ancak bazı
killer çok fazla tekrar ıslatılmaya dayanmaz. [Resim: ŞEKİL 38--TIRAŞ EDERKEN ALETLERİN KONUMU.]

Ustayı köşeli profillere, yayvan ayaklara veya keskin kalıplara karşı uyarmak gerekli olmamalıdır. Bu tür özellikler iyi çanak çömlek için yabancıdır, ancak metal veya taşa uygundur.

Alet tarafından oluşturulan düzensiz oluklar zevk ve muhakemeyle yüksek dekoratif değere sahip olabilir. Hiçbir durumda inşa edilmiş şekil atılmış bir şekil gibi görünmeye çalışmamalıdır. Döner, inşa edilmiş şekilleri tıraşlamak için kullanıldığında, tabanda çok kalın sarılabilirler, böylece daha hızlı çalışmaya olanak sağlarlar.

Daha sonra dikkat iç kısmın profiline yoğunlaştırılmalıdır.
Bu şekilde, ayaktan dışarı doğru açılan veya cesurca kıvrılan birçok şekil inşa edilebilir, aksi takdirde sarma işleminde birçok zorluk ortaya çıkar.

BÖLÜM VIII

KİREMİT YAPIMI

"VI bin seksen döşeme karosu, Hampton Court'a teslim edildi, XXVJ'lerde Kinges'in yeni salonunu döşemek için. VIIJd. bin."

--On altıncı yüzyıl muhtırası.

Kiremitler çeşitli türlerde ve boyutlarda yapılabilir, ancak her durumda kurutma ve pişirme sırasında bükülme eğilimi gösterirler. Kiremit ne kadar büyükse, bu eğilme eğilimi o kadar güçlüdür. Kil, fırlatma için kullanılan kadar zengin olmamalı ve kıvrılma eğilimini engellemek için
tavlanmalıdır.

Şekil 39'da gösterilen bir kiremit kutusu veya bunun bir çeşidi, kiremitleri elle preslemek için gerekli olacaktır; düz kiremitler için 5/8" derinliğinde, diğerleri için 1-1/4" derinliğinde,
boyut büzülmeye izin verecek şekilde hesaplanmıştır. Yan menteşeler ve başparmak vidaları, çalışma sırasında tezgahın üzerinde sabit kalmasını sağlar. Kaba fayanslar için, masaya çivilenmiş iki şerit yeterli olacaktır, kil bunların arasına serilir ve gerektiği kadar uzunlukta kesilir.

Düz fayanslar için kamalanmış ve temperlenmiş kil, tam 3/4" kalınlığında bir levhaya serilir. Kalıbın yapışmasını önlemek için Fransız tebeşiri, çakmak taşı veya çok ince elenmiş kil tozu ile tozlanır ve levhadan fayans kutusuna kolayca sığacak şekilde kesilmiş bir parça bastırılır. Bu, kutuya sıkıca bastırılır ve önemli bir basınç uygulanır. Fazlalık kazınır ve üst kısmı bir demir düz kenarla düzeltilir. Bıçak kenarlardan geçirilebilir, ardından çerçeve ters çevrildiğinde arkaya akıllıca bir vuruş fayansı serbest bırakacaktır.

[Resim: ŞEKİL 39--FARENİN ÇERÇEVESİ--6-1/2" x 13".]

Fayansların sertleşmesini bekleyin ve ardından her köşenin arasına düz kil parçaları veya eski fayans ve altta ve üstte gerçek bir bisküvi fayansı olacak şekilde yığınlar halinde istifleyin. Kumla üst üste istiflenebilir veya tuğlalar gibi, havanın dolaşmasını sağlar. Bu, kurumayı geciktirir, ancak her durumda yavaşça kurutulmaları gerekir. Düz sırlı fayanslarda, fayans kutudan çıkarılmadan önce yüzeye serpilen ve iyice bastırılan biraz kaba toz, yüzeye hafif bir ilgi katacak ve mekanik görünümü ortadan kaldıracaktır. Boyama için gerekirse, kil çok ince elenmelidir ve yüzey kuruduğunda elle dikkatlice bitirilmelidir. Kaba kilde, esnek geniş bir palet bıçağıyla ince bir yüzey elde edilebilir.

Kabarık anahat fayansları için 1-1/4" derinliğinde bir çerçeve gerekir. Bu, altına 5/8" kalınlığında bir alçı sopasının yerleştirilmesini sağlar. Belki de en iyi yol, çerçeveyi yağlamak ve sopayı içine dökmek, yerleştirildiğinde çıkarmak ve üst yüzeyi düz ve doğru şekilde zımparalamaktır. Kağıda tam boyutta çizilen fayansın tasarımı artık bu yüzeye çizilir. Bunu doğrudan levhaya çizmek çok daha iyidir, ancak yüzey korunacaksa bu biraz
yetenek gerektirir. Tasarım daha sonra sağlam ve keskin bir uçla kesilir, işin ilerleyişini göstermek için zaman zaman kilden sıkıştırmalar yapılır. Alçı, kolay çalışmayı sağlamak için ıslatılmalıdır. Bitişte tasarım oldukça güçlü ve
derin bir çizgide - kare - yuvarlak veya köşeli kesitte değil - öne çıkmalıdır. (Şekil 40.) Bitirmek için
keskin uçlu sert bir kalem en iyisi olacaktır. Bu, çok yuvarlak olmayan net bir çizgi verir. Süngerle temizlenmiş ve gözenekli yarasa daha sonra çerçeveye yerleştirilir ve fayans daha önce olduğu gibi bastırılır.

[Resim: ŞEKİL 40--A: İLK ÇİZGİ İÇİN NOKTA. B: SON ÇİZGİ İÇİN YAPILIR. C: YANLIŞ PANEL KESİTİ. D: DOĞRU.]

Kabartmalı dış hat fayansları, şekerli kekler üzerine yazıtlar yapıldığı gibi bir tüp veya izleyiciden sıkılan dış hat kayması yoluyla daha da tatmin edici bir şekilde yapılabilir, ancak bunun için iyi sonuçlar elde etmek için çok fazla pratik gerekir. Sırlama sırasında, renkli sırlar bir fırça ile farklı bölmelere uygulanır. Sır kuruduğunda hacminin yaklaşık üçte birine
eridiği için çok cömertçe uygulanmalıdır.

Bu işlemde mekanik olma ve ince görünme eğiliminde oldukları için büyük veya ayrıntılı tasarımlardan kaçınılması gerektiği görülecektir. Bu stildeki eski İspanyol ve Mağribi fayansları mücevher benzeri renk parçalarıyla mükemmel rehberlerdir ve avantajlı bir şekilde incelenebilirler.

[Resim: ŞEK. 41--KAYDIRMA İZLEYİCİ.]

Enkostik fayans yapma süreci biraz daha karmaşıktır.
Çerçevenin içine, üstüne sadece 1/8" kalınlığında ince bir kil tabakasının akmasına izin verecek kadar yüksek, iyi köpürtülmüş veya sabunlanmış bir alçı sopası (veya fayansı) yerleştirilir.
Burada, sertleştiğinde, tasarım izlenir veya atılır. Daha sonra ince ve keskin bir bıçakla alçı sopasına dikey olarak kesilir ve tüm tasarım altında beyaz alçıyla görünene kadar kil çıkarılır (resim 42'ye bakın). Kalan kilin yüzü, sonraki presin yüzeyini oluşturduğu için dikkatlice korunmalıdır.

Killi sopa şimdi, 5/8" kalınlığında bir dökümün yapılmasına izin vermek için çerçevenin altına yerleştirilir. Alçı ve çerçevenin kenarları hafifçe yağlanır ve alçı karıştırılıp dökülür. Yumuşak bir saç fırçası, birçok garip köşeden bazılarında saklanacağı kesin olan hava kabarcıklarını çıkarmak için faydalı olacaktır. Neredeyse sertleştiğinde, alçının yüzeyi düz bir şekilde kazınabilir ve sertleştiğinde çerçeveden çıkarılıp ayrılabilir. Kil
ayıklanır ve tasarımın tüm yüzeyi temizlenir ve presleme sırasında tutmaması veya bağlanmaması için kesilir. Bu da
çerçeveye yerleştirilir ve dikkatlice preslenir. Sonuç, içine farklı renkli bir kilin
bastırıldığı, önce fayansın
sertleşmesine izin verilen
gömülü bir tasarımdır. Yüzey hafifçe kazınarak düzleştirilir ve fayans yavaşça kurutulur.
Sertleştiğinde, yüzey tekrar çelik bir düz kenarla kazınır, zımparalanır ve tasarım iki renkte göründüğünde tozlanır. (Şekil.43.)

[Resim: Şekil. 42--YARASA VE ALÇI KALIP ÜZERİNDE KESİLEN KİL TABAKASI.]

En etkili killer oldukça silisli kırmızılar, açık kahverengiler, kahverengiler ve
grilerdir. Çakmak taşı veya kuvars kumuyla eşit derecede tavlandığında,
karşıt değişim deseni için muhteşem bir fırsat sunarlar. Önemli ölçüde büzülen yumuşak bir kil
refrakter bir kile
işlenirse,
işlemenin kenarlarında çatlaklar
görünür. Bu nedenle,
kiremit gövdesinin en fazla büzülen kilden yapılması en iyisidir.

[Resim: ŞEKİL 43--ÇERÇEVE İÇİNDEKİ KİREMİT YÜZEYİNİN ÇIKARILMASI--A-B'DEKİ
KESİT.]

Sadece tek bir kiremit gerektiğinde daha doğrudan bir yöntem mümkündür.
Kiremit preslenir ve hafifçe sertleşmesine izin verilir, tasarım daha önce olduğu gibi
aktarılır. Daha sonra keskin bir bıçakla yuvarlak kesilir ve
atık bir tel aletle çıkarılır. Belirli bir kullanım kolaylığı gereklidir, çünkü kenarları ve açıları korumak için büyük özen gösterilmelidir.
Ancak bu yöntem çok taze ve canlı bir çalışmanın üretkenliğini sağlar.

Encaustic fayanslar mutlaka basit ve cesur karakterde olmalıdır, çünkü
karmaşık olan her şey karışıklığa davetiye çıkarır; en iyi olası kılavuzlar
ortaçağ zamanlarının encaustic fayanslarıdır, özellikle de basit ve canlı
İngiliz ve Alman Gotikleri.

Modellenmiş fayanslar veya paneller yapmanın en tatmin edici yolu, eğrilmeyi önlemek için çapraz çıtalı, sağlam bir tahta üzerine, gerekli kalınlıkta düz bir kil levha
çıkıştırmaktır. Bir nokta ile tasarımı çizin ve
doğrudan kile modelleyin. Panelin
pişirilmesi gerekiyorsa, eklenen tüm işin arka plana sıkıca yapışmasına dikkat edilmelidir.
Birkaç pres yapılacaksa, modellenmiş levhanın kenarları bir
eğimle dikkatlice kesilmeli, levha yağlanmalı ve kalıp
modelleme tamamlandıktan hemen sonra yapılmalıdır. Kalıp üzerinde
ılımlı bir şekilde çalışılabilir. Harfler kalıpta kazınarak kilde
kaldırılmaktan çok daha kolay işlenir. Çok fazla ayrıntıya ihtiyaç duyan fayanslar için neredeyse
tümü alçıda oyulabilir. Ancak, büyük bir sempatiyle yapılmadığı takdirde, bu kil için yabancı olması gereken belirli bir sertliğe ve köşeliliğe yol açar.
Bir panel için kalıplanmış bir çerçeve gerektiğinde, bir
_strickle_ veya profil çinkoya kesilir. Kısa süreli kullanım için ince bir
slab levhasından yapılmış bir profil iş görür. Strickle düz bir kenara geçirilir ve
doğru kalıp ortaya çıkana kadar kilin üzerinde sürüklenir. Daha sonra bu uzunluklara kesilir ve çok dikkatli bir şekilde kurutulur.

Tüm şeffaf camsı sırların oyuklarda birikme ve yüksek noktalardan akma eğilimi akılda tutulmalıdır. Kalın mat sırlarda herhangi bir
incelikli ayrıntının boşa harcanması muhtemeldir. Bu sorunlarla tasarım yapılmadan önce karşılaşılmalıdır, çünkü bu süreçte sırın gerektirdiği belirli bir
yüzey kalitesi vardır. Öte yandan, sırın
geliştireceği iyi bir yüzey yapmaya çalışırken, çok sayıda
modellenmiş çömleğin karakteristik özelliği olan
yuvarlak ve sümüksü işleme kaymak kolaydır.

IX. BÖLÜM

KURUTMA: SONLANDIRMA

"Hiçbir işçi kim olursa olsun hem iyi hem de aceleci çalışamaz."

--"Tüccarın Hikayesi."

Kurutma, çömlek yapımının oldukça önemli bir parçasıdır. Bunun için bir
kurutma
dolabı gereklidir. Ahşabın ön ve yanları bir
duvara yaslanırsa kolayca dikilir. Altta, açık olması gereken yerden, delikli çinko veya demirle korunan bir sıra gaz jeti geçirin. Üstte, tahtalarla kapatılmış olan yere, hava akımını garantilemek için küçük bir kayar panel yerleştirin. Yan braketler ve çıkarılabilir raflarla her amaca uygun olmalıdır. Bir
dolap bir radyatörün üzerine inşa edilebilir, ancak burada ısı o kadar kolay
düzenlenemez.

Dolabın içindeki bir termometre bir avantaj olacaktır, çünkü
tekerlekten doğrudan çıkan ıslak bir tencere,
sert şekillere oldukça uygun bir sıcaklıkta eğilecektir. Yeşil veya nemli eşyalar üst raflara konulmalı
ve kurudukça
ısıya yaklaştırılmalıdır. Hızlı bir şekilde kuruması için dolaba konulan büyük şekiller, taban boyunca çatlamaya çok meyillidir.
Raflardaki herhangi bir açıklıktan üzerlerine gelen herhangi bir
ısı, çizgili bir şekilde
kurumalarına neden olur. Daha sonra çevirmek zor veya imkansız hale gelir.

Çok kırılgan değilse, kaseler dikkatlice birbiri içine istiflenebilir.
Bu, şekillerini korumalarına yardımcı olur. Fayanslar, çakmaktaşıyla tozlanmış yığınlar halinde veya aralarındaki her köşeye bir parça kil konularak en iyi şekilde istiflenir. Fayanslar, tamamen kuru ve düz olana kadar asla dolaba yerleştirilmemelidir. Düz
tabaklar veya tabaklar, bükülmeyi önlemek için çok dikkatli bir şekilde kurutulmalıdır ve
zımparalanmış bir cam parçası üzerinde ters çevrilmelidir. Şekiller açık havada kurutulduğunda, genellikle alt kısım sertleşmeden önce kenarlarından sertleşirler.
Bu eğilimi dengelemek için ters çevrilmeleri gerekir.

Kurumayı geciktirmek için, ki bu genellikle gerekli olabilir, bir nemli kutuya ihtiyaç vardır. Çinko astarlı ve alçı levhalarla donatılmış büyük bir kutu mükemmel bir
cihazdır. Alçı suyla nemli tutulmalıdır. Sıkıca oturan bir kapağı olan iyi katranlanmış bir kutu daha kolay inşa edilir ve çoğu amaca hizmet eder. _Yapıştırılacak_ veya modellenecek tüm işler, tamamen bitene kadar nemli kutuda tutulmalı ve ardından çok yavaş bir şekilde kurutulmalıdır.

Her türlü gövde ve eklemenin aynı kıvamda olması gerekir. Tekrar ıslatma tehlikelidir ancak
sert atılmış şekillerle ılımlı bir şekilde başvurulabilir. Şekil neredeyse kuruduğunda eklenen süslemenin bisküvide kalması çok olasıdır, ancak görünüşe göre yeşil halde oldukça
serttir. Döküm şekiller çok hızlı kurur ve beyaz kurumadan önce bitirilmelidir. Pratik yaparak kulplar, maskeler ve benzerleri kuru haldeyken slip ile sabitlenebilir, ancak dikkatli ve temkinli bir şekilde kullanılmasını gerektirir. Kurutulmuş şekillerdeki çatlaklar veya delikler büyük bir özenle doldurulabilir, sert bir kil kama sıkıca bastırılır ve çatlağın hafifçe nemlendirilmiş kenarlarına kaynak yapılır. Alçı aletleri (Şekil 44) kuru kil üzerinde çalışmak için çok kullanışlı olacaktır. Beceri ve sabırla, pişirilmemiş şekillerde çok fazla onarım yapılabilir, ancak parçanın güzelliği bunu gerektirmediği sürece bunu denemek zaman kaybıdır. Parça arızalıysa bu aşamada onu tekrar çöp kutusuna atmak çok daha iyidir. Bir kez pişirildiğinde, muhtemelen telafi edilemez bir çirkinlik olarak kalacaktır.

[Resim: Şekil 44--ALÇI ARAÇLAR.]

Bitişle ilgili bir veya iki nokta daha önceki bölümlerde belirtilmişti, ancak bu son dokunuşlar o kadar önemli ki tekrarlanmaya değer.

Bisküvilemeyle yakılan kesinlik, her nesnenin dikkatli ve sağlam bir şekilde tamamlanmasını sağlamalıdır; ancak paradoksal görünse de, daha az
bitirme, parça için daha iyidir. Bir zanaatkarın işinin bir parçası
törpü ve zımpara kağıdıyla uğraşmak değildir; çoğu zaman canlı bir şekil olabilecek şeyden geriye hiçbir şey kalmaz, ancak titiz bir
bitirme kalır. En iyi
Japon işçiliği bu açıdan mükemmeldi ve kili şekillendirdikleri birçok tuhaf ve
şaşırtıcı şekle rağmen, plastik karakterini nadiren kaybeder, asla metal, ahşap veya taşa daha uygun formlar almaz. Yine doğru işlemle gelen karakter asla bastırılmaz. Genellikle parmaklar veya şekli oluşturan alet tarafından yapılan kaburgalar veya çıkıntılar, genel etkiye katkıda bulunmak üzere açıkça bırakılır. Dudaklar titiz bir özenle yuvarlatılır ve açılar zayıflık belirtisi olmadan çıkarılır.

Büyük kaplar, ibrikler ve benzerleri söz konusu olduğunda, ortaçağ
çömleği kulplar, ağızlıklar ve bu tür eklenmiş formlar için zengin önerilere sahiptir.
Sadece bu tür eklemeler yapıldığında, kulpun veya ağızlığın boyutu, şekli ve konumu ile bağlandığı kap arasındaki ince ayarın ne kadar hassas olduğunu fark edersiniz.
Burada tarihi süslemenin takdir edilmesi ve akıllıca kullanılması gerekir.

BÖLÜM X

BİSKÜVİ PİŞİRME

"Papa, Kardinaller ve Dünya Prensleri,
bu kadar mükemmel ve asil eserlerin
topraktan yapılabilmesine hayret ediyorlar."

--EXIMENUS. On beşinci yüzyıl.

Yeterli yeşil şekiller biriktiğinde ve beyaz kuru olduğunda, bir sonraki aşama _bisküvileme_ olacaktır. Bu işlem, kilin erimişliğine göre çuha çiçeği veya beyaz bir ısıya kadar pişirilmesidir. Bu, kuruyken bile her zaman mevcut olan suyu kalıcı olarak dışarı atar ve ufalanabilir kili sert, değiştirilemez bir gövdeye dönüştürür. Bu, kilin bileşimine göre kaolin beyazından fildişi, gri, açık kahverengi, kırmızı veya kahverengiye kadar değişebilir; camsı veya gözenekli olabilir; sıradan saksılar gibi yumuşak veya çelikle vurulduğunda kıvılcım çıkaracak kadar sert olabilir.

Ateş, hem çömleğin hem de çömlekçinin nihai testidir. Her ikisi için de vazgeçilmezdir. Sadece küçük bir fırınla ​​zanaatkar, yalnızca _ateş çukurunda_ öğrenilebilecek birçok şeyi takdir etmeye başlayacaktır.

Fırın olmadan çömlekçi olmaya başlayamaz.

[Resim: ŞEK. 45--GAZ FIRINI. YAKIN PAKETLENMİŞ BİSKÜVİLERİ GÖSTEREN KESİT.]

Okullarda genellikle bulunan fırın türleri gaz ve yağ fırınlarıdır.
İngiliz gaz fırınının, susturucunun altında dokuz veya on iki brülörden oluşan bir düzenlemesi vardır. (Şekil 45.) Bu, önden açık, ateş tuğlaları üzerine yerleştirilmiş ve demir bir çerçeve içinde ateş kiremitleriyle çevrili bir ateş kili kutusudur (kesime bakın). Açık uç hariç her tarafta bir hava boşluğu vardır ve bu boşluk, hava akımını düzenlemek için damperleri olan üstteki bacalara gider. Açık uç, menteşeli bir kapı ile kapatılabilir veya uyacak şekilde kesilmiş ateş kiremitleriyle tuğlalanabilir. Bu tür fırınların kusurları, alevin susturucunun altına çok ani bir şekilde ulaşması ve bunun
yarılmasına neden olması ve ön tarafın, genellikle denemelerin yerleştirildiği yerin, arka tarafla eşit şekilde ateşlenmesinin imkansızlığıdır. Bu türde ideal bir susturucu, her tarafta bacaları, her tarafta kademeli alev erişimi, her iki uçta gözetleme delikleri ve yerleştirmek için kaldırılacak üst kısmı olan bir susturucudur. Amerikan fırınlarının kapısında bacalar vardır ve üstteki baca hafifçe öne yerleştirilmiştir, böylece ön tarafı sert bir şekilde ateşlemek kolaylaşır. Genellikle iki büyük brülör, hava karıştırıcıları ve kullanışlı bir mika gözetleme deliği ile donatılmıştır.

Yağ fırını, gaz fırınından önemli ölçüde farklıdır. Yağ, borulardan geçerek susturucunun altından biraz aşağıdaki ateş kutularına beslenir. Hava akımının kabul edilebileceği bir demir tavada asbest lifi üzerinde yanar. Alevler susturucunun tabanına çarpar ve susturucuya doğru uzanan ateş kili borularından geçer, ardından damperlerle düzenlenen ikiz bir bacadan geçer. Bu fırında uzun bir baca gereklidir ve fazla karbon boruları tıkayabilir ve ayrıca çok sayıda brülörü olan bir gaz fırını kadar kolay bir şekilde bitişte "terletilemez". Sır ve bisküvi için kaba bir ateş kili susturucu kullanıldığında, yanlara ve üste kurşun ve taştan oluşan daha sarkık bir yıkama vermek iyi bir fikirdir. Bu, susturucunun sırlı pişirmede kaplardan sır emme olasılığını azaltır. Ayrıca küçük parçaların pul pul dökülüp bitmiş ürüne yapışması tehlikesini de azaltır. Alt kısım her zaman ince toz çakmaktaşı ile tozlandırılmalıdır. Çatlaklar oluştuğunda veya eklemler açıldığında, ateş kili ve grog ile kapatılmalıdır. Yumurta silikası veya su camının ince grog ve kuvars kumu ile karışımı küçük çatlakları durduracaktır. Eşit miktarda kum içeren yangına dayanıklı bir çimento olan _Siluma_, yama yapmak için harika bir çözümdür.

Bisküvi pişirmede yeşil şekiller birbirine yakın bir şekilde paketlenebilir, daha hafif şekiller daha güçlü olanların üstünde olabilir, ancak hepsi susturucunun kenarlarından 1/2" ila 3/4" uzakta olmalıdır. Eyer adı verilen üçgen bisküvi parçaları, şekilleri alttan kaldırmak için kullanılır, ancak genellikle zımparalanmış ve bir mahmuz veya eyer üzerine yerleştirilmiş pişmiş bir fayans en iyi temeli sağlar.
İki katman gerektiğinde, ısının geçmesine izin vermek için delikli küçük destekler ve ateş sopaları gerekecektir. Bunlar, paketlemenin gerekliliklerine göre raflar oluşturur. (Şekil 47.)

Hafif şekiller için yüksükler ve pişmiş fayanslar işe yarayacaktır. (Şekil 48.) Bir raf veya destek sağlam bir şekilde sallanmıyorsa, küçük bir pugging (grog ve kil) sabit bir yatak sağlayacaktır. Birlikte kurutulup iyi oturuyorsa, atılan kaseler birlikte pişirilebilir ve büyük atılan kaplar küçüklerle doldurulabilir. Döküm şekiller atılanların üstüne yerleştirilebilir, ancak bunlarla birlikte özgürlük alınmamalıdır. Bisküvi aşırı pişirilirse oluşabilecek yapışmayı önlemek için çakmaktaşı bolca kullanılmalıdır. Fayanslar fayans kutularında birlikte iki tane pişirilebilir veya kurutulmuş olarak istiflenebilir. Küçük bir susturucuda pişirilen düz
eşyalar çok dikkatli bir şekilde ele alınmalıdır. Mümkün olduğunda, düz bir çakmaktaşı kaplı ateş fayansı veya sopası üzerine, ortaya yerleştirilmelidir.

Kişi, eyerler, mahmuzlar, kazıklar, yüksükler, fayans veya bisküvi parçaları ve gerektiği gibi kum veya çakmak taşı kullanarak bir bisküvi fırınını paketlemeyi kısa sürede öğrenir. İlk başta farkına varılması biraz zor olan şey, inşa edilmiş veya atılmış şekillerin ve daha da az fayans veya modellenmiş işin acele ettirilmemesi gerektiğidir. Bisküvi fırınında 5/8 inçlik bir fayansa on iki saat vermek hiç de uzun bir süre değildir. Her ne kadar görünüşe göre tamamen kuru olsa da, en ufak bir acele bile en iyi efektlerimizi acımasızca parçalara ayıracak buhar üretir. Paketlemede, iki koni veya sıcaklık göstergesi (Şekil 46)
pişirme sırasında gözetleme deliğinden kolayca görülebilecek bir konumda ortada bir yere yerleştirilir.

Bu koniler, farklı sıcaklıklarda eriyen farklı bileşimlerden yapılır. Bu nedenle, bir gövdenin pişirme noktası biliniyorsa, o derecede bir koni kullanılır ve koni bükülene kadar pişirme devam eder. Bunu, etrafındaki muflanın rengini aldıktan kısa bir süre sonra yapar.

İlk birkaç pişirmede bulunması muhtemel belirsizliği ortadan kaldırmak için, biri doğru sıcaklığın hemen üstünde ve biri altında olmak üzere iki veya hatta üç koni kullanmak daha iyidir. Sırayla yerleştirildiğinde, fırına çok fazla kükürt girmediği sürece, koniler sertleşip dönmeyi reddetmediği sürece aşırı veya yetersiz pişirme şansı çok azdır. Bazen kaloriler kullanılır ancak çok güvenilir değildir. Koniler, gözete doğru bükülen bir koni aldatıcı olduğundan, sağa veya sola eğilmeyi sağlamak için eğimli olabilir.

[Resim: ŞEK. 46--KONİLER.]

Gözetleme deliğinin yakınına bir bisküvi deneme parçası yerleştirildiğinde, bir sonraki şey
muflayı kapatmaktır. Menteşeli kapıları olan bir fırında gözetleme deliği sabitlenir ve
bu gerçek hesaba katılmalıdır. Ancak tuğlalanmış bir kapıda gözetleme
ve havalandırma en uygun olduğu yerde bırakılabilir. Bu deliklerin, gerekirse istiflemeyi bozmadan çekilebilmeleri için gevşekçe oturan tıkaçları vardır. Bu istifleme veya durdurma, çok az atık sır ve suyla birlikte tutulan kum, elenmiş toz, öğütülmüş sürahiler veya diğer eritilemez elemelerin bir karışımıdır. Çok fazla ihtiyaç varsa,
nemli kum yeterli olacaktır. Bu, aksi takdirde mufladan ısının çıkmasına veya havanın içeri girmesine izin verecek olan çatlaklara sıvanır ve böylece
kapıyı kapatır. Menteşeli kapılarda gözetleme veya havalandırma dışında çok az durdurma gerekir. Kapının üstündeki çatlak, susturucu ısınmaya başlayana kadar kapatılmamalıdır. Bunu yaptıktan ve iki fişi çıkardıktan sonra, artık her şey yanmaya hazırdır.

İngiliz fırınında, iyi bir orta yol şu şekildedir: .01 konisi için, 12-14 saat sürer. Tüm brülör musluklarının kapalı olduğundan ve ana musluğun üçte bir ila yarıya kadar açık olduğundan emin olun. Ölçerin okumasını alın. Hava
regülatörlerini geri çekin ve damperleri neredeyse yarıya kadar çıkarın. Sonra,
ateşleme deliğinin fişini çıkarın ve bir konik yerleştirin. 1 numaralı musluğu açın.
Yanık olduğunda, konikliği geri çekin ve 2 numaralı musluğu açın. Yaklaşık yarıya kadar kısın ve her brülör yanana kadar devam edin, her birinin sarı bir alevle serbestçe yandığından emin olun. On iki brülörü olan bir fırında 3, 6 ve 9 hariç hepsi söner. Bunların üçte biri açıkken, kükreyen bir ses havanın bunsen brülörlerine girdiğini söyleyene kadar hava regülatörlerini çok nazikçe ileri doğru itin.

Bu sırada alev mavi olmalı ve tıpa değiştirilmelidir.
Alev biraz şiddetli görünüyorsa, muslukları biraz kısın.
Çok fazla kısılırsa, gaz geri yanar ve kapatılıp
yeniden yakılması gerekir. Çok fazla hava girdiğinde de aynı şey olur.
Doğru basınç bilinene kadar brülörlerin izlenmesi gerekir.

[Resim: ŞEK. 47--YARASE VE DESTEKLERİN KULLANIMI.]

Herhangi bir kalınlıktaki bisküvi için üç brülörde üç saat çok fazla değildir, musluklar alev uzunluğunu artırmak için kademeli olarak açılır ve üç saatin sonunda musluklar dörtte üçe ulaşır. İlk yarım saatin sonunda alt gözetleme deliği tıkanır ve
üst havalandırmadan çıkan tüm buhar durduğunda, o da durur ve
tüm tıkalı kalır, havalandırma olarak sadece küçük bir çatlak kalır. Üç saat
dolduğunda, regülatörler geri çekilir ve tüm brülörler yarım muslukta yakılır.
Sonra 2, 5, 7, 9 ve 11 hariç hepsi söndürülür. Yarıdan başlayarak,
iki saatte kademeli olarak dörtte üçe çıkarılırlar.
Sonra 1,
2-4, 5-7, 8-10, 11 numaraları aynı şekilde yakılır.
Beşinci veya altıncı saatte susturucunun içinde renk belirmeye başlar ve üst damperler biraz dışarı çıkabilir, ön taraf arkadan daha fazla olacak şekilde, alevi kapıya doğru çekebilir.

[Resim: ŞEK. 48--KİREMİT YÜKSEKLERİ. ]

Sekiz brülör yaklaşık bir buçuk saat açık kaldığında
mufla muhtemelen donuk kırmızı bir iç kısım gösterecek ve tüm patlama tehlikesi
geçecektir. Şimdi üçte dörtte iki brülör daha takılabilir ve bir buçuk saat daha
dolduğunda kalan ikisi açılabilir. Basınç zayıflarsa ve alev kısalırsa, ana musluk
açılmalıdır. Her bacanın tabanının hemen üzerinde küçük bir delik vardır
ve alev bunların arasından bitişe doğru görünmelidir. Alev
baca tepelerinden dışarı doğru savrulursa, bu çok fazla israftır ve musluklardan kontrol edilmelidir. Damperler, arka taraf çok hızlı yükseliyorsa alevi öne doğru _terletmek_ için
kullanılarak sona doğru çıkabilir.

Beyaz ısı yaklaşırken, koniler ara sıra gözlemlenmelidir. Devrilmek üzereyken çevrelerinin rengini değiştirirler ve ilk kıvrılmaya başladığında casusun yakınındaki deneme hızla takılabilir ve test edilebilir. Sağ koni iyice aşağıda olduğunda, ana musluk ve ardından brülör muslukları kapatılır. Hava regülatörleri şimdi geri çekilir ve birkaç dakika sonra damperler kapatılır. Daha sonra sayaç kontrol edilir ve
pişirme defterine girilir.

Fırının en az 12 saat boyunca yavaşça soğumasına izin verilmelidir, ancak
üstteki istiridye çıkabilir ve bu, susturucuya risk olmadan soğumayı hızlandıracaktır. Bu süre yaklaşık 20" x 15" x 30" boyutlarındaki bir susturucu için geçerlidir. Daha küçük bir fırın daha kısa sürede ateşlenir ve soğuyacaktır.

Amerika'da üretilen gazlı fırınlar brülörlerinin düzeninde farklılık gösterir, ancak prensip aynıdır. Kullanımı kolaydır ve özellikle raflar ve dikmelerle donatılmış oldukları için "açık" dekorasyonda ateşleme için kullanışlıdır. Brülörler bir kez yandığında, alev kademeli olarak artar, ancak
basınç belirsizse, bir şeyler yedekte tutmak iyidir.

Yağla ateşleme biraz farklıdır. Tavalardaki asbest lifi gazyağıyla iyice doyurulur, tanklar doldurulur ve musluklar kapatılır. Brülörlere bir ışık uygulanır ve ikisi de serbestçe yandığında, tavalara ince bir yağ akışı sağlamak için musluklar açılır.
İlk başta en ufak bir sızıntıdan, ısı geliştikçe akış kademeli olarak artırılmalıdır. Bu, kapıdaki mika gözetleme deliğinden ve Yukarıda alevin maksimuma ulaştığı zaman gösterilir. Bitişten önce düzensiz bir şekilde alevlenirse, yanmanın mükemmel olmadığı ve tıkanma tehlikesi olduğu anlamına gelir. Yağ beslemesi azaltılmalı ve yanma odasındaki alev temiz yanana kadar çekiş ayarlanmalıdır. Ateş kutusunda oluşan tüm is veya karbon temizlenmeli ve yağ beslemesi kontrol edilmelidir, çünkü bu çok bol bir besleme olduğunu gösterir. Tanktaki yağ azaldıkça yeniden doldurulmalı ve musluklar kontrol edilmelidir, çünkü basınçtaki artış akışı değiştirme eğilimindedir.

Daha sonraki yağ fırını modellerinin, açıklanan fırına göre birkaç avantajı vardır. Susturucu yapısı ve brülör düzenlemeleri ustaca ve pratiktir ve ısının eşit dağılımını sağlamak için çok az manipülasyona ihtiyaç duyar.

Yağ tankları ve muslukları her ateşlemede dikkat gerektirir, aksi takdirde tortu parafin yağının veya gazyağının eşit akışını toplar ve tıkar. Hem gaz hem de yağ fırınlarında tüketilen yakıt miktarı,
zaman, hava koşulları, koniler ve pişirme sonuçlarıyla birlikte,
"Fırın Günlüğü"ne kaydedilmelidir.

[Resim: ŞEKİL 49--SIRLI KAPLARIN PAKETLENMESİNİ GÖSTEREN YAĞ FIRINININ RESİM SEC'^{TN}İ.]

BÖLÜM XI

PARLAK PİŞİRME

"Şans sana sıkıntı getirdiğinde,
bir gün refah, bir başka gün zorluk göreceğini hatırlayarak kendini teselli et."

--EL KORAN'dan.

Sert gözenekli bisküvi şekli artık bir sır tabakasına ve ardından bir PARLAK ateşe ihtiyaç duyacaktır.

Yeşil şekiller için ham sırlar artık daha kaba
eşyalar veya köylü çanak çömlekleri dışında nadiren kullanılmaktadır. Ancak ticarette çoğunlukla fayanslarda, kalıplarda ve büyük sıhhi tesisat aletlerinde kullanılır. Yaygın ucuz çanak çömlekler için genellikle yumuşak kurşun sır, genellikle galen kullanılır. Bir
fırça ile uygulanır veya hala kösele gibi ve sert olan kap sırın içine daldırılır. Ham
sırların pişirme sırasında ayrılma eğilimi güçlüdür. En basit formülde olmadıkları ve çok
yavaş
pişirilmedikleri sürece manipüle edilmeleri çok zordur. Sırın içine biraz kil eklenmesi genellikle kabı terk etme eğilimini ortadan kaldıracaktır.

Kuru toz formundaki sıradan sırlar, suyla krema kıvamına gelene kadar karıştırılır ve kalın bir fırça yardımıyla fosfor bronz bir elekten geçirilerek büyük bir leğene veya küvete geçirilir. Elekler, işin hassasiyetine göre seksen ila iki yüz mesh arasında değişebilir.

Sıradan işler için 100 numara yeterlidir. Sırlanacak bisküvi oldukça temiz ve toz veya kirden arındırılmış olmalı ve iç kısımları dikkatlice tozlanmalı veya üflenmelidir. Yağ emilimi durduracaktır, ancak opak sırlarda renk bozulması çok önemli değildir. Eğer bisküvi sert ve gözeneksiz olmaya meyilliyse, sır yapışmadan önce oldukça kalın bir şekilde karıştırılmalıdır; yumuşak ve gözenekli şekillerde nispeten ince bir karışım kolayca tutar. Sır katmanının kesin kalınlığı için değişmez bir yasa koyulamaz. Tüm sırlar değişir. Birine on altıda bir inç yeterli olabilirken diğerine çok
ince olabilir. İnce şeffaf sır için yirmide bir inçten mat sır için sekizde bir inçe kadar olan kısım makul bir ortalamadır. Zayıf bir görünümden kaçınmak için kalın tarafta hata yapmak iyidir. Yatay ve dikey konumlarda pişirilen garip bisküvi parçaları üzerinde denemeler en iyi şekilde noktayı belirleyecektir. Her durumda iç kısım ilk yarıya kadar sırla doldurulur ve hızla yuvarlanıp dışarı çıkarılır. Daha sonra tortu bir bıçakla test edilir. İç kısımdaki sır, çok kalınsa dipte birikmeye meyilli olduğundan, dış kısımdakinden biraz daha ince olmalıdır. Daha sonra dış kısım ve boyun tüm sıçramalardan arındırılır.

[Resim: ŞEKİL 50--DÖKME.]

Tencerenin dışını sırlamak için kullanılan yöntemler boyama,
püskürtme, daldırma ve dökmedir. Boyamada, düz yumuşak bir fırçayla iki veya üç kat uygulanması gerekebilir. Püskürtmede, sır önemli ölçüde inceltilir ve bir ayak pompasıyla bir buharlaştırıcıdan üflenir. (Şek. 51.) Ağzı küçük bir kase veya tabakla kapatılan şekil, bir
çekme kutusundaki bir
döngüye yerleştirilir ve yavaşça döndürülür. Çekme, atık spreyi operatörden uzaklaştırır ve operatör bir solunum cihazı takmalıdır. Bu
yöntem, herhangi bir derecelendirmenin gerekli olduğu yerlerde mükemmeldir. Kolayca öğrenilir. Ne yazık ki, kurşunlu sırlarla güvenli hale getirmek için pahalı aparatlar gerekir. Büyük ölçekte yapılmadığı ve atık sır tutulmadığı sürece, bu da israftır.

Daldırmada, kap, ağır bileşenlerin çökmesini önlemek için iyice karıştırılmış bir sır küvetinin hemen altına daldırılır. (Şekil 52 ve
53.) Bu, önemli bir el becerisi gerektirir. Bir okulda, sır nadiren bunun elde edilmesine izin verecek kadar
karıştırılır.

Belki de en tatmin edici yöntem dökmedir. (Şekil 50.) Şekil ters çevrilir ve bir kase veya küvetin üzerine büyük bir kazık veya iki tahta şerit üzerine yerleştirilir.
Daha sonra sır, her parça kaplanana kadar bir sürahiden tabanın kenarına dökülür. Biraz pratik yaparak oldukça eşit bir
kat uygulanabilir. Şeklin ters çevrilmesi nedeniyle omuz ve boyunda biraz daha kalındır, sırlamada mükemmel bir noktadır. Kuruduğunda, taban kazınır ve bir süngerle temizlenir ve dudak bir
fırçayla rötuşlanır.

[Resim: ŞEK. 51--PÜSKÜRTME.]

Belirtildiği gibi, mat sırlarda kalın bir kat gereklidir. Çok
gözenekliyse, şekil önce temiz suya batırılarak bisküviden biraz
emilebilir. Sırlandığında, tüm çöküntülerin ve
eşitsizliklerin giderilmesi esastır. İnce bir şekilde kaplanmışsa, sır pişirildiğinde parlak bir
yüzey alacaktır. [Resim: ŞEKİL 52--DALDIRMA.]

Hangi işlem kullanılırsa kullanılsın, bir çömleğin ağzı ve tabanı dikkatlice incelenmelidir, özellikle ağız kenarları kalın ve eşit şekilde sırla kaplanmalıdır. Kalınlık bir bıçağın ucuyla test edilebilir ve herhangi bir çizik veya çıplak nokta, sır refrakter ise bitişte görünmeye meyilli oldukları için doldurulmalı ve düzleştirilmelidir. Sırı asla aç bırakmayın, çünkü ince bir kat, nadiren tam başarıyla düzeltilen herhangi bir çömleğe kötü ve ucuz bir görünüm verir.

Sadece bir tür sır kullanıldığında, uygulama hızla öğrenilir.
Sert ve yumuşak, kurşunlu ve kurşunsuz sırlar, hem opak hem de şeffaf
ve muhtemelen püskürtme, boyama ve dökmenin bir kombinasyonu ile
zorluklar büyük ölçüde artar. Pratik deneyim tek güvenli rehber olacaktır. Ancak genel olarak konuşursak, püskürtülmüş bir kat, dökülmüş bir
kattan daha kalın olabilir. Sert sırlar, çok bol uygulanırsa yumuşak olanlardan daha az sorun çıkarır. Teneke sırlar ince olsalar bile çok fazla aşırı pişirmeye dayanır ve mat sırlar için tersi geçerlidir. Ham boraks sırları ham kurşun sırlarından çok daha dikkatli pişirme gerektirir ancak genellikle daha iyi renk sonuçları verir ve kükürtlenmeye daha az eğilimlidir.

[Resim: ŞEK. 53--DALDIRMA.]

Alt sır boyama üzerine şeffaf sırla sırlama yaparken ince bir
kat tavsiye edilir. Kalın ve akıyorsa, boyama bozulur; ancak
pişirmeden sonra ince görünüyorsa, başka bir hafif sprey denenebilir. Ancak
bütün yazı bölümleri bu noktaları asla çözmeyecektir. Tek tük bisküvi parçaları üzerinde tekrarlanan denemeler birçok kitaptan daha fazla aydınlatacaktır. Bir
glast veya sır fırınını paketlerken, kapların zemine veya raflara yapışmasını önlemek için eyer yerine ayaklıklar ve mahmuzlar kullanılmalıdır. (Resimler 49 ve 54.)
Aynı sebepten dolayı kaplar birbirine değmemelidir.
Yüksek sıcaklık gerektiren sırlarda farklı renkteki kaplar arasındaki boşluk önemli olmalıdır. Yoğun ısıda önemli miktarda sır açığa çıkar ve mavi bir kap, çok yakına yerleştirilen herhangi bir açık renkli kapta genellikle belirgin bir mavi leke bırakır. Akmaya veya damlamaya meyilli yumuşak sırlar, altları iyi çakmaklanmış ayrı yarasalara yerleştirilmelidir.
Muffle'daki herhangi bir çatlak iyi bir şekilde durdurulmalı ve içeri girebilecek herhangi bir kükürtün etkilerini nötrleştirmek için kireç kullanılabilir.

[Resim: ŞEKİL 54--SİLİNDİRLER, PARÇALAR VE MAKASLAR.]

Arka taraf genellikle ön taraftan daha sıcak olduğundan sert sırlar önce paketlenmelidir ve uygun şekiller seçilerek iyi bir _hazırlayıcı_ küçük bir fırına bile
şaşırtıcı miktarda sır paketleyebilir. Midye ayıklama işlemi dikkatli yapılmalıdır, çünkü parçalar dökülüp sır üzerine yapışabilir. Sadece üst tapa bırakılmalı ve yakma işlemi daha önce olduğu gibi devam etmelidir.

Sır pişirmede ısının kademeli olarak artırılması çok önemlidir, çünkü herhangi bir
ani sıçrama veya azalma bir sır fırında her türlü oyunu oynayacaktır.
Yavaş başlangıç ​​o kadar önemli değildir, çünkü _patlama_ riski yoktur.
Aslında sır, keskin ve hızlı bir ateşte en iyisidir.

Külahlar her zaman kullanılmalı ve mükemmel göstergeler olsa da,
deneyim fırın ateşlendiğinde hemen ortaya çıkar.
Külah bittikten sonra her şey akışkan görünene kadar biraz daha devam etmek ve kabarcıklardan kurtulmak tavsiye edilebilir. Bunlar bazı sırlarda sonuncuya kadar görünür.
Her zaman soğutmada azalmazlar, ancak aşırı pişirmede kabarcıklanan sırlardan
kaçınılmalıdır. Muhtemelen sorun, düzeltilmesi gereken gövdedeki kükürtten kaynaklanacaktır. Denemeler her zaman faydalıdır ancak küçük ve kolayca takılabilir olmalıdır, çünkü gözetleme deliğinde sürekli olarak dürtmek, susturucunun ön taraftaki sıcaklığını düşürür, tam da onu kaldırmanın en zor olduğu yer.

Ateşlendiğinde, bir glast fırını çok yavaş soğumalıdır, çünkü aniden soğuk hava girişi kapları boğabilir veya çatlatabilir. Sırın akmadığı sırlı dekorasyonların üzerine ateşlendiğinde, paketleme çok daha basitleştirilir.
Düşük ateşlemeli parlaklıklarda kaplar birbirine değebilir bile. Bütün bunlar uzun uzadıya anlatıldı ama bunun da ötesinde her fırının en iyi sonuçları elde etmeden önce incelenmesi ve 
hoş karşılanması gereken kendine özgü küçük yolları olduğunu göreceğiz.

Kaçınılması gereken en önemli şey ani bir kızarma veya sıcakta sıçramadır. Hedeflenmesi gereken en önemli şey yavaş bir başlangıç ​​ve giderek keskin bir bitişe doğru artıştır.
Muffle'ın durumu, kuru veya nemli bir gün, her pişirmeyi biraz değiştirecektir ama yukarıdaki genelleme küçük bir fırının çalışmasına oldukça geniş bir uygulama alanı bulacaktır.

Ambalajı açmak umutsuzluk ve zevkin bir bileşimidir ve en iyisi yavaşça yapılmasıdır.
Renk solduğunda varsa istiridyeler temizlenebilir ve daha sonra casus tapalar çıkarılabilir. Nispeten soğuk olduğunda, kapı hafifçe açılabilir ve bir veya iki saat öylece bırakılabilir. Daha sonra ön kaplar çıkarılabilir ama arkadakilere yarım saat daha verilmelidir. Kırık kazıkların veya sır daldırmalarının jilet gibi keskin kenarlarına çok dikkat edin. Pürüzlü kenarları kesmek veya refrakter kazıkları çıkarmak için çelik bir keski kullanılmalıdır. Gerekirse, çömlek sağlam durana kadar tabanlar bir zımpara
dişinde zımparalanabilir.

BÖLÜM XII

SIRLAR VE PARLAKLIKLAR

"Eğer emaye yapmayı keşfedersem toprak kaplar ve diğer şeyleri çok güzel yapabileceğimi düşünmeye başladım,
çünkü Tanrı bana biraz çizim bilgisi vermişti."

--PALISSY.

Çoğu çömlekçi için en büyük ilgi, sürprizleri, zorlukları ve hayal kırıklıklarıyla, nadir ama heyecan verici başarılarıyla çömlekçiliğin bu bölümünde yatar. Bilimsel eğilime sahip olanlar için belki de zanaatın zirvesidir,
ancak formüller ve yöntemler arasında el yordamıyla ilerleyen sanatçı cesaretlenebilir. Çömlekçilikteki en iyi eser yalnızca bilim insanları tarafından üretilmemiştir ve tamamen hamurunun kalitesine, benzersiz rengine veya garip parlaklığına bağlı değildir. Son söz, biçim,
dekorasyon ve işçilik, sanatçınındır.

Bu tür bir kitabın kapsamı, sırların bileşiminde söz konusu olan farklı süreçlerin zorunlu olarak uzun ve karmaşık bir açıklamasına girmek değildir. Öğrencinin denemeye başlamasını sağlamak için bunların önde gelen özelliklerini yeterince açık bir şekilde belirtmek yeterli olacaktır. Hiç kimse deney yapma fırsatlarını kaçırmayı göze alamaz, tıpkı hiç kimsenin sürekli deney yapmayı göze alamayacağı gibi.
Malzemelerin ve sırların ve bunların üretiminin tam bir açıklaması için Dr. Shaw, Furnival ve Hainbach'ın kitapları gibi kitaplar önerilir.

Tuz sırını bir kenara bırakırsak, sayısız kurşunlu ve kurşunsuz sır buluyoruz. Bunlar, antiklerin ince silisyum kaplamasından Perslerin ve Çinlilerin zengin alkali sırlarına kadar uzanır; Köylü çanak çömleğinin ham galeninden, modern ticaretin zengin Majolicas'larına ve ince sert
sırlarına kadar. Tuz sırı, büyük bir ısıda fırının içindeki tuzun buharlaştırılmasıyla elde edilir. Bu şekilde oluşan sodyum oksit, kildeki silikatlarla birleşerek gövdeyle sıkı sıkıya bağlı çok ince bir refrakter cam tabakası oluşturur. Porselen sırları, sıradan _ince_ toprak
sırlarından bileşim olarak çok fazla farklılık göstermese de, muhtemelen kireç taşı ve öğütülmüş parçalarla kaolin, feldispat ve kuvarstan oluşan son derece serttir. Tuz sırıyla ortak noktası, gövdeyle yakın birleşmesidir, böylece kırıldığında sır ve gövde arasındaki sınır çizgisi belirsizdir.

Birkaç küçük istisna dışında aşağıdaki liste tüm renksiz sırların bileşenlerini içerir:

Kaolin
Kuvars
Korniş taşı
Felspat
Florpat
Çakmaktaşı
Kum
Barit
Bizmut
Alçıtaşı
Kireçtaşı
Nitre
Boraks
Kemik külü
Beyaz kurşun
Kırmızı kurşun
Çinko oksit
Kalay oksit
Tuz
Soda
Potas

Bu malzemeler her türlü demir izinden arındırılmış olmalıdır. Toz haline getirilirler
ve bazıları kalsine edilir veya oksitlenir. Daha sonra sır kütlesini oluşturmak için çeşitli
miktarlarda karıştırılırlar. Bu kütle, kurşun veya boraks büyük oranlarda mevcut olduğunda kolayca eriyebilir, içerdiği silika miktarı arttıkça daha eriyebilir veya daha sert olur ve herhangi bir miktarda alümina mevcutsa çok refrakterdir. Sırın camsı kısmını oluşturan silika, alüminanın varlığıyla sertleşir ve bu da akma eğilimini durdurur.

Kurşun, düşük sıcaklıklarda güçlü bir akı olarak çok yaygın olarak kullanılır ancak sert sırlar için uygun değildir. Boraks ve boraks asidi, kurşunsuz sırların önemli bileşenleridir. Bunlar, daha eriyebilen silikanın bir kısmını değiştirmek için kullanılır. Mat veya yansıtmayan sırlar, opaktır ve camsı sırlardan daha az camsıdır. Akmaz veya akmazlar.

Tüm bu mineraller karıştırılmadan önce ince öğütülür. Daha sonra çözünmeyenler
karıştırılır ve _fritlenir_; yani, sırın sertliğine göre daha fazla veya daha az derecede bir pota veya frit fırınında eritilir. Eğer
bir cama eritilirse, erimiş kütle, bir sonraki işlemi kolaylaştırmak için suya dökülür, bu da yeniden öğütülerek ince bir toza indirgenmesidir.
Daha sonra
tamamlayıcı bileşenler eklenir ve kütle, metalik oksitlerin eklenmesiyle renklendirilir.
Bunların başlıcaları şunlardır:

Demir
Bakır
Nikel
Antimon
Kobalt
Krom
Manganez
Titanyum

ve daha değerli metaller, oksitler, karbonatlar, sülfatlar ve nitratlar gibi çeşitli formlarda, büyük ısıda sırda çözünür.

Bu metaller, çanak çömlekte bulunan birçok farklı rengi verir. Çinko oksit, bir sırın parlaklığını artırmak veya rengi sabitlemek için kullanılır.
Büyük ısıda çözünmeyen ancak süspansiyonda kalan kalay oksit, opaklık verir.

Bu, genellikle bir sırın yapımında kullanılan karmaşık süreçlerin iskelet taslağından başka bir şey değildir. Çeşitli mineraller, metaller, oksitler, asitler ve alkaliler modern kimyasal çömlekçiler tarafından çeşitli şekillerde kullanılır.

Tüm bu görünen karmaşıklığa macunlar ve gövdeler sorusu da eklenir. Daha sonra birinin diğerine uyması gibi büyük bir sorun ortaya çıkar.
Tuz sırları ve porselen hariç, bitmiş çömlek üç katman sunar. Dışarıda sır, sonra gövde, sonra tekrar sır vardır.
Bu üç katmanın genleşme katsayısı farklıysa, başka bir deyişle sır uymuyorsa sonuç çömlekçinin korkulu rüyası olan _çatlama_ olur.

Çinliler tarafından takip edilen ve onların hoş _çatırtı_ haline getirilen bu çatlama, kendini hemen veya ancak aylar sonra gösterebilir. Çömleğin tüm yüzeyinde ince çatlaklardan oluşan küçük bir ağ olarak görünür. Genellikle çirkin değildir, ancak er ya da geç camlaşmaya neden olur. Bir süre sonra sır, donuk dumanlı bir görünümle takip edilen geçici bir ışıltı alır; sonunda, belki de uzun yıllar geçmeden, parçalanır ve soyulur.

Silika ve demir açısından zengin düşük ateşlemeli doğal killerde, çılgınlığın çok fazla bir sonucu yoktur. Orta derecede yüksek bir sıcaklıkta gövdenin kendisi gözeneksiz hale gelir. Kireç veya tebeşir içeren sert kısa gövdelerde oldukça feci sonuçlar doğurabilir. İçine yerleştirilen su sonunda çömleğin her yerinde gri çizgiler ağı bırakarak sızacak ve görünümünü tamamen bozacaktır.

İster gözenekli ister gözeneksiz olsun, bir çılgınlığın yiyecek veya içecek için kullanılabilecek herhangi bir çanak çömlek parçasında en istenmeyen şey olduğu kolayca kabul edilecektir.

Ticari çömlekçinin bu kadar takdire şayan bir adam olduğu yer burasıdır. Modern sofra takımlarındaki
sırların çoğu amaçları için mükemmeldir. Bazen
rahatsızlığı durdurmak için sadece biraz daha fazla ateş gerekir, ancak kötü bir çılgınlık
genellikle daha fazla ilgi gerektirir. Sır sertleştirme gerektirir ve
öğütülmüş çakmak taşı veya kuvars, Çin taşı veya kil ve feldispat
eklenmesi alümina ve silikayı getirir ve füzyon noktasını yükseltir.
Silikanın bir kısmı için boraks ikamesi de denenebilir ve
biraz daha düşük pişirme noktasının kullanılmasına izin verir.

Sırlar hazır karışım olarak satın alınırsa, gövde bunun yerine değiştirilmelidir. Ateşe dayanıklı Çin kilinin yerine daha fazla eriyebilir kil veya eriyebilir malzeme miktarında bir miktar azalma yapılmalıdır. Öğütülmüş parçalar veya çakmak taşı eklenmesi, sırın kenarlarından soyulup çatlaması durumunda, çok silisli bir gövdede olabileceği gibi, ters bir etki yapacaktır. Orta ölçekte doğal kil ile çalışırken, "yağlı" veya zengin doğal kilin daha gözenekli veya sert yapıdaki kil ile karıştırılmasının en iyisi olduğu görülecektir. Kapsamlı bir denemeye tabi tutulan birkaç dereceli karışım, gövde ile sır arasında bir sempati kurulduğunda kısa sürede kendini gösterecektir. 183 ve 184. sayfalarda verilen makbuzlar, bir havanda iyice öğütülüp bir elekten geçirilirse, fritleşmeden iyi renksiz sırlar yapacaktır. 3 ve 7 numaralılar, kalsine edildiğinde çok daha düzgün sonuçlar verecektir ve adı geçen oksitlerin eklenmesiyle renklendirilebilirler. Ancak kulağa basit gelse de, yıkama, öğütme, fritleme, yeniden öğütme ve eleme, makine gerektiren uzun ve zahmetli bir süreçtir ve bu nedenle orta gelirli okullar veya çömlekçiler için uygun değildir. 1 ve 2 numaralı sırlar, temel işler için oldukça iyi sonuç verecektir ancak aletler el altında olmadıkça, üretilen ürüne daha bitmiş ve iddialı işler için güvenilmesi gerekecektir. Gerçekten de, iyi bir renk ve sır için halihazırda iyi bir fişiniz varsa, buna değer, çok daha iyi. Karıştırın ve kendi iyi şekillerini hatalı veya bilinmeyen bir sırla mahvetmekten korkmayan Compleat Potter'ın sevincini hissedin. Kabul ediyorum, orijinal bir yöne doğru bir yere varmak için sistematik araştırma şarttır. Deney yapmaya, umut etmeye ve not almaya devam etmeliyiz; ancak başlangıçta, iyi çömlekler üretmek istiyorsak çok sabırsız veya bağımsız olmayalım. Genç çömlekçiler arasında, onları kullanmaktan alıkoyan sahte bir gurur vardır ve
yaşlı çömlekçiler arasında da, üretilen ürünün kullanımını kabul ederler.
Bunun neden böyle olması gerektiği biraz anlaşılması zor. Bir ressam, modern tüp renkleri kullanmaktan veya bir vitray ustası, kendi camını yapmakta mantıksal olarak ısrar ederken, yirminci yüzyılda bir çömlekçinin modern araştırmanın emrine verdiği
harika sır yelpazesinden yararlanmayı reddetmesi gibi, çok daha makul bir şekilde utanabilir.
Bu
kaynaklar, mekanik olarak veya kitaba göre değil, akıllıca kullanılmalıdır -sanatsal olarak, yaratıcı bir şekilde, isterseniz gizlice, ama çok sayıdaki deneyler meyvesini verene ve tekrarlanan denemeler sizi sonunda araştırma değerinde bir mücevhere sahip olduğunuza ikna edene kadar,
bunun üretiminde aylarca süren sabırlı çalışma da olabilir.

Çeşitli makbuzlar, uygulandıkları macun veya gövdenin bileşiminin analizi yapılmadan 183 ve 184. sayfalarda verilmiştir. İlk grup, yaygın toprak kap killerinde tam bir memnuniyetle kullanılmıştır. Bunlar, isteğe göre değiştirilebilecekleri gelecekteki deneyler için başlangıç ​​noktaları olarak düşünülmeli ve sır yapımının bilimine bir katkı olarak görülmemelidir. Renklendirmede, kobalt, demir ve bakır oksit kombinasyonlarının ilginç bir basit mavi veya yeşil; demir ve manganez kahverengileri; vb. aralığı verdiği görülecektir. Renk kütlesi veya leke ince öğütülür ve çimlendirilir ve renksiz sır kütlesiyle yaklaşık %2 ila %7 oranında, gereken renk derinliğine göre karıştırılır. Sıradan sır altı renkleri, sırları lekelemek için kullanılabilir, yüzde küçük denemelerle sabitlenir. Nadir renkler için - turkuaz, kızıl veya mor - daha karmaşık bir işlem gereklidir ve ancak birçok denemeden sonra mükemmelleştirilir. Bu güzel renklerin içerikleri doğal olarak şanslı sahipleri tarafından gizli tutulur.

Bir gövdeye uygun bir sırın uygun olmayan birinden soyulabileceği veya akabileceği unutulmamalıdır. Daha sonra bir renklendirici, sırdaki bir kurşun veya alkali bazdan farklı şekilde etkilenir. Yine, bakır ve demir oksitler bir sırın akmasına yardımcı olabilirken, kobalt veya nikel zıt bir etki gösterecektir. Kobalt,
güçlü bir renklendirici olduğundan, tutumlu bir kullanıma ihtiyaç duyacaktır, buna karşın benzer bir
demir yüzdesi sır kütlesini sadece renklendirecektir. Ve böylece _sonsuza kadar_.

Modern seramik kimyacısının geniş yelpazesini taklit etmeye yönelik herhangi bir girişimin
başarısızlığa mahkum olduğu açıktır. Bir zanaatkar için
tek bir ince sır veya parlaklık üretmek
gurur duyabileceği ve bol ve çeşitli kullanımlar bulacağı bir başarıdır. Bu bağlamda, zanaatkarı, W. Burton, Esq., F.C.S. gibi yüksek bir otoriteden, Doğuluların saf olmayan malzemelerle elde ettiği ince tonların
saflaştırılmış oksitlerle elde edilmesinin imkansız olduğunu öğrenmek teşvik edicidir. Ayrıca, Perslerin basit sırının -temiz beyaz kumun soda veya odun külü veya potasla karışımı- sır altı boyama için hala en iyisi olduğu. Zevkler çok farklı olsa da,
her zaman daha fazla ısının çığlık olacağı görülecektir.
Bu, fark edilmeden sert, soğuk, "şişman" yarı saydam, ne mat ne de parlak sırlara duyulan arzuya yol açar. Ve zirvede, ulaşılması çok zor bir yerde,
Eski Çinlilerin harikaları durur.

PARLAKLIKLAR

Birkaç çeşit parlaklık vardır, ancak gerçek parlaklıklar renklerine ek olarak sedefli bir
ışıltıya sahiptir. On sekizinci yüzyıl Staffordshire çömlekçilerinin bakır ve gümüş _parlaklıkları_
sırın tüm yüzeyini kaplayan ince metalik
filmlerdi. Altın veya gümüş solüsyonları kullanılırdı.
Sadece altın beyaz bir kil üzerine pişirildiğinde herhangi bir ışıltı olur ve
o zaman parlaklık adını hak edecek kadar belirgin değildir.
Modern çömlekçilerin yaptığı bizmut ve diğer parlaklıklar, eterli yağlarda
çözünmüş metal oksitler ve reçinelerin kombinasyonlarıdır. Bunlar, sır üzerine boyanmış, şeffaf veya opak, ancak neredeyse her zaman kurşun bazlıdır ve daha sonra donuk kırmızı bir ısıda pişirilir. Ortam kaybolur ve ince bölünmüş haldeki metal, sırın yüzeyine biriktirilir. Ancak bu, Fars Hispano-Mooresque veya İtalyan eserinin hoş
ışıltısından çok farklı bir boyalı görünüm verir.

Bunlarla cilalar, yanıcı gazlarla aşırı yüklenmiş, metallerin ayrıştırıldığı ve yarı akışkan sır üzerine sabitlendiği bir indirgeyici atmosferde pişirildi. Manipülasyon hatasız değildi ve çok riskliydi; ancak başarılı parçalar rakipsizdir ve Piccolpasso'ya göre "altınla ödenmiştir." İtalyan ustaların eserlerine diğer modern çömlekçilerden daha yakın olan De Morgan, ince cilalarında çok benzer bir ortam ve yöntem kullandı. Son birkaç yılda
parıltılar, hazırlık, uygulama ve pişirmede o kadar mükemmel hale getirildi ki, kaza pratik olarak ortadan kaldırıldı. Muhteşem renkler ve
harika efektler elde edildi. Yine de, sadece ortaçağa ait anlamsız övgüler olmadan, İran, İspanya veya Gubbio'lu eşsiz Maestro Georgio'nun
botega'sından gönderilen eserlerden daha üstün veya hatta ruhen benzer hiçbir şeyin üretilmediği söylenebilir.

Parıltılar uygulanmaya hazır olarak satın alınabilir. Daha sonra, sıradan oksitleyici atmosferde donuk kırmızı bir ısıda yeniden pişirilen sırlı
çömleğe boyanırlar. Boyalı görünüm, _indirgenmiş_ efektlerin parlak görünümüyle karşılaştırıldığında, sanatçı için yalnızca bir tür parlaklık kalır. Neyse ki, belki de hazırlanmaları kolay değildir ve
doğru indirgeme yöntemi, yalnızca pratik
deneylerle üstesinden gelinebilecek bir zorluktur. Hainbach, bir zanaatkarın kapsamının ötesinde olmayan cilalar için birçok pratik reçete verir. İndirgeyici atmosfer, açık bir fırında, kükürtün tüm izlerinden arındırılmış duman veren herhangi bir yanıcının doğru anda sokulmasıyla elde edilebilir.

Bir susturucu fırınla ​​ateşlemede, kükürtten arındırılmış kömür gazının sokulması, cilaların gerektirdiği zorunlu olarak düşük
sıcaklıklarda bir miktar risk taşıyan bir konudur. Dikkatli yaklaşılmalıdır ve her karışımın doğruluğu yalnızca denemelerle belirlenen çeşitli bir pişirme noktası olacaktır.

Beceri ve kısıtlamayla uygulanan parlaklıklar en güzel sırları bile zenginleştirir,
ancak beceriksiz ellerde kaçınılmaz olarak bayağılaştırır ve ucuzlatır. Perslerin veya Mağribilerin taze,
sofistike olmayan tasvirleri ve İtalyanların erkekliği incelenmeli, ancak bu ortamda çalışmadan önce
sadece taklit edilmemelidir.

[Resim: ŞEKİL 55--RESİM GİYİMİ.]

BÖLÜM XIII

SÜSLEME

"Dünya hala süslemeyle aldatılıyor."

--_Venedik Taciri._

Süslemeye önceki bölümlerden bir veya ikisinde kısaca değinilmiştir.
Bir çömleğe yerleştirilebilecek çeşitli süsleme türlerinin bir tanımını yapmaya çalışmak için başka bir kitap gerekir.

İsimleri lejyondur. Bunlar, ilkel ve köylü halkların basit ve tamamen tatmin edici çalışmalarından Çinlilerin harika emaye süslemelerine kadar uzanır. Böylesine muazzam bir alan ve çeşitli seçeneklerle, bunları ayrıntılı olarak belirlemek zor ve dogmatize etmek aptalcadır. Aşağıdaki ipuçları, şu anda keşfedilmemiş alanlara ilgiyi teşvik etmek için tasarlanmıştır.

Herhangi bir temsili seramik koleksiyonu, öğrenci için gerçek bir öneri hazinesi olduğunu kanıtlayacaktır. Hepsi orada olacaktır. Zorluk, seçmek ve doğru seçmektir. Kıbrıs'ın cesur fırça darbeleri, Çinlilerin muhteşem _familles_ vert ve rose'unu engeller, kusursuz Wedgwood, erkeksi Toft'u ortaya çıkarır. İtalyanların neredeyse kaba renklerle -mavi, yeşil, kırmızı, sarı- harika bir şekilde güçlü figür ressamları
okulunu nasıl geliştirdiklerini görüyoruz; sonra onların hayali _arabesk_leri fikirlerle doludur. Yunan stili -kırmızı, siyah ve beyaz-
orakçıyı bekleyen zengin bir alandır. Eşsiz Farsça kaplar, İspanya'dan plakalar,
Almanya'dan kupalar ve sobalar, taze Delft eşyaları; bunlar ve daha birçoğu tanınmak için
çevrede toplanır ve seçimi şaşırtır.

Ama buraya kadar gelmişken,
en sadık şekilde bir lahanayı modelleyen, üzerine gerçekçi bir salyangoz sapı takan ve
kurnazca bütünü bir sebze yemeğine dönüştüren korkunç stili seçmeyelim!... (S. K. M.'de).
Sanatçı için büyük beceri ve zanaatın bu şekilde yanlış uygulanmasından daha üzücü bir şey olamaz. Yine de sahte
özgünlük arayışı ne sıklıkla sadece gösterişli bir zekâya veya bayağılığa yol açar ki bu da zanaatla çok yakın mücadele sırasında
görünmeden içeri sızar.

Ama koyunlarımızın bakıma ihtiyacı var. Genel olarak konuşursak, tüm dekorasyon üç başlık altında toplanır: Sır; Kabartma; Resim;--bu üç sınıfın birçok kombinasyonuna ayrılmıştır.

Sır uygulaması daha önce açıklanmıştır.

Asil bir biçime ve sıra sahip bir çömleğin _dekorasyona_ ihtiyacı yoktur; hiçbir sanatçı
bunu denemez. Çinliler ve Japonlar bu konuda güvenilir rehberlerdir.
Zengin sırları ve ince biçimleri en basit ve en etkili şekilde ortaya çıkar. Bu, saf ve basit bir şekilde çömlekçiliktir.

Kabartma altında, tüm modellemeleri,--yükseltilmiş veya çökük, kabartmalar,
yivler, kalıplar, ayaklar, kulplar veya uygulanmış figürleri gruplandırıyoruz. Bir uçta,
Gallo ve Mısır-Roma ve Roma-İngiliz mallarında oldukça gelişmiş olan
kaymak veya kilde en erken dekorasyon girişimleri gelir. Olgunlaşmış kayma
hala nemli çömleğe oldukça kalın uygulanmalı ve sonra yavaşça kurutulmalıdır.
Kuru şekillere uygulanan herhangi bir çalışma kurutma sırasında çatlamaya veya
pişirme sırasında ayrılmaya meyillidir. Muhtemelen, kaymanın en etkili kullanımı Toft ve zamanının diğerlerinin eski tyg'lerinde ve tabaklarında görülür.

Basit lekeleme ve yüzey kaplama, ilhamını büyük ölçüde bitki dünyasından alan Martin Kardeşler tarafından mükemmelliğe ulaştırılmıştır. Roma Aretine çanak çömleği, incelikle işlenmiş yaprak
ve figür kabartmaları gösterir. Zenginleştirme muhtemelen orijinal şekil üzerinde çalışılmış, daha sonra bir
kalıp alınmış ve kap preslenmiştir. (Döküm bölümüne bakın.)

Wedgwood bu yöntemi daha da ileri götürdü (belki de fazla ileri) ve
farklı renkli gövdeler kullandı. Flaxman tarafından çok ince bir şekilde modellenen rölyefler
fırınlandı ve bunlardan çok dayanıklı bir kilden kalıplar yapıldı,
bu kalıplara _sürahi kalıpları_ adı verildi. Daha sonra rölyefler preslendi ve vazoya
takıldı ve tamamı yetenekli bir zanaatkar tarafından rötuşlandı. Bu dekorasyonun naif ve
mütevazı bir biçimi, on sekizinci yüzyıl İngiliz çömlekçilerinin ve daha önceki zamanların neşeli _Bellarmines_'lerinin
taş eşya ve
tuz sırlı çanak çömleklerinde görülür. Orion
çömleğinde küçük kalıplar kullanıldı ve desen kile damgalandı. Alman taş eşyası ve
_Flanders'ın Gres'leri_ batık ve rölyef desenleri gösterir. İki uç arasında
nadir bir stil seçimi yer alır.

Desen kullanmanın bu yöntemi, yukarıda belirtilen
stillerin en iyilerinde görülen kısıtlamayla kullanıldığında özellikle iyi ticari çalışmalara uygundur. Zanaatkar için üretimini genişletmek için hoş bir şans sunar, ancak iyi donanımlı olmalıdır. Ticaretin
mekanizmasını muhteşem tekniği olmadan edinmek kolaydır. Son olarak,
rölyef ne kadar
geliştirilirse, formun çekiciliği ve
sırlamanın olanakları o kadar az olacaktır.

Bir sonraki bölüm resimdir.

En geniş seçimin bulunduğu yer seramik dekorasyonunun bu dalıdır.
Skala, Amerikan yerlilerinin tarzında sırsız tencereye uygulanan basit topraksı renklendiricilerden Çin'in muhteşem
emayelerine ve -diyelim ki- Sevres veya Worcester'ın görkemli ama kısır harikalarına kadar yükselir. Modern on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıl çalışmalarının çoğu o kadar teknik bir _tur de force_'dur ki, kişi onu eleştirmekten çekinir. Ancak dikkatli inceleme, genellikle
sanatsal zorlukların üstesinden gelinmekten ziyade zayıflatıldığını gösterecektir. Bu nedenle, Perslerin emici zeminlerine veya Delft çömlekçilerinin
pişirilmemiş teneke sırlarına yönelik açık cepheden saldırısı asla denenmemiştir ve
muhtemelen günümüz fabrikasında asla denenemez.

Hazırlanmış bir zemin üzerine yağlı boya ile boyama yapmanın modern yöntemi, en
başarılı olanlar dışında, sıkışık ve titiz bir stile neden olur. En iyi ve
gerçekten en güzel sonuçlar, on sekizinci yüzyılın narin _vertu_'sunda görülür. Enfiye kutuları ve kadınların bibloları, etkileyici bir ortamda en güzel minyatürleri sergiler. Çömlekleri bu tür resimlerle süslemenin ne kadar arzu edilir olduğu, zanaatkarın
sofistikeliğine bağlıdır. (Çünkü ressamlar prensler tarafından şımartıldığından beri her eski dürüst zanaatkar ressam olmaya çalışmalıdır!)

Çömlekleri üzerinde sonsuz bir sabırla çalışan Çinliler hala
Batılı taklitçilerinin eserlerinde eksik olan bir ruhu koruyor gibi görünüyorlardı ve gerçekçilikten kaçınmaları onları Batılıların
açtığı birçok tuzaktan kurtardı.

Perslerin ve Hollandalıların tazeliklerini nasıl korudukları daha önce fark edilmişti, ancak benzer zorluklarla karşılaşılması ve bunların
üstesinden gelinmesi çoğu başarının altında yatar. Burada çömlek boyama yöntemlerinden birkaçı, bazı garip varyasyonlarla birlikte, açıklanmıştır.

Sırlar altında açıklanan renklendiriciler boyama için de kullanılır. Çok
ince öğütülüp hazırlanırlar, bir akışkan veya başka bir taşıyıcıyla
karıştırılırlar ve sırın altına veya üstüne çeşitli şekillerde uygulanırlar. Metalik oksitlerden basit renkler yapılabilir. Bunlar, kullanılacakları sırın bir kısmıyla
iyice karıştırılmış bir havanda ince öğütülmelidir. Bu
en basit iş için yeterli olacaktır. Daha ince renkler için oldukça karmaşık
işlemler gereklidir. Üretilen renklerin yelpazesi, hem sır üstü hem de sır altı, her zevke uyacak kadar geniştir ve küçük bir ölçekte çalışırken ekonomi ve güvenilirlik açısından sonsuz şekilde tercih edilirler.

Tamamen yeni başlayanlara uygun bir boyama yöntemi şu şekildedir: Basit bir
_palet_, renkler bir cam levha üzerine zeminle hazırlanır. Kullanılan
ortam, Arap zamkı ve sudan oluşan bir çözeltidir, renkler doğrudan bir fırçayla yeşil şekle uygulanır. Ham kilin üzerine sır pişirmenin zorluğu, yüksek bitiş girişimlerini engeller ve emici zemin, arzu edilen bir özgürlük ve doğrudan dokunuş geliştirir.
Boyandığında, kap şeffaf bir sır içine daldırılır veya dökülür ve
pişirilir. Zamk, daldırma sırasında rengin kaymasını önler, ancak sırın yapışmasını engellemez. Bu yöntem bisküvi üzerinde tatmin edici bir şekilde kullanılabilir.
Daha fazla bitiş elde edilebilir ve daha zengin bir sır risksizce kullanılabilir. İyi bir ürün üretmek için çok fazla beceri ve pratik gerekecektir, çünkü her dokunuş, önceden belirgin olmasa da, ateş sonrasında belirgin ve genellikle tatsız bir şekilde öne çıkacaktır. Zamk az miktarda kullanılmalıdır; fazlalık soyulmaya neden olacak ve sırın yapışmasını engelleyecektir.

Daha da yüksek bir bitiş için, bisküvi tragakant zamkı çözeltisiyle boyutlandırılır. Bu, kap emiciliğini kaybedene kadar düzgün bir şekilde uygulanır. Tasarım, eğer ayrıntılıysa, ince bir grafit kalemle veya daha iyisi Hint mürekkebi ve fırçayla kabın üzerine çizilmelidir. Sıradan bir kalemin pişirmeden sonra görünmesi muhtemeldir, ancak mürekkep tamamen kaybolur. Renkler daha sonra iyice öğütülür ve terebentin veya lavanta yağı ile kaplanır.

İlk yağı hazırlamak için, bir bardağı yarıya kadar saf terebentinle doldurun, bir tabağa koyun ve bardağın kenarlarından biraz dökün. Biraz
durduktan sonra yağlı yağ tabağa konur ve berrak terebentin
bardakta bırakılır. Bol miktarda renk tutan uzun, esnek fırçalar kullanılır ve gerekirse yağlı yağ berrak terebentinle inceltilir. Renk fırçadan kolayca akmalı, ne _yapışkan_ ne de çok akışkan olmalı ve sürekli rötuş yapmaktan kaçınılmalıdır. Hepsini tozdan uzak tutun. Ağır, yağlı görünümlü kütleler kazınmalı ve yeniden boyanmalıdır, aksi takdirde
soyulurlar.

Resim bittiğinde, renk _sertleştirilir_; yani,
sakız ve ortam fırında pişirilir, donuk kırmızı bir ısı yeterlidir. Ancak bu sertleşmekten başka bir şey yapmaz ve kap çok dikkatli bir şekilde tutulmalıdır, aksi takdirde renk silinir. Sır şimdi hafifçe püskürtülmeli ve ardından son ateş verilmelidir.

Başka bir yol da sertleşmeden önce çok ince bir sır püskürtmektir,
sadece rengi sabitlemek için yeterlidir. Daha sonra kap risksiz bir şekilde daldırılabilir veya dökülebilir. Her durumda, sertleşme gerçekleşmeden önce yağlı ortam oldukça kuru olmalıdır. Sır ateşinden sonra dekorasyon sabitlenir ve değiştirilemez. Mümkün olduğunda, ince işler için sert şeffaf bir sır en iyisidir. Yumuşak bir sır, biraz fazla pişirilirse her zaman akar ve sonuç tüm fırça darbelerinin silinmesidir.

Üst sır dekorasyonu çok benzer bir şekilde uygulanır. Terebentin, yağ
yağı ve lavanta yağı kullanılır: terebentin rengi akıtmak için, yağ
yağı sertleştirmek için ve lavanta yağı kurumayı geciktirmek için. Renk eşit ve ince bir şekilde uygulanmalıdır, kalın lekelerin soyulma veya çatlama olasılığı yüksektir. Sert sırlarda bu işlem ayrıntılı efektlere olanak tanır. Sert ve sabit renkler, maviler ve yeşiller önce, narin
pembeler ve griler en son pişirilebilir. Daha sonra tüm efekt düşük pişirme parlaklıklarıyla zenginleştirilebilir. Bunlar şişelerde satın alındığında kullanıma hazırdır ve
doğrudan ince bir fırça ile uygulanır, ardından donuk kırmızı bir ısıda pişirilir.
Kap daha sonra tamamen bitirilmelidir; oldukça sık böyle olur.

_Pate sur pate_ veya kabartma renklerle boyama, birçok çekici özelliğe sahip başka bir işlemdir. Renklerin bir kil taşıyıcısı vardır ve bir
zamk ortamıyla uygulanır. Belli bir miktarda kabartma ile cesurca boyandığında, bu
basit figür dekorasyonuna çok uygun zengin bir emaye efekti verir.

Ressamın tüm ekipmanları şu şekilde olacaktır:

Renkler, alt veya üst sır.
Fırçalar, izleyiciler ve gölgelendiriciler.
Vazoyu tutmak için bir çubuk çerçeve.
Terebentin ve lavanta yağı.
Bir zemin cam levhası.
Öğütme için bir muller.
Hindistan mürekkebi ve bir renk levhası. Çok narin renkler için boynuzdan bir palet bıçağı.
Birkaç yumuşak bez.

Ateşte düzgün şekiller riske atmadan önce, denemeler,--alt sır için bisküvi, üst sır için sır üzerinde--tekrar tekrar yapılmalıdır.
Dereceli şeritler ve çizgili tartan modası en kullanışlı ve kolayca tablolaştırılabilenlerdir. Mükemmel düz zeminler döşemek için biraz beceri ve pratik gereklidir. Bir yöntem, süslemeyi veya daha doğrusu kaplayacağı alanı kalın pekmez veya siyah pekmezle boyamaktır. Bunun sertleşmesine izin verilir
ve arka plan rengi yumuşak bir tamponla uygulanır. Yağ ile
ince öğütülmeli ve çok eşit şekilde uygulanmalıdır. Daha sonra fayans veya vazo suya batırılır, bu da pekmezin soyulmasına neden olur. Yağın kurumasına izin verilir
ve parça pişirilir. Bu, arka planı sabitler ve dekorasyonun kendisi
sonra uygulanır.

Ustalıkla yapılırsa delinmiş çalışma en çekici olanıdır. Desen, kalıplanmış olan "orijinal" üzerine oyulabilir ve tasarım daha sonra kabartma olarak gösterilir. Bu, her döküm form veya şekil üzerinde hafifçe oyulmuş bir desen olarak tekrar gösterilir. Daha sonra ince uçlu bir bıçak veya alçı aletinin yardımıyla desen kesilir ve kenarları yumuşatılarak metalik görünüm giderilir. Çinlilerin ve Perslerin yarı saydam efektlerinden bazılarında pirinç tohumları kullandıkları söylenir. Tohumlar, narin bir desen oluşturmak için nemli kile gömülürdü. Pişirildiğinde taneler kaybolur ve tamamen sırla doldurulmuş delikler bırakırdı. Basit oyulmuş çizgilerin ve düz astarın dekoratif olasılıkları daha önce ima edildi. Astar, demir ve manganez oksitlerle kırmızı veya kahverengi olarak renklendirilebilir veya renkli bir gövdeye beyaz uygulanabilir. Keskin bir şekilde oyulmuş çizgiler, biraz _sert_ berrak sır veya Çin kili eklenerek sertleştirilmiş renkle doldurulabilir. Desenler kazılabilir veya damgalanabilir ve farklı renkli kil ile doldurulabilir ve tamamı renkli şeffaf bir sır ile sırlanabilir. Scraffito çalışması etkili ve zor değildir. Yeşil kap, fayans veya tabak genellikle beyaz üzerine kırmızı olmak üzere farklı renkli bir astar ile eşit şekilde püskürtülür. Parça tamamen kuru olmamalı ve iki kil arasındaki genleşme katsayısı mümkün olduğunca benzer olmalıdır. Daha sonra dekorasyon çizilir ve arka plan veya süslemenin kendisi altındaki zemini göstermek için hafifçe çizilir. Daha sonra pişirilir, sırlanır ve tekrar pişirilir. Tüm bu süreçlerin kullanımları ve kötüye kullanımları vardır, ancak bunlar kolayca ayrıntılandırılmaya veya gerçekçiliğe uygun değildir.

[Resim: ŞEK. 56--ÜÇ PARÇALI BİR KALIP İÇİN HEYKELCİLİK.]

BÖLÜM XIV

HEYKELLER

"Ama mermere dokunulduğunda kırılacak bir şey oyuyorsanız veya metale pas veya yeşil pası lekesi bozacak bir şey
kalıplıyorsanız,
bu benim değil sizin hatanızdır."

--RUSKIN.

Küçük figürlerin yapımı, seramik sanatının önemli bir dalıdır
şimdiye kadar pek bahsedilmemiştir. İleri zanaatkarlara olağanüstü fırsatlar
sunar. Bu çömlekçilik dalında, diğerlerinden daha fazla, kil ve sırın olanakları ve sınırlamaları, en iyi sonuçların elde edilmesi için yakından incelenmelidir. Arkaik Sung ve Tang
figürleri ve iyi bilinen Tanagralar, yeni başlayanlar için harika Dresden porselenlerinden veya Sevres'in _bisque_ gruplarından çok daha iyi rehberlerdir.
Çinliler ve Japonlar, sırlı figürlerinde, ortamlarının plastik ve sıvı niteliklerini dikkate değer bir şekilde takdir edip kullanırlar. Son yıllarda Almanya ve Avusturya'da da muhteşem ve sağlam işler ortaya çıktı, Kopenhag porselenleri ise dünyaca ünlü.

Başlangıçta, en basit dekoratif figürler denenebilir.
Antik Mısır'ın küçük tanrılarının çoğu iki veya üç parçalı kalıplar için zengin öneriler sunar. Japon Netsuke ve İskandinav kemik oymaları daha uzak olsa da diğer uyarıcı alanlardır. Sonra, daha iddialı ama yine de karmaşık olmayan bir figür doğrudan kilden kalıplanabilir. Kalıplamanın zorlukları arttıkça, orijinal kil önce ateşlenebilir veya iyi bir alçı dökümü yapılabilir. Figürü pişirirken çok yavaş bir ateş kullanılmalı ve modelleme dikkatli bir şekilde, mümkün olduğunca deliklerden arındırılmış ve bir armatür olmadan yapılmalıdır. Hava delikleri patlamaya meyillidir ve sertken modele eklenen yumuşak kilin pişirme sırasında çatlaması muhtemeldir.

[Resim: ŞEK. 57--YAN GÖRÜNÜM, HEYKELCİK.]

Alçı _orijinal_ ile son parça kalıbı yapılmadan önce biraz rötuş yapmak mümkündür. Baş ve yüz modellenirken, kullanılan sırın değiştirici etkileri gerçekleştirilmelidir, böylece tasvir edilebilecek
bu tür detaylar bitmiş figürde tam değerini kazanır. Perdelerde aşırı gerçekçilik ve buna bağlı olarak alt kesimlerden kaçınılmalıdır ve yüksek sıcaklık sırları hariç tüm sırların belirgin kısımlar bırakma ve oyuklarda birikme eğilimi dikkate alınmalıdır. Keskin kenarlar her zaman kötüdür ve ateşte çatlama veya bir dokunuşta kırılma olasılığı olan çıkıntılar verimli bir kayıp kaynağıdır ve en iyi ihtimalle şüpheli bir zanaattır. Düşük ateşlemeli sırlarla sırlanmış hoş figürler üretmek oldukça mümkündür ve geniş bir renk yelpazesi istendiğinde, bunlar mevcut olan tek sırlardır. Ancak rengin ikincil bir husus olduğu ve inceliklerin çok fazla parlaklıkla gizlenebileceği hassas modelleme için, büyük feu porselen veya tuz sırları en iyi ve tek alternatiflerdir.

Ancak her insanın zevkine göre. Presleme için basit bir _iki parçalı_ kalıpla başlayacağız. Küçük nesneler, mutlaka figürler değil, yuvarlak olarak modellenebilir, bu nedenle iki yarıya _çekmek_ için alt kesim yapılmadan tasarlanır. Son derece bitirilmeli ve sonra bisküvilenmelidir. Pişirilmiş orijinal daha sonra cilalanır veya yağlanır ve dikkatlice orta çizgiye kadar kile yerleştirilir. Figür önce Fransız tebeşiriyle tozlanırsa, kili sorunsuz bir şekilde bırakır. Küçük duvarlar inşa edilirken, ilk yarı daha sonra dökülür. Yerleştirildiğinde, bisküvi figürü çıkarılır, kalıbın kenarları kesilir, kıvrımlar kesilir ve figür tekrar yerine yerleştirilir. Kenarlar dikkatlice kil yıkanır veya yağlanır ve kalıbın ikinci yarısı dökülür. Yerleştirildiğinde, iki yarı nazikçe birbirinden ayrılır ve kalıbın iç kenarının etrafına bir oluk açılır. (Şekil 58 ve 59.) Bu oluk, aksi takdirde kalıbın iki parçası arasına sıkışacak ve mükemmel bir şekilde ayarlanmalarını önleyecek olan fazla kilin alınması içindir. Bir
_pres_ yapmak için, kalıbın her bir yarısı dikkatlice kil ile doldurulur, iyice
bastırılır. Daha sonra uygulanır ve iki yarım tam olarak oturana kadar sıkıca
sıkıştırılır. Daha sonra pres çıkarılır ve kesilir.

[Resim: ŞEKİL 58--ARKA PARÇASI YERİNDE OLAN İKİ PARÇALI KALIP İÇİN
FİGÜRİN.]

İkinci deneme, burada üç parçalı kalıp için gösterilen heykelciğin çizgilerini takip edebilir. Sert çizgiler ve
basit bir silüet veren dekoratif bir işlem seçilir. Eller gizlenir ve tek görünen
et olan yüz, kostüm tarafından açıkça kesilir. Bölüm,
perdedeki kıvrımların karşılaştırmalı derinliğini gösterir. Resimde gösterildiği gibi, kalıp için yalnızca üç parça kullanılmıştır. (Şekil 63.)

Alçı veya bisküviden kalıplamada model kesinlikle
emici olmamalı ve dikkatlice şellak, terebentin içinde eritilmiş balmumu veya ayırma ile işlenmelidir. Balmumu ince işler için en iyisidir ve
çok ince ve tekrar tekrar uygulanmalıdır. Kil orijinallerinin, kil hala plastikse, ön işleme ihtiyacı yoktur.

[Resim: Şekil 59--PRESLEME İÇİN İKİ PARÇALI KALIBIN KESİTİ. FAZLA KİLİN ALMASI İÇİN
YİĞİN AÇILMASI.]

Kalıp bölümlerine karar verildikten sonra, plastik kil ince açılır, şeritler halinde kesilir ve resimlerde gösterildiği gibi bölümün etrafına
yapılır. (Şekil 60 ve 61.) Kil duvarlar içindeki açığa çıkan figür daha sonra zeytinyağı ile çok hafifçe kaplanır. Daha sonra alçı karıştırılır ve
üzerine atılır veya dökülür. Duvarlar, figürün çevresine dik açılarda veya figürün gerekliliklerinin izin verdiği ölçüde öne çıkmalıdır. Desteğe ihtiyaç duyulan yerlerde desteklenmeli ve kalıba iyi bir kalınlık kazandıracak kadar derin olmalıdır. Alçı sertleştiğinde, kaldırılabilir ve oldukça sertleştiğinde, alçının kendisi ayrılabilir. Bu, kilden oldukça kolay bir şekilde
ayrılır, ancak alçı veya bisküvi üzerinde tutunmaya eğilimlidir. Temiz bir süngerden ayırma çizgisine biraz su damlatıldığında genellikle iki parça serbest kalır.

[Resim: ŞEKİL 60--ÖNDEN KİL DUVARLAR--Aziz George Heykelciği.]

[Resim: ŞEKİL 61--ARKADAN DESTEKLENEN KİL DUVARLAR.]

Model temizlenir ve ilk bölümün kenarları kesilir,
birleşmeyecekleri yerlerde hafif kıvrımlar yapılır ve kenarlar dikkatlice cilalanır veya kil ile yıkanır. (Şekil 62.) Daha sonra model ve kesit birbirine yerleştirilir ve bir sonraki kesit benzer şekilde yapılır, ancak yalnızca bir kil duvarı inşa edilecektir. İkinci kesit aynı şekilde işlenir ve son parça için kil duvar gereksizdir, alçı doğrudan diğer iki kesitin arasına dökülür. Alçının serpilmesi gereken veya sıçrama tehlikesi olan yerlerde, modelin açıkta kalan kısımları yumuşak kağıtla korunmalıdır.

[Resim: Şekil 62--KALIBIN İLK PARÇASI.]

Son parça yerleştirildikten sonra orijinal çıkarılır, kalıp birleştirilir, kesilir veya düzeltilir, bağlanır ve kurumaya bırakılır. Döküm veya yeterince büyükse presleme, daha önce açıklandığı gibi devam eder, kayma tabana dökülür. Kalıptan çıkarıldığında, dökümün açık tabanı, bir alçı
bata dökülen ince bir kil kayma levhasıyla kapatılabilir ve bu amaçla
kurumaya bırakılabilir. Sert olduğunda, figür beceri ve çekingenlikle rötuşlanmalıdır. Son olarak, kapalı tabanda küçük bir delik açılır ve başın arkasında mümkün olduğunca göze çarpmayan bir delik daha açılır, böylece ateşe üfleme önlenir.

[Resim: ŞEKİL 63--PRESLEMEYİ KOLAYLAŞTIRMAK İÇİN DÜZ ÜSTLÜ BİR PARÇA KALIBI VE TUTMA KUTUSU.]

Daha karmaşık figürlerde kalıp için çok daha fazla parçaya ihtiyaç duyulacaktır.
Aynı şekilde yapılırlar, ancak dikkatlice kesilirler ve daha sonra alçıdan bir dış çerçeve veya ceket içine yerleştirilirler. (Şek. 63.) Büyük figürler preslenmelidir; önce baş, iş ilerledikçe kalıbın farklı bölümleri içeren kutuya yerleştirilir. Preslenmiş figürlerde daha fazla rötuş gerekir, ancak harcanan zaman iyi harcanır, çünkü bir öze sahiptirler ve sanatla rötuşlandıklarında daha kırılgan dökümde olmayan bir karaktere sahiptirler.

[Resim: ŞEKİL 64--PERDE KATLARININ DERİNLİĞİNİ GÖSTEREN KESİT.]

[Resim: ŞEKİL 65--Erken Yunan Fırını]

BÖLÜM XV

FIRINLAR

"Uzun, zahmetli ve masraflı deneylerle şunu buldu."

--Eski bir çömlekçi patentinden alıntı.

Bir öldürme veya fırının ilk tasviri Beni
Hassan'da bulunur. Kare şeklindedir ve çömlekçi tabandaki ateşi beslerken gösterilir. Aynı çizimde, üstten eşyayı açarken veya çekerken tasvir edilir. Yunan Hydra'sından alınan kesit çok benzer bir fırın verir, ancak Berlin müzesindeki bir kapta arı kovanı şeklinde bir fırın gösterilir.

Romalılar tarafından Avrupa'nın dört bir yanına dağılmış fırınlar genellikle bu kubbeli, dairesel planlı ve tek bir ateş deliği olan fırınlardı. Fırının tabanı delikli levhalardan oluşuyordu ve oradan çıkan alevler içeride yığılmış eşyaları sarıyordu ve üstteki bir havalandırma deliğinden dışarı çıkıyordu. Paketleme ve pişirme işlemi L. Jewitt, F.S.A. tarafından yazılan _Ceramic Art in Great Britain_ adlı kitapta anlatılmıştır. Bu, her pişirmeden önce ay ve yıldızlara danışıp tanrıların yardımını isteme alışkanlığı olan eski çömlekçilerin tedirginliğini tamamen açıklar. Bu, Cowper'ın Homeros'un epigramlarından birinin çevirisinde mutlu bir şekilde ifade edilmiştir; burada sahte çömlekçinin "fırınına bakmak için eğilmesi durumunda, ateşin yüzüne vurup onu
yakması" şeklindeki dindar umudunu dile getirir; bu, gerçek veya sahte olsun, çömlekçilerin sıklıkla karşılaştığı bir risktir!

O zamanlar uygulanan boğma veya azaltma, on altıncı yüzyılda İtalya'da kullanılan
_parlatma_ yöntemlerine veya günümüzde _mavi_ tuğlaların üretiminde kullanılan yöntemlere benziyordu. Japonlar ve Çinliler, bir tepenin yamacına kat kat küçük fırınlar inşa ettiler. En alttakinden başlayarak, atık ısı yukarıdaki fırını ısıtmak için kullanıldı, böylece zamandan ve yakıttan tasarruf edildi. Çinliler ağır saggarlar kullandılar ve bunların erimiş kap parçalarının hala yapışık olduğu örnekleri, sıklıkla ulaştıkları muazzam sıcaklıklara tanıklık ediyor.

Modern fırınlar kabaca bisküvi, glast ve emaye olmak üzere alt bölümlere ayrılır. Birincisi yeşil veya kil şekillerinin pişirilmesi için kullanılır, ikincisi sırlı eşyaların sert ateşi için kullanılır ve sonuncusu eklenen dekorasyonun sabitlenmesi için kullanılır. Bazen bir fırın bisküvileme ve sırlamanın çift işlevi için kullanılır. Modern fırınlardan hala en yaygın kullanılanı şişe şeklindeki, basit, yukarı çekişli fırına benzer. Giriş, baca veya baca için kapaklı bir veya iki oda ve üç ila dokuz arasında ateş deliği içerir. Böyle bir fırının kesiti burada gösterilmiştir ve makul bir ortalama yukarı çekişli fırını temsil eder (Şekil 66), bu türün çeşitleri günümüzde çoğu çömlekçilik bölgesinde kullanılmaktadır. Bu fırınlarda alevler ateş deliklerine hücum eder, saggarların birikmiş _tıpa_larında oynar ve üst havalandırma deliğinden kaçar. Bazen porselen için kullanılan iki bölmeli bir fırında, sır en sıcak ateşi almak için alt bölmeye konur, üstteki bisküvi ise yumuşak bir ateş alır. Ateşin büyük bir hacimde doğrudan fırına girdiği yerlerde, saggarları en kötü ateşten korumak için ağızların içine _torbalar_ veya küçük bacalar inşa edilir. Son zamanlarda, kolayca paketlenebildiği ve ısıyı ekonomik hale getirdiği için tek bölmeli, aşağı çekişli fırınlar tercih edilir hale geldi. Ateş tuğlası torbaları saggarları en sert ateşten korur ve alevleri bölmenin tepesine yönlendirir, buradan da fırının tabanındaki bacalardan dışarı çıkarlar. (Şekil 67.) Bisküvi fırınları genellikle kubbeli veya düz kemerli olan bu tiptedir.

[Resim: ŞEK. 66--YUKARI ÇEKİŞLİ FIRIN.]

[Resim: ŞEK. 67--AŞAĞIDAN ÇEKİLEN FIRIN.]

En son yenilikler gaz ve yağ fırınlarıdır. Bunlar
pişirmede nispeten az el emeği gerektirir, kolayca düzenlenir ve
atık ısı sıklıkla ikincil amaçlar için kullanılır. Dumandan uzak olmaları ve emek ve paradan tasarruf etmeleri sonunda diğer türlerin
değişmesine neden olacaktır.

Bu büyük fırınlar, büyük ısıyla
genişlediğinde duvarların çok fazla gevşemesini önlemek için tasarlanmış demir desteklerle güçlü bir şekilde bantlanmıştır. Çok
önemli bir nokta, büyük fırınlar nemi çekme eğiliminde olduğundan ve bir fırında buharın varlığı çok fazla hasara neden olduğundan, yerlerinin boşaltılmasıdır.

[Resim: ŞEK. 68--EME VEYA MUFFLE FIRINI.]

Emaye fırınları, sırlı kabın sır üstü veya emaye renkleriyle
boyandığı son işlemler için kullanılır. Bunlar büyük boyutlarda değildir ve
emaye yumuşak olduğunda ateş kili levhalardan veya hatta demir plakalardan yapılır.
Alevler, pişirme sırasında susturucu veya ateş kili kutusunun her yerinde oynar,
ancak içeriye hiçbir alev veya dumanın girmesine izin verilmez. (Şekil 68.)

Bir fırını bisküvi veya sırla doldururken çok fazla özen, düşünce ve keşif
uygulanmalıdır.
Çömleklerin ateşte her şansı olması için bir fabrikada deneyimli bir ayarlayıcı şarttır, çünkü tüm fırınlar farklıdır ve
sıcak ve _soğuk_ köşeleri vardır. Öncelikle, zemin, camlaşmayacak ancak alt saggarlar için iyi bir ortam sağlayacak kuvars kumu veya çakmaktaşı ile iyi bir şekilde döşenir. Bu saggarlar, çömleklerin yerleştirildiği yuvarlak veya oval,
nadiren kare ve kapaksız ateş kili _kutulardır_. Üst üste yığılmış halde _tıkaçlar_ oluştururlar, birinin tabanı altındakinin üstünü besler. Bu tıkaçlar, alevlerin aralarına girmesine ve odanın her yerinde iyi ve eşit bir ateş
sağlamasına izin verecek aralıklarla inşa edilir.

Gerçek uygulamada, bir fırının bazı kısımları diğerlerinden daha sıcaktır ve iyi bir
yerleştirici yeteneklerini burada gösterir, ince kapları en yumuşak yerlere
yerleştirir ve daha ağır bisküvi veya sert sırları en sıcak köşelere
yerleştirir. Bisküvi ile yerleştirme, hassas veya ufalanabilir kapların çok dikkatli bir şekilde yerleştirilmesi ve desteklenmesi gerekebileceği durumlar dışında zor değildir.
Temiz saggarlarla bisküvi kenarlara değebilir ve yetenekli bir kişi risk almadan muazzam miktarda bisküviyi bir fırına yığabilir. Sırlı
fırında, kap nazikçe elleçlenmeyi gerektirir ve mahmuz veya destekten başka hiçbir şeye değmemelidir. Saggarlar genellikle,
malzemelerden sır emmelerini önlemek için kurşun ve taştan saggar yıkama işlemine tabi tutulur, çünkü
ham saggarın çok yakınına yerleştirilen sırlı bir çömleğin ince veya kuru bir lekeyle çıkması çok olasıdır.

Çömlek sağlam bir şekilde kazık üzerine yerleştirildiğinde, saggarın kenarına bir rulo _pugging_ yerleştirilir; bu, üstündeki için sağlam bir yatak sağlar ve ayrıca toz ve alevin girmesini önler. Bu pugging,
saggarlara yapışmasını önlemek için öğütülmüş parçalar, elenmiş çakıl veya biraz camsı olmayan tozla karıştırılmış kil veya marndan yapılır. Tıkaç, biraz suyla dövülebilir hale getirilir ve elle açılır veya bir kalıptan geçirilir. Herhangi bir yükseklikteki dikkatsizce yapılmış bir tıpanın
ateşleme stresi altında kayabileceği ve düşmesinin büyük olasılıkla başkalarını da içereceği,
en ufak bir hareketin bile bir vazonun kazığından devrilmesine neden olabileceği kolayca görülebilir. Aşağı çekişli bir fırında, alevlerin kaçmasına izin vermek için herhangi bir havalandırma deliğinin üzerindeki tıpalar ateş kiremitlerine kaldırılmalıdır. Tüm tıpalar
doldurulup yerlerine istiflendiğinde, denemeler ve koniler yerleştirildiğinde, kapak
tuğlalanır. Gerektiğinde gözetleme delikleri bırakılır ve tüm kuyu, ateşleme sırasında ısı kaybını önlemek için
kapatılır. Ateşlendiğinde, kapak soğumayı hızlandırmak için
çok kademeli olarak gevşetilebilir.

[Resim: ŞEKİL 69--AŞAĞI ÇEKİŞLİ FIRIN.]

Ateşçinin işi, tüm uzun süren
çömlekleme süreçlerinin en zorlu ve en önemlilerinden biridir. Sonunda geldiği için, fırınları çok değerli hale getirebilir veya bozabilir ve olağandışı bir yargı ve
sinir gücü gerektirir. Başlıca sorunlar kötü veya düzensiz çekişten veya
saf olmayan yakıttan kaynaklanır. Kendilerini, çıtırdayan delikler, aşırı duman ve düzensiz pişirilmiş veya kükürtlü çanak çömlek şeklinde ifade ederler. _Kükürtlü_ terimi, kasvetli veya donuk çıkan çömlekler için kullanılır ve eşit olarak
indirgeyici veya oksitleyici bir ateşten kaynaklandığı söylenir. İlkinde havanın yetersizliği fırında aşırı karbon oluşmasına ve
sıradan oksijen emilimine neden olur. İkincisinde ise aşırı hava (oksijen) varsa kükürt buharının sırla birleşmesine izin verir.

Bunlardan kaçınmak için ateş çubukları, ateş delikleri ve bacalar temiz tutulmalı ve yakıt dikkatlice seçilmelidir. Daha önce belirtildiği gibi amaç, bitişe doğru daha keskin, kademeli olarak artan bir ateştir. Bu amaçla bazı çömlekçiler, kükürtten arınmış uzun bir alev veren ve sırı temizleyen odunla bitirir. Kükürtlü olsa bile, bitişte berrak bir alev birçok kötü etkiyi ortadan kaldıracaktır. Yemleme başlangıçta oldukça yoğun, bitişe doğru daha hafif ve daha sık olmalı, bu noktada dumandan herhangi bir miktarda kaçınılmalıdır.

Sıcaklık göstergeleri için, daha önce açıklanan koniler kullanılır ve
ortalama bir yere yerleştirilmeli, mümkün olduğunca hava akımından veya alevden
korunmalıdır. Casusların yakınına yerleştirilen küçük nişangah kapları ve sır halkaları
çıkarılıp incelenebilir ve değerli yardımcılardır, ancak bunların açıkta kalan konumları ve alevlerin aşındırıcı etkisi hesaba katılmalıdır.
Pirometreler de kullanılır, ancak tüm bu yardımcılarla birlikte deneyimli ateşçi
görüntüye ve renge gereken önemi verir. Bir zanaatkar için, tarif edilen fırınlar, eğer tamamen onun imkanlarının ötesinde değilse, boyutları nedeniyle uygun değildir. Ancak bir
fırın bir çömlekçi için vazgeçilmezdir. Zanaatkar, yaratıcı değilse hiçbir şey değildir. Küçük denemeler, açık ateşte potalarda veya bir gaz halkası üzerinde pişirilebilir. Bir gaz ocağıyla bazı ön başarılar duydum, ancak daha sonra aşçının önden saldırısıyla göz ardı edildi. Küçük, kolayca inşa edilen, deneysel
fırınlardan önemli
bilgiler elde edilebilir.

Gösterilen küçük deneme fırını (Şekil 70), üzerine marn sıvalı tuğlalardan bir çekirdek inşa edilen sağlam eski bir
_çömlek_ ile inşa edildi. Ateş, her köşeden alttan yakıldı ve iyice yandığında, üstten kokla beslendi. Bir köşede bir bisküvi parçasıyla kapatılmış küçük bir casus, pişirmenin ilerlemesi hakkında biraz fikir verdi. Elbette, bunun her pişirmede pratik olarak yeniden inşa edilmesi gerekiyordu, ancak geçici bir çözüm olarak oldukça tatmin ediciydi.

[Resim: ŞEKİL 70--DOĞAÇMA GÖZETLEME DELİĞİ OLAN ÇÖMLEK. İÇİNDE KONİ.]

[Resim: ŞEKİL 70A--ÜSTÜ TUĞLA ÖRÜLMÜŞ VE MARL İLE SIVANMIŞ ÇÖMLEK.]

IX. Bölümde anlatılan gaz ve yağ fırınları, gidebildikleri kadar mükemmeldir ve aslında kapalı okullar için tek uygulanabilir türdür. Ancak, kısıtlı boyutları bir zanaatkar için kısa sürede can sıkıcı hale gelirken, pişirmenin maliyeti yalnızca en iyi işi karlı hale getirir. Üst sırlama işleri için mükemmeldirler, ancak bazı nedenlerden dolayı, bu fırınlarda pişirilen sırlar, aynı sırların bir tuğla fırınının daha yavaş ve daha fazla ıslatma ateşinde pişirildiğinde gösterdiği zenginlik ve olgunluğun bir kısmından yoksun görünüyor. Burada tasvir edilen kazılmış fırın (Şekil 71) yaz okulları veya yumuşak köylü çanak çömleği yapan bir zanaatkar için oldukça uygun olurdu. Kesit ve çizim, yapısını gösterir. Malzemeler sert tuğlalar ve sağlam eski
kazan plakaları veya sacdır. Paketlemek veya paketini açmak için, çatının orta kısmı her seferinde çıkarılmalı ve tüm sırlı kapların yukarıdan gelen
pullardan ve çakıllardan korunması gerekir. Çatı herhangi bir büyük ısıda çöker ve ince demirden yapılmışsa, desteklenmesi gerekir. Pişirme yumuşak kömür veya odunla yapılırdı; çok yavaş bir başlangıç, hızlı bir hava akımı ve bitişte uzun bir alev.

[Resim: Şekil 71--ORTAK KIRMIZI TUĞLADAN "ÇIKARILMIŞ" FIRIN.]

Elbette ön taraf arkadan daha sıcak olacaktır, ancak saggarlar elde edilebilirse, sır ön tarafa, bisküvi arkada korunacak şekilde yerleştirilebilir. Önden ateşlenen kil şekilleri ateşe doğru eğilebilir ve kırık çömlekler bunları elemek için kullanılmalıdır.

Elinizde ateş kili varsa, kaba saggar yapmak zor değildir veya kil ve grog da yeterli olur. Kil açılır
ve saggar, 32. sayfada anlatıldığı gibi yukarı doğru dikilir. Her birleşim yeri dikkatlice kaynaklanmalı ve tamamı iyice kurutulmalıdır. Daha sonra, fırında, ilk başta çok nazikçe ateşlenir ve kullanım sırasında maruz kalacakları sıcaklığın çok üzerinde bir sıcaklığa
çıkarılır.

[Resim: ŞEK. 71A--"ÇIKARILMIŞ" FIRININ KESİTİ.]

Küçük deneme potaları için, sürahiler ve toz
kok ile karıştırılmış sıradan kil tatmin edici sonuçlar verir; kömür ateşlendiğinde gövdeyi gözenekli hale getirir
ve ısı daha hızlı nüfuz eder.

Şekil 72'de gösterilen mufla fırınını inşa etmek için muhtemelen yetenekli bir
duvarcının yardımı gerekir. Bu fırında sır ve bisküvi
sagar olmadan ateşlenir, ancak daha uzun sürer. Bu özel fırının planı ve
yükseltmesi tüm çekincelerle verilmiştir. Tasarımın
tam memnuniyet elde edilmeden önce muhtemelen önemli ayarlamalar ve değişiklikler
gerektirmesi gerekir.

[Resim: Şekil 72--DESTEKLERİ GÖSTERMEK İÇİN MUFFLE FIRININ KESİTLERİ.
VB.]

Aşağıdan çekişli bir fırın, yukarı çekişli bir fırından daha zor inşa edilse de, sonunda daha ekonomiktir ve işini daha eşit şekilde yapar. Küçük ve orta fiyatlı bir fırın inşa etmek isteyenler için burada çizimler verilmiştir. Bu fırın, gazlı fırınlar dışında çok az pratik deneyimim olduğu bir
zamanda benim tarafımdan inşa edildi, ancak amacına iyi hizmet etti. Bantlı değildi, ancak fırının sert ve sık ateşe dayanması için bu şarttır. Ateş delikleri, bacalar, taban, çekirdek ve kubbe için ateş tuğlaları kullanıldı; geri kalanı için sağlam stok tuğlaları kullanıldı. Bisküviden daha sert
pişirilen sırlı kaplar, her zamanki gibi yaklaşık beş fit yüksekliğe kadar tıpalarla çöktürüldü; bisküvi üstüne yığıldı ve en sert ateşten
kalmış eski
sagarlar ve çatlamış kaplarla korundu. Bu fırında torba yoktu, ancak kullanılan sagarlar çok
sağlamdı ve bu fırında maruz kaldıklarından çok daha fazla ısıya dayanmışlardı, bu yüzden yirmi pişirmeden sonra çok az aşınma veya yıpranma gösterdiler. On altı fitlik yığın, gerekirse bir demir baca eklenerek artırılan ve bir demir damperle düzenlenen iyi ve keskin bir hava akımı sağladı. Sert geceler için bir rüzgarlık
veya _kulübe_ tavsiye edilir ve tacı hava koşullarından korumak için bir tür çatı gereklidir. Kapağın kemerinin çok sağlam inşa edilmesi önemlidir, çünkü çok fazla
gerilime dayanması gerekir ve ateşe çok yakın bir demir destek kısa sürede aşınır ve değiştirilmesi gerekir. Bir diğer önemli husus ise alanın mümkün olduğunca kuru olması ve
temelin betonla sağlamlaştırılmasıdır; aksi takdirde küçük bir fırın bile çökmeye ve çatlamaya meyillidir. Biraz daha fazla masrafla bu tür bir fırın, impost ve ateş deliklerinin etrafına bantlanabilir ve böylece ömrü önemli ölçüde
uzar.

[Resim: ŞEK. 72A--YANGIN KİREMİTLERİNİN SUSTURUCU OLUŞTURULMASININ PLAN GÖSTERİMİ.]

[Resim: ŞEK. 72B--ATEŞ KİREMİTLERİ, ATEŞ TUĞLALARI VE ORTAK KIRMIZILARDAN YAPILMIŞ KILIÇ FIRINI.]

[Resim: ŞEK. 73--POKER. DİLİM. MAŞA.]

Bu fırını ateşlerken yaklaşık yarım ton kok ve üç çeyrek ton iyi sert kömür kullanıldı ve uzun bir alev elde edildi. Yavaş ateş için kok
önce altta yakıldı ve on altı veya on sekiz saat boyunca tutuldu, daha sonra altı veya sekiz saat boyunca çubukların üzerine kaldırıldı, sonra
saggarlar renk belirtileri göstermeye başladı. Daha sonra kömür ateşi yaklaşık 24. veya 25. saatte yakıldı ve değişen koşullara göre daha fazla veya daha az 18 saat daha devam etti, toplamda yaklaşık 40 veya 45 saat oldu. Bu, tabandaki 1 numaralı koniden tepedeki .03 numaralı koniye kadar çok eşit şekilde derecelendirilmiş bir ısı verdi. Çantalar deneysel olarak denendi, ancak daha homojen bir
ısı verirken, ateşlenmesi çok daha uzun sürdü.
Ateşlemenin
sonunda ateş delikleri tuğlalandı, yangınlar
söndüğünde damper kapatıldı. Yaklaşık 24 saat içinde havalandırma deliği ve kapak üstten biraz
gevşetildi ve 48 saat içinde aşağı çekildi ve çizim başladı.
Alttaki sert sırlarla ve üstteki yumuşak sırlarla
doldurulan bu fırın,
gerektiği amaçlar için mükemmel bir şekilde cevap verdi.

[Resim: ŞEKİL 74--İÇİNDE BİR TENCERE OLAN SAGGAR.]

BÖLÜM XVI

ÇÖMLEKÇİLİĞİN EĞİTİM DEĞERİ

"Eğitimdeki temel nokta, kişinin Dünya hakkındaki bilgisinin
doğru Sondan başlamasıdır."

--SCHOPENHAUER.

Çömlekçinin kurgusal sanatının incelenmesi, teorik açıdan bile olsa, eğitimi hızlandırıp genişletmekten geri kalamaz. Zanaatın antikliği, eski uygarlıkların kayıtları arasında araştırmayı teşvik ederek, insanın kendisini kaba çevreden kurtarmak için verdiği en eski mücadelelerle çok yakından ilişkili gelenekleri ve alışkanlıkları gün ışığına çıkarır. Kil kaplara kabaca çizilmiş ilkel süslemeler, tüm ulusların hiyeroglif ve işaret dillerini önceler ve tahmin eder.

Kil olmadan Mozaik tabletlerinin yazılmamış olarak kalacağını iddia etmek abartı olurdu, ancak şüphesiz Asur'un kil silindirleri şifreleme ve yazmanın gelişimine ve öğrenmenin yayılmasına güçlü bir ivme kazandırdı; bu ivme, Mısırlılar tarafından genellikle kullanılan inatçı granit ortamından kaynaklanmıyor. Bu uysal, esnek nitelik, en duygusal dokunuşa kolayca yanıt verebilen, kili gençler için böylesine hayranlık uyandıran bir ifade aracı yapmıştır ve hala yapmaktadır, ister dünya tarihinde genç olsun, ister gerçek yıllarda genç. Ve bu işlenebilirliğe, en titiz karakterdeki çalışmalara uygun, yavaş inşa, yeniden şekillendirme ve yüksek bitişe izin veren bir inat eşlik eder. Buna, ateşin verdiği sabit, değiştirilemez nitelik eklenir, böylece çömlekçilik, diğer tüm zanaatlardan daha fazla, çağların yok edilemez bir kaydını korur.

Bu olumlu kronik, bilgin veya öğrenci için aynı derecede değerlidir. Gerçekten de Helenlerin en önemsiz çocuk oyuncakları, Perulu köylülerin şirin su kapları veya Riku'nun ezoterik takipçilerinin mütevazı çay kaseleri, samimi öğrenciye üreticilerinin alışkanlıkları ve düşünceleri hakkında birçok bilgiççe tez veya çeviriden daha net bir fikir verebilir. "Onlarda öyle canlı bir şekilde parlıyor ki İlahi benzerlik ve öyle bir zarafet var ki Onları yapan el, onların şeklini dökmüş." 

--MILTON. 

Okulların müfredatlarıyla yakın temas halinde olan noktalara gelirsek, hepimiz Ruskin'in "Kralın oğlundan aşağıya doğru herkes, elleriyle bir şeyi ince ve kapsamlı bir şekilde yapmayı öğrenmelidir." sözüne katılıyoruz. Öyleyse, çocuk zihninin ilk hayallerini şekillendirmek için sempatik kilden daha uygun ne olabilir. Hem çekici hem de şekillendirilmesi kolay bir ortamdır, çizim veya boyama ile asla elde edilemeyecek biçimlere ve şeylere somutluk ve gerçeklik kazandırır. Sonra kilin sınırsız kullanımları ve hijyenin gelişmesiyle birlikte giderek daha fazla kullanımları, çocuğun günlük hayatıyla en yakın ilişkiye sahip olur. Bunlar, kilde çalışarak daha çekici hale getirilebilecek diğer çalışmalarla yakından bağlantılıdır.

Ancak kil işi artık o kadar evrensel bir daldır ki, anaokulu öğrencisi için avantajları üzerinde durmak gereksiz görünüyor.

Kil işinin kusurlu kişiler üzerindeki değerli iyileştirici etkileri belki de daha az biliniyor. Manipülasyon, en faydalı konsantrasyonu teşvik eder ve düşmanca kısıtlamanın izi olmadan ince bir disiplin sağlar. Daha yüksek derecelere dönersek, kil kullanımı, kayaların oluşumu, bileşimi ve parçalanmasına ve böylece ortaya çıkan ürünlerin özelliklerine ilgi duymayı teşvik etmelidir; kısacası, jeolojiye karşı bir ilgi.

Basit sırların ve renklerin yapılması, minerallerin ve metallerin doğası, ateşteki etkileri ve tepkimeleri konusunda akıllı bir merak uyandıracaktır; canlı bir sempati, onu kimya ve fiziğe olan bir sevgiye dönüştürmek için sadece bir dokunuşu bekliyor. Sonra güç, hırs ve zanaatkarlık geliştikçe, süsleme tarihinin incelenmesi gerekir. Bu, öğrencinin bu daha uzak ama müttefik alanlara olan ilgisini artırmamak için tarih ve coğrafyayla çok yakından ilgilidir.

Son olarak, nihai ödül estetik alanında belirmiyor mu? Çömlekçiliğin uygun şekilde sürdürülmesi bizi sonunda "günlük yaşamın o idealizasyonuna ... ve güzelin sevgisini iyinin sevgisiyle birleştiren yol kısa ve pürüzsüzdür" (Başkan Eliot). Günümüzün aceleci müfredatında sanat oldukça üzücü bir rol oynuyor.
Gerçekten de tefekkür için, çevremizdeki güzelliğin ve uyumun günlük işimizde bizim için ne anlama gelebileceğinin farkına varmak için çok az zaman kalıyor.

Bir kâsenin yapımı, onu hem güzel hem de kullanışlı bir şekilde şekillendirmek için gereken konsantrasyonla birlikte, güzelliğin algılanmasını hızlandırmalı ve yalnızca kurgusal şeyler için değil, çok daha geniş alanlarda da yargı kalitesini keskinleştirmelidir. Böylece günlük temasın nesneleri - sofra takımları, sandalyeler, kapılar, pencereler, resimler, süsler, duvar süsleri ve aksesuarlar - hepsi akıllıca inceleme ve eleştiriye tabi tutulacaktır. Bu da sırayla medeni konulara taşınacaktır.

Bu, çevremizin dikkatli bir şekilde tahmin edilmesi, seçilmesi ve takdir edilmesiyle sonuçlanmalı, bunları gelişmiş düşüncelerimizle uyumlu hale getirmeli
ve böylece günlük işi en az gereksiz sürtüşmeyle ve mümkün olan en büyük keyif, refah ve iyilikle tamamlamamızı sağlamalıdır.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK BİR ÇÖMLEKÇİLİĞİNİN PLANI.]

EK I

EKİPMAN

Çömlekçiliğe başkanlık eden tanrısal varlık pahalı olduğu kadar titiz bir metrestir. Küçük bir çömlekçiliğin bile ekipmanı, ne yazık ki, önemli bir masraftır. Bunu hangi açıdan
denersek deneyelim, fırının maliyetiyle ve bir sürü başka küçük ama kümülatif masrafla karşı karşıyayız. İlk temel ihtiyaç, elbette, mümkünse bir üst ve bir yan ışıkla geniş bir atölyedir. Zanaatkar ciddiyse, bir fırının başlangıç ​​maliyetinin genellikle bakımıyla ters orantılı olduğunu hatırlamalıdır. Büyük şeyler, dolgun çanak çömlekler, plakalar, kabartmalar ve figürler istiyorsa -ve her zanaatkar ister- bir tuğla fırına ihtiyaç duyulacaktır. Bir düzine saggar tutan bir fırın inşa edilebilir, ancak malzemeler ve süreçlerle ilgili biraz deneyim kazanılmışsa, daha büyük bir fırın daha ekonomik olacaktır. Sıradan okul boyutundaki petrol veya gaz fırınlarında, pişirme maliyeti ve ekstra zaman, nispeten yüksek fiyatlı olanların dışında herhangi bir
çömleğin üretilmesine izin vermek için orantısal olarak çok fazladır. Bu bazı durumlarda işe yarayabilir, ancak genellikle geçim kaynağının elde edilmesi gereken pratik bir çömlekçilik değildir. Sadece resmin
ateşleneceği durumlarda, tam olarak istenen şey petrol veya gaz fırınıdır.

Bu ekte, zanaatın tüm kalbiyle sürdürülmesi için gerekli tüm ekipmana sahip bir atölyenin planı verilmiştir. Böyle bir atölyede, bir figürü veya bir paneli düzgün bir şekilde modelleme ve boyama yeteneğine sahip iyi bir zanaatkar, iyi bir atıcı ve becerikli bir çocuk harikalar yaratabilir. Şaşırtıcı derecede geniş bir yelpazede "tencere" üretebilirler: sürahiler, kupalar, tencereler, şişeler, kaseler, düğmeler, tabaklar, plakalar, paneller, vazolar, fayanslar ve heykelcikler, yani kullanışlı ve güzel şeyler. Aslında yapmaya değer her şey yapılabilir, ancak ince sofra takımları veya doğaları gereği bir zanaatkarın sergilemesi için mümkün olandan veya hatta arzu edilenden daha fazla mekanik doğruluk gerektiren ürünler hariç. Kalıplar için çok fazla alçı tornalama denendiğinde, bir torna tezgahı gerekir; normalde bir tane kiralamak uygulanabilir ve uygun olmalıdır. Sadece inşa edilmiş veya döküm şekiller denendiğinde,
tekerlek ve onun uzun yıllar süren matkabı gereksiz kılınabilir ve
yüksek bitişli ve kaliteli güçlü bireysel çalışma ve
sonuç olarak kısıtlı çıktı ile, bir petrol veya gaz fırınının
ekonomik olarak uygulanabilir sonuçlar vermesi mümkündür. Burada açıklanan
tam teçhizata kadar hazır şekle basitçe boyanmış dekorasyon fırını arasında
birkaç değişiklik bulunabilir, ancak zanaatı bir tür fırın olmadan denemek aptalca bir işlemdir.

Saggarlarla donatılmış küçük tuğla fırın.
Üzerine sır ve parlaklıklar için küçük mufla fırını--petrol veya gaz.
Hızlı denemeler için küçük emaye fırını.
Tekme çarkı ve atma aletleri.
Çinko astarlı kil kutusu.
Nem kutusu.
Kurutma dolabı.
Alçı kutusu.
Çanak tahtaları ve braketler.
Masa, güçlü ve ağır.
Kil: beyaz, kırmızı, açık kahverengi.
Alçı. Sır malzemeleri.
Oksitler, cilalar.
Alt ve üst sır renkleri.
Modelleme araçları, kumpaslar.
Ressam kıyafeti.
Fırçalar, düz kenarlar.
Şellak, balmumu, Fransız tebeşiri.
Arap zamkı ve tragakant.
Sır kapları, tik.
Elekler, sır ve astar, No. 80, 100, 120.
Kovalar.
Kaseler, emaye ve toprak kaplar.
Küçük porselen bilyalı değirmen, el veya güç.
Sprey ve pompa (solunum cihazı).
Marangozluk için küçük kıyafet.
Dosyalar, sac demir ve çinko, tel ve kesiciler, kordonlar, zımpara kağıdı.
Sıradan tezgahlar ve raflar, garip dolaplar, sandalyeler, vb. ,
Ateşleme için kürek ve dilimleyici, denemeler için maşa.
İki büyük küvet ve kauçuk boru.
Kum ve çakmak taşı.
Mahmuzlar, destekler, ateş kiremitleri.
Kiremit kutuları.
Taşlama için disk (zımpara).
Küçük havan ve tokmak.
Sürahiler ve huni.
Çömlekçi bıçağı, süngerler.
Döndürme aletleri ve torna.
Sıcaklık göstergeleri.
Yağ bidonu, yağ, atık.
Kumpas ve pusula, cetveller.

Bu ekipmanların çoğu daha önce açıklanmıştır ve başka bir yoruma gerek yoktur.

Tencere tahtaları ve braketler basit ama vazgeçilmez cihazlardır. Tahtalar yaklaşık altı fit uzunluğundadır, eğilmeyi önlemek için demir çıta veya çapraz çıtalarla kaplıdır ve altı veya dokuz inç genişliğindedir. Herhangi bir kullanışlı
türdeki braketler duvara uygun mesafelerde sabitlenir. Atma, çevirme veya sırlama sırasında, çömlekler kuruması için bu tahtalardan birinin üzerine konur ve
doldurulan her tahta braketlere kaydırılır. Böylece çömlekler zaman kaybı veya sık elleçleme olmadan fırına, kurutma dolabına veya sır küvetlerine taşınabilir.

Masa, kamalamanın ağır işine dayanacak kadar sağlam olmalı ve
sert ahşaptan bir üst kısma sahip olmalıdır. Tik veya sert ahşap sır küvetleri,
kendilerini veya kazara çarptıkları çömlekleri
kırmaması avantajına sahiptir. Ayrıca, bazı sırlar porselen veya emaye küvetlere
kötü yapışır.

KÜÇÜK BİR ÇÖMLEK İÇİN EKİPMAN

Burada çizilen küçük çömlekte, ekipman ve düzenleme şu şekildeydi:

Boru büyük odaya uzanan antrasit bir soba kışın atölyeyi ısıtıyordu, ancak donun onlara
ulaşabileceği ıslak veya yarı kuru çömlekler bırakılmıyordu.

Sır malzemeleri, oksitler, renkler, boyama gereçleri,
tamamlanmış kaplar, denemeler ve deneme fırını küçük odadaydı.
Çarkın üstünde ve yan tarafında iyi bir ışık vardı.

Kurutma dolabı, alçı kutusu ve kalıplar sobaya en yakın uçtaydı; kil kutusu, nem kutusu ve lavabo en uzaktaydı.

Tüm duvarlar bol miktarda braket ve raflarla
ve kullanışlı banklarla donatılmıştı.

Dışarıda, iyi inşa edilmiş bir sundurmada, sır üstü ve parlaklık dekorasyonu için mufla fırını vardı.

Bu, bisküvi için iyi bir şekilde braketlenmiş ve raflandırılmıştı ve burada sırlama yapılmıştı, hemen dışarıdaki tuğla fırınına paketlemek için kullanışlıydı.
Bu hava koşullarından korunuyordu ve diğer sundurmalar
sagarları, kok kömürünü ve kömürü tutuyordu.

OKULLAR İÇİN EKİPMAN

Bol parası ve serbest eli olan bir öğretmen önceki bölümü yeterli bulacaktır, ancak birçok durumda bir fırın satın almak
neredeyse ödeneği tüketecektir ve diğer ekipmanlar
kötü olacaktır.

Vazgeçilmez cihazlar şunlardır:

Ateş kiremitleri veya rafları, destekler, mahmuzlar ve kazıklar,
vb., paketleme için bir fırın. Kaydırmak için iyi bir kil kutusu ve elek (No. 80)
bir küvet ve iki kova ile.

Teraziler ve ağırlıklar, havan ve sır çimi (No. 100),
ağırlıklar için saçma.

Kurutma yarasaları ve çalışma diskleri için alçı.

Büyük damlama tepsisi ve üç yuvarlak tepsi.

Birkaç sürahi ve kase.

Kaşıklar (tahta), bıçaklar ve büyük fırçalar.

Yağ, sakız, tahtalar, şeritler, oklava.

Çekiç, testere, demir cetvel, süngerler.

Cam levha ve muller, palet bıçağı ve boyama için fırçalar.

Bir atomizer veya püskürtme pompası.

Sır malzemeleri:

Kaolin, Çin taşı, çakmak taşı, gümüş kumu, beyazlatma, feldispat, boraks.
Öğütülmüş sürahi ve grog, koniler tedariki.

Metal oksitler:

Kalay, beyaz, oksit, demir, bakır, manganez, kobalt, vb.

Zevkinize göre sır altı renkleri.

Malzemeleri koymak için kapaklı cam kavanozlar. Yapışkanlı etiketler, Hint
mürekkebi.

Kırsalda veya toprağın bulunduğu bir okul için, s. 164'te gösterilen
gibi bir fırın uygulanabilir olmalıdır. İnşa etmek veya
ateşlemek çok az maliyetlidir. Sonra kil sorunu gelir. Bu, doğanın en bol bulunan malzemelerinden biridir ve hemen hemen her nehir kıyısı veya dere bir tür kil tedarik edecektir. Elinizin altındaki her türlü kil, başka veya uzak kaynaklara gitmeden önce iyice test edilmelidir. Kil kurutulmalı, sonra bir çekiçle parçalanmalı ve suyla karıştırılmalı ve elde edilen "bulamaç" bir elekten (No. 80) geçirilmelidir.
Kayma çökmeye bırakılır ve su sifonlanır. Kalın kayma
daha sonra alçı 
yasası üzerinde eller arasında çalışılabilecek kadar sertleşene kadar kurutulur. Bu kilden bir fayans, bir tabak ve bir vazo yapılmalı ve
pişirilmelidir. Parçalar yaklaşık 1100 derecelik (koni .03) bir yangına dayanabilirse,
kilin okul çalışması için oldukça iyi olması gerekir. Muhtemelen çalışmak için yeterince ince elendiğinde, kil çok zengin veya _uzun_ olabilir ve orta ateşte parçalanabilir. Daha sonra
elemeler havanda dövülebilir, elekten geçirilebilir ve
kaymağa eklenebilir. Yine, öğütülmüş sürahiler, ince grog, kaolin veya kalsine edilmiş
çakmaktaşı sertleştirici maddeler olarak denenebilir. Kilin çok refrakter veya _kısa_ olması gibi olası olmayan bir durumda, zengin, eriyebilir veya _yağlı_ kilin bir kısmı eklenebilir veya toz spar eklenmesi test edilebilir. (Killer hakkındaki bölüme bakın.) Okullar için gövdenin rengi pek önemli olmayacaktır; aslında
kahverengi, kırmızı veya baston renkli bir kil, basit okul problemlerini çözerken beyaz bir macundan daha iyi sonuçlar verecektir.

Gerektiğinde, beyaz zemin veya bir engobe için teneke sır kullanılabilir;
yani, renkli gövdenin üzerine beyaz kil kayması. Sırlama için, kurşunsuz bir sır şiddetle tavsiye edilir. Kurşun genellikle zanaatkar için vazgeçilmezdir ve dikkatli bir şekilde kullanıldığında bir tehlike oluşturmaz; ancak okullarda kurşunlu bir sır kesinlikle zararlıdır.

Boraks bazlı bir sır, kuru öğütülüp suyla karıştırılıp elenmeden önce tekrar öğütülürse, hemen kullanılırsa çok az sorun çıkarır. Tüm sınıf çalışmalarına cevap verecek ve mutlak güvenlikle püskürtme, daldırma, dökme veya boyama için kullanılabilir.

Öğütülmüş sürahiler ve grog, sırasıyla kırık bisküvi ve ateş kiremiti parçaları dövülerek elde edilebilir. Bu ve sır öğütme, elbette, zahmetli bir iştir ve Beden Eğitimi Bölümü ile korelasyon olduğunu gösterir. Damlama tepsisi ve yuvarlak kutular, kurutma yarasaları ve çalışma yarasaları dökümü için mükemmel kalıplar oluşturur.

Döküm amaçları için tabaklar ve sığ kaseler, s. 26'da açıklandığı gibi tek parça halinde kalıplanabilir. Torna yoksa, sırlı vazolar ikame olarak kullanılabilir, "atık" boyun ve tabana hamurun içine eklenir.

Kiremit yapımında, sağlam bir tahtaya çakılan şeritler kiremit kutuları yerine kullanılır. Kil, bir oklava ile tülbent üzerine açılır. Kurs ilerledikçe kurutma dolapları, nem kutusu vb. için çeşitli diğer çareler de ortaya çıkacaktır.

Yukarıdaki ekipmanın çok pahalı olması gerekmez. Öğrenciler bunlarla
her türlü fayans, kalıplanmış, preslenmiş ve döküm
şekilleri, kabartma, kakma veya renk veya sırla dekore edilmiş şekilde üretebilmelidir.

BASİT HAM SIRLAR. RENKSİZ

==============================================================================
NO. |MALZEMELER |PARÇALAR| ELEK NO.|KONİ| KULLANIM YÖNTEMİ
------+---------------+----------+----+------------------------
I |Kurşun oksit, kırmızı| 50 |100. Mesh |.03 |Eşit şekilde uygulanır
Parlak|Çin taşı | 30 | | |fırça ile
|Çakmak taşı | 10 | | |_yeşil_
| | | | | |şekillere uygulanır. Çok
| | | | | yavaş pişirilir. Toprak
| | | | | | gövde.
| | | | |
II |Boraks | 70 | 80. Mesh | 2 |Yeşil şekiller
Parlak|Çin kili | 10 | | | kalın daldırılır
|Felspat | 75 | | | ve yavaşça pişirilir.
|Çakmak taşı | 20 | | |Seramik gövde. |Mezgit | 25 | | |
| | | | |
III |Boraks |360 |100. Mesh |. 03 |Kuru öğütülmüş
Parlak|Gümüş kum |160 | | |1/2 saat Islak
|Çin kili |120 ​​| | |1-1/2 Şu durumlarda kullanılır
|Beyazlatma | 20 | | |taze bisküvi üzerinde
|Çakmaktaşı | 10 | | |(toprak
| | | | | gövde) sır altı için
| | | | | boyama.
| | | | | IV |Kurşun karbonat |130 | 80. Örgü |.04 |Metalik ile kullanılır
Parlak|Kalsine edilmiş kaolin|150 | | |oksitler
|Çakmaktaşı | 50 | | |basit renkler
|Felspat | 50 | | |toprak
|Beyazlatma | 10 | | |gövde; hem yeşil
|Çinko oksit | 10 | | |ve bisküvi.
| | | | | | V |Kurşun karbonat |375 |120. Mesh |.04 |Kalın olarak
Mat |Kaolin |210 | | |sert beyaz
|Felspat |175 | | |toprak (CC)
|Çakmaktaşı |120 ​​| | |gövde.
|Boyama |105 | | |
|Çinko | 25 | | |
VI |Kurşun karbonat |120 ​​|100. Mesh |.02 |Kalın olarak
Mat |Çin kili | 50 | | |taş gövde.
|Felspat | 80 | | |3 ile renklendirilmiş
|Çakmaktaşı | 15 | | |%7 oranında
|Boyama | 45 | | |sır lekeleri veya
| | | | |U. G. renkler.
| | | | | |
| | | | |Kurşun ve beyazlatmanın oranı
| | | | | | değiştirilebilir
| | | | | bulunduğu gibi
| | | | | uygun.
| | | | |
VII |Boraks | 70 | | |
Emaye|Kurşun karbonat |300 | | |
|Çin kili | 50 |80. Mesh |.07-| Çeşitli
|Felspat |120 ​​| |.05 | kombinasyonlarıyla kullanılır
|Lynn kumu | 50 | | | oksit ve demir
|Kalay | 40 | | | oksit ve bakır
| | | | | karbonat, geniş bir
| | | | | mavi ve yeşil yelpazesi verir.
| | | | | Seramik
| | | | gövde.

Yukarıdaki tüm renksiz sır kütleleri çeşitli metalik oksitlerin kombinasyonlarıyla veya sır lekelerinin veya sır altı renklerinin %3 ila %7 hatta %10'uyla renklendirilebilir.

EK II

SÖZLÜK

=Alümina veya Alüminyum Oksit=, en bol bulunan
topraklardan biridir. Silika ile birleştiğinde kaolinlerin ve Çin killerinin başlıca bileşenidir. Killere refrakter özellikler kazandırır ve saf sırların vazgeçilmez bir bileşenidir. Saf alümina veya kalsine edilmiş alüminyum kimyasal bir üründür.

=Amonyak.=--Bazı killerde bulunan uçucu bir gaz madde.
Alkali etki.

=Antimon.=--Diğer oksitlerle birlikte renklendirici olarak veya sırlarda opaklık vermek için kullanılan gümüş beyazı metalik bir element.

=Arsenik.=--Sır yapımında kullanılan metalik olmayan uçucu bir element.

=Barit.=--Yoğunluk ve camsılık kazandırmak için killerle birlikte kullanılan ağır bir spar.

=Boksit.=--Saf alüminanın hazırlanmasında ve killeri refrakter hale getirmek için kullanılan çok alüminyumlu bir toprak.

=Borasik Asit.=--Doğal ve genellikle saf olmayan ürün (borik asit kimyasallardan arındırılmış).

=Boraks.=--Soda ve borasik asidin birleşik kimyasal ürünü.
Sırlarda güçlü bir akı olarak kullanılır.

=Kalsine Kemikler.=--Yapay porseleni sertleştirmek için kullanılan yanmış kemiklerin kalıntısı. =Kalsine Kaolin.=--Kaolin, kendisiyle birleşmiş
suyu uzaklaştırmak için ısıya maruz bırakıldıktan sonra.

=Kalsiyum Karbonat (Boyama).=--Beyaz bir kaya olarak bulunur ve
saf toz haline getirilir. Yumuşak gövdeler için killi topraklarla birlikte kullanılır. Sırlara
dayanıklılık kazandırır.

=Kalsiyum Oksit (Kireç).=--Yaygın olarak dağılmış topraksı bir madde.
Killere eriyebilirlik kazandırır ve bunların hemen hemen hepsinde farklı oranlarda bulunur.

=Krom, Oksit.=--Yeşil, kahverengi ve siyah yapımında kullanılır.
Yüksek ateşe dayanır.

KİLLER:

=Top Kili.=--Mavi ve siyah. Çok plastik killer. Çakmaktaşı, taş, feldispat veya
boyama gibi plastik olmayan malzemelerle
ince toprak kaplar oluşturmak için kullanılır.

=Baston ve Kırmızı Killer.=--Demir oksitin varlığıyla renklendirilen ve tuğla, pişmiş toprak fayans ve yaygın çanak çömlek için yaygın olarak kullanılan kil.

=Çin Kili.=--Granit veya felspatik kayaların ayrışmasının ürünü olan sarımsı beyaz, camsı olmayan kil. Cornwall Çin kili olağanüstü beyaz, saf ve plastiktir. Kemik porseleni yapmak için Çin veya Cornwall taşı ve kalsine edilmiş kemiklerle yaygın olarak kullanılır.
Felspat, camsı hale getirmek için eklenir.
Top kil, pipo kil, çakmak taşı ve taşla karıştırıldığında çeşitli toprak ve taş eşya sınıfları oluşturur.

=Pipo Kili.=--Çok beyaz, pürüzsüz bir kil. Top kilden daha az plastiktir.
Çoğunlukla astar, engobe ve emaye yapmak için kullanılır.

=Saggar Killeri veya Ateş Killeri.=--Grog ilavesiyle güçlendirilmiş, saggar, ateş
kiremitleri ve tuğlalar için kullanılan kaba refrakter kil.

=Kobalt Oksit.=--Çelik grisi sert metalin oksidi.
Çömlekçilikte son derece değerlidir, sır altı baskı veya boyama için tüm mavi tonlarını
üretir. Demir veya bakırla mavi-yeşil verir.

=Bakır, Oksitleri ve Karbonat.=--Bakırın kırmızı, yeşil ve siyah oksitleri
çömlekçiler için son derece değerli olmuştur. Yeşil,
mavi, turkuaz, kırmızı ve koyu kırmızı üretmek için kullanılırlar.
Ateşleri azaltma veya oksitlemedeki olağanüstü değişiklikleri deneycinin en çok ilgisini çeken şeydir.

=Cornish veya Çin Taşı.=--Felispat ve kuvarstan oluşan bir kaya.
Vitrifikasyonu (yaklaşık 1400 derece C.) Çin kiline sertlik ve yoğunluk kazandırır. Sırların değerli bir bileşenidir. İlk olarak "su taşı" veya "growan" olarak bilinir.

=Topraksı Renklendiriciler.=--Tuzla sırlanmış kavanozlar, çömlekler ve köylü çanak çömlekleri hariç, modern ticari çanak çömleklerde nadiren kullanılır.

=Felspar.=--Neredeyse saf veya potas ve soda ile kombinasyon halinde bulunan eriyebilir bir kaya, alkalilerin yüzdesi ne kadar fazlaysa spar o kadar eriyebilirdir. Kildeki daha fazla refrakter malzemenin yerini almak ve sırları sertleştirmek için kullanılır.

=Çakmaktaşı.=--Hafif kalsiyum izleri olan saf bir silika.
Kıyılarda çakıl formunda bulunur.
Kalsine edilip beyaz bir toz haline getirilir,
kile beyazlık ve güç kazandırmak için yaygın olarak kullanılır.
Fırınlarda yataklama ve paketleme için paha biçilmezdir.
Sır ve cam yapmak için kurşun, boraks, potas ve soda gibi akılarla birlikte kullanılır.

=Fluorspar.=--Flor ve kalsiyumun bir kombinasyonu, felspattan daha erimiş ve beyaz renktedir, felspat pembedir.

=Galena.=--"Köylü" çanak çömleğinde kullanılan, yumuşak, sarımsı, şeffaf bir sır veren, oldukça zehirli bir madde olan kurşun sülfür.

=Altın.=--Hassas morlar ve parlaklıklar için çözeltide kullanılır.

=Alçıtaşı.=--Kalsine edilmiş alçı Paris alçısı olduğunda, bu iki malzeme, müttefik mermer, kireç taşı ve alabaster ile birlikte, macunlarda (örneğin Parian), sliplerde,
engoblarda ve çeşitli şekillerde sırlara erimişlik veya renk özellikleri kazandırmak için yaygın olarak kullanılır.

=Demir, Oksitleri.=--Sarıdan mora kadar geniş bir renk yelpazesine sahiptir. Sırları lekelemek ve gövdeleri renklendirmek için kullanılırlar. Bunlar
kile erirlik kazandırır ve ince beyaz gövdelerden dikkatlice
çıkarılır.

=Kaolin.=--İnce, beyaz, çok saf ve erir olmayan bir Çin kili,
neredeyse saf alümina ve silika. Başlıca porselen ve ince toprak eşya imalatında kullanılır.

=Kurşun (Oksitleri ve Karbonatları). Beyaz Kurşun, Kırmızı Kurşun,
Litharge.=--Güvenli ve ucuz bir akı olarak çok yaygın olarak kullanılır.
Zehirlidir. Yüksek ateşe dayanması gereken sırlarda kullanılamaz.

=Kireç.= (_Bkz._ =Kalsiyum=.)

=Lynn Kumu.= (_Bkz._ =Kuvars Kumu=.)

=Magnezya.=--Çoğu kilde az miktarda bulunan beyaz metalik bir element.

=Manganez.=--Bu sert metalin siyah ve kahverengi oksitleri, kaymaları ve gövdeleri lekelemek ve sırları kahverengi veya mor renklendirmek için çok kullanılır.

=Marnlar.=--Kireç, kum ve kilin çok kaba dokuda
amorf tortuları. Saggar, gider borusu ve benzeri
aletlerin yapımında kullanılır.

=Nikel.=--Oksitleri siyah, gri ve yeşil renklerin hazırlanmasında
kullanılan sert metalik bir element.

=Nitre veya Potasyum Nitrat veya Güherçile.=--Bazı sırlarda kullanılan camsı ve
sulu bir bileşik.

=Paris Alçısı.= (_Bkz._ =Alçı=.)

=Potas.=--Potasyum karbonat veya bitkilerin sızan külleri.
En eski zamanlardan beri güçlü bir alkali akı olarak kullanılmıştır.

=Potas, Bikromat.=--Pembe ve kristal efektler için kullanılır.
Zehirli.

=Kuvars veya Kuvars Kumu.=--Lynn veya gümüş kumu gibi. Bu mineral saf silikadır ve kireç içermez, ancak kumlar az miktarda demir içerebilir. Çakmaktaşı gibi yataklama için veya en iyi sırlar için alkali akılarla birlikte kullanılır.

=Rutil. Titanyum Oksit.=--Porselene sarı bir renk vermek ve bazı sırlara renk ve düzensizlik kazandırmak için çeşitli şekillerde kullanılır.

=Tuz.=--Sodyum klorür. Bazen sırlarda kullanılır, ancak en iyi bilineni
tuz sırlamasıyla bağlantılıdır. Yaklaşık 1200 derece C'de buharlaşır,
kilin üzerinde silikat veya sert, ince bir sır tabakası oluşturur.

=Silika.=--Sert, renksiz kristal bir element; saf halde bulunur,
kuvars gibi veya alümina ve alkalilerle birlikte,
tüm killerde olduğu gibi. Tüm sırlarda bulunur.

=Soda. Sodyum Karbonat.=--Tuzların asitlerle ayrışmasının ürünüdür.
Güçlü bir alkali akı olup sır ve cam yapımında çok kullanılır.

=Gümüş Kumu.= (_Bkz._ =Kuvars=.)

=Kalay, Oksit.=--En eski zamanlardan beri sırlara opaklık kazandırmak için
kullanılır.

=Tinkal.= (_Bkz._ =Boraks=.)

=Titanyum.= (_Bkz._ =Rutil=.)

=Beyazlatma.= (_Bkz._ =Kireç=.)

=Çinko, Oksit.=--Sırları ve renkleri parlatmak ve
sabitlemek için kullanılan beyaz bir metalik oksit.

POTTER'S TERİMLERİ

=Çantalar.=--Ürünleri alevden korumak için inşa edilen ateş tuğlalarından yapılmış bacalar veya duvarlar.

=Yemlemeler.=--Pişirme sırasında yakıt beslemesi.

=Yarasa.=--Alçı, bisküvi veya ateş kili düz levhası.

=Bisküvi.=--Pişirilmiş ancak sırlanmamış kil.

=Üfleme.=--Bisküvileme sırasında kil şeklinin parçalanması.
Genellikle aceleyle ateşleme veya ani ısı erişimi ve bunun sonucunda oluşan
buhar nedeniyle.

=Blunger.=--Kil karıştırma makinesi.

=Tıkaçlar.=--Doldurulmuş saggar yığınları.

=Chuck veya Chum.=--Torna tezgahında döndürme sırasında şekilleri desteklemek için kullanılan koni veya kapak.

=Clamming.=--Islak marn, kum veya elekler, pişirme sırasında ısıyı tutmak için fırınların kapaklarındaki veya kapılarındaki çatlaklara uygulanır.

=Craze.=--Kötü oturan bir sırda görülen küçük çatlaklar.
Bazı Çin eserlerinde olduğu gibi tasarıma göre elde edildiğinde buna
çatlak denir, ancak o zaman çatlak olmaz.

=Çizim.=--Pişirmeden sonra fırının ambalajını açma.

=Engobe.=--Kaymanın bir çukuru veya dış kaplaması; genellikle
görünümlerini iyileştirmek için düşük seviyeli cisimlere uygulanır.

=Yağ.=--Yapışkan veya yağlı olan killer bazen çömlekçiler tarafından yağ olarak adlandırılır.

=Döküntü.=--Dikiş izlerini, döküm çizgilerini vb. rötuşlamak ve kaldırmak.

=Akılar.=--Macuna veya sırlara eklenerek onları
eriyebilir hale getiren, ancak her zaman kendileri
eriyebilir olmayabilen malzemeler.

=Glost.=--Genellikle pişirme sırasında sırlara uygulanan,
eriyebilir fırın gibi sırlı eşya.

=Yeşil. =--Bisküvileştirmeden önceki kil şekilleri.

=Jigger.=--Şekillerin bir jolley veya profil yardımıyla kalıplandığı tekerlek.

=Joggle.=--Doğru ayarlamayı sağlamak ve kaymayı önlemek için bir kalıptaki natch veya anahtar.

=Lawn.=--Sırların süzüldüğü ince gözenekli tül.

=Long.=--Çok sünek ve dayanıklı bir kil, uzun olarak adlandırılır.

=Muffle.=--Genellikle küçük bir fırının ateş kili kutusu veya iç kısmı,
ancak alevlerin içine erişemediği herhangi bir fırına uygulanır.

=Natch.= (_Bkz._ =Joggle=.)

=Oksitleme.=--Sıradan pişirme yöntemi, her zaman tüm karbonu veya yanıcı gazları tüketmek için yeterli oksijenin olduğu bir atmosfer sağlar. Oksijen fazlaysa, oksitlenme olarak bilinen
tepkimelere neden olur.

=Sürahiler.=--İnce öğütülmüş bisküvi. Refrakterleri veya gözenekliliği artırmak için bazı killere eklenir. Bu tür killerden yapılan ve
pişirilen kalıplara sürahi kalıpları denir.

=Çömlek parçaları.=--Bazen sürahiler için kullanılan
kırık bisküvi veya çömlek.

=Çömlekçilik.=--Seramik endüstrisini belirtmek için kullanılan bir deyim.

=Pugging.=--Tıkaç yapımında her bir saggar arasına yerleştirilen erimeyen kil rulosu.

=İndirgeme.=--Sır pişirme işlemi sırasında fırına çok ince bölünmüş halde karbon içeren
duman veya gazın
girmesiyle birlikte gerçekleşen reaksiyon. İndirgeme artık ince parlaklık efektleri elde etmek için yaygın olarak kullanılmaktadır.

=Ateşe dayanıklı.=--Sert, erimeyen.

=Zengin.=--Kırmızı killer gibi uzun ve erimeyen killerde kullanılır.

=Riffle.=--Çelikten yapılmış yivli ve dişli bir alçı aleti.

=Saggars.=--Ya da seggers. Sırlı eşyanın pişirme sırasında yerleştirildiği ateş kili kapları.

=Setters.=--Ufalanabilir bisküvileri paketlerken kullanılan destekler.

=Short.=--Çarkta parçalanan veya çekilmesi zor olan bir kili belirtmek için kullanılan bir kelime.

=Sieve.=--Bazen çim olarak da adlandırılır, daha doğru bir ifadeyle kil veya çamur için bir
eleme
tırnağı.

=Slip.=--Kaydırma dekorasyonu, engobe veya döküm için kullanılan kremsi sıvı haldeki elenmiş kil veya macun.

=Slub veya Slurry.=--Kaydırmada olduğu gibi suyla karıştırılmış ancak elenmemiş kil.

=Spy.=--Testlerin ve konilerin gözlemlendiği, tıkalı tutulan küçük delik.

=Stunt.=--Ya da dunt. Soğutma sırasında çatlamak veya ayrılmak.

= Tornalama.=-- Hafiflik ve bitiş kazandırmak için bir torna tezgahında kil şeklinin tıraşlanması.

= U. G.=-- Sır altı (renklere uygulanır).

= Havalandırma.=-- Bir fırında ateşin eşit şekilde dağılmasına yardımcı olmak veya
soğumayı hızlandırmak için açılan delik.

= Atık.=-- Ticari olarak, bozulmuş bir kap; arızalı olanlara "ikinci" denir.

= Kamalama.=-- Genellikle kilin fırlatıcı tarafından kullanılmasından hemen önce havayı
atmak veya eşitsizlikleri düzeltmek için kullanılan
dövme veya çarpma işlemi.

= Döndürücü.=-- Döküm veya bantlamada kullanılan, merkezinde dönen dairesel bir destek; bantlama tekerleğine benzer, ancak genellikle
daha ağırdır.

MALZEMELER, TERİMLER, VB.

C = BİRLEŞTİRME AĞIRLIĞI
E = EŞDEĞER AĞIRLIK
-------------------------------------------------+----------------
SEMBOL |C OR E| ERİME NOKTASI
--------------------------------------------------+---------------
Alümina (kalsine edilmiş) Al_{2}O_{3} |C 102}|Çok erimez
Alümina (hidratlanmış) Al_{2}O_{3}.3H_{2}O |C 156}|
Alüminyum Al |E 27 |627 derece C.
Amonyak NH_{3} | |Uçucu
Antimon Sb |E 120 |432 derece C.
Antimon oksit SbO | |
Arsenik As |E 75 |500 derece C. Baryum (metalik Ba |E 137 |Eleman üzerinde erir
) | | kırmızı ısı
Baryum karbonat BaCO_{3} |C 197 |
Barit BaSO_{4} |C 233 |Eleman üzerinde erir
| | beyaz ısı
Boksit | |
Bizmut Bi |E 28 |
Boraks (kristaller) Na_{2}B_{4}O_{7}.10H_{2}O |C 382 |Çok erir
Borik asit (kristaller) B_2O_3.3H_2O |C 124 |
Borik asit (kuru) B_2O_{3} |C 70 |Yüksek erir
Bor (metalik B |E 11 | nokta
element) | |
Kalsine edilmiş kemikler | |Erişmez
Kalsine edilmiş kaolin} Al_2O_3 . 2SiO_{2} |C 222 |Çok erimez
Çin kili (ince)} | | hafifçe
| | camsı
| | en yüksek
| | ateş
Kalsiyum oksit (kireç) CaO |C 56 |Çok refrakter
| | tek başına
| | ancak eriyebilir
| | killi
Kalsiyum karbonat CaCO_{3} |C 100 |
Çin taşı} 8SiO_{2}.2Al_{2}O_{3}.K_{2}O| 1379 |1300 derece C. yaklaşık
Korniş taşı} | |
Krom oksit Cr_{2}O_{3} |C 79 |
Krom Ca |E 51 |Platinin üstünde
Kobalt Co |E 59 |1500 derece C.
Kobalt oksit Co_{2}O_{3} |C 165 |
Kobalt oksit (siyah) Co_{2}O_{4} |C 240 |
Bakır Cu |E 63 |1054 derece-1084 derece C.
Bakır oksit (siyah) CuO |C 79,5|
Topraksı renklendiriciler | |
Okralar | |
Sienalar | |
Umberler | |
Felspat 6SiO_{2}.Al_{2}O_{3}.K_{2}O |C 556 |1200 derece-1300 derece C.
| | yaklaşık,
| | göre
| | saflığa
Çakmaktaşı (kalsine edilmiş) SiO_{2} |C 60 |1830 derece C. yaklaşık
Florspat CaF_{2} | |Fespattan
| | çok daha düşük
Galena (kurşun sülfür) PbS | |Çok eriyebilir
Altın Au |E 147 |1054 derece-1075 derece C.
Alçıtaşı (alçı | |
Paris, kalsine edilmişse) CaSO_{4}.2H_{2}O |C 172 |
Demir Fe |E 56 |1530 derece-1600 derece C.
| | yaklaşık
Demir oksit Fe_{2}O_{3} |C 160 |
İridyum Ir |E 193 |1950 derece C. yaklaşık
Kaolin (kalsine edilmiş | |
kaolin'e bakınız) Al_{2}O_{3}.2SiO_{2}.2H_{2}O|C 258 | Erimez
Kurşun (metal) Pb |E 206 |326 derece C. Kurşun karbonat PbCO_{2} | |
Kurşun, Pb_{3}CO_{4}'ün kırmızı oksidi | |
Kireç (kalsiyum oksit | |
veya karbonat) CaO | |
Lynn kumu (gümüş | |
kum) SiO_{2} | |
Magnezya (kalsine edilmiş) MgO |C 40 |430 derece C.
Magnezya (karbonat) MgO.CO_{2} | |
Manganez, karbonat MnCO_{3} |C 115 |
Manganez (metal) Mn |E 55 |1670 derece C. yaklaşık
Manganez oksit (veya | |
siyah) MnO_{2} |C 87 |
Nikel (metal) Ni |E 58 |1427 derece-1450 derece C.
Nikel oksit NiO |C 75 |
Nitre KNO_{3} | |
İnci külü veya potasyum KOH | |
Alçı taşı | |
(kalsine edilmiş alçı) CaSO_{4}.1/2H_{2}O |C 145 |
Platin Pt |E 197 |1710 derece-1775 derece C.
Kats, K_{2}Cr_{2}O_{7} bikromat | |Donuk kırmızı erir
| | ısı
Potasyum karbonat K_{2}CO_{3} |C 138 |
Potasyum oksit K_{2}O |C 94 |
Kuvars} SiO_{2} |C 60 |1830 derece C. yaklaşık
Kuvars kumu} | |
Rutil (titanyuma bakınız) | |
Tuz NaCl | |776 derece C.
Silika SiO_{2} |C 60 |
Gümüş kumu (veya kuvars | |
kum) SiO_{2} | |
Gümüş (metal) Ag |E 107 |945 derece-962 derece C.
Soda külü (kalsine edilmiş) Na_{2}CO_{3} |C 106 |
Soda kristalleri Na_{2}CO_{3}.10 H_{2}O |C 286 |
Sodyum oksit Na_{2}O |C 62 |
Tinkal (boraksa bakınız) | |
Kalay (metal) Sn |E 119 |233 derece C.
Kalay oksit (beyaz) SnO_{2} |C 150 |
Titanyum oksit (rutil) TiO_{2} | | Erimez
Uranyum (metal) U |E 239 |1800 derece C. yaklaşık
Uranyum, U_{3}O_{8} oksidi | |
Beyazlatıcı (kireç | |
karbonat'a bakınız) | |
Çinko (metal) Zn |E 65 |443 derece C.
Çinko oksit (beyaz) ZnO |C 81 |
--------------------------------------------------+---------------

SEGER KONİLERİ. (STANDART KONİLER. YAKLAŞIK 10 derece DAHA YÜKSEK.)

SAYILAR. DÖNÜM NOKTALARI. RENK, VB.

YAKLAŞIK
FIRIN KONİSİ ISISININ
RENK DERECELERİ
BU SICAKLIKLARDA PİŞİRİLECEK
KONİ DÖNÜŞ SAYISI
YA DA BÜKÜLMELER (YAKLAŞIK)

_Santigrat_

.022 600 derece
Başlar .021 650 derece. Yumuşak emaye veya sır üstü
renk gösterir .020 670 derece. renkler.
.019 690 derece.
.018 710 derece.
Donuk kırmızı .017 730 derece. Metaller üzerindeki emayeler. Akılar
.016 750 derece. ve parlaklıklar.
.015 790 derece.
.014 815 derece.
.013 835 derece. Çok yumuşak sırlar ve sert
Kırmızı ila kiraz .012 855 derece emaye renkleri. Bazı
                         0,011 880 derece.       cilalar. Yaldız.
                         0,010 900 derece.
                          0,09 920 derece.
                          0,08 940 derece.
                          0,07 960 derece.
  0,06 980 dereceye kadar donuk kiraz.     Majolica sırları veya renkli
  açık kiraz 0,05 1000 derece.       sırlar ve kalaylı
                          0,04 1020 derece.       veya kalay sırları.
                          0,03 1040 derece.
                          0,02 1060 derece.     Toprak sırları. Yumuşak
                          0,01 1080 derece.       Çin sırları.
                            1 1100 derece.
  2 1120 dereceye kadar koyu turuncu.     Yumuşaktan serte veya ince
  soluk turuncu 3 1140 derece.       toprak bisküvi.
                            4 1160 derece.
                            5 1180 derece.     Sevr yumuşak bisküvi.
                            6 1200 derece.
                            7 1230 derece.     Vitre eşyası. Granit eşya.
  Sarımsı beyaz 8 1250 derece.     Tuz sır. Taş eşya.
                            9 1280 derece.     İngiliz kemik porseleni veya
                           10 1300 derece.       Çin bisküvisi.
  Beyaz 11 1320 derece.
                           12 1350 derece.
  Yoğun beyaz 13 1380 derece.     Alman ve Çin porselenleri.
                           14 1410 derece.     Severs porseleni.
                           15 1430 derece.
  Mavimsi beyaz {16} 1460 derece.
                          {17} 1480 derece.     Kopenhag porseleni.

Sıcaklıkları dönüştürmek için:

Santigrat'ı Fahrenheit'e dönüştürün.--5'e bölün, 9'la çarpın ve 32 ekleyin.

Fahrenheit'ı Santigrat'a dönüştürün.--32'yi çıkarın, 9'a bölün ve 5'le çarpın.

ÖLÇÜLER, AĞIRLIKLAR, VB.

ECZANELER

1 tane = .0648 gram.
20 gren = 1 scruple = 1.296 gram.
3 scruple = 1 drahmi = 3.888 gram.
8 drahmi = 1 ons = 31.103 gram.

TROY

1 gren = .0648 gram.
24 gren = 1 pennyweight = 1.555 gram.
20 pennyweight = 1 troy ons = 31.1035 gram.

AVOIRDUPOIS

16 dram = 1 ons.
16 ons = 1 pound.
14 pound = 1 stone.
28 pound = 1 quarter.
112 pound = 1 hundredweight (cwt.).
20 hundredweight = 1 ton (2240 ​​lbs.).

KAPASİTE (ISLAK) 1 solungaç = 1,42 desilitre.
4 solungaç = 1 pint = 0,568 litre.
2 pint = 1 quart = 1,136 litre.
4 quart = 1 galon = 4,545 litre.
2 galon = 1 gaga = 9,09 litre.
4 gaga = 1 bushel.
8 bushels = 1 çeyrek.

REFERANS KİTAPLARI

TEKNİK
Seramik Kimyası. Langenbeck, Karl.
Seramik Kimyası. Shaw, Dr. S.
Killer. Bulunuşları, Özellikleri ve Kullanımları. Ries.
Seramik Eşyaların Renklendirilmesi ve Dekore Edilmesi. Brongniart, A.
Seramik Teknolojisi. Binns, C. F.
Toprak Eşya Üretimi Üzerine Notlar. Sandeman, E. A.
Çömlek Killeri Üzerine Notlar. Fairie, Jas.
Çömlek Dekorasyonu. Hainbach, R.

TEKNİK VE TARİHSEL
Kurşunsuz Dekoratif Karolar. Furnival, W. J.
Faience and Mosaic ve diğer ciltler. Furnival, W. J.

MANUAL
Çömlekçilik. Lunn, Richard.
Grand Feu Seramikleri . D'oat, Taxile.
Potter's Craft. Binns, C. F.
Öğrenciler İçin Pratik Seramik. Janvier, C. A.

TARİHİ VE SANATSAL
Eski İngiliz Potter'ın Sanatı. Solon, L. V.
Çin Porseleni. Gulland.
Çin Porseleni. Monkhouse, Cosmo.
Büyük Britanya'da Seramik Sanatı. Jewitt, L.
Seramik ve Porselen Tarihi. Marryat.
Majolica. Fortnum, C. D. E.
Çömlekçiler, Sanatları ve El Sanatları. Sparkes ve Gandy. Amerika Birleşik Devletleri'nde Seramik ve Porselen (ve diğer ciltler).
Berber.
Fars Seramik Sanatı (ve diğer ciltler). Wallis, H.
Pers ve Yakın Doğu Fayansının resimli kataloğu.
Burlington Güzel Sanatlar Kulübü.

EV ALETLERİ VE MALZEMELER, VB.

TARAFINDAN SATILAN

BALL MILLS. Wengers, Ltd. Eng. (Hanley, Stoke
on Trent.)

Abbey Engineering Co. 220 Broadway,
N. Y. City, ABD

BİSKÜVİ ŞEKİLLERİ. Hirshberg Art Co. Baltimore, Md.

{ÇİN VE KÜRE. Mandle ve Sant. East Liverpool,
Ohio, ABD

{ÇİN VE MODELLEME. Stewart & Co. N. Y. City, ABD

KİLLER { Wengers. Hanley, Büyük Britanya.

{MODELLEME VE Western Stoneware Co. Monmouth,
{TAŞ EŞYA Ill., ABD

{SAGGAR VE TAŞ EŞYA. W. H. Cutter, Woodbridge, N. J.,
ABD

KONİLER. Wengers, Ltd. Hanley, Eng.

Drackenfeld & Co. Murray St., N. Y.
City, ABD

Profesör Ed. Orton. Columbus, Ohio.

SIRLAR. Wengers, Ltd. Hanley, Eng.

Drackenfeld & Co. Murray St., N. Y.
City, ABD

Roessler, Haslacher Chemical Co.
William St., N. Y. City, ABD

FIRINLAR. GAZ. Fletcher, Russell. Warrington, Eng.

FIRINLAR. GAZ VE YAĞ. Bellevue Perfection. Detroit, Mich.,
ABD

FIRINLAR. YAĞ. Caulkins Revelation. Detroit, Mich.,
ABD

FIRINLAR. DAVASI. Wengers. Hanley, Eng.

ÇİMLER VE ELEKLER. Drackenfeld & Co. 50 Murray St.,
N. Y. City.

A. Sartorious & Co. Murray St., N. Y.
City.

Wengers. Hanley Staffs, Eng.

ALÇI. Wengers. Hanley, Eng.

Drackenfeld & Co. N. Y. City.

Calvin Thompkins. Battery Pl., N. Y.
City.

KUVARS, çakmaktaşı, FELSPART. Wengers, Ltd. Hanley, Eng.

Drackenfeld & Co. Murray St., N. Y.
City, ABD

Golding & Sons. Trenton, N. J.,
ABD

TERAZİ. Wengers. Hanley Staffs, Eng.

Hy. Troemner. Philadelphia, Pa.,
ABD

STILTS, ETC. Trenton Stilt & Spur Co. Trenton,
N. J., ABD

Wengers. Hanley, Eng.

U. G. COLOURS, ETC. Wengers. Eng.

Drackenfeld & Co. N. Y. City, ABD

WHEELS. Crossley Mfg. Co. Trenton, N. J.,
ABD

T. S. Nickerson. Newburyport, Mass.,
ABD

* * * * *

YAZDIRANIN DEĞİŞİKLİKLERİ

Yazdıranın Notu: Boş sayfalar silinmiştir. Kalan sayfalarda,
listelerin ortasına düştüklerinde bazı gereksiz sayfa numaraları silinmiş olabilir.
Bazı resimler taşınmış olabilir.
Yazarın tercihi belirlenebildiğinde, aynı dilbilgisi bağlamında tekrarlandığında bu tür çiftlerin tireleme veya aralıklarını kelime çifti bazında tutarlı hale getirdik. Yayıncının önemli noktalama işaretlerini istemeden ihmal etmesi düzeltildi.

Aşağıdaki liste ek değişiklikleri gösterir. Sayfa numarası
orijinal yayının numarasını temsil eder ve bu e-metinde geçerlidir
ancak resimler taşınmış olabilir.

Sayfa Değişikliği

20 en yüksek ateş (yaklaşık 17000 derece [1700 derece] Santigrat).
91 ancak bunu denemek zaman kaybıdır
181 Kaymanın çökmesine izin verilir ve su sifonlanır.
193 AL[Al]_2O_3 . 2SiO_{2}
193 Kobalt | C_{6}[Co]
194 Felspar |6SiO_{2}.Al_{2}O_{3}.K^{2}O[K_{2}O]

* * * * *

George J. Cox'un Sanatçılar, Zanaatkarlar ve Öğretmenler için Gutenberg Projesi Çömlekçilik E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POTTERY, FOR ARTISTS ***

***** This file should be named 38248.txt or 38248.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/2/4/38248/

Produced by Mark C. Orton, Henry Gardiner and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
