*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Legend of Ulenspiegel (Ulenspiegel Efsanesi)
Yazar: Charles de Coster
Yayın Tarihi: June 16, 2012 [EBook #38247]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38247
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Legend of Ulenspiegel, by Charles de Coster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Legend of Ulenspiegel
       And Lamme Goedzak, and their Adventures Heroical, Joyous
       and Glorious in the Land of Flanders and Elsewhere (Volume
       1 of 2)

Author: Charles de Coster

Translator: F. M. Atkinson
            John Hero Lepper

Release Date: June 16, 2012 [EBook #38247]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEGEND OF ULENSPIEGEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından Project Gutenberg için üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

ULENSPIEGEL EFSANESİ

Ve Lamme Goedzak ve Maceraları
Kahramanca, Neşeli ve Görkemli
Flanders Ülkesinde ve Başka Yerlerde

CHARLES DE COSTER

Çeviren
F. M. Atkinson

Cilt I

1922

Londra: William Heinemann

Beatrice de Holthoir'a

İÇERİK

Sayfa

Kitap I 1
Kitap II 251

ULENSPIEGEL VE ​​LAMME GOEDZAK EFSANESİ

VE FLANDER ÜLKESİNDE VE BAŞKA YERLERDE KAHRAMANCA, SEVİNÇLİ,
VE MUHTEŞEM MACERALARI.

KİTAP I

I

Mayıs akdiken çiçeklerini açarken
Claes'in oğlu Ulenspiegel, Flanders'daki Damme'de doğdu.

Katheline adında bir dedikoducu ebe onu sıcak kundaklara sardı ve başına bakarak üzerinde bir zar olduğunu gösterdi.

"Bir zar! Şanslı bir yıldızın altında doğdu!" diye haykırdı sevinçle.

Ama bir anda, ağıt yakarak ve bebeğin omzunda küçük bir siyah leke belirerek:

"Ah," diye ağladı, "şeytanın parmağının siyah izi bu."

"Efendi Şeytan çok erken kalkıyormuş," diye karşılık verdi Claes,
"eğer oğlumun üzerinde iz bırakmak için vakti olduysa."

"Henüz yatma vakti gelmemişti," dedi Katheline, "çünkü Chantecleer
tavukları ancak şimdi uyandırıyor."

Ve çocuğu Claes'in kollarına bırakarak uzaklaştı.

Sonra şafak gece bulutlarının arasından sıyrıldı, kırlangıçlar
çayırları tiz çığlıklarla sıyırdı ve güneş ufukta parlak ve kırmızı göz kamaştırıcı yüzünü gösterdi. Claes pencereyi ardına kadar açtı ve
Ulenspiegel'le konuştu.

"Çeneli oğul," dedi, "şanslı oğul, işte efendimiz Güneş geliyor
Flanders toprağını selamlamak için. Mümkün olduğunda her zaman ona bak,
ve ne yapacağını bilmediğin bir labirentte olduğunda doğru olanı yapmak için ona danış: o zeki ve sıcakkanlıdır; sen de onun kadar dürüst ol
ve o kadar sıcakkanlı ol."

"Koca Claes," dedi Soetkin, "sağır kulaklara vaaz veriyorsun; gel,
iç, oğlum."

Ve anne yeni doğan doğanın güzel şişelerini sundu.

II

Ulenspiegel onlardan içerken ve hiçbir kupa istemezken, kırsaldaki tüm kuşlar uyandı.

Çatalları bağlayan Claes, karısının Ulenspiegel'e meme verirken ona baktı.

"Karım," dedi, "bu güzel sütü stokladın mı?"

"Kavanozlar dolu," dedi, "ama bu benim memnuniyetim için yeterli değil."

"Böylesine büyük bir sevinçten acıklı bir şekilde bahsediyorsun."

"Aklımda," dedi, "duvarda asılı gördüğün cüzdanda tek bir zavallı patard yok."

Claes cüzdanı eline aldı; ama boşuna salladı,
içeriden ona hiçbir sabah şarkısı cevap vermedi. Bunun üzerine
çarpıklaştı, ama yine de iyi karısını yüreklendirmek istiyordu.

"Neden kendini üzüyorsun?" dedi. "Dün kulübede Katheline'in bize verdiği kek yok mu? En azından üç gün boyunca bebeğe iyi süt verecek asil bir sığır eti parçası görmüyor muyum? Köşede sımsıkı çömelmiş o fasulye çuvalı kıtlığı mı haber veriyor? Şu tereyağı fıçı, hayalet mi? Onlar sadece hayalet mi, o parlak müfrezeler ve elma bölükleri, tavan arasında savaşçı gibi dizilmiş on birer kişilik saflar mı? O dolu Bruges fıçısının karnında ferahlamamız için gerekenleri saklayan, iyi içkiyi ilan etmiyor mu?"

"Vaftiz için doğduğunda," dedi Soetkin, "rahibe iki patard ve şölen için bir florin vermemiz gerekir."

Bunun üzerine Katheline elinde büyük bir demet bitkiyle içeri girdi ve şöyle dedi:

"İnsanı şehvetten koruyan şanslı melekotu yavrusunu getirdim;
Şeytan'ı kaçıran rezene..."

"Florinleri büyüleyen otu almadın mı," dedi Claes, "?

"Hayır," dedi.

"O zaman," dedi, "kanalda hiç florin olup olmadığına bile bakacağım."

Hiç kimseye rastlamayacağından emin olarak misina ve ağ taşıyarak yola koyuldu, çünkü oosterzon'un bir saati daha vardı, ki bu da Flanders'da sabahın altısında güneştir.

III

Claes, denizden çok da uzak olmayan Bruges kanalına geldi. Orada, misinasını yemleyerek suya attı ve ağını sarkıttı. Küçük bir çocuk, iyi giyimli, diğer kıyıda yatıyordu, bir midye kümesinin üzerinde bir kütük gibi uyuyordu.

Claes'in çıkardığı gürültü onu uyandırdı ve kaçıp gidecekti, belki de belediyenin bir çavuşu gelip onu yatağından indirip, ruhsatsız serserilik suçundan Steen'e götürür.

Ancak Claes'i tanıdığında ve onun "Altı liard kazanmak ister misin? Balığı bu tarafa doğru sür." diye bağırdığını duyduğunda korkuları sona erdi.

Çocuk, küçük karnı çoktan ortaya çıkmış ve şişmiş bir şekilde suya indi ve uzun kamışlardan bir tutamla kendini silahlandırarak balığı Claes'e doğru sürdü.

Balıkçılığı bittikten sonra Claes ağını ve misinasını çekti ve su kilidinin üzerinden yürüyerek çocuğa
vardı.

"Sen osun," dedi Claes, "vaftizde Lamme ve nazik doğandan dolayı Goedzak diye çağırdıkları kişisin ve Heron sokağında, Notre Dame'ın arkasında yaşıyorsun. Genç ve iyi giyimli olmana rağmen,
halka açık bir yatakta uyumak zorunda olman nasıl oluyor?"

"Ah, kömürcü bey," diye cevapladı oğlan, "evde benden bir yaş küçük bir kız kardeşim var, en ufak bir kavgada beni sert darbelerle dövüyor. Ama sırtından intikam almaya cesaret edemiyorum, çünkü ona
zarar veririm. Dün gece akşam yemeğinde acıkmıştım ve
parmaklarımla bir tabak dana eti ve fasulyeyi temizledim, o da bundan payını almak istiyordu. Bana yetecek kadar yoktu, beyim.
Sosu güzelliğinden dudaklarımı yaladığımı görünce aklını kaçırdı ve beni öyle hızlı ve öfkeyle dövdü ki
evden
yaralı bir şekilde kaçtım."

Claes, babasının ve annesinin tüm bu kelepçelemeler sırasında ne yaptığını sordu.

Lamme Goedzak şöyle cevap verdi:

"Babam beni bir omzuma, annem de diğer omzuma vurarak, 'Öç al, korkak!' dedi. Ama ben bir kıza vurmak istemediğimden
kaçtım."

Lamme aniden solgunlaştı ve tüm vücudu titredi.

Ve Claes uzun boylu bir kadının yaklaştığını gördü ve yanında zayıf ve sert görünümlü küçük bir kız
vardı.

"Ah!" dedi Lamme, Claes'in pantolonundan tutarak, "işte annem ve kız kardeşim beni bulmaya geliyor. Beni koru, kömürcü usta."

"İşte," dedi Claes, "önce şu yedi liyar'ı ücret olarak al ve
cesaretle onlarla buluşmaya gidelim."

İki kadın Lamme'yi görünce ona doğru koştular ve ikisi de onu dövmek istedi, annesi endişeli olduğu için, kız kardeşi ise alışkanlığı olduğu için.

Lamme, Claes'in arkasına saklandı ve bağırdı:

"Yedi liyar kazandım, yedi liyar kazandım, beni
dövmeyin!"

Ama annesi çoktan ona sarılıyordu, küçük kız ise
var gücüyle Lamme'nin ellerini açıp parasını almaya çalışıyordu. Ama
Lamme bağırdı:

"Benim. Sana verilmeyecek."

Ve yumruklarını sıkıca sıktı. Claes, kızı kulaklarından sertçe salladı ve ona şöyle dedi:

"Eğer bir daha kuzu kadar iyi ve nazik olan kardeşinle kavga edersen, seni kara bir kömür çukuruna
götürürüm ve orada kulaklarını çeken ben olmayacağım, seni uzun pençeleri ve büyük çatallı dişleriyle
parçalayacak olan cehennemden gelen kırmızı şeytan olacak."

Bu tehdit üzerine küçük kız, artık Claes'e bakmaya veya Lamme'nin yanına gitmeye cesaret edemeyerek, annesinin eteklerinin arkasına sığındı. Ama şehre
girerken her yerde haykırdı:

"Kömürcü beni dövdü: Şeytan onun mahzeninde."

Ancak, Lamme'ye bir daha asla vurmadı; ama uzun boylu olduğu için, onun yerine onu çalıştırdı. Ve bu nazik budala bunu iyi niyetle yaptı.

Claes, geri dönerken avını genellikle ondan satın alan bir çiftçiye satmıştı. Ve eve vardığında Soetkin'e şöyle dedi:

"Dört turna balığının, dokuz sazanın ve bir sepet dolusu yılan balığının karnında bulduğum şey bu." Ve masaya iki florin ve bir patard attı.

"Neden her gün balık tutmaya gitmiyorsun, koca?" diye sordu Soetkin.

Claes şöyle cevap verdi:

"Kendim de polislerin ağlarında balık olmak istemiyorum."

IV

Damme'de Ulenspiegel'in babası Claes'e Kooldraeger veya kömürcü derlerdi: Claes'in siyah bir kafası, parlak gözleri, mallarıyla aynı renkte bir cildi vardı, ancak pazar günleri ve bayram günleri hariç, kulübede bol miktarda sabun olurdu. Kısa boylu, kare ve güçlüydü ve neşeli bir yüze sahipti.

Gün sona erdiğinde ve akşam gölgeleri çökmeye başladığında, kömürden kararmış boğazını cuyte ile yıkamak için Bruges yolundaki bir meyhaneye gittiğinde, kapılarının önündeki serin havayı alan tüm kadınlar dostça bir selamlamayla bağırırlardı:

"İyi, güzel ve berrak bira, kömürcü!"

"İyi, güzel ve uyanık bir koca," diye cevap verirdi Claes.

Tarlalardan birlikler halinde dönen kızlar, onun devam etmesini engellemek için
hepsini onun önüne dikerlerdi ve şöyle derlerdi:

"Yol hakkın için ne vereceksin: kırmızı kurdele, yaldızlı toka,
kadife şoon veya kesede florin?"

Ama Claes birini beline dolayıp yanaklarından veya boynundan öperdi, taze ten ağzına hangisine en yakınsa, sonra şöyle derdi:

"Sevgililerinize sorun, canlarım, gerisini sevgililerinize sorun."

Sonra kahkahalarla gülerlerdi.

Çocuklar Claes'i kalın sesinden ve ayakkabılarının takırtısından tanırlardı. Ona doğru koşarak:

"İyi akşamlar, kömürcü." derlerdi.

"Tanrı sana da aynısını versin, sevgililerim," diye cevap verirdi Claes, "ama
çok yaklaşma, yoksa seni zenciye çeviririm."

Küçük adamlar, cesur oldukları için yine de yaklaşırlardı; ve
sonra birini tunikten yakalar, yumuşak küçük burnunu kirli elleriyle ovuşturur,
tüm diğerlerinin büyük zevkine rağmen gülerek geri gönderirdi.

Claes'in karısı Soetkin, şafak vakti erkenden ve
karınca kadar çalışkan, iyi bir yardımcıydı.

O ve Claes tarlalarını birlikte sürer, öküzler gibi sabana
koyarlardı. Sürüklemek zor ve zahmetliydi, ama o kaba lokma sert toprağı tahta dişleriyle
yarmak zorunda kaldığında tırmıklamak daha da zordu. Yine de her zaman kaygısızca çalıştılar,
bir tür ballad şarkısı söylediler.

Ve boşunaydı toprak taş gibi sertti; boşunaydı güneş
en sıcak ışınlarını üzerlerine fırlattı: tırmığı sürükleyerek, dizlerini bükerek,
bellerini acımasızca zorlamaları hiç önemli değildi;
durduklarında ve Soetkin nazik yüzünü Claes'e doğru çevirdiğinde,
ve Claes o şefkatli kalbin aynasını öptüğünde, o zaman, ah, o zaman,
tam bir yorgunluklarını unuturlardı.

V

Dün gece Belediye Binası'nın kapısında, İmparator Charles'ın karısı olan Madam'ın hamile olduğu ve tüm erkeklerin onun
çabuk doğması için dua etmesi gerektiği haykırılmıştı.

Katheline, Claes'in evine titreyerek geldi.

"Ne oldu sana dedikoducu?" diye sordu iyi adam.

"Yazıklar olsun!" diye cevapladı ve kesik kesik konuştu. "Dün gece, hayaletler
çimleri biçen orakçılar gibi insanları kesiyordu. Kız çocukları
çabuk gömülsün! Cellat cesedin üzerinde dans etti----Taş kan ter içinde dokuz ay, bu gece kırıldı."

"Bize acı," diye inledi Soetkin, "Tanrım, acı: Bu, Flanders ülkesi için
kara bir önsezi."

"Bunu gözlerinle mi yoksa bir rüyayla mı gördün?" diye sordu Claes.

"Kendi gözlerimle," dedi Katheline.

Hepsi solgun ve ağlayan Katheline tekrar konuştu:

"İki erkek bebek doğdu, biri İspanya'da, Infante Philip, diğeri Flanders ülkesinde, Claes'in oğlu, ileride Ulenspiegel soyadını alacak. Philip, ülkemizin katili
V. Charles tarafından
doğurulacağı için bir kasap olacak. Ulenspiegel
gençliğin şakaları ve muziplikleri konusunda çok bilgili olacak, ama iyi kalpli olacak,
Claes'in babası olacak, ekmeğini cesaret, onur ve sadelikle
nasıl kazanacağını bilen
yiğit işçi.
İmparator Charles ve Kral Philip hayatlarını hoyratça yaşayacak,
savaşlar, zorbalıklar ve diğer suçlarla kötü işler yapacaklar.
Bütün hafta boyunca çalışıp, doğruluk ve yasaya göre yaşayıp,
ağır işlerinde ağlamak yerine gülen Claes,
Flanders'ın tüm iyi işçilerinin örneği olacak. Ulenspiegel her zaman genç ve asla ölmeyecek,
kendini hiçbir yere bağlamadan dünyayı dolaşacak. Ve o
kaba, asil, ressam, heykeltıraş olacak, hepsi bir arada ve aynı anda. Ve
dünyayı bu bilgelikle dolaşacak, tüm iyi ve sevimli şeyleri övecek ve her türlü çılgınlığı hiç çekinmeden küçümseyecek. Claes
senin cesaretindir, asil Flanders halkı, Soetkin senin yiğit annen,
Ulenspiegel senin ruhundur; tatlı bir kız, Ulenspiegel'in eşi
ve onun gibi ölümsüz, senin kalbin olacak ve şişman bir göbek, Lamme
Goedzak, senin mide olacak. Ve yukarıda halkın
yiyicileri olacak; aşağıda kurbanlar; Yukarıda hırsız eşek arıları, aşağıda,
çalışan arılar ve gökyüzünde Mesih'in yaralarını kanatacaklar."

Bunları söyledikten sonra, iyi kalpli kadın Katheline uykuya daldı.

VI

Ulenspiegel'i vaftize götürdüler: aniden fışkıran bir sağanak
onu ıslattı. Böylece ilk kez vaftiz oldu.

Kiliseye girdiğinde, okul müdürü mübaşiri tarafından vaftiz babasına ve vaftiz annesine, babaya ve anneye vaftiz yazı tipinin etrafında sıralanmaları
gerektiği söylendi ve öyle de yaptılar.

Ancak yazı tipinin üstündeki çatıda bir duvarcı tarafından yapılmış bir delik vardı
buradan yaldızlı tahtadan bir yıldızdan bir lamba asılacaktı. Duvarcı,
yukarıdan, yazı tipinin kapağıyla örtülü
başının etrafında dikilen vaftiz babasını ve vaftiz annesini görerek,
çatıdaki delikten, aralarından düşen
bir kova dolusu tehlikeli su döktü yazı tipinin büyük bir sıçrama yapmasına neden oldu. Fakat Ulenspiegel
en büyük paya sahipti. Ve böylece ikinci kez vaftiz edildi.

Dekan geldi: Ona şikayet ettiler; fakat onlara acele etmelerini ve bunun bir kaza olduğunu söyledi. Ulenspiegel üzerine düşen su yüzünden
kıvranıyor ve tekmeliyordu. Dekan
ona tuz ve su verdi ve ona "hareketlerle zengin" anlamına gelen
Thylbert adını verdi. Böylece üçüncü kez vaftiz edildi.

Notre Dame'dan ayrılıp, kilisenin karşısındaki Rue Longue'daki
bir kavanoz olan Şişeler Tespihi'ne gittiler. Orada on yedi quart dobbel-cuyt ve daha fazlasını içtiler. Çünkü bu, Flanders'ın sırılsıklam olmuş insanları kurutmanın, karınlarında bira ateşi yakmanın gerçek yoludur. Ulenspiegel böylece dördüncü kez vaftiz edildi.

Eve gidip yolda zikzaklar çizerek, başları vücutlarından daha ağır
olarak, küçük bir havuzun üzerine atılmış bir ayak tahtasına geldiler; vaftiz annesi Katheline, çocuğu taşıyordu, ayağını
tutamadı ve Ulenspiegel ile birlikte çamura düştü, böylece Ulenspiegel beşinci kez vaftiz edildi.

Ama göletten çıkarıldı ve Claes'in evinde ılık suyla
yıkandı ve bu onun altıncı vaftiziydi.

VII

Aynı gün, Kutsal Majesteleri Charles oğlunun doğumunu uygun bir şekilde kutlamak için büyük bir festival düzenlemeye karar verdi. Claes gibi o da bir kanalda değil, halkının keselerinde ve ceplerinde balık tutmaya karar verdi. Egemen evler oradan
haçlıları, gümüş daelderleri, altın aslanları ve balıkçının isteğine göre kadife cübbelere, paha biçilmez mücevherlere,
enfes şaraplara ve zarif etlere dönüşen tüm o mucizevi balıkları çeker. Çünkü en iyi balıklarla dolu nehirler
en çok su tutanlar değildir.

Danışmanlarını bir araya getiren Kutsal Majesteleri,
balık tutmanın şu şekilde yapılmasına karar verdi.

Lordları Infante saat dokuz veya ona doğru vaftize götürülecekti; Valladolid sakinleri, sevinçlerini ifade etmek için
kendi masraflarıyla bütün gece şenlik ve ziyafet düzenlemeli ve
gümüşlerini fakirler için büyük meydana saçmalılardı.

Beş carfax'ta, şehrin ödediği sert şarapla şafak vaktine kadar akan büyük bir çeşme olmalı. Diğer beş carfax'ta, ahşap sahnelerde sosisler, saveloy'lar, botargolar, sığır etleri, dana dilleri ve her türlü et sergilenmeli, ayrıca şehrin masrafları karşılanmalı.

Valladolid halkı, alay güzergahı boyunca, kendi masraflarıyla, Barış, Mutluluk, Bolluk, Uğurlu Talihi ve Kutsal Majesteleri'nin yönetimi altında göklerden kendilerine yüklenen her türlü armağanın amblemlerini temsil eden çok sayıda zafer takı dikmeli.

Son olarak, bu pasifik kemerlerinin yanı sıra, daha az zararsız
amblemler olan aslanlar, kartallar, mızraklar, teberler, dalgalı bıçaklı başlı mızraklar, hackbutlar, toplar, şahinler, büyük yanaklarıyla havan topları ve Kutsal Majestelerinin savaştaki kudretini ve gücünü tasvir eden diğer araçlar gibi parlak renklerle sergilenecek başkaları da kurulmalıdır.

Kilisenin aydınlatılmasına gelince, Mum Yapımcıları Loncası'na, yirmi binden fazla olmayan, yanmamış uçları bölüme geri dönecek olan mum mumu ücretsiz ve ücretsiz olarak üretme izni verilmelidir.

Diğer masraflara gelince, İmparator bunları memnuniyetle karşılayacaktır, böylece halkına fazla yük olmama konusundaki nazik kararlılığını gösterecektir.

Komün bu emirleri yerine getirmek üzereyken, Roma'dan üzücü
bir haber geldi. İmparatorun kaptanları olan Orange, Alencon ve Frundsberg kutsal şehre girmiş ve orada kiliseleri, şapelleri ve evleri yağmalayıp talan etmiş, hiçbir canlıyı, rahibi, rahibeyi, kadını, çocuğu esirgememişlerdi. Kutsal Baba esir alınmıştı. Bir hafta boyunca yağma hiç durmamıştı ve Reiter'ler ve Landsknecht'ler
Roma'da dolaşıyorlardı, tıkabasa yemek yemiş, şarap içmiş, silahlarını sallıyor, kardinalleri avlıyor, derilerinden yeterince kesip papa olmalarını
önleyeceklerini ilan ediyorlardı. Diğerleri, bu tehdidi çoktan gerçekleştirmiş olarak, göğüslerinde ceviz büyüklüğünde ve kanlı yirmi sekiz veya daha fazla boncuktan oluşan tespihler takarak
şehrin içinde gururla yürüyorlardı. Bazı sokaklar, ölülerin
yırtılmış bedenlerinin yığıldığı kırmızı derelerdi.

Bazıları, İmparatorun paraya ihtiyacı olduğunu ve bunu Kilise'nin kanında avlamaya karar verdiğini ve komutanlarının esir papaza dayattığı
anlaşmayı dikkate alarak, onu eyaletlerindeki tüm kaleleri terk etmeye, dört yüz bin düka ödemeye ve her şey gerektiği gibi yerine getirilene kadar tutuklu kalmaya zorladığını söyledi.

Bununla birlikte, Majestelerinin üzüntüsü büyüktü; tüm neşeli hazırlıkları, tüm şölenleri ve şenlikleri iptal etti ve sarayındaki lordlara ve hanımlara yas tutmalarını emretti.

Ve Infante, kraliyet yasının rengi olan beyaz cübbelerle vaftiz edildi.

Ve lordlar ve hanımlar bunu uğursuz bir alamet olarak yorumladılar.

Bütün bunlara rağmen, dadım hanımım Infante'yi saraydaki lordlara ve hanımlara sundu, böylece onlar, gelenek olduğu üzere, iyi dileklerde bulunabilir ve hediyeler sunabilirlerdi. Madame de la Coena, boynuna zehre karşı etkili, fındık büyüklüğünde ve biçiminde, altın kabuklu siyah bir taş astı; Madame de Chauffade, karnına doğru sarkan ipek bir kordonla, her türlü besinin iyi sindirilmesini sağlayan bir fındık bağladı; Flanders'lı Sayın van der Steen, beş arşın uzunluğunda ve yarım arşın kalınlığında bir Gent sosisi verdi ve bunun sadece kokusuyla Majestelerinin Gent halkı gibi clauwaert'e susamasını diledi; bir şehrin birasını seven birinin bira üreticilerinden asla nefret etmeyeceğini söyledi; Kastilyalı Sayın Jacque-Christophe, Lord Infante'a, iyi koşması için minik ayaklarına yeşil yeşim taşı takması için dua etti. Orada bulunan aptal Jan de Paepe haykırdı:

"Efendim, ona daha çok Yeşu'nun trompetini verin, sesini duyduğunda
tüm kasabalar onun önünde dörtnala koştular,
tüm sakinleriyle, erkekler, kadınlar ve bebekler, başka yerlere yerleşmek için acele ettiler. Çünkü
monseigneur koşmayı değil, başkalarını koşturmayı öğrenmeli."

Zelanda'daki Veere'nin efendisi olan Floris van Borsele'nin gözyaşları içindeki dul eşi, Monseigneur Philip'e bir taş verdi, bunun erkekleri sevgi dolu, kadınları ise teselli edilemez hale getirdiğini söyledi.

Ama Infante genç bir buzağı gibi inledi.

Aynı zamanda Claes oğlunun eline söğütten yapılmış, küçük çanları olan bir çıngırak veriyordu ve elinde Ulenspiegel dansı yaparak şöyle dedi:
"Çanlar, çanlar, şıngırdayan çanlar şapkanda her zaman olsun, manken;
çünkü iyi günlerin krallığı aptallara aittir."

Ve Ulenspiegel güldü.

VIII

Claes büyük bir somon yakaladığında, o somon bir Pazar günü kendisi, Soetkin, Katheline ve küçük Ulenspiegel tarafından yendi, ancak
Katheline bir kuştan fazlasını yemedi.

"Dedikodu," dedi Claes ona, "Flanders havası bugün o kadar katı mı ki,
bir tabak etle beslenmek için
onu solumak yeterli oluyor? Ne zaman
bu şekilde yaşayacağız? Yağmur iyi bir çorba olurdu, fasulye dolu olurdu ve göksel fricassee'lere dönüşen karlar, zavallı seyahat eden halkı
yeniler ve ferahlatırdı."

Katheline başını sallayarak tek kelime etmedi.

"Bak şimdi," dedi Claes, "bizim acılı dedikodumuz. Öyleyse
onu üzen nedir?"

Ama Katheline, sanki alçak bir nefes alıyormuş gibi gelen bir sesle:

"Şeytan," dedi, "gece kararıyor--Onu duyuyorum
geldiğini duyuruyor--deniz şahini gibi çığlık atıyor--titriyor, yalvarıyorum
Bakire--boşuna. Onun için ne duvarlar, ne çitler, ne kapılar, ne de pencereler. Bir ruh gibi her yere girer----Merdiven gıcırdıyor----Yanımdaki çatı katında uyuyor. Beni soğuk kollarıyla kavrıyor, sert
mermer gibi. Yüzüm donmuş, öpücükler nemli kar gibi----Kulübe
toprağa savrulmuş, fırtınalı denizde bir tekne gibi hareket ediyor..."

"Her sabah ayine gitmelisin," dedi Claes, "böylece Rabbimiz İsa
cehennemden gelen bu hayaleti kovman için sana güç verebilir."

"Çok yakışıklı!" dedi.

IX

Sütten kesildikten sonra, Ulenspiegel genç bir kavak gibi büyüdü.

Claes artık onu sık sık öpmüyordu, ama onu şımartmamak için
asabi bir tavırla seviyordu.

Ulenspiegel eve gelip bir kavgada dövüldüğünden şikayet ettiğinde, Claes diğerlerini dövmediği için onu döverdi,
ve böylece eğitimli Ulenspiegel genç bir aslan kadar yiğit oldu.

Claes evden uzaktaysa, Ulenspiegel Soetkin'den bir yalancı isterdi,
oynamaya gitmek için. Öfkelenen Soetkin, "Oynamaya ne ihtiyacın var? Evde kalıp çalı çırpı bağlamak sana daha uygun olur." derdi.

Ona hiçbir şey vermeyeceğini gören Ulenspiegel bir kartal gibi
ağlardı, ama Soetkin onu duymamış gibi yapmak için tahta bir leğende yıkadığı tencere ve tavaları büyük bir şangırtıyla çalardı. Sonra
Ulenspiegel ağlardı ve nazik anne, yapmacık
sertliğini bırakarak yanına gelir, onu okşar ve şöyle derdi, "Bir inkarcı
senin için yeterli olur mu?" Şimdi bir inkarcının altı liard değerinde olduğunu fark edin.

Bu yüzden onu çok severdi ve Claes orada olmadığında, Ulenspiegel
evde kraldı. X

Bir sabah Soetkin, Claes'i başı öne eğik bir şekilde mutfakta
kendi düşüncelerine dalmış bir adam gibi dolaşırken gördü.

"Seni üzen ne, koca?" dedi. "Solgun, öfkeli ve perişansın."

Claes, homurdanan bir köpek gibi alçak bir sesle cevap verdi:

"İmparator'un acımasız fermanlarını yenileyecekler. Ölüm, Flanders toprakları üzerinde bir kez daha dolanacak. Muhbirler, mallar yüz florin carolus'u geçmezse, kurbanların mallarının yarısını alacaklar."

"Biz fakir insanlarız," dedi.

"Zavallı," dedi, "ama yeterince fakir değil. O iğrenç
tayfadan, cesetler üzerinde yaşayan kuzgunlar ve akbabalar var ki, Majesteleri ile bir sepet kömürü ve bir torba
carolus'u paylaşmamızı istiyorlar. Heyst'te ölen Sis terzisinin dul eşi zavallı Tanneken'in diri diri gömdüğü şey neydi? Bir Latince İncil, üç altın florin
ve komşusunun göz koyduğu birkaç kalay tava. Johannah Martens bir cadı
için yakıldı, önce suya atıldı, çünkü bedeni
yüzmüştü ve bunu cennetin bir yargısı olarak kabul ettiler. Birkaç zavallı mobilyası, bir kese içinde yedi altın carolus'u vardı ve muhbir yarısını istiyordu. Ah! Sana yarına kadar bunu anlatabilirdim ama
hadi, iyi karıcığım, bu fermanlar yüzünden Flanders'ta hayat artık yaşamaya değmez. Yakında her gece ölüm arabası
geçecek kasaba ve iskeletin içinde titrediğini duyacağız
kemiklerin kuru bir şangırtısıyla."

"Beni korkutmamalısın, koca. İmparator
Flanders ve Brabant'ın babasıdır ve bir baba gibi uzun süre acı çeken
yumuşaklık, sabır ve şefkatle donatılmıştır."

"Bununla çok şey kaybederdi," dedi Claes, "çünkü el konulan
malları miras alır."

Birden trompet çaldı ve kasaba habercisinin zilleri gıcırdadı. Claes ve Soetkin, Ulenspiegel'i kollarında taşıyarak
döndüler, kalabalıkla birlikte sese doğru koştular.

Belediye Binası'na geldiler, önünde at sırtında trompetlerini çalan ve zillerini şakıyan
müjdeciler vardı,
provost adalet asasını tutuyordu ve
komün vekili at sırtında, iki elinde İmparator'un bir fermanını tutuyordu ve
toplanmış kalabalığa okumaya hazırlanıyordu.

Claes bundan böyle genel olarak ve özel olarak tüm insanların Martin Luther, Johannes Wycliff, Johannes Huss, Marcilius de Padua, AEcolampadius, Ulricus Zwinglius, Philippus Melancthon, Franciscus Lambertus, Joannes Pomeranus, Otto Brunselsius, Justus Jonas, Johannes Puperis ve Gorcianus'un yazılarını, kitaplarını veya öğretilerini basmasının, okumasının, bulundurmasının veya muhafaza etmesinin açıkça yasaklandığını duydu. Adrien de Berghes, Christopher de Remonda ve Joannes Zel tarafından basılan, Lutherci ve diğer sapkınlıklarla dolu, Louvain Üniversitesi İlahiyat Fakültesi tarafından yasaklanan ve kınanan Yeni Ahit.

"Benzer şekilde, Tanrı ve Kutsal Bakire Meryem veya azizlerinin aşağılayıcı figürlerini ne boyayın ne de boyattırın veya boyattırın; Tanrı ve Meryem Ana veya Kilise tarafından onaylanan azizlerin onuruna, anısına veya hatırasına yapılmış
resimleri veya tasvirleri kırmayın, yırtmayın veya silmeyin.

"Ayrıca," dedi bildiride, "hangi konumda olursa olsun hiç kimse, büyük bir üniversite tarafından tanınmış ve onaylanmış bir ilahiyatçı değilse, Kutsal Yazılar hakkında, hatta şüpheli konularda bile tartışmak veya itiraz etmek için öne çıkmayacaktır."

Kutsal Majesteleri, diğer cezaların yanı sıra, şüpheli kişilerin
bir daha asla onurlu bir statüye sahip olamayacaklarını yürürlüğe koydu.
İkinci kez
yanılgıya düşen kişiler veya bu konuda inatçı olan kişiler, yavaş ateşte
veya samandan bir zarf içinde yakılmaya mahkûm edilmelidirler veya bir kazığa bağlanarak, yargıcın takdirine bağlı olarak. Diğer erkekler, asil veya saygın kentlilerse kılıçla, kaba saba insanlar darağacında ve kadınlar diri diri gömülerek idam edilmelidir. Başları, bir uyarı olarak,
dikenlere dikilmelidir. Ve İmparator'a, müsadere sınırları içinde kalan tüm mal ve mülklere el konulacaktı.

Kutsal Majesteleri, malları Flanders parasıyla toplamda yüz pounda ulaşmadığı sürece, muhbirlere mahkumların sahip olduğu her şeyin yarısını verdi.
İmparator'un payına gelince,
Roma'yı yağmalarken yaptığı gibi,
bunu dindarlık ve sadaka işlerinde kullanma hakkını kendine saklı tuttu.

Ve Claes, Soetkin ve Ulenspiegel ile birlikte üzgün bir şekilde uzaklaştı.

XI

Yıl iyi geçmişti ve Claes yedi florine bir eşek ve dokuz ölçek bezelye satın aldı ve bir sabah hayvana bindi ve Ulenspiegel arkasındaki kıçına yapıştı.
Bu şekilde, Almanya'daki Meyborg'dan çok uzakta olmayan amcaları ve ağabeyleri Josse Claes'i selamlamak için gidiyorlardı.

Gençliğinde basit ve nazik olan Josse, çeşitli haksızlıklara maruz kaldıktan sonra huysuz ve kötü niyetli oldu, kanı
damarlarında safra oldu, insan düşmanı oldu ve yalnız ve tek başına yaşadı.

O zamanlar onun zevki, iki sözde sadık dostu birbirleriyle dövüştürmekti ve en sert dayağı yiyene üç patard verirdi.

Ayrıca, iyi ısıtılmış bir odada çok sayıda eski dedikoducuyu, bulunabilen en eski ve en huysuz olanları bir araya getirmeyi severdi ve onlara yemek için kızarmış ekmek ve içmek için ikiyüzlülük yapardı.

Altmış yaşından büyük olanlara bir köşede örmeleri için yün verirdi ve tırnaklarının her zaman uzun olmasını tavsiye ederdi. Ve
bu yaşlı cadıların tüm o gurultularını, dil şakırtılarını,
kötü huylu gevezeliklerini, ince öksürüklerini ve tükürüklerini duymak harikaydı, koltuk altlarında örgü şişleriyle birlikte oturup
komşularının iyi isimlerini kemiriyorlardı.

Şimdi, Josse hepsini canlı ve hareketli gördüğünde, ateşe bir tutam saç atardı ve ateş alevlenince hava birdenbire zehirlenirdi.

Sonra dedikoducular, hep birlikte konuşarak, birbirlerini koku
yaratmakla suçlarlardı; hepsi bunu inkar ederek, çok geçmeden birbirlerini saçlarından yakalarlardı ve Josse ateşe daha fazla saç atmaya devam ederdi ve yere at kılı doğrardı. Artık yakın dövüşün şiddeti, yoğun duman ve uçuşan toz yüzünden göremediğinde, polis kılığında iki adamını çağırırdı, yaşlı kadınları salondan kovarlardı, onları uzun sopalarla, öfkeli kaz sürüsü gibi
sertçe döverlerdi.

Ve Josse savaş alanını inceler, giysi parçaları,
ayakkabı parçaları, gömlek parçaları ve eski dişler bulurdu.

Ve melankoli içinde kendi kendine şöyle derdi:

"Günüm boşa gitti, hiçbiri yakın dövüşte dilini
bırakmadı."

XII

Meyborg'un idari bölgesinde olan Claes, küçük bir ormandan geçiyordu: eşek seyahat ederken dikenleri otluyordu;
Ulenspiegel başlığını kelebeklerin peşinden atıyor ve
hayvanın sırtından ayrılmadan onu alıyordu. Claes bir parça ekmek yiyordu, bir sonraki meyhanede yıkamayı düşünüyordu. Uzaklardan bir
çan sesi ve büyük bir kalabalığın
birlikte konuşmasının sesini duydu.

"Bu bir hac yolculuğu," dedi, "ve hacılar şüphesiz çok sayıda olacak. Oğlum, eşeğe iyi tutun ki seni
düşmesinler. Gel de görelim. Hadi, eşek, peşimden gel."

Ve eşek koşmaya başladı.

Ormanın kenarından ayrılarak, batı yamacının eteğinde bir dereyle sınırlanmış geniş bir platoya doğru indi. Doğu yamacında, Meryem Ana'nın
imgesiyle taçlandırılmış bir alınlığı olan küçük bir şapel ve ayaklarının dibinde her biri bir boğayı temsil eden iki küçük figür vardı. Şapelin basamaklarında, neşeyle sırıtan bir münzevi, zilini çalan, elli uşak, yanan mumlar, çalgıcılar, davul, zurna, flüt, shawm ve gayda çalanlar ve iki eliyle eski metallerle dolu demir kutuları tutan neşeli bir arkadaş grubu vardı, ancak şu anda hepsi sessizdi. Beş bin ve daha fazla hacı, başlarında miğferler, ellerinde yeşil tahtadan sopalarla, yakın saflarda yedişer yedişer yürüyordu. Eğer
yeni gelenler
başlarına miğfer takmış ve aynı şekilde silahlanmış olarak gelirse,
diğerlerinin arkasına gürültülü bir şekilde sıralanıyorlardı. Sonra şapelin önünde yedişer yedişer geçerken sopalarını kutsadılar,
her adama uşakların elinden birer mum aldılar ve karşılığında
münzeviye bir demi florin ödediler.

Ve alay o kadar uzun sürdü ki, ilkinin mumları fitilin sonuna kadar
yandı, en sonuncusunun mumları ise aşırı
yağla boğuluyordu.

Claes, Ulenspiegel ve eşek, şaşkınlık içinde, önlerinden geniş, uzun, yüksek, sivri,
gururlu, sağlam veya doğal desteklerine aşağılık bir şekilde düşen muazzam çeşitlilikte karınların geçtiğini gördüler. Ve tüm
hacılar başlarında miğferler taşıyordu.

Bu miğferlerden bazıları Truva'dan gelmişti ve Frigya başlıklarına benziyorlardı,
ya da kırmızı at kılından sorguçlarla taçlandırılmışlardı; hacıların bazıları,
şişman yüzlü ve göbekli olmalarına rağmen, kanatları açık miğferler takıyorlardı, ancak uçma gibi bir fikirleri yoktu; sonra başlarında, salyangozların yeşillik eksikliğinden dolayı hor göreceği
salatalar olanlar geldi.

Ancak büyük bir kısmının miğferleri o kadar eski ve paslıydı ki,
Flanders ve bira kralı Gambrinus'un günlerinden kalma gibi görünüyorlardı,
bu hükümdar, Efendimizden dokuz yüz yıl önce yaşadı ve
şapka olarak bir quart testi taktı, böylece
bir fincan eksikliğinden içmekten asla kaçınmak zorunda kalmadı.

Birdenbire hepsi çınladı, vızıldadı, gürledi, gümledi, ciyakladı, anırdı,
çatırdadı çanlar, gaydalar, shawmlar, davullar ve demir eşyalar.

Bu gürültünün sesiyle, hacılar için işaret, döndüler, yedi kişilik gruplar halinde yüz yüze geldiler ve kışkırtma yoluyla her adam yanan mumunu karşısındakinin yüzüne doğru
dadı. Bundan büyük bir sızlanma yükseldi. Ve yeşil odun
yağmaya başladı. Ve ayaklarıyla, başlarıyla, topuklarıyla, her şeyleriyle
savaştılar. Bazıları rakiplerine koç gibi
attılar, en başta miğferlerini omuzlarına
vurdular ve kör bir şekilde
koşup öfkeli hacıların yedili safına
düştüler, ki bu da onları
nazik bir şekilde karşıladı.

Diğerleri, sızlanan ve korkaklar, darbeler yüzünden kendilerini
yasladılar, ama onlar kederli paternosterlerini mırıldanırken, yıldırım hızıyla, iki yedili mücadeleci hacı üzerlerine
döndü, zavallı zırvaları yere fırlattı ve onları
acımasızca çiğnedi.

Ve münzevi güldü.

Üzüm salkımları gibi kümeler halinde duran diğer yedililer, platonun tepesinden, öfkelerini dindirmeden
hâlâ kurnazca vuruşlar yaptıkları dereye yuvarlandılar.

Ve münzevi güldü.

Platoda kalanlar birbirlerinin gözlerini morartıyor,
birbirlerinin dişlerini kırıyor,
birbirlerinin saçlarını yoluyor,
birbirlerinin ceketlerini ve pantolonlarını yırtıyorlardı.

Ve münzevi gülerek bağırıyordu:

"Cesaret, dostlar, acıtan ama daha çok seven.
En sert vuranlara, güzellerinin sevgisi! Rindisbels'li Meryem Ana,
gerçek erkekler burada görülebilir!"

Ve hacılar sevinçle ona doğru düştüler.

Bu arada Claes, münzeviye yaklaşmıştı, Ulenspiegel ise gülüp bağırarak
darbeleri alkışlıyordu.

"Baba," dedi Claes, "o zavallı adamlar hangi suçu işlediler ki, birbirlerine bu kadar acımasızca vurmaya zorlansınlar?"

Ama münzevi, onu dinlemeyerek bağırdı:

"Tembel! Cesaretini kaybediyorsun. Yumruklar yorulursa ayaklar da yorulur mu? Tanrı'nın hayatı! Bazılarınızın tavşan gibi koşmak için bacakları var! Ateşi çakmak taşından
sıçratan nedir? Onu döven demirdir. Yaşlı insanlarda erkekliği, erkek öfkesiyle
iyice tatlandırılmış güzel bir tabak darbeden başka ne patlatır?"

Bu sözler üzerine hacılar, miğferle, ellerle, ayaklarla birbirlerini dövmeye devam ettiler. Argus'un yüz gözüyle bile uçan tozdan veya bir miğferin tepesinden başka bir şey görmediği vahşi bir arbedeydi.

Aniden münzevi çanını şakırdattı. Flütler, davullar, trompet, gayda, 
şavma ve eski demirler gürültülerini kestiler. Ve bu barışın işaretiydi.

Hacılar yaralılarını aldılar. Aralarında savaşçıların ağızlarından dışarı taşan, öfkeyle şişmiş birçok dil görüldü. Ama
kendiliğinden alışkın oldukları damaklarına döndüler. En zoru
onları boyunlarına kadar
aşağıya itenlerin ve şimdi başlarını sallayanların, ama
onları düşürmeden, yeşil eriklerden daha fazla olmayanların miğferlerini çıkarmaktı.

Yine de münzevi onlara şöyle dedi:

"Her birinize bir Ave okuyun ve iyi karılarınıza geri dönün. Dokuz ay
sonra bugün savaşta yiğit şampiyonlar kadar çok çocuk daha olacak."

Ve münzevi Ave'yi söyledi ve herkes onunla birlikte söyledi. Ve çan
yukarıda şıngırdadı.

Sonra münzevi onları Rindisbels'li Meryem Ana adına kutsadı
ve şöyle dedi:

"Huzur içinde gidin!"

Meyborg'a kadar bağırarak, itişerek ve şarkı söyleyerek ayrıldılar. Yaşlı ve genç tüm iyi kadınlar,
fırtınaya yakalanmış bir kasabada silahlı adamlar gibi girdikleri evlerinin eşiğinde onları bekliyordu.

Meyborg'un çanları en yüksek sesle çalıyordu: küçük oğlanlar
ıslık çalıyor, bağırıyor, rommel-pot çalıyorlardı.

Quart maşrapalar, kupalar, kadehler, bardaklar, sürahiler ve pint-potlar
harika bir şekilde çınlıyor ve şıngırdadı. Ve iyi şarap susamış boğazlardan aşağı dalgalar halinde yuvarlanıyordu.

Bu çınlama sırasında ve rüzgar Claes'in kulaklarına kasabadan esen rüzgarlarla erkek, kadın ve çocukların şarkılarını getirirken, o
bir kez daha münzeviye konuştu ve ona bu iyi insanların bu kaba ibadetlerle hangi göksel lütfu elde etmeyi umduklarını sordu.

Münzevi gülerek cevap verdi:

"Bu şapelde iki boğayı temsil eden iki oyma resim görüyorsun. Bunlar, Aziz Martin'in iki boğayı boynuzlarıyla dövüştürerek boğaya dönüştürdüğü mucizenin anısına oraya konulmuş. Sonra ağızlarını bir mum ve yeşil odunla bir saat ve daha uzun süre ovuşturdu.

"Mucizeyi anarak ve Kutsal Hazretleri'nden aldığım bir brifingle
güçlenerek, bunun için
topyekün ödeme yaparak buraya geldim ve kendimi yerleştirdim.

"O zamandan beri Meyborg'daki ve kırsaldaki tüm eski öksürenler ve göbekliler, benim argümanlarımla ikna olarak, bir kez birbirlerini mumla, yani kutsallaştırmayla ve sopayla, yani güçle, sağlam bir şekilde dövdükten sonra, Meryem Ana'nın gözüne gireceklerinden emindiler. Kadınlar eski kocalarını buraya gönderiyorlar. Bu hac yolculuğu sayesinde doğan çocuklar vahşi, cesur, vahşi, çevik ve mükemmel askerler oluyorlar."

Birdenbire keşiş Claes'e şöyle dedi:

"Beni tanıyor musun?"

"Evet," dedi Claes, "sen benim kardeşim Josse'sun."

"Öyleyim," diye cevapladı keşiş; "ama bana surat
a vuran bu küçük adam kim?"

"Yeğenin o," dedi Claes.

"Benimle İmparator Charles arasında ne fark var?"

"Çok büyük," diye cevapladı Claes.

"Bu çok küçük," diye karşılık verdi Josse, "çünkü ikimiz de aynı şeyi yapıyoruz, ikimiz de:
O, insanları birbirimizi öldürmeye zorluyor, ben de çıkarımız ve zevkimiz için birbirimizi dövmeye."

Sonra onları inzivaya çekti, orada on bir gün boyunca ara vermeden veya ateşkes yapmadan ziyafet ve eğlence düzenlediler.

XIII

Claes, kardeşinden ayrıldığında, eşeğine bir kez daha bindi,
Ulenspiegel'i arkasındaki kunduraya aldı. Meyborg'un büyük meydanından geçti ve orada, gruplar halinde toplanmış çok sayıda hacı gördü, onları görünce öfkelendiler ve sopalarını savurdular,
hepsi birden "Scamp!" diye bağırdılar, çünkü
Ulenspiegel pantolonunu açtı, gömleğini çekti ve
onlara alt yüzünü gösterdi.

Claes, tehdit ettikleri kişinin oğlu olduğunu görünce ona şöyle dedi:

"Sana bu kadar kızmalarına sebep olacak ne yaptın?"

"Sevgili baba," diye cevapladı Ulenspiegel, "Eşeğin üzerinde oturuyorum,
hiç kimseye tek kelime etmiyorum ve yine de bana bir haylaz diyorlar."

Sonra Claes onu önüne koydu. Bu pozisyonda Ulenspiegel, kükreyerek yumruklarını ona doğru sallayan ve sopalarını kaldıran hacılara dilini çıkardı,
Claes ve eşeği dövmek istiyorlardı.

Ama Claes, onların gazabından kaçmak için hayvanı topuklarıyla vurdu,
ve onlar nefeslerini kaybederek kovalarken oğluna şöyle dedi:

"O zaman talihsiz bir günde doğdun, çünkü
önümde oturuyorsun, kimseye zarar vermiyorsun ve yine de seni yok etmek istiyorlar."

Ulenspiegel güldü.

Liege'den geçerken, Claes zavallı Rivageois'lerin açlıktan öldüğünü
ve dinsel yargıçlardan oluşan bir mahkeme olan Resmi'nin yargı yetkisi altına alındıklarını öğrendi. Ekmek ve din dışı yargıçlar talep ederek bir isyan çıkardılar. Bazıları kafaları kesildi veya asıldı ve geri kalanlar o zamanlar nazik başpiskopos Monseigneur de la Marck'ın merhameti sayesinde ülkeden sürgün edildi.

Claes, Liege'in hoş vadisinden kaçan sürgün edilmiş halkı ve kasabaya yakın ağaçlarda aç oldukları için asılmış insanların cesetlerini gördü. Ve onlar için ağladı.

XIV

Eşeğine binip eve döndüğünde ve kardeşi Josse'nin ona verdiği bir kese dolusu patard ve güzel bir kalay kupası ile donatıldığında, kulübede Pazar neşesi ve günlük ziyafetler vardı,
çünkü her gün et ve fasulye yerlerdi.

Claes büyük kalay kupasını sık sık dobbel-cuyt ile doldurur ve aynı sıklıkta boşaltırdı.

Ulenspiegel üç kişilik yemek yerdi ve bir mısır yığınındaki serçe gibi tabaklarda kürek çekerdi.

"Bak," dedi Claes, "o da tuzluk yiyor!"

Ulenspiegel cevap verdi:

"Tuzluk, bizim evdeki gibi, içi boş bir ekmek parçasından yapılmışsa, arada sırada yenmesi gerekir, yoksa eskidikçe kurtlar içeri girebilir."

"Neden," dedi Soetkin, "yağlı ellerini pantolonuna siliyor musun?"

"Böylece uyluklarım asla ıslanmasın," diye cevap verdi Ulenspiegel.

Bu anda Claes kupasından derin bir yudum içti. Ulenspiegel ona şöyle dedi:

"Neden bu kadar büyük bir bardağın var, benimse sadece zavallı küçük bir kupam var?"

Claes cevap verdi:

"Çünkü ben senin babanım ve bu evin bekçisiyim."

Ulenspiegel karşılık verdi:

"Sen kırk yıldır içiyorsun, bense sadece dokuz yıldır; senin içme zamanın geçti, benimki geldi; bu yüzden
bardağı ben alacağım ve sen de kupayı alacaksın."

"Oğlum," dedi Claes, "bir fıçıya bira dökmek isteyen, birasını
oluğa atar."

"O zaman fıçıyı benim fıçıma dökmen akıllılık olur, çünkü ben senin
bardağından daha büyüğüm," diye cevapladı Ulenspiegel.

Ve Claes, sevinçle, ona bardağını içmesi için verdi. Bu şekilde
Ulenspiegel içkisi için nasıl konuşulacağını öğrendi.

XV

Soetkin kemerinin altında yenilenen anneliğin belirtilerini taşıyordu;
Katheline de hamileydi, ama korkudan
evinden dışarı çıkmaya cesaret edemiyordu.

Soetkin onu görmeye gittiğinde:

"Ah!" dedi, ağıt yakarak, "rahimdeki zavallı meyveyle ne yapacağım? Onu boğmalı mıyım? Ölmeyi tercih ederim. Ama polisler beni evlenmeden çocuk sahibi olmak için alırlarsa, bana 
yirmi florin ödetecekler, başıboş bir kız gibi ve
pazar yerinde kırbaçlanacağım."

Soetkin daha sonra onu teselli etmek için rahatlatıcı bir söz söyledi ve
onu bırakıp eve gitti, düşünerek. Sonra bir gün Claes'e dedi ki:

"Bir çocuğum yerine iki çocuğum olsaydı, beni döver miydin, koca?"

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Claes.

"Ama," dedi, "eğer bu ikincisi benden doğmasaydı ve
Katheline'inkiler gibi, bilinmeyen birinin, belki de şeytanın çocuğu olsaydı?"

"Şeytanlar," diye cevapladı Claes, "ateş, ölüm ve pis duman yaratırlar,
ama çocuk değil. Katheline'in çocuğunu benim çocuğum olarak tutacağım."

"Bunu mu yapacaksın?" dedi.

"Söyledim," diye cevapladı Claes.

Soetkin, Katheline'e söylemeye gitti.

Bunu duyan Katheline sevinçle haykırdı.

"Konuştu, iyi adam, zavallı bedenim uğruna konuştu.
Tanrı tarafından kutsanacak ve şeytan tarafından kutsanacak, eğer bir şeytansa,"
dedi titreyerek, "seni, göğsümde hareket eden zavallı bebeği
yaratan. "

Soetkin ve Katheline dünyaya birini oğlan,
diğerini kız olarak getirdiler. İkisi de Claes'in oğlu ve kızı olarak vaftiz edildi. Soetkin'in oğlunun adı Hans'tı ve yaşamadı, Katheline'in
kızı Nele'ydi ve iyi gelişti.

Yaşam şarabını dört şişeden içti, ikisi Katheline'den, ikisi Soetkin'den. Ve iki kadın bebeğe hangisinin içireceği konusunda hafifçe
kavga ettiler. Fakat Katheline'in isteğine karşı
sütünün kurumasına izin vermek zorundaydı, böylece kimse anne olmadan
nereden geldiğini soramazdı.

Küçük kızı Nele sütten kesildiğinde, onu eve götürdü ve
çocuğun Soetkin'e ancak annesi dediği zaman gitmesine izin verdi.

Komşular, çoğunlukla yoksulluk içinde yaşayan Claes'in çocuğunu beslemek için iyi durumda olan Katheline'in iyi yaptığını söylediler. zahmetli yaşam.

XVI

Ulenspiegel bir sabah kendini evde yalnız buldu ve daha iyi bir şey
yapamadığı için babasının ayakkabılarından birini kesmeye başladı. Ana direği tabana yerleştirmiş ve pruva direği için burnu delmişti ki, yarım kapıda bir atlının büstünü ve bir atın başının geçtiğini gördü.

"İçeride kimse var mı?" diye sordu atlı.

"Bir adam ve bir buçuk ve bir at başı var," diye yanıtladı Ulenspiegel, "."

"Nasıl yani?" diye sordu atlı.

"Çünkü burada bütün bir adam görüyorum, bu benim; yarım bir adam, bu senin büstün; ve bir at başı, bu da senin atının."

"Baban ve annen nerede?" diye sordu adam.

"Babam kötüyü daha da kötüleştirmeye gitti," diye cevapladı Ulenspiegel, "ve annem bize utanç veya kayıp getirmekle meşgul."

"Açıkla," dedi atlı.

Ulenspiegel cevapladı:

"Babam şu anda tarlasındaki delikleri derinleştiriyor, böylece
tahılını çiğneyen avcıları kötüden daha da kötü hale getiriyor. Annem borç almaya gitti: Eğer çok az öderse
bizi utandıracak, çok fazla öderse
kaybımız olacak."

Adam sonra hangi yöne gitmesi gerektiğini sordu.

"Kazlar nerede," diye cevapladı Ulenspiegel.

Adam gitti ve tam Ulenspiegel Claes'in diğer ayakkabısından kürekli bir kadırga yaparken geri döndü.

"Beni yanılttın," dedi: "Kazların olduğu yer, kürek çektikleri
çamur ve bataklıktan başka bir şey değil."

Ulenspiegel buna şöyle cevap verdi:

"Sana kazların kürek çektiği yere gitmeni söylemedim, gittikleri yere gitmeni söyledim."

"Her neyse," dedi adam, "Bana Heyst'e giden bir yol göster."

"Flanders'da, gidenler yollar değil, gezginlerdir,"
dedi Ulenspiegel.

XVII

Bir gün Soetkin Claes'e şöyle dedi:

"Kocam, kalbim üzgün: Thyl'in evden ayrılmasının üzerinden üç gün geçti;
nerede olduğunu bilmiyor musun?"

Claes pişmanlıkla şöyle cevap verdi:

"Evsiz köpeklerin olduğu yerde, kendi böbreğinden başka serserilerden oluşan bir ekiple birlikte bir otoyolda. Tanrı bize böyle bir oğul verdiği için zalim davrandı.
Doğduğunda, onda çağımızın sevincini gördüm, evdeki bir araç daha; ondan bir zanaatkar yapmayı düşündüm, ama kötü kader onu
bir hırsız ve bir ayyaş yaptı."

"Bu kadar sert olma koca," dedi Soetkin, "oğlumuz henüz dokuz yaşında olmasına rağmen çocukça düşüncesizliğin ve deliliğin zirvesinde. Ağaçlar gibi, insan ağacı için onur ve erdem olan
tam yapraklar gelmeden önce genç tomurcukları dökmesi gerekmiyor mu? O hilelerle dolu, onlara kör değilim, ama daha sonra onları kötü amaçlar için kullanmak yerine, yararlı bir ticarete uygularsa, bunlar onun lehine dönecek. Komşularını küçümsemeye meyilli;
ama daha sonra bu, onun neşeli bir toplulukta kendi yerini tutmasına yardımcı olacak. Her zaman ve her zaman gülüyor; ama olgunlaşmadan önce ekşiyen yüzler, gelecekteki yüz için kötü bir alamet. Koşuyorsa, büyümesi gerektiği içindir; çalışmıyorsa, henüz çalışmanın bir görev olduğunu hissedecek yaşta olmadığı içindir ve arada sırada yarım hafta boyunca gece gündüz evden uzakta geçiriyorsa, bize ne tür bir keder verdiğinin farkında değil, çünkü iyi bir kalbi var ve bizi seviyor. "

Claes başını salladı ve cevap vermedi ve uyurken Soetkin
yalnız başına ağladı. Ve sabahleyin, oğlunun bir otoyolun köşesinde hasta olduğunu düşünerek, geri dönüp dönmediğini görmek için
kapı eşiğine çıktı; ama hiçbir şey görmedi ve pencerenin yanına oturdu, oradan sokağa baktı. Ve birçok kez kalbi
bir çocuğun hafif ayak sesleriyle göğsünde dans etti; ama
o geçince, Ulenspiegel olmadığını gördü ve sonra ağladı,
zavallı kederli anne.

Bu arada, Ulenspiegel serseri arkadaşlarıyla birlikte Bruges'te, Cumartesi panayırındaydı.

Ayrı yerlerde kunduracılar ve ayakkabıcılar,
giysi satan terziler, geceleri baykuşla meme yakalayan Anversli miesevanger'lar; kümes hayvanı satıcıları, köpek hırsızları, eldiven, yelek için kedi derisi
satıcıları görülebilirdi. ve dubletler, her türden ve durumdan alıcılar,
burgesler ve kadınları, erkek ve kadın hizmetçiler, çıraklar,
uşak ve hepsi birlikte, satıcılar ve alıcılar, ağlayıp sızlanıyor, malları övüyor ve küçümsüyorlardı.

Fuarın bir köşesinde dört direk üzerine kurulmuş güzel bir bez çadır vardı. Çadırın kapısında, Alost'un düz ülkesinden bir chrul, kendileri için bir şeyler almak için orada bulunan iki keşişle birlikte, meraklı dindarlara, bir patard karşılığında, Mısır'ın Aziz Meryem'inin kürek kemiğinden bir parça gösteriyordu. Boğuk bir sesle azizin erdemlerini haykırdı ve şarkısında, gümüşü olmadığı için, işçiye ücretini vermeyerek Kutsal Ruh'a karşı günah işlememek için genç bir kayıkçıya aynı şekilde ödeme yaptığını atlamadı.

Ve iki keşiş, chrul'un söylediklerinin doğru olduğunu göstermek için başlarını salladılar. Yanlarında şişman ve al yanaklı, Astarte kadar şehvetli bir kadın vardı,
çok kötü bir gaydayı şiddetle şişiriyordu, yanında ise güzel bir genç kız bülbül gibi şarkı söylüyordu; ama kimse onu dinlemiyordu. Çadırın girişinin üstünde, iki direğe, iki sapındaki iplerle tutulan, şişman kadına göre Roma'da kutsanmış kutsal suyla dolu bir kova asılıydı,
iki rahip de onun hikayesine tanıklık etmek için başlarını sallıyorlardı. Kovayı gören Ulenspiegel düşünceli bir hale geldi.

Çadırı destekleyen direklerden birine, yulaftan çok samanla beslenen bir eşek bağlanmıştı: başı öne eğik,
üzerinden dikenlerin fışkırmasını görme umudu olmadan, yere bakıyordu.

"Yoldaşlar," dedi Ulenspiegel, parmağıyla şişman kadına, iki keşişe ve eşeğe işaret ederek, "ustalar bu kadar tatlı şarkı söylediğinden,
eşeği de dans ettirmeliyiz."

Böyle diyerek bir sonraki tezgaha gitti, altı liard değerinde
biber aldı, eşeğin kuyruğunu çekti ve biberi altına çarptı.

Eşek, biberin iş başında olduğunu hissederek, bu alışılmadık sıcaklığın nereden geldiğini görmek için kuyruğunun altına baktı. Orada kızgın bir
şeytan olduğunu düşünerek, ondan kaçmak için kaçmak istedi, anırmaya ve
geri çekilmeye başladı ve çadır direğini tüm gücüyle salladı. İlk şokta, iki direk arasındaki küvet tüm kutsal suyunu çadırın üzerine
ve içindekilerin üzerine döktü. Ve hemen çöken çadır, Mısır'ın Meryem'inin tarihini dinleyenler için nemli bir örtüyle
örtüldü. Ve Ulenspiegel ve arkadaşları
büyük bir inleme ve ağıt sesi duydular, çünkü orada bulunan dindarlar
öfkeyle çılgına dönmüşlerdi ve birbirleriyle
öfkeli tokatlar ve yumruklar alışverişinde bulunuyorlardı.
Tuval, savaşçıların mücadeleleri karşısında
kalkıp iniyordu.
Ulenspiegel her seferinde bezin altında bir yuvarlaklık şekillendiğini gördüğünde,
içine bir iğne batırıyordu. Sonra bezin altından daha yüksek çığlıklar ve daha cömertçe tokatlamalar geliyordu.

Ve o, taşınmıştı, ama daha da fazla, eşeğin kaçtığını ve
arkasında çadırı, küveti ve direkleri sürüklediğini, çadırın
karısı ve kızının ise umutsuzca yüke tutunduğunu görünce.
Artık koşamayan eşek başını havaya kaldırdı ve
yanan ateşin
yakında sönüp sönmeyeceğini görmek için kuyruğunun altına bakmak dışında şarkı söylemeyi bırakmadı. Tüm bunlar olurken dindarlar savaşlarına devam ediyorlardı; rahipler,
onları hiç düşünmeden, toplama kaplarından düşen
paraları topluyorlardı ve Ulenspiegel onlara yardım ediyordu,
en dindar şekilde, bundan kazanç sağlamadan değil.

XVIII

Kömürcünün serseri oğlu neşeli ve neşeli büyürken, zayıf melankoli içinde yüce İmparator'un kederli
varisi bitki gibi
yaşıyordu. Lordlar ve hanımlar, zavallı küçük zayıfın
Valladolid'in odalarında ve koridorlarında zayıf bedenini
ve kocaman başının ağırlığını zar zor taşıyabilen titrek uzuvlarını
sürüklediğini gördüler, açık sert saçlarla kaplıydı.

En karanlık koridorları arayıp durur, orada saatlerce otururdu
bacaklarını önüne uzatırdı. Bir hizmetçi yanlışlıkla
üzerine basarsa, adamı kırbaçlatırdı ve kırbaç darbeleri altında
ağlamasını duymaktan zevk alırdı, ama asla gülmezdi.

Ertesi gün, aynı tuzağı kurmak için başka bir yere gittiğinde, bacaklarını uzatarak
tekrar bir koridorda otururdu. Hızlı veya yavaş giden hanımlar, lordlar ve
uşakları
ona takılıp
düşer ve kendilerini yaralarlardı. O da bundan zevk alırdı,
ama asla gülmezdi.

İçlerinden biri ona çarptığında düşmeyi başaramayınca,
sanki vurulmuş gibi bağırırdı ve onların korkusunu görünce çok sevinirdi,
ama asla gülmezdi.

Kutsal Majesteleri onun bu davranışından haberdar edildi ve çocuğa aldırış etmemesini emretti, eğer bacaklarının çiğnenmesini istemiyorsa, onları insanların ayaklarının önüne koymaması gerektiğini söyledi.

Bu Philip'i kızdırdı, ama hiçbir şey söylemedi ve kimse onu daha sonra görmedi,
sadece parlak yaz günlerinde
avluda güneş ışığında titreyen vücudunu ısıtmaya gittiğinde.

Bir gün, savaşlardan dönerken Charles onu bu şekilde melankoliye
batmış halde gördü.

"Oğlum," dedi, "sen benden ne kadar farklısın! Senin yaşındayken, sincapları avlamak için
ağaçlara tırmanmayı severdim; yuvalarından kartal yavrularını almak için
kendimi bir iple
dik bir uçurumdan aşağı sarkıttım. Bu oyunda kemiklerimi arkamda bırakabilirdim; ama onlar
daha da sertleştiler. Av sırasında vahşi şeyler, beni iyi tüfeğimle
geldiğimi gördüklerinde
inlerine kaçtılar."

"Ah," diye iç çekti çocuk, "karnımda bir ağrı var, monseigneur
babam."

"Paxaretos şarabı," dedi Charles, "mutlak bir şifadır."

"Şarabı sevmem; başım ağrıyor, monseigneur
babam."

"Oğlum," dedi Charles, "sen de senin yaşındaki diğer
çocuklar gibi koşmalı, zıplamalı ve oynamalısın."

"Bacaklarım katı, monseigneur babam."

"Nasıl," dedi Charles, "sen onları tahta bacaklardan daha fazla
kullanmıyorsan, nasıl başka türlü olabilirler? Seni çevik bir
ata
bağlayacağım."

Çocuk ağladı.

"Öyle yapma," dedi, "belimde bir ağrı var, monseigneur babam."

"Ama," dedi Charles, "o zaman her yerin ağrıyor?"

"Rahat bırakılsam hiç hasta olmazdım," diye cevapladı çocuk.

"Sen," diye sabırsızca karşılık verdi İmparator, "kraliyet hayatını kâtipler gibi düşünerek mi geçireceğini sanıyorsun? Onlar için, eğer gerekiyorsa,
mürekkebi parşömenlerine bulaştırsınlar diye, sessizlikten, yalnızlıktan ve inzivadan; senin için, kılıcın oğlu,
sıcak kan, bir vaşağın gözü, tilkinin kurnazlığı, Herkül'ün gücü gerekir. Neden kutsal işareti yapıyorsun? Tanrı'nın kanı! Aslan yavrusunun paternoster satan dişileri taklit etmesi için değildir."

"Dinle, Angelus, monseigneur babam," diye cevapladı çocuk.

XIX

Bu yıl Mayıs ve Haziran gerçekten de çiçek aylarıydı. Flanders'ta hiç kimse alıçın bu kadar güzel koktuğunu, bahçelerde hiç bu kadar çok gül, bu kadar çok yasemin ve hanımeli görmemişti. İngiltere'den esen rüzgar bu çiçekli toprakların tütsüsüne doğuya doğru üfürdüğünde, her adam, özellikle de Anvers'te, burnu havada, keyifle şöyle derdi:

"Flanders'tan gelen tatlı rüzgarı kokluyor musun?"

Aynı şekilde, çalışkan arılar çiçeklerin balını emer, mum yapar,
yumurtalarını sürülerini barındıramayacak kadar küçük kovanlara bırakırdı. Mavi gökyüzünün altında, göz kamaştırıcı çadırıyla zengin toprağı kaplayan
ne emek müziği!

İnsanlar sazlardan, samandan, söğütlerden, örülmüş
samanlardan kovanlar yaparlardı. Sepetçiler, fıçıcılar, fıçıcılar iş yaparken aletlerini
yıpratıyorlardı. Ahşap oymacılarına gelince, uzun zamandır
görev için yeterli değillerdi.

Sürüler tam otuz bin arı ve iki bin yedi yüz erkek arıdan oluşuyordu. Petekler o kadar lezzetliydi ki, nadir
olmaları nedeniyle, Damme dekanı, on birini,
Kutsal Engizisyon'u tüm canlılığına kavuşturduğu için İmparator Charles'a şükran olarak gönderdi. Bunları yiyen Filip'ti,
ama ona hiçbir faydası olmadı.

Serseriler, dilenciler, serseriler ve tembelliklerini yollarda sergileyen, çalışmak yerine asılmayı tercih eden, balın tadına aldanan o başıboş serseriler, paylarına düşeni almaya geldiler. Ve geceleyin kalabalıklar halinde dolaştılar.

Claes, arıları kendilerine çekmek için kovanlar yapmıştı; bazıları doluydu, bazıları boştu, arıları bekliyordu. Claes bu şekerli serveti korumak için bütün gece nöbet tutardı. Yorgun olduğunda, Ulenspiegel'in onun yerini almasını söylerdi. Ve çocuk bunu iyi niyetle yaptı.

Bir gece Ulenspiegel, soğuk havadan kaçınmak için bir kovana sığınmıştı ve hepsi bir araya toplanmış bir şekilde, kovanın tepesindeki iki
açıklıktan bakıyordu.

Uykuya dalmak üzereyken, çitin küçük ağaçlarının ve çalılarının çıtırdadığını ve iki adamın, hırsız olduğunu düşündüğü, seslerini duydu. Kovandaki açıklıklardan birinden dışarı baktı ve ikisinin de uzun saçları ve uzun sakalları olduğunu gördü,
ancak sakal asil rütbenin işareti ve işaretiydi.

Kovandan kovana dolaştılar ve kendisininkine geldiler ve onu alıp,
şöyle dediler:

"Bunu alalım: en ağırı."

Sonra onu alıp götürdüler, bunu yapmak için sopalarını kullandılar. Ulenspiegel
bir kovanda böyle taşınmaktan hiç zevk almadı. Gece açık ve aydınlıktı ve hırsızlar tek kelime etmeden yürüyorlardı. Her elli adımda bir, nefes nefese, hemen yollarına devam etmek için duruyorlardı. Öndeki, taşıyacak çok ağır bir yük olduğu için öfkeyle homurdanıyordu ve arkadaki melankolik bir şekilde inliyordu. Çünkü bu dünyada iki tür korkak vardır, işten öfkelenenler ve iş varken sızlananlar.

Ulenspiegel, yapacak başka bir şeyi olmadığı için, öndeki haydutun saçını, arkadakinin sakalını çekti, böylece bu oyundan bıkan öfkeli adam, sızlanan adama şöyle dedi:

"Saçımı çekmeyi bırak, yoksa yumruğumla kafana öyle bir tokat atarım ki, göğsüne kadar batar ve
hücresinin parmaklıkları arasından bir hırsız gibi kaburgalarının arasından bakarsın."

"Cesaret edemem dostum," dedi sızlanan adam, "ama sakalımdan
çeken sensin."

Öfkeli adam cevap verdi:

"Dilencilerin kürkündeki haşereleri avlamaya gitmiyorum."

"Efendim," diye cevapladı sızlanan, "kovanı bu kadar zıplatma;
zavallı kollarım neredeyse ikiye bölünecek."

"Hepsini çıkaracağım," diye cevapladı öfkeli adam.

Sonra deri giysilerini çıkarıp kovanı yere koydu ve
yoldaşının üzerine atladı. Ve birbirleriyle kavga ettiler,
biri küfür edip sövüyor, diğeri merhamet için ağlıyordu.

Ulenspiegel, darbelerin patırtısını duyunca kovandan çıktı,
onu en yakın ormana kadar sürükledi, böylece orada tekrar bulabilirdi
ve Claes'in evine geri döndü.

Ve böylece kurnaz insanlar kavgalarda avantaj elde ederler.

XX

Ulenspiegel on beş yaşındayken Damme'de dört kazık üzerine küçük bir çadır kurdu ve herkesin içeride,
güzel bir saman çerçevesiyle temsil edilen, şimdiki ve gelecekteki halini görebilmesi için bağırdı. Hukuk adamı geldiğinde, kibirli ve kendi önemiyle övünen Ulenspiegel başını çerçeveden dışarı çıkarırdı ve yaşlı bir maymunun yüzünü taklit ederek şöyle derdi:

"Yaşlı bir kupa çürüyebilir ama asla çiçek açmaz; ben senin tam bir aynan değil miyim,
doktora öğrencisinin iyi beyefendisi?"

Eğer müvekkili güçlü bir asker olsaydı, Ulenspiegel yüzünün yerine
çerçevenin ortasına bir tabak et ve ekmek saklayıp gösterirdi ve şöyle derdi:

"Savaş seni mahvedecek; kehanetim için bana ne vereceksin,
Ey büyük ağızlı sakerlerin sevdiği asker?"

Yaşlı bir adam, ak saçlı başını utanç verici bir şekilde takarak karısı Ulenspiegel'e getirdiğinde, genç bir kadın olan çocuk, asker için yaptığı gibi kendini saklayarak ve çerçevede dallarına bıçak sapları, tabutlar, taraklar, mürekkep hokkaları asılmış küçük bir ağaç göstererek, hepsi boynuzdan yapılmış, şöyle bağırırdı:

"Bütün bu güzel ıvır zıvırlar nereden geliyor, Sayın Beyefendi? Yaşlı kocaların bahçesinde yetişen
gürgenden değil mi? Şimdi kim, boynuzlu kocaların bir kamu yararı için işe yaramaz insanlar olduğunu söyleyebilir?"

Ve Ulenspiegel genç yüzünü çerçevede ağacın yanında gösterirdi.

Yaşlı adam onu ​​duyunca erkeksi bir öfkeyle öksürürdü, ama
sevgili karısı onu eliyle yatıştırır ve gülümseyerek
Ulenspiegel'e yaklaşırdı.

"Ve aynam," derdi, "bana gösterir misin?"

"Yaklaş," diye cevap verirdi Ulenspiegel.

Kadın itaat ederdi ve sonra onu bulabildiği her yerden öperek:

"Aynanız," derdi, "gururlu alt giysili, çıplak bir gençliktir."

Ve sevgili de giderdi, ama ona bir veya iki florin vermeden.

Şimdiki ve gelecekteki halini görmek isteyen şişman, bulanık gözlü keşişe, Ulenspiegel şöyle cevap verirdi:

"Sen bir jambon dolabısın ve böylece cervoise birası için durgun bir oda olacaksın; çünkü tuz içmeyi çağırır, bu doğru değil mi, koca göbek? Yalan söylemediğim için bana bir patard ver."

"Oğlum," diye cevap verirdi keşiş, "biz asla para taşımayız."

"O zaman para seni taşır," diye cevap verirdi Ulenspiegel, "çünkü
onu ayaklarının altındaki iki taban arasına koyduğunu biliyorum. Bana
sandalını ver."

Fakat keşiş:

"Oğlum, bu Manastırın malıdır; yine de gerekirse
bundan iki patard alırım, senin zahmetine karşılık."

Keşiş onlara verdi. Ulenspiegel onları nezaketle karşıladı.

Böylece aynalarını Damme, Bruges, Blankenberghe ve hatta Ostend kadar uzaktaki insanlara gösterdi.

Ve onlara Flamanca dilinde "Ik ben u
lieden Spiegel," "Ben sizin aynanızım," demek yerine, onlara kısaltarak,
"Ik ben ulen spiegel," dedi, tıpkı bugün Doğu ve Batı Flanders'da hala söylendiği gibi.

Ve oradan ona Ulenspiegel soyadı geldi.

XXI

Büyüdükçe panayırlarda ve pazarlarda dolaşmayı sevmeye başladı. Eğer orada hautbois,
rebeck veya gayda çalan birini görürse, bir patard karşılığında, bu enstrümanlarla müzik
yapmanın yolunu ona öğretirdi.

Her şeyden önce, bir tencere, bir mesane ve kalın bir samandan yapılmış bir enstrüman olan rommel-pot çalmada yetenekli oldu. Bunları şöyle düzenledi: mesaneyi ıslattı ve tencerenin üzerine gerdi,
bir iple mesanenin ortasını, tencerenin dibine değen
samanın düğümünün etrafına bağladı,
sonra da tencerenin kenarına patlama noktasına kadar gerilmiş mesaneyi sabitledi. Sabahleyin,
kurutulmuş olan mesane, vurulduğunda tef sesi çıkardı ve
eğer enstrümanın samanı ovalanırsa, bir viyolonden daha iyi uğultu yaptı. Ve Ulenspiegel, tenceresi gümbürdeyerek ve bir mastiff'in havlaması gibi
çınlayarak, ev kapılarında gençlerle birlikte ilahiler söylemeye gitti, bunlardan biri On İkinci Gece'de kağıttan yapılmış parlayan yıldızı taşıyordu.

Eğer herhangi bir usta ressam Damme'a diz çökerek tuval üzerine resim yapmak için gelirse, Ulenspiegel, nasıl
işlediğini görmek isteyerek, renklerini öğütmek için izin isterdi ve tüm maaşı karşılığında sadece bir dilim ekmek, üç liard ve bir pint bira kabul ederdi. Kendini öğütmeye vererek, ustasının
tarzını incelerdi. Usta yokken, onun gibi resim yapmaya çalışırdı, ama
her yere kırmızı boya sürerdi. Claes, Soetkin, Katheline ve Nele'nin yanı sıra quart tencere ve tencere tavaları boyamaya çalıştı. Claes, eserlerini
gördüğünde, eğer cesur ve azimli olursa,
bir gün Flanders ve Zelanda'da eğlence arabaları olan
speel-wagen'e yazılar yazarak yirmi florin kazanabileceğini kehanet etti.

Ayrıca, Notre Dame korosunda, yaşlı dekanın gerektiğinde
üzerine oturabileceği ve ayakta kalıyormuş gibi görünebileceği şekilde inşa edilmiş bir tezgah yapmak için gelen bir usta duvarcıdan tahta ve taş oymayı da öğrendi.

Zelanda halkının kullandığı bıçağın ilk sapını
oyan Ulenspiegel'di. Bu sapı bir kafes şeklinde yaptı. İçinde gevşek bir ölüm başı vardı; üstünde yatar pozisyonda bir köpek. Bu amblemler bir arada "Ölüme kadar sadık Kılıç" anlamına gelir.

Ve bu şekilde Ulenspiegel, Katheline'in kehanetini yerine getirmeye başladı, kendini ressam, heykeltıraş, soylu, hepsi bir arada ve aynı anda gösterdi, çünkü babadan oğula Claes, bir bruinbier tarlasında silah olarak üç litrelik gümüş kaplar taşıyordu.

Ancak Ulenspiegel hiçbir işte kararlı değildi ve Claes ona bu oyun devam ederse onu kulübeden uzaklaştıracağını söyledi.

XXII

İmparator savaştan döndüğünde, oğlu Philip'in neden onu karşılamaya gelmediğini sordu.

İnfante'nin başpiskoposu-valisi, bunu yapmak istemediğini söyledi, çünkü söylediğine göre, kitaplardan ve yalnızlıktan başka hiçbir şeyi umursamıyordu.

İmparator o anda nerede olduğunu sordu.

Vali, karanlık olan her yerde onu aramaları gerektiğini söyledi. Öyle de yaptılar.

Bir sürü odadan geçtikten sonra, sonunda
bir tür dolaba, asfaltlanmamış ve bir tavan penceresiyle aydınlatılmış bir odaya geldiler. Orada,
toprağa saplanmış, belinden tutturulmuş, Hint Adaları'ndan Majesteleri'ne gençlik çılgınlıklarıyla
eğlence yaşatmak için gönderilmiş sevimli, minik bir maymun gördüler.
Bu kazık dibinde hala kırmızı çalı çırpılar tütüyordu ve dolapta
yanmış saçların iğrenç bir kokusu vardı.

Bu küçük canavar bu yangında o kadar çok acı çekmişti ki,
küçük bedeni hiç yaşamamış bir hayvan gibi görünüyordu, kırışmış, bükülmüş bir kökün parçasıydı ve ağzında, sanki ölüme haykırıyormuş gibi, kanlı köpükler vardı ve gözyaşlarının suyu yüzünü ıslattı.

"Bunu kim yaptı?" İmparator sordu.

Vali cevap vermeye cesaret edemedi ve her iki adam da sessiz kaldı,
üzgün ve öfkeli.

Aniden bu sessizlikte, arkalarındaki gölgeden gelen bir köşeden gelen kısık bir öksürük sesi duyuldu. Majesteleri,
dönerek, siyahlara bürünmüş ve bir
limon emen Infante Philip'i karşıladı.

"Don Philip," dedi, "gel ve beni selamla."

Infante, kıpırdamadan, ona çekingen gözleriyle baktı,
ki bu gözlerde hiçbir şefkat yoktu.

"Sen misin," diye sordu İmparator, "bu küçük hayvanı bu ateşte
yaktın?"

Infante başını öne eğdi.

Ama İmparator:

"Eğer bunu yapacak kadar zalimsen, itiraf edecek kadar cesur ol."

Infante cevap vermedi.

Majesteleri limonu elinden alıp
yere fırlattı ve korkudan eriyip oğlunu dövmek üzereydi ki,
başpiskopos onu durdurarak kulağına fısıldadı:

"Majesteleri bir gün büyük bir sapkın yakıcı olacak."

İmparator gülümsedi ve iki adam, Infante'yi maymunuyla
yalnız bırakarak gittiler.

Ama maymun olmayan ve alevlerde ölen başkaları da vardı.

XXIII

Kasım gelmişti, öksüren insanların kendilerini
balgamın müziğine bütün yürekleriyle teslim ettikleri dolu ayı. Bu ayda da
küçük çocuklar gruplar halinde şalgam tarlalarına iner, onlardan çalabildikleri her şeyi çalarlar, köylülerin büyük öfkesine
rağmen, boş yere sopalarla ve çatallarla arkalarından koşarlar. Bir akşam, Ulenspiegel yağmacı bir akından dönerken, çitin bir köşesinde yakınlarda bir yerde inleme sesi duydu. Eğildiğinde, taşların üzerinde yatan bir köpek gördü.

"Hey," dedi, "zavallı hayvan, bu kadar geç vakitte ne yapıyorsun?"

Köpeği okşarken sırtının ıslandığını hissetti, birinin onu boğmaya çalıştığını
düşündü ve onu ısıtmak için kollarına aldı.

Eve döndüğünde şöyle dedi:

"Yaralı bir hasta getirdim, ona ne yapayım?"

"Onu iyileştir," dedi Claes karşılık olarak.

Ulenspiegel köpeği masanın üzerine koydu. Claes, Soetkin ve kendisi, lambanın ışığında sırtında acı olan küçük kırmızı bir Lüksemburg
spanyelini gördüler. Soetkin yaraları süngerle sildi, üzerlerine merhem sürdü ve ketenle sardı. Ulenspiegel küçük
hayvanı yatağına aldı, ancak Soetkin onu kendi yatağına almak istiyordu, dediğine göre, kutsal su kabındaki bir şeytan gibi yatakta yuvarlanan Ulenspiegel'in uyurken köpeği incitebileceğinden korkuyordu.

Ama Ulenspiegel kendi bildiğini yaptı ve ona o kadar iyi baktı ki, altı gün sonra hasta köpek numaralarıyla dolu arkadaşları gibi etrafta koşturmaya başladı.

Ve okul müdürü ona Titus Bibulus Schnouffius adını verdi: Titus
kayıp köpekleri toplamak için çaba sarf eden iyi bir Roma İmparatoru'nun anısına; Bibulus, çünkü köpek bruinbier'i gerçek bir ayyaşın sevgisiyle seviyordu ve Schnouffius da her yerde koklayarak burnunu fare deliklerine ve köstebek deliklerine soktuğu için.

XXIV

Rue Notre Dame'ın sonunda, derin bir göletin kenarına yüz yüze dikilmiş iki söğüt vardı.

Ulenspiegel, bir Pazar akşam ayininden sonra iki söğüt arasına bir ip gerdi ve üzerinde dans etti, öyle güzel dans etti ki, tüm serseri kalabalığı hem elleriyle hem de sesiyle onu alkışladı. Sonra ipinden indi ve tüm seyircilere hızla parayla
dolu bir kase uzattı, ancak onu Soetkin'in önlüğüne boşalttı ve kendisi için sadece on bir
liards sakladı.

Ertesi Pazar ipinde tekrar dans etmek istedi, ancak bazı işe yaramaz çocuklar onun çevikliğini kıskanarak ipte bir çentik açmışlardı, böylece birkaç sıçramadan sonra ip koptu ve
Ulenspiegel suya düştü.

Kıyıya ulaşmak için yüzerken ipi kesen küçük adamlar ona bağırdılar:

"Esnek sağlığın nasıl, Ulenspiegel? Sazan balıklarına dans etmeyi öğretmek için
göletin dibine mi gidiyorsun, paha biçilemez dansçı?"

Sudan çıkan ve kendini sallayan Ulenspiegel onlara bağırdı, çünkü yumruklarından korktukları için ondan kaçıyorlardı:

"Korkmayın; gelecek pazar geri gelin, size ipte numaralar göstereceğim ve gelirden payınız olacak."

Pazar günü, oğlanlar ipi kesmemişlerdi, ancak kimsenin ona dokunmasından korktukları için etrafında nöbet tutuyorlardı, çünkü çok büyük bir insan kalabalığı vardı.

Ulenspiegel onlara dedi ki:

"Her biriniz bana ayakkabılarınızdan birini verin ve bahse girerim ki ne kadar büyük veya küçük olurlarsa olsunlar, her biriyle dans edeceğim."

"Kaybederseniz ne ödeyeceksiniz?" diye sordular.

"Kırk quart bruinbier," diye cevapladı Ulenspiegel, "ve bahsi kazanırsam bana üç patard ödeyeceksin."

"Evet," dediler.

Ve her biri ona bir ayakkabı verdi. Ulenspiegel hepsini giydiği önlüğe koydu ve böylece yüklenmiş bir şekilde ipin üzerinde dans etti, ama
sorunsuz değildi.

İp kesiciler aşağıdan seslendiler:

"Her bir ayakkabımızla dans edeceğini söylemiştin; onları giy ve bahsini tut!"

Ulenspiegel, dans ederken şöyle cevap verdi:

"Asla ayakkabılarını giyeceğimi söylemedim, ama onlarla
dans edeceğimi söyledim. Şimdi dans ediyorum ve önlüğümdeki her şey benimle
dans ediyor. Kafanızın dışına bakan kurbağa gözleriyle görmüyor musunuz? Bana üç patardımı ödeyin."

Ama ona bağırdılar, ayakkabılarını geri vermesi gerektiğini haykırdılar.

Ulenspiegel onları birbiri ardına bir yığın halinde fırlattı. Bundan öfkeli bir kavga çıktı, çünkü hiçbiri
yığndaki kendi ayakkabısını açıkça ayırt edemiyordu veya kavga etmeden onu tutamıyordu. Ulenspiegel daha sonra ağaçtan indi ve savaşçıları suladı,
ama güzel suyla değil.

XXV

İnfante, on beş yaşında olduğu için,
kendisi gibi,
şatonun etrafındaki koridorlarda, merdivenlerde ve odalarda dolaşıyordu. Ama
en çok da, koridorlarda pusuda bekleyen kediler gibi
kendisi gibi olan uşaklarla kavga etmek için hanımların dairelerinde dolaşırken görüldü.
Avluya yerleşen diğerleri,
burunlarını yukarı kaldırarak tatlı bir şarkı söylüyorlardı.

İnfante, onları duyunca, bir pencerede belirir ve böylece
güzel uşakların yumuşak gözleri yerine bu soluk ağızlığı gören zavallı uşakları korkuturdu.

Avlu hanımları arasında, Damme'nin hemen yanında, Dudzeele'den, tombul, güzel olgun bir meyve ve harikulade derecede güzel,
çünkü yeşil gözleri ve kırmızı kıvırcık saçları vardı, altın gibi parlıyordu. Neşeli bir
mizaca ve ateşli bir mizaca sahip olan o,
güzel zevki üzerinde ilahi bir sevgi yolu hakkı tanıdığı şanslı efendiye olan eğilimini hiç kimseden saklamadı. O anda,
yakışıklı ve neşeli biri vardı, onu seviyordu. Her gün, belirli bir
saatte onunla buluşmaya gidiyordu ve bunu Philip keşfetti.

Pencereye yakın bir yere yerleştirilmiş bir bankta oturup onu
gözledi ve önünden geçerken, gözleri parlıyor,
dudakları aralanmış, sevimli, banyodan yeni çıkmış ve tüm sarı brokar dizisini hışırdatıyordu,
Princess'i gördü, yerinden kalkmadan ona şöyle dedi:

"Madam, bir an kalamaz mısınız?"

Bir tay gibi sabırsızca, çayırda kişneyen muhteşem aygırın yanına koştururken, cevap verdi:

"Majesteleri, buradaki herkes sizin prenslik iradenize itaat etmelidir."

"Yanıma oturun," dedi.

Sonra ona lüks, taş gibi ve ihtiyatlı bir şekilde bakarak şöyle dedi:

"Bana Pater'i Flamanca tekrarla; bana öğrettiler ama
unuttum."

Zavallı kadın daha sonra bir Pater söylemeye başlamalı ve onu daha yavaş söylemeye zorlamalıydı.

Ve bu şekilde zavallı şeyi on Pater kadar söylemeye zorladı,
başka dualar etme vaktinin geldiğini düşünen zavallıyı.

Sonra onu övgüler ve iltifatlarla örttü, güzel
saçlarından, parlak renginden, parlayan gözlerinden bahsetti ama ona ne dolgun omuzlarından ne de pürüzsüz yuvarlak göğüslerinden veya başka herhangi bir şeyden tek kelime etmeye cesaret edemedi.

Kaçabileceğini düşündüğünde ve efendisinin onu beklediği avluya baktığında, ona
kadınsı erdemlerin gerçekten ne olduğunu bilip bilmediğini sordu.

Yanlış bir şey söylemekten korktuğu için cevap vermediği için, onun adına konuştu ve ona vaaz vererek şöyle dedi:

"Kadınsı erdemler, iffet, şeref konusunda uyanıklık,
ve ölçülü yaşamaktır."

Ayrıca ona düzgün giyinmesini ve
kendisiyle ilgili her şeyi sıkıca saklamasını öğütledi.

Kadın başıyla onay işareti yaparak şöyle dedi:

Ekselansları için, bir arma muslinle örtmektense on tane ayı postuyla örtünmeyi çok daha tercih ederdi.

Bu cevabıyla onu kötü bir duruma soktuktan sonra sevinçle uzaklaştı.

Ancak, Infante'nin koynunda gençlik ateşi yanıyordu, ama bu
güçlü ruhları yüce işlere teşvik eden o sıcak, yanan alev değildi,
Şeytan'ın şüphesiz yaktığı cehennemden çıkan karanlık, uğursuz bir alevdi. Ve gri gözlerinde kış ayı gibi parladı
bir mezarlıkta ve onu acımasızca yaktı.

XXVI

Güzel ve tatlı hanım bir gün Valladolid'den ayrılıp Flamanlar'daki Dudzeele Şatosu'na gitti.

Şişman seneschal'inin eşliğinde Damme'den geçerken,
bir kulübenin duvarına yaslanmış on beş yaşında bir çocuğun
gayda çaldığını gördü. Önünde bu müziği sevmeyen kırmızı bir köpek vardı,
melankolik bir şekilde uluyordu. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu.
Çocuğun yanında duran güzel bir kız, köpeğin her yeni acıklı ulumasına yüksek sesle gülüyordu. Güzel hanım ve şişman seneschal, kulübenin önünden geçerken, Ulenspiegel'in üflemesine, Nele'nin gülmesine ve Titus
Bibulus Schnouffius'un ulumasına baktılar.

"Kötü çocuk," dedi hanım, Ulenspiegel'e dönerek, "şu zavallı kırmızı canavarı o şekilde ulumaktan vazgeçemez misin?"

Ama gözleri onun üzerinde olan Ulenspiegel, gaydasını daha da gür bir şekilde
üfledi. Ve Bibulus Schnouffius daha da melankolik bir şekilde uludu ve
Nele daha da çok güldü.

Seneschal, giderek öfkelenerek, hanıma, Ulenspiegel'i işaret ederek şöyle dedi:

"Bu dilencinin yavrusuna kınımla bir pansuman yapsaydım,
bu küstahça gürültüyü keserdi."

Ulenspiegel seneschal'e baktı, göbeğinden dolayı ona Jan Papzak dedi ve gaydasını üflemeye devam etti. Seneschal tehditkar bir yumrukla ona doğru gitti, ancak Bibulus Schnouffius adamın üzerine
atıldı ve bacağını ısırdı ve seneschal korkuyla
aşağıya yuvarlandı:

"Yardım edin!"

Hanımefendi gülümseyerek Ulenspiegel'e dedi ki:

"Gaydacı, Damme'den Dudzeele'ye giden yolun değiştirilip değiştirilmediğini bana söyleyemez misin?"

Ulenspiegel çalmayı bırakmadan başını salladı ve hala hanıma baktı.

"Neden bana bu kadar dik dik bakıyorsun?" diye sordu.

Ama hala çalmaya devam eden adam, hayranlıktan kendinden geçmiş gibi gözlerini kocaman açtı.

Kadın ona dedi ki:

"Genç olmana rağmen hanımlara böyle bakmaktan utanmıyor musun?"

Ulenspiegel hafifçe kızardı, üflemeye devam etti ve daha sert baktı.

"Sana sordum," diye devam etti, "Damme'den Dudzeele'ye giden yol değişmedi mi?"

"Seni taşımanın sevincinden mahrum bıraktığın için artık yeşil değil," diye yanıtladı Ulenspiegel.

"Bana rehberlik eder misin?" dedi kadın.

Ama Ulenspiegel gözlerini ondan hiç ayırmadan oturmaya devam etti. Ve onu bu kadar haylaz gören ve bunun sadece gençliğin bir
oyunu olduğunu
bilen kadın onu kolayca affetti. Adam ayağa kalktı ve evine gitmek için döndü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu kadın.

"En iyi giysilerimi giymeye," diye yanıtladı kadın.

"O zaman git," dedi kadın.

Sonra kapının yanındaki banka oturdu; seneschal de aynısını yaptı. Nele ile konuşacaktı ama Nele ona cevap vermedi, çünkü kıskanıyordu.

Ulenspiegel dikkatlice yıkanmış ve futian giymiş bir şekilde geri döndü. Pazar kıyafeti içinde iyi görünüyordu, küçük adam.

"Gerçekten bu güzel hanımla mı gidiyorsun?" diye sordu Nele.

"Yakında döneceğim," diye yanıtladı Ulenspiegel.

"Senin yerine ben gitsem?" dedi Nele.

"Hayır," dedi, "yollar çamurla dolu."

"Neden," dedi hanım, öfkeli ve kıskanç bir şekilde, "neden, küçük kız,
onun benimle gelmesini engellemek istiyorsun?"

Nele ona cevap vermedi, ama gözlerinden kocaman yaşlar boşandı ve
hanıma üzüntü ve öfkeyle baktı.

Dört kişi yola koyuldular, hanım siyah kadifeyle kaplı beyaz atının üzerinde bir kraliçe gibi oturuyordu; seneschal
yürüyüşüyle ​​birlikte sallanıyordu; Ulenspiegel hanımın atının dizginini tutuyordu ve Bibulus Schnouffius onun yanında gururla
kuyruğu havada yürüyordu.

Bir süre böyle at sırtında yürüdüler, ama Ulenspiegel rahat değildi; bir balık kadar dilsizdi, hanımdan gelen güzel Benjamin kokusunu içine çekti ve gözlerinin ucuyla onun tüm güzel
küpelerine, nadir mücevherlerine ve kürklerine, ayrıca yumuşak tavrına, parlak gözlerine, çıplak göğsüne ve güneşin altın bir şapka gibi parlattığı saçlarına baktı.

"Neden," dedi, "neden bu kadar az şey söylüyorsun, küçük adamım?"

Adam cevap vermedi.

"Dilin ayakkabılarının içinde o kadar derinde değil ki
bana bir mesaj
veremedin?"

"Haklısın," dedi Ulenspiegel.

"Sen," dedi hanım, "beni burada bırakıp rüzgarın tersine Koolkercke'ye gitmelisin ve siyah ve kırmızıya boyanmış bir beyefendiye, bugün beni aramaması gerektiğini, bunun yerine Pazar akşamı saat onda, arkamdaki şatoma gelmesini söylemelisin."

"Gitmeyeceğim," dedi Ulenspiegel.

"Neden olmasın?" diye sordu hanım.

"Gitmeyeceğim, hayır!" dedi Ulenspiegel tekrar. Kadın ona şöyle dedi:

"Peki, küçük, hırçın horoz, seni bu
vahşi zihinle ne ilham ediyor?"

"Gitmeyeceğim!" dedi Ulenspiegel.

"Ama sana bir florin versem?"

"Hayır!" dedi.

"Bir duka mı?"

"Hayır!"

"Bir carolus mu?"

"Hayır," dedi Ulenspiegel tekrar. "Yine de," diye ekledi, iç çekerek, "onu
bir midye kabuğundan daha çok annemin kesesinde isterim."

Kadın gülümsedi, sonra aniden bağırdı:

"İpek kumaştan yapılmış ve zengin incilerle işlenmiş
güzel, nadir kesemi kaybettim! Damme'de hala kemerimde asılı duruyordu."

Ulenspiegel kıpırdamadı, ama seneschal kadına doğru yaklaştı.

"Hanımefendi," dedi, "bu genç hırsızı aramaya göndermeyin, çünkü
bir daha asla göremeyeceksiniz."

"Peki kim gidecek?" diye sordu hanım.

"Ben," diye cevapladı, "yaşıma rağmen."

Ve gitti.

Öğle vakti geldi, hava çok sıcaktı, yalnızlık derindi; Ulenspiegel
hiçbir şey söylemedi, ama hanımın
çimenlerin serinliğinden korkmadan, bir ıhlamurun altındaki gölgede
oturabilmesi için yeni ceketini çıkardı. Onun yanında dikilip iç çekmeye devam etti.

Ona baktı ve bu ürkek küçük adam için içinde yükselen bir acıma hissetti ve ona, genç bacaklarının üzerinde böyle durmaktan yorulup yorulmadığını sordu. O tek kelime bile cevap vermedi ve kendini onun yanına
bıraktığında, onu yakalamaya çalıştı ve onu çıplak göğsüne
çekti, orada öyle iyi niyetle kaldı ki, eğer ona başka bir yastık
aramasını söyleseydi, kendini
zalimlik günahından suçlu
düşünürdü.

Ancak, seneschal geri geldi ve keseyi bulamadığını söyledi.

"Kendim buldum," diye cevapladı hanım, "atımdan indiğimde, çünkü broş iğnesini çözmüş ve üzengiye takılmıştı. Şimdi," dedi Ulenspiegel'e, "bizi doğrudan Dudzeele'ye götür ve bana adının ne olduğunu söyle."

"Benim koruyucum," diye cevapladı, "Usta Aziz Thylbert, iyi şeylerin peşinden koşmak için hafif ayaklılığı ifade eden bir isim; benim adım Claes
ve benim adım Ulenspiegel. Aynamda kendinize bakarsanız,
Flanders'ın tüm bu topraklarında sizin hoş kokulu güzelliğiniz kadar göz kamaştırıcı bir
çiçek olmadığını göreceksiniz."

Hanımefendi zevkten kızardı ve Ulenspiegel'e karşı hiçbir şekilde öfkeli değildi.

Ve Soetkin ile Nele bu uzun yoklukta ağladılar.

XXVII

Ulenspiegel Dudzeele'den döndüğünde, Nele'yi kasabanın girişinde bir bariyere yaslanmış halde gördü. Bir salkım üzüm yiyordu, onları tek tek çıtırdatıyordu ve şüphesiz meyveden ferahlamış ve sevinmişti, ancak zevkinin hiçbirinin görülmesine izin vermiyordu. O, tam tersine, öfkeli görünüyordu ve üzümleri
salkımdan öfkeli bir tavırla kopardı. O kadar kederliydi ve o kadar
çizilmiş, o kadar üzgün ve o kadar tatlı bir yüz gösteriyordu ki, Ulenspiegel sevgi dolu bir
acımayla
dolup onun arkasına giderek boynunun arkasına bir öpücük kondurdu.

Ama o, kulağına kocaman bir tokat atarak karşılık verdi.

"Bunu anlayamıyorum!" diye haykırdı Ulenspiegel.

Hıçkırıklarla ağladı.

"Nele," dedi, "köylerin girişine çeşmeler mi kuracaksın?"

"Defol!" dedi.

"Ama böyle ağlarsan, ben gidemem, canım."

"Ben senin canım değilim," dedi Nele, "ve ben ağlamıyorum!"

"Hayır, ağlamıyorsun ama yine de gözlerinden yaş geliyor."

"Gidecek misin?" dedi.

"Hayır," dedi.

Küçük titrek elleriyle önlüğünü tutuyordu,
ve önlüğü çekiştiriyordu ve gözyaşları üzerine düşüp ıslatıyordu.

"Nele," diye sordu Ulenspiegel, "şimdi iyi olacak mı?" Ve ona baktı,
sevgiyle gülümseyerek.

"Bunu bana neden soruyorsun?" dedi.

"Çünkü iyi olduğunda ağlamaz," diye cevapladı Ulenspiegel.

"Git," dedi, "brokar elbiseli güzel hanımına git;
onu yeterince güldürdün," dedi.

Sonra Ulenspiegel şarkı söyledi:

"Sevgilimin gözyaşlarını gördüğümde
Yüreğim parçalanıyor,
Benim için güldüğünde bu bal,
Ağladığında ise bir inci. Her zaman en sevdiğim kızımı severim,
Ve bize iyi şarap alırım,
Leuven'in iyi şarabı,
İyi şarap alırım içmemiz için,
Nele tekrar gülümsediğinde."

"Alçak adam!" dedi, "hâlâ bana sataşıyorsun."

"Nele," dedi Ulenspiegel, "ben bir adamım ama alçak değilim, çünkü asil ailemiz, belediye meclisi üyesi bir aile, bir bruinbier zemininde üç gümüş quart taşır. Nele, Flanders'da bir adam öpücük ektiğinde, kulaklara tokat biçer mi?"

"Seninle konuşmak istemiyorum," dedi.

"O zaman neden bana bunu söylemek için ağzını açıyorsun?"

"Öfkeliyim," dedi.

Ulenspiegel yumruğuyla sırtına hafifçe bir darbe indirdi,
ve şöyle dedi:

"Kötü bir şeyi öp, seni yumruklar; kötü bir şeye yumruk at ve o seni
kutsayacak. O zaman beni kutsa, canım, çünkü seni yumrukladım."

Nele döndü. Kollarını açtı, hala ağlayan Nele kollarının arasına
aldı ve şöyle dedi:

"Bir daha oraya gitmeyeceksin, Thyl, değil mi?"

Ama ona cevap vermedi, çünkü o, onun zavallı titreyen parmaklarını
kavrayarak ve dudaklarıyla Nele'nin gözlerinden bir sağanak yağmurun büyük damlaları gibi
düşen sıcak gözyaşlarını silmekle çok meşguldü.

XXVIII

Bu günlerde, asil Ghent kasabası, oğlu İmparator Charles'ın kendisinden istediği
sübvansiyonun kendisine düşen payını ödemeyi reddetti. Charles'ın yaptıkları yüzünden parasız kaldığı için
yapamadı. Bu büyük bir
suçtu; onu cezalandırmak için kendi başına gitmeye karar verdi.

Çünkü bir oğulun sopası, bir annenin sırtına diğerlerinden daha çok
acı verir.

Uzun burunlu düşmanı Francois, ona Fransa topraklarından
serbest geçiş teklif etti. Charles kabul etti ve bir esir olarak tutulmak yerine imparatorlukça ziyafet çekti ve değer verildi. Bu, halklara karşı birbirlerine yardım etmek için prensler arasındaki egemen bir
anlaşmadır.

Charles, Valenciennes'te öfkesini belli etmeden uzun süre kaldı. Annesi Ghent, oğlu İmparator'un, yasal hakkı olduğu şekilde hareket ettiği için onu affedeceğine dair kesin bir inançla korkudan uzak yaşadı.

Charles, dört bin atla şehir duvarlarının altına geldi. D'Alba
onun yanındaydı, Orange Prensi de öyle. Sıradan halk ve küçük esnaf bu evlatlık girişini engellemek ve şehrin ve düz arazinin seksen bin adamını çağırmak istiyordu; varlıklı adamlar, yani hoogh-poorters, alt sınıfların
üstünlüğünden korkarak buna karşı çıktılar. Ghent bu şekilde oğlunu ve dört bin atını kıyma haline getirebilirdi. Ama onu çok seviyordu ve hatta küçük tüccarlar bile ona olan güvenlerini yeniden kazanmışlardı.

Charles da annesini seviyordu ama onun kasasında sakladığı para ve ondan almayı planladığı diğer paralar için.

Şehrin efendisi olduktan sonra her yere askeri karakollar kurdu ve Gent'i gece gündüz devriye gezdirdi. Sonra tüm ihtişam ve törenle şehre hükmünü bildirdi.

En seçkin vatandaşlar, boyunlarında iplerle tahtının önüne gelmeli ve suçlarını açıkça itiraf etmeliydi:
Gent en pahalı suçlardan suçlu ilan edildi:
sadakatsizlik, antlaşmayı bozma, itaatsizlik, isyan, ayaklanma
ve vatana ihanet. İmparator tüm ayrıcalıkları, hakları, imtiyazları, gelenekleri ve uygulamaları geçersiz ve kaldırılmış ilan etti; sanki Tanrıymış gibi geleceği şart koşup taahhüt ederek, bundan sonra haleflerinin senyörlüklerine girdiklerinde kendisinin şehre verdiği Caroline Kölelik İmtiyazı'ndan başka hiçbir şeye uymayacaklarına yemin edeceklerini söyledi.

Annesinin göğsünü top atışlarıyla delebileceği
bir kale inşa etmek için Saint Bavon Manastırı'nı yıktırdı.

Mirasına kavuşmak için can atan iyi bir oğul gibi, Ghent'e ait olan her şeye, gelirlere, evlere, toplara, savaş mühimmatına el koydu. Onu iyi savunulmuş halde bulunca, Kızıl Kule'yi, Toad's Hole Kulesi'ni, Braampoort'u, Steenpoort'u, Waalpoort'u, Ketelpoort'u ve taştan mücevherler gibi işlenmiş ve oyulmuş diğer birçok kuleyi yıktı.

Daha sonra Gent'e yabancılar geldiğinde, birbirlerine şöyle dediler:

"Harikaları ve övgüleri bu kadar yüksek sesle söylenen bu düz, ıssız kasaba nedir?"

Ve Gent halkı şöyle cevap verdi:

"İmparator Charles değerli kemerini iyi kasabadan aldı."

Ve böyle söyleyerek utandılar ve öfkelendiler. Ve kapıların yıkıntılarından İmparator kalesi için tuğlalar aldı.

Gent'i fakirleştirmek istedi, çünkü böylece ne çalışarak, ne çalışarak ne de
altınla onun kibirli planlarına karşı koyabilirdi; bu nedenle onu, reddedilen sübvansiyon kotasını, dört yüz bin altın
carolus ve bunun yanı sıra, yüz elli bin carolus aşağı
ve her yıl altı bin sonsuza dek ödemeye mahkum etti. Ona borç vermişti:
yılda yüz elli pound faiz ödeyecekti.
Borcunu kaydeden tapuları zorla ele geçirdi ve
bu şekilde ödeyerek, aslında kendini zenginleştirdi.

Ghent ona birçok kez sevgi ve yardım vermişti, ama şimdi
onun göğsüne bir hançerle vurdu, orada yeterli süt bulamadığı için ondan kan akıtmaya çalıştı.

Sonra büyük çan Roelandt'a baktı ve
kendi hakkını savunmak için şehri çağırmak üzere alarmı çalan adamı tokmağa astı. Annesinin dili olan,
Flanders'la konuştuğu dil olan Roelandt'a hiç acımıyordu:
Kendisi hakkında şöyle diyen gururlu çan Roelandt:

Als men my slaet dan is not brandt.
Als men my luyt dan is not storm in Vlaenderlandt.

Beni çınlattıklarında yangın var.
Bana Flanders'ta fırtına var dedikleri zaman.

Annesinin çok yüksek sesle ve serbestçe konuştuğunu görünce
çanı aldı. Ve düz ülkenin halkı, Gent'in oğlunun demir kıskaçlarıyla dilini koparması yüzünden öldüğünü söylüyor.

XXIX

Bu günlerden birinde, baharın parlak, taze günleriydi,
tüm yeryüzü sevgiyle doluyken, Soetkin açık pencerenin yanında konuşuyordu, Claes bir nakarat mırıldanıyordu, Ulenspiegel ise Titus Bibulus Schnouffius'un başına bir yargıç şapkası geçirmişti. Köpek sanki bir yargıda bulunmaya çalışıyormuş gibi pençeleriyle çalışıyordu, ancak bu sadece başlığından kurtulmak içindi.

Birdenbire Ulenspiegel pencereyi kapattı, odanın ortasına
koştu, sandalyelere ve masalara atladı, ellerini
tavana kadar
uzattı. Soetkin ve Claes tüm bu enerjinin,
korkudan çığlık atan, kanatlarını çırpan,
tavanın bir köşesindeki kirişe sinmiş
güzel küçük bir kuşu yakalamak için olduğunu gördüler.

Ulenspiegel onu yakalamak üzereydi ki, Claes hemen şöyle dedi:

"Neden böyle zıplıyorsun?"

"Onu yakalamak için," diye cevapladı Ulenspiegel, "ve onu bir kafese koymak için, ve ona tohum
vermek ve bana şarkı söylemesini sağlamak için."

Bu arada, dehşetten tiz bir şekilde çığlık atan kuş,
odanın içinde uçuyor ve başını camlara çarpıyordu.

Ulenspiegel onun peşinden atlamayı bırakmadı: Claes elini
ağır ağır çocuğun omzuna koydu:

"Yakala," dedi, "bir kafese koy, senin için şarkı söylettir, yap,
ama ben de seni bir kafese koyacağım, kalın demir parmaklıklarla kapatacağım,
ve sana da şarkı söylettireceğim. Koşmayı seviyorsun, koşamayacaksın; üşüdüğünde gölgede,
sıcağında güneşte olacaksın. Sonra bir Pazar dışarı çıkacağız, sana yiyecek vermeyi unutacağız ve ancak Perşembe günü geri döneceğiz,
ve döndüğümüzde Thyl'i açlıktan ölmüş, çıplak ve kaskatı halde bulacağız."

Soetkin ağladı, Ulenspiegel öne atıldı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Claes.

"Kuş için pencereyi açıyorum," diye cevapladı. Ve gerçekten de, bir saka kuşu olan kuş pencereden dışarı çıktı,
bir sevinç çığlığı attı, havaya bir ok gibi fırladı, sonra yakındaki bir elma ağacına
yerleşti, gagasıyla kanatlarını çırptı,
tüylerini salladı ve öfkelenerek, kuş
diliyle Ulenspiegel'e
binlerce hakaret savurdu.

Sonra Claes ona şöyle dedi:

"Oğlum, asla insandan veya hayvandan özgürlüğünü alma çünkü özgürlük bu dünyadaki en büyük
nimettir. Herkesi üşüdüğünde güneşe,
sıcakken gölgeye bırak. Ve Tanrı, Flanders ülkesinde inanç özgürlüğünü kısıtladıktan sonra, şimdi asil şehir olan
Gent'i bir kölelik kafesine koyan Kutsal Majestelerini yargılasın."

XXX

Philip, mal varlığını İspanyol tacına kattığı
Portekizli Marie ile evlenmişti; ondan Don Carlos adında zalim
deli bir oğlu olmuştu. Ama karısını sevmiyordu!

Kraliçe doğumdan sonra hastalandı. Yatağını tuttu ve yanında nedimeleri vardı, bunların arasında Alba Düşesi de vardı.

Philip sık sık onu yalnız bırakıp kafirlerin yakılmasını izlemeye giderdi,
ve sarayın tüm lordları ve hanımları da. Aynı şekilde
Kraliçenin asil dadısı olan Alba Düşesi de.

Bu sırada Memur, bir rahip Meryem Ana'nın tahta bir heykeli için kararlaştırılan fiyatı ödemeyi reddettiğinde, heykelin yüzüne keskiyle vurduğu ve eserini düşük bir fiyata satmaktansa yok etmeyi tercih edeceğini söylediği için, bir Roma Katolik olan Flaman bir heykeltıraşı yakaladı.

Rahip tarafından ikonoklast olarak suçlandı, acımasızca işkence gördü
ve diri diri yakılmaya mahkûm edildi.

İşkencede ayak tabanlarını yakmışlardı ve san-benito'yu giyerek hapishaneden kazığa yürürken, sürekli olarak, "Ayaklarımı kesin, ayaklarımı kesin!" diye bağırıyordu.

Ve Philip bu haykırışları uzaktan duydu ve memnun oldu,
ama gülmedi.

Kraliçe Marie'nin hanımları onu bırakıp yakmaya gittiler ve onlardan sonra, Flaman heykeltıraşın haykırışlarını duyan Alba Düşesi,
görüntüyü görmek istedi ve Kraliçe'yi yalnız bıraktı.

Philip, asil hizmetkarları, prensler, kontlar, uşakları ve hanımları
oradaydı, heykeltıraş uzun bir zincirle, saman demetlerinden yapılmış bir yanma çemberinin ortasına dikilmiş bir kazığa bağlandı
ve eğer kazığa sarılarak hızlı ateşten kaçınmak isterse, onu yavaşça kızartıp öldürecek çalı çırpıdan.

Ve herkes, çıplak veya neredeyse çıplak olmasına rağmen, iradesini ve cesaretini ateşin sıcaklığına karşı sertleştirmeye çalışırken ona merakla baktı.

Aynı zamanda Kraliçe Marie doğum yatağında susamıştı. Bir tabakta yarım bir kavun gördü. Kendini yataktan sürükleyerek
bu kavunu aldı ve hiçbir şey bırakmadı.

Sonra kavunun soğuk eti yüzünden terlemeye
ve titremeye başladı, yere uzandı ve elini veya ayağını oynatamadı.

"Ah," dedi, "Birisi beni yatağıma taşıyabilseydi ısınabilirdim."

Sonra zavallı heykeltıraşın ağladığını duydu:

"Ayaklarımı kesin!"

"Ah!" dedi Kraliçe Marie, "bu benim ölümüm için uluyan bir köpek mi?"

Bu anda heykeltıraş, etrafında sadece düşmanların ve İspanyolların yüzlerini görerek, insanların ülkesi olan Flanders'ı düşündü, kollarını kavuşturdu ve uzun zincirini arkasından sürükleyerek
doğruca samanlara ve yanan çalı çırpılara doğru yürüdü ve kollarını hala kavuşturmuş şekilde
onların üzerinde dikildi:

"Bakın," dedi, "Flamanlar İspanyol kasapların önünde nasıl da ölebilir. Ayaklarını kesin, benimkileri değil, onlarınkileri, böylece bir daha cinayetin ardından koşamazlar! Uzun yaşa Flanders! Sonsuza dek Flanders!"

Ve hanımlar, onun gururlu yüzünü gördüklerinde merhamet dileyerek alkışladılar.

Ve öldü.

Kraliçe Marie baştan ayağa titredi, ağladı, yaklaşan ölümün soğuğuyla dişleri birbirine çarptı ve kollarını ve bacaklarını sertleştirerek şöyle dedi:

"Beni yatağıma yatırın ki ısınabileyim."

Ve öldü.

Böylece, iyi cadı Katheline'in kehanetine göre bile,
Philip her yere ölüm, kan ve gözyaşı ekti.

XXXI

Ama Ulenspiegel ve Nele, üstün bir sevgiyle sevdiler. O zamanlar nisan ayının sonuydu, tüm ağaçlar çiçek açmıştı; özsuyuyla dolu tüm bitkiler, mayıs ayını bekliyordu, mayıs, tavus kuşunun eşlik ettiği bir çiçek buketi gibi çiçek açarak, bülbüllerin ağaçlar arasında şarkı söylemesini sağlıyordu.

Ulenspiegel ve Nele sık sık yollarda yalnız başlarına dolaşıyorlardı. Nele, Ulenspiegel'in koluna asılmış ve iki eliyle ona tutunuyordu. Bu oyundan zevk alan Ulenspiegel, sık sık kolunu Nele'nin beline doladı, onu daha iyi tutmak için, ona söylerdi. Ve o, tek kelime etmese de mutluydu.

Rüzgâr, çayırların hoş kokulu nefesini yollar boyunca yumuşakça esintilerle esiyordu; uzaklarda deniz, tembel ve rahat bir şekilde güneşe mırıldanıyordu;
Ulenspiegel, cesaret ve ateşle dolu genç bir şeytan gibiydi ve Nele, onun zevkinden utanan, Cennet'ten gelen küçük bir aziz gibiydi.

Başını Ulenspiegel'in omzuna yasladı, o da ellerini tuttu,
ve giderken alnını, yanaklarını, sevgili
ağzını öptü. Ama o konuşmadı.

Birkaç saat sonra, sıcak ve susamışlardı, sonra bir köylünün
evinde süt içtiler, ama tazelenmediler.

Ve bir hendeğin yanındaki yeşil çimenlerin üzerine oturdular. Nele solgundu
ve beyazdı ve düşünceliydi; Ulenspiegel ona endişeyle baktı.

"Üzgün ​​müsün?" dedi.

"Ay," dedi.

"Neden?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi, "ama bu elma ağaçları ve kirazlar çiçek açmış, bu ılık yumuşak hava, sanki gök gürültüsü ateşiyle yüklü, bu papatyalar tarlalarda açılıp kızarıyor, yanımızdaki çalılıklarda alıç, hepsi bembeyaz... Bana neden
sıkıntıda hissettiğimi ve her zaman ölmeye veya uyumaya hazır olduğumu kim söyleyecek? Ve ağaçlarda kuşların uyandığını duyduğumda ve kırlangıçların geri döndüğünü gördüğümde kalbim o kadar hızlı çarpıyor ki, sonra güneşin ve ayın ötesine gitmeyi özlüyorum. Ve şimdi
üşüyorum ve şimdi sıcak. Ah! Nele! Artık bu aşağılık dünyada olmak istemiyorum veya beni sevene bin hayat vermek istemiyorum..."

Ama konuşmadı ve mutlu bir şekilde gülümseyerek Ulenspiegel'e baktı.

XXXII

Ölüler Bayramı gününde, Ulenspiegel kendi yaşındaki birkaç serseriyle birlikte Notre Dame'dan ayrıldı. Lamme Goedzak, kurtların ortasındaki bir koyun gibi, aralarında kaybolmuştu.

Lamme, annesi ona her pazar ve bayram günü üç patard verdiği için, herkese içki parasını serbestçe ödedi.

Sonra yoldaşlarıyla birlikte, ev sahibi Jan Van Liebeke'nin onlara Courtrai'nin dobbele
knollaert'ini servis ettiği Kızıl Kalkan'a gitti.

İçki onların zekasını ısıttı ve dualardan bahseden Ulenspiegel, ölüler için yapılan ayinlerin yalnızca rahipler için iyi olduğunu
söyledi.

Ama çetede bir Yahuda vardı: Ulenspiegel'i sapkın olarak
kınadı. Soetkin'in gözyaşlarına ve Claes'in yalvarışlarına rağmen,
Ulenspiegel alındı ​​ve hapse atıldı. Orada, kimseyi görmeden bir ay ve üç gün boyunca
bir mahzende, parmaklıklar ardında kaldı. Hapishane görevlisi, onun cimriliğinin dörtte üçünü yedi. Bu arada, onun iyi ve kötü ünü hakkında soruşturmalar yapıldı. Sadece
komşularını sürekli aşağılayan,
ama asla Monseigneur God, Madam Virgin veya messieurs
the saints kelimelerini yanlış söylemeyen keskin bir soytarı olduğu bulundu. Ve bu yüzden cezası hafifti, çünkü
yüzüne kızgın bir demirle dağlanabilir ve kan gelene kadar kırbaçlanabilirdi.

Gençliğini göz önünde bulundurarak, yargıçlar onu sadece
kiliseden çıkan ilk alayda, başı ve ayakları çıplak, elinde bir mumla, rahiplerin arkasında gömleğiyle yürümeye mahkûm ettiler.

Bu, İsa'nın göğe yükseliş günüydü.

Alay geri dönerken, Notre Dame'ın sundurmasının altında durup yüksek sesle haykırmalıydı:

"Efendim İsa'ya şükürler olsun! Rahip beylere şükürler olsun! Onların duaları araftaki ruhlar için tatlı, evet, ferahlatıcıdır; çünkü her Ave sırtlarına düşen bir kova su, her Pater bir sarnıçtır."

Ve insanlar en dindar şekilde dinlediler, gülmeden değil. Pentekost Bayramı'nda, alayı tekrar takip etmeliydi; gömleğiyle, yalınayak ve başı açık, elinde mum vardı. Geri dönerken, verandada durup mumunu çok saygılı bir şekilde tutarak, bir iki
şakacı surat yapmadan değil, yüksek ve net bir sesle şöyle dedi:

"Hristiyanların duaları, araftaki ruhlar için büyük bir rahatlık ve teselliyse, tüm erdemleri uygulamada mükemmel olan o kutsal adam olan Notre Dame dekanının duaları, ateşin azaplarını o kadar iyi yatıştırır ki, hepsi birden buzlara dönüşür. Ama şeytan işkencecilerinin bir kırıntısı bile yoktur."

Ve halk bir kez daha dindar bir şekilde dinledi, kahkahalar atmadan değil,
ve dekan, memnun bir şekilde, kilise gibi gülümsedi.

Sonra Ulenspiegel, Roma'ya hacca gitmesi ve Papa'nın affıyla geri dönmesi şartıyla üç yıl boyunca Flanders topraklarından sürgün edildi.

Claes bu ceza için üç florin ödemek zorundaydı; ama oğluna bir tane daha verdi ve ona bir hacı kıyafeti giydirdi.

Ulenspiegel, ayrıldığı gün, Claes ve gözyaşları içinde olan mutsuz anne Soetkin'i kucakladığında kalbi kırılmıştı. Onu, hem erkek hem de kadınlardan oluşan birkaç kasabalının eşliğinde, uzun uzun bir yol boyunca yolculuğuna çıkardılar.

Claes, kulübelerine döndüklerinde karısına şöyle dedi:

"Hanımefendi, birkaç çılgın söz için, bu kadar genç bir çocuğu bu şekilde ağır bir cezaya çarptırmak çok sert."

"Sen ağlıyorsun, kocam," dedi Soetkin. "Onu
gösterdiğinden daha çok seviyorsun, çünkü sen insanların
aslan gözyaşları olan hıçkırıklarına
karışıyorsun."

Ama o cevap vermedi.

Nele, Ulenspiegel için de ağladığını kimse görmesin diye ahıra saklanmıştı. Soetkin ve Claes'i
ve kasaba halkını çok uzaklardan takip etti; arkadaşının tek başına kaybolduğunu görünce
ona doğru koştu ve boynuna atladı:

"Orada birçok güzel kadın bulacaksın," dedi.

"Güzel," diye cevapladı Ulenspiegel, "anlayamam; ama senin kadar taze,
hayır, çünkü güneş hepsini kavurdu."

Uzun süre birlikte yollarına devam ettiler: Ulenspiegel düşünceliydi ve ara sıra şöyle diyordu:

"Ölüler için ayinlerini ödeteceğim."

"Hangi ayinler ve kim ödeyecek?" diye sordu Nele.

Ulenspiegel cevap verdi:

"Bütün dekanlar, papazlar, katipler, teğmenler ve bizi rüzgarlı çöplerle besleyen diğer büyükler. Eğer güçlü bir işçi olsaydım, beni hacca göndererek üç yıllık emeğimin meyvesini benden çalarlardı. Ama bedelini zavallı Claes öder. Bana üç yılımı yüz kat ödeyecekler ve ben de ölü paraları için ayin
de onları ilahilerle anacağım."

"Ah, Thyl, ihtiyatlı ol: seni diri diri yakacaklar," diye cevapladı Nele.

"Ben saf asbestim," diye cevapladı Ulenspiegel.

Ve ayrıldılar, kadın gözyaşları içinde, adam kalbi kırık ve öfkeliydi.

XXXIII

Çarşamba pazarında Bruges'den geçerken, cellat ve haydutları tarafından götürülen bir kadın ve etrafında ağlayan ve binlerce aşağılık hakarette bulunan büyük bir kadın kalabalığı gördü.

Ulenspiegel, elbisesinin üst kısmının kırmızı kumaş parçalarıyla donatıldığını ve boynunda demir zincirleri olan adalet taşını görünce, bunun kızlarının taze genç bedenlerini kazanç için
satan bir kadın olduğunu anladı. Ona adının Barbe olduğunu, Jason Darue'nin karısı olduğunu ve büyük pazar yerine dönene kadar bu kostümle
bir yerden bir yere götürüleceğini,
orada kendisi için daha önceden kurulmuş bir
darağa oturtulacağını söylediler. Ulenspiegel, bağıran insan kalabalığıyla birlikte onu takip etti. Büyük pazar yerine döndüğünde,
darağa oturtuldu, bir kazığa bağlandı ve cellat önüne bir demet ot ve bir toprak parçası koydu, bu da mezar çukurunu işaret ediyordu.

Ulenspiegel'e ayrıca, hapishanede kırbaçlandığını
söylediler.

Uzaklaşırken, Batı Ypres'in kale koğuşunda asılmış ve boynunda hala ip izi olan
cesaretli bir haydut olan Henri le Marischal ile karşılaştı. "Kurtarılmıştı," dedi, "Halkın Notre Dame'ına yalnızca bir iyi dua ederek havaya kaldırılmıştı, öyle ki, gerçek bir mucizeyle, icra memurları ve yargıçlar gittikten sonra, ipler çoktan gevşemişti, koptu, yere düştü ve bu şekilde kurtuldu ve sağlamdı."

Ancak daha sonra Ulenspiegel, ipten kurtarılan bu düzenbazın sahte bir Henri Marischal olduğunu ve yalanını
ortalıkta dolaştırmaya bırakıldığını öğrendi, çünkü Notre Dame de Hal dekanı tarafından imzalanmış bir parşömen taşıyordu, bu hikayeden dolayı Henri le Marischal kilisesine akın edip darağacını yakından veya uzaktan koklayan herkesin ona cömertçe yemek verdiğini gördü. Ve uzun bir süre Hal'in Meryem Anası, Asılmışların Meryem Anası olarak anıldı.

XXXIV

Bu sırada engizisyoncular ve ilahiyatçılar İmparator Charles'a ikinci kez şu ifadeleri kullandılar:

Kilisenin yıkılacağı; otoritesinin hor görüldüğü;
eğer bu kadar çok şanlı zafer kazandıysa, bunu
yüksek tahtında imparatorluk gücünü
destekleyen Katolikliğin dualarına borçlu olduğu.

Bir İspanyol Başpiskoposu, kötü huylu Lutheran sapkınlığını Aşağı Ülkelerden
söküp atmak için ondan altı bin başın kesilmesini veya aynı sayıda cesedin yakılmasını istedi. Kutsal Majesteleri bunu
yetersiz
gördü.

Ve böylece, dehşete kapılmış Ulenspiegel gittiği her yerde
sadece kazıklara geçirilmiş kafalar, çuvallara tıkılmış ve diri diri nehre atılmış kızlar gördü; erkekler çırılçıplak tekerleğe uzanmış ve demir çubuklarla büyük darbelerle dövülmüş, kadınlar üzerlerine toprak atılmış sığ mezarlara yatırılmış,
ve cellat göğüslerini kırmak için onların göğüslerinde dans ediyordu. Ama
ilk önce tövbe eden tüm itirafçılar, erkekler ve kadınlar, her seferinde on iki sol daha zengindi.

Louvain'de cellatların otuz Lutheran'ı aynı anda yaktığını,
ve yığını barutla yaktığını gördü. Limburg'da bir ailenin, erkekler ve kadınlar, kızlar ve damatlar, ilahiler söyleyerek
darağa doğru yürüdüğünü gördü. Yaşlı olan adam yanarken haykırdı.

Ve Ulenspiegel, korku ve kederle dolu, zavallı topraklarda yolculuk etti.

XXXV

Tarlalarda, tasmasından kurtulmuş bir kuş veya bir köpek gibi kendini silkeledi ve
kalbi ağaçların, çayırların,
berrak güneşin önünde teselli buldu.

Üç gün yürüdükten sonra, Brüksel civarına,
güçlü Uccle komününe geldi. Trompet'in
hanının önünden geçerken, fricassee'lerin göksel kokusu onu cezbetti.
Burnunu havaya kaldırmış, sosların kokusuyla eğlenen küçük bir serseriye sordu, bu festival tütsüsü kimin adına
göklere yükseldi.
Öteki, İyi Kırmızı Burun Kardeşlerinin,
vesperlerden sonra,
kadınlar ve kızlar tarafından eski zamanlarda komünün kurtuluşunu kutlamak için
bir araya geleceklerini söyledi.

Ulenspiegel, bir popinjay'in tepesindeki bir direğin ve
her tarafta yaylarla silahlanmış iyi kadınların uzaktan gözetlediğini, kadınların günümüzde
okçu olup olmadıklarını sordu.

Serseri, sosların kokusunu içine çekerek, İyi Dük'ün günlerinde, Uccle'li kadınların ellerindeki aynı yayların, yüzlerce haydutu yere serdiğini söyledi.

Ulenspiegel, bu konuda daha fazla bilgi edinmek isteyerek, serseri ona,
o kadar aç ve susuzdu ki,
yemek ve içecek karşılığında ona bir patard vermediği sürece, tek bir kelime daha söylemeyeceğini söyledi. Ulenspiegel, ona acıdığı için verdi.

Serseri, patardını alır almaz, bir tilkinin kümese girmesi gibi, Trompet Hanı'na girdi ve yarım sosis ve büyük bir ekmek parçasıyla zaferle çıktı.

Ulenspiegel, birdenbire tef ve viyolon seslerinin yumuşak sesini duydu ve
büyük bir kadın topluluğunun dans ettiğini gördü, aralarında boynunda altın bir zincir olan
yakışıklı bir matrona vardı.

Bir şeyler yiyebildiği için sevinçten gülen serseri,
Ulenspiegel'e bu yakışıklı genç kadının Okçuluk Kraliçesi olduğunu,
Messire Renonckel'in karısı Mietje olduğunu, komünün şerifi olduğunu söyledi.
Sonra Ulenspiegel'den içki için altı liard istedi:
Ulenspiegel bunları ona verdi. Böylece yiyip içtikten sonra, serseri güneşte oturdu ve dişlerini temizleyip tırnaklarını kesti.

Kadın okçular, hacı kıyafeti içindeki Ulenspiegel'i gördüklerinde, etrafında bir halka oluşturarak dans etmeye başladılar ve şöyle dediler:

"Günaydın, yakışıklı hacı; uzaklardan mı geliyorsun, genç hacı?"

Ulenspiegel cevap verdi:

"Ben, aşık kızlarla dolu güzel bir ülke olan Flanders'tan geliyorum."

Ve Nele'yi hüzünle düşündü.

"Suçun neydi?" diye sordular, dans etmeyi bırakarak.

"İtiraf etmeye cesaret edemem," dedi, "çok büyük bir suçtu. Ama
küçük olmayan başka şeylerim de var."

Buna gülümsediler ve neden bu şekilde, asa, kese ve istiridye kabuğuyla seyahat etmesi gerektiğini sordular.

"Çünkü," dedi, biraz yalan söyleyerek, "ölüler için ayinlerin rahipler için yararlı olduğunu söyledim."

"Onları iyi parayla getiriyorlar," diye cevapladılar, "ama onlar
araftaki ruhlar için avantajlı."

"Ben orada değildim," diye karşılık verdi Ulenspiegel.

"Bizimle yemek yer misin, hacı?" dedi okçuların en güzeli.

"Seninle yemek yemekten mutluluk duyarım," dedi, "ve seni yerim, ve diğerlerinin hepsi
döner, çünkü sen bir kral için
çok lezzetlisin, ortolanlardan, ardıç kuşlarından veya çulluklardan daha lezzetlisin."

"Tanrı sana yiyecek versin," dediler, "bu paha biçilemez bir av."

"Hepiniz gibi, canlarım," diye cevapladı.

"Evet, gerçekten," dediler, "ama biz satılık değiliz."

"Ve vermek için mi?" diye sordu.

"Evet," dediler, "aşırı cesurlara darbeler. Ve eğer ihtiyacın olursa,
seni bir buğday demeti gibi döveriz."

"Ben bundan uzak duruyorum," dedi.

"Gelin yiyin," dediler.

Onları hanın avlusuna kadar takip etti, etrafında bu taze
yüzleri görmekten mutluydu. Birdenbire avluya
yüksek bir törenle, bayrak, trompet, flüt ve tefle, İyi Kırmızı Burun Kardeşleri'nin girdiğini gördü, şişmanlıklarında kardeşliklerinin neşeli adını taşıyorlardı. Ona merakla bakarken, kadınlar onlara
yoldan aldıkları bir hacı olduğunu ve onu gerçek bir Kırmızı Burun bulduklarını ve kocaları ve nişanlılarıyla uyumlu bulduklarını,
ziyafetlerine onu da katmayı düşündüklerini söylediler.

Adamlar hikayelerini onayladılar ve biri şöyle dedi:

"Hac yolculuğundaki hacı, soslar ve fricassee'ler arasında hac yolculuğu yapar mısın?"

"Bunun için yedi fersah çizmelerim olacak," dedi Ulenspiegel.

Onlarla birlikte ziyafet salonuna girmek üzereyken, Paris yolunda on iki kör adamın ağır ağır yürüdüğünü gördü. Açlıktan ve susuzluktan yakınarak önünden geçtiklerinde, Ulenspiegel kendi kendine, o gece Uccle dekanının emriyle, ölüler için düzenlenen ayinlerin anısına krallar gibi akşam yemeği yiyeceklerini söyledi. Yanlarına gidip şöyle dedi:

"Burada dokuz florin var, gelin ve yiyin. Fricassee'lerin güzel kokusunu
alabiliyor musunuz?"

"Ah!" dediler, "bir ligin son yarısı için ve umut yok."

"Yiyeceksiniz," dedi Ulenspiegel, "şimdi dokuz florininiz var." Ama
vermedi.

"Size bir lütuf," dediler.

Ve Ulenspiegel'in rehberliğinde, küçük bir masanın etrafına oturdular, bu sırada İyi Kırmızı Burun Kardeşleri, iyi eşleri ve sevgilileriyle birlikte büyük bir masada oturuyorlardı.

Dokuz florinlik bir güvenceyle konuşuyorlardı:

"Ev sahibi," dedi kör adamlar gururla, "bize en iyilerinden yiyip içir."

Dokuz florinden bahsedildiğini duyan ev sahibi, bunların keselerinde olduğuna inandı ve ne istediklerini sordu.

Sonra hepsi birden konuşarak bağırdılar:

"Bezelye ve pastırmalı, dana eti, dana eti, koyun eti ve kümes hayvanı karışımı."--"Sosisler köpekler için mi?"--"Kim yakasından tutmadan siyah ve beyaz pudinglerin geçişini kokladı? Onları
gördüm, ne yazık! Zavallı gözlerim benim için mumken."--"Anderlecht'in
koekebakken au beurre'leri nerede? Tavada şarkı söylüyorlar, sulu
ve çıtır, quart fıçılarının annesi. "--"Kim burnumun altına jambon ve yumurta veya yumurta ve jambon getirecek, o yumuşak kardeşler ve ağızdaki yakın
dostlar?"--"Neredesiniz, ilahi choesel'ler, yüzen,
gururlu yiyecekler, böbreklerin, horoz iliklerinin,
riz de veau'nun, öküz kuyruklarının, koyun paçalarının ve bol soğan,
biber, karanfil, hindistan cevizinin ortasında, hepsi güveçte ve üç litre beyaz şarap
sos için?"--"Kim sizi bana getirecek, ilahi andouilles, o kadar iyi ki
yutulduğunuzda tek kelime etmiyorsunuz? Siz hep doğruca
Luy-leckerland'dan, mutlu-yoksulların zengin ülkesinden, bitmek bilmeyen
sosların yalayıcılarından
geldiniz. Ama neredesiniz, geçmiş
sonbaharların solmuş yaprakları!"--"Fasulyeli bir koyun budu istiyorum."--"Domuz tüyleri istiyorum,
kulakları."--"Bana ortolanlardan oluşan bir tespih, üzerinde Paters için çulluklar ve Credo için şişman bir horoz."

Ev sahibi ağırbaşlılıkla cevap verdi:

"Altmış yumurtadan oluşan bir omletiniz olacak ve sizin için kılavuz direkleri
kaşıklar, elli siyah puding, bu besin dağına
dumanlı bir şekilde ekilmiş olacak ve hepsini yıkamak için dobbel peterman:
o nehir olacak."

Su zavallı kör adamların ağızlarına geldi ve dediler ki:

"Bize dağı, kılavuz direklerini ve nehri sunun."

Ve İyi Kırmızı Burun Kardeşleri ve Ulenspiegel ile
masa başında oturan iyi eşleri, bu günün körler için görünmez gezi günü olduğunu ve zavallı adamlar böylece
hazlarının yarısını kaybettiler.

Maydanoz ve nasturtium ile süslenmiş,
ve ev sahibi ve dört aşçı tarafından taşınan omlet geldiğinde, kör adamlar
kendilerini ona atmak istediler ve çoktan pazarlık ediyorlardı, ancak
ev sahibi onlara ayrı ayrı, zorluk çekmeden, her birine kendi tabağından bir pay verdi.

Okçu kadınlar, onların yemek yediğini ve memnuniyetle iç çektiklerini görünce duygulandılar,
çünkü çok açlardı ve
kara pudingleri istiridye gibi
yuttular. Dobbel peterman, dağ tepelerinden düşen şelaleler gibi
karınlarına aktı.

Bulaşıklarını temizledikten sonra, tekrar koekebakken,
ortolans ve taze fricassee istediler. Ev sahibi onlara sadece
iyi bir sos içinde yüzen büyük bir tabak sığır eti, dana eti ve koyun eti servis etti.
Herkese kendi payını vermedi.

Ekmeklerini ve dirseklerine kadar ellerini sosa batırdıklarında ve sadece her çeşit kemiği, hatta birkaç öküz çene kemiğini çıkardıklarında, herkes komşusunun tüm eti aldığını düşünür ve kemiklerle
birbirlerinin yüzlerine öfkeyle vururlardı.

İyi Kırmızı Burunlu Kardeşler, kahkahalarla güldükten sonra, kendi ziyafetlerinin bir kısmını hayırsever bir şekilde fakirlerin tabağına taşırlardı ve tabakta silah olarak kemik arayan kişi, elini bir ardıç kuşuna, bir tavuğa, bir veya iki tarla kuşuna koyardı; iyi kadınlar ise başlarını geriye çekerek, Brüksel şarabını boğazlarından aşağı bir sel gibi dökerlerdi ve bu ambrosia akıntılarının kendilerine nereden geldiğini hissetmek için kör bir şekilde el yordamıyla dolaştıklarında, sadece bir etek yakalarlardı ve onu tutmak isterlerdi, ama aniden ellerinden
alıp giderdi.

Ve böylece güldüler, içtiler, yediler ve şarkı söylediler. Bazıları güzel
karıları koklayarak, aşkla büyülenmiş bir şekilde salonda koşturdular, ama kızlarla alay etmek onları yanıltacaktı ve bir
İyi Kırmızı Burun'un arkasına saklanmak "beni öp" diyecekti. Ve öyle yapacaklardı, ama bir
kadın yerine, bir adamın sakallı yüzünü öptüler ve bu da reddedilmeden olmayacaktı.

İyi Kırmızı Burunlar şarkı söyledi, kör adamlar da. Ve neşeli iyi kadınlar
onların neşesini görünce nazikçe gülümsediler.

Bu zengin ve duygusal saatler sona erdiğinde, bae'ler onlara şöyle dedi:

"İyi yediniz ve iyi içtiniz, yedi florin istiyorum."

Her biri kesesi olmadığına yemin etti ve komşusunu suçladı. Böylece
birbirlerine ayak, yumruk ve kafayla vurmaya çalıştıkları bir başka kavga daha çıktı, ama başaramadılar ve çılgınca saldırdılar, çünkü İyi Kırmızı Burunlar oyunu görerek, insanı insandan uzak tuttu. Ve darbeler
boş havaya yağdı, şans eseri
baes'in yüzüne düşen bir darbe hariç, öfkeyle hepsini aradılar ve
üzerlerinde
sadece eski bir skapula, yedi liard, üç pantolon düğmesi ve paternoster'ları buldular.

Onları domuz ahırına fırlatıp orada ekmek ve suyla bırakmak istiyordu, ta ki birileri onlar için borcunu ödeyene kadar.

"Siz," dedi Ulenspiegel, "onlar için kefil olmamı ister misiniz?"

"Evet," diye cevapladı baes, "eğer biri sizin için kefil olursa."

İyi Kırmızı Burunlar bunu yapmak üzereydi, ancak Ulenspiegel onları durdurdu ve şöyle dedi:

"Dekan kefil olacak, onu bulacağım."

Ölüler için kitleleri düşünerek dekanlığa gitti ve ona
Trompet'in baes'lerinin şeytan tarafından ele geçirilmiş olarak
sadece domuzlardan ve kör adamlardan, domuzların körleri
yiyip körlerin de domuzları çeşitli kutsal olmayan kızartmalar ve fricassee'ler altında yediklerinden bahsetti. Bu krizler sırasında, dedi, baes'ler evdeki her şeyi
kırdı ve dekandan gelip zavallı adamı bu kötü şeytandan
kurtarması için yalvardı.

Dekan söz verdi, ancak hemen gidemeyeceğini söyledi çünkü o anda bölümün hesaplarını
hazırlıyor ve onlardan biraz kar elde etmeye çalışıyordu.

Onu sabırsız gören Ulenspiegel, baes'lerin karısıyla geri döneceğini ve dekanın onunla bizzat konuşabileceğini söyledi.

"İkiniz de gelin," dedi dekan.

Ulenspiegel, baes'e geri döndü ve ona şöyle dedi:

"Az önce dekanı gördüm, kör adamlar için kefil olacak. Siz onları korurken, ev sahibi benimle
dekanın yanına gelsin, size söylediklerimi ona tekrarlayacaktır."

"Git, iyi kalpli kadın," dedi baes.

Ulenspiegel ile birlikte, hala karını
bulmayı düşünen dekanın yanına gitti. Ulenspiegel ile içeri girdiğinde, sabırsızlıkla onu
el sallayarak uzaklaştırdı ve şöyle dedi:

"Rahat ol, bir iki gün içinde kocanın yardımına geleceğim."

Ve Ulenspiegel, Trompet'e dönerek kendi kendine, "Yedi florin ödeyecek ve bu benim ölüler için ilk ayinim olacak." dedi.

Ve yoluna devam etti, kör adamlar da aynı şekilde.

XXXVI

Ertesi gün, büyük bir kalabalığın ortasında bir otoyolda kendini bulan Ulenspiegel onlarla birlikte gitti ve kısa süre sonra Alsemberg'e hac yolculuğunun
günü olduğunu anladı.

Zavallı yaşlı kadınların bir florin karşılığında ve bazı büyük hanımların günahlarının kefareti için, yalınayak geriye doğru yürüdüğünü gördü.

Otoyolun
kenarında, rebeck, viyol ve gayda sesleriyle,
birden fazla hacı bir kızartma ziyafeti ve bruinbier
ziyafeti düzenliyordu. Ve lezzetli güveçlerin dumanı,
yemeğin tatlı bir tütsüsü gibi göğe doğru yükseliyordu.

Ama kilise tarafından ödenen, altı sol için geriye doğru yürüyen, yoksul ve aç başka hacılar da vardı.

Tamamen kel, dik dik bakan gözleri ve vahşi bakışlarıyla küçük bir adam,
onların arkasında geriye doğru zıplayarak yürüyordu ve paternoster okuyordu.

Ulenspiegel, neden bu şekilde kerevitleri taklit ettiğini bilmek isteyerek, önüne dikilip gülümseyerek onunla birlikte
adım attı. Rebeckler, flütler, viyoller ve gaydalar ve hacıların inlemeleri dansın müziğini oluşturuyordu.

"Jan van den Duivel," dedi Ulenspiegel, "böyle koşman seni daha kesin olarak mı düşürecek?"

Adam cevap vermedi ve paternosterlerini mırıldanmaya devam etti.

"Belki de," dedi Ulenspiegel, "yol boyunca kaç ağaç olduğunu bilmek istiyorsun. Ama yaprakları da saymıyor musun?"

Bir Credo okuyan adam, Ulenspiegel'e dilini tutmasını işaret etti.

"Belki de," dedi ikincisi, hala onun önünde zıplayarak ve onu taklit ederek, "bu, herkesin tersine gitmen için ani bir deliliğin sonucudur. Ama bir deliden akıllıca bir cevap almak isteyen kişi, kendisi akıllı değildir. Bu doğru değil mi,
soyulmuş anketin efendisi?"

Adam hala cevap vermediği için, Ulenspiegel zıplamaya devam etti, ama
çizme tabanlarıyla o kadar çok ses çıkarıyordu ki
yol ​​tahta bir kutu gibi yankılanıyordu.

"Belki de," dedi Ulenspiegel, "dilsiz olabilirsiniz, iyi beyefendi?"

"Ave Maria," dedi diğeri, "gratia plena et benedictus fructus
ventris tui Jesu."

"Belki de sağırsınız?" dedi Ulenspiegel. "Göreceğiz:
sağırların ne övgüyü ne de hakareti duyduğunu söylerler. Bakalım
kulaklarınızın davulları deri mi yoksa pirinç mi: sen, mumsuz fener, bir yaya benzeri, bir insana mı benziyorsun? İşte o zaman insanlar paçavralardan yapılmış olacak. Böylesine sararmış bir visnomi
nerede görüldü ki, o soyulmuş kafa, darağacı alanından başka?
Sen
eskiden asılmamış mıydın?"

Ve Ulenspiegel dans etmeye devam etti ve öfkenin yollarına giren adam, öfkeyle geriye doğru koşuyordu ve hala
paternosters'ını mırıldanıyordu.

"Belki," dedi Ulenspiegel, "sadece yüksek Flamanca anlıyorsun,
seninle alçak sesle konuşacağım: Eğer obur değilsen, ayyaşsın, ayyaş değilsen, sadece su içen biriysen, başka bir yerde fena halde boğulmuşsundur; eğer kabız değilsen, çeviksindir; eğer
şehvet düşkünü değilsen, bir horozsundur; Eğer ölçülülük varsa, o senin
karnının fıçısını dolduran şey değildi ve eğer yeryüzündeki bin milyon insandan sadece bir tane boynuzlu varsa, o da sen olurdun."

Bu söz üzerine Ulenspiegel bacakları havada, koltuğuna oturdu, çünkü
adam ona yumruğuyla burnunun altına öyle bir darbe indirmişti ki
yüzden fazla mum görmüştü. Sonra kurnazca üzerine atladı,
karnının ağırlığına rağmen, her yerine vurdu ve darbeler
Ulenspiegel'in zayıf vücuduna dolu gibi yağdı, sopası
yere düştü.

"Bu dersten öğren," dedi adam, "hacca giden dürüst insanları rahatsız etme. Çünkü biliyorsundur ki, seyahatlerim sırasında karımın gebe kaldığı bir çocuğu düşürmesi için
Madam Holy Mary'ye yalvarmak üzere Alsemberg'e böyle gidiyorum. Böylesine büyük bir nimeti kazanmak için,
bir adamın evinden yirminci adımdan kilise basamaklarının dibine kadar, hiç konuşmadan, geriye doğru yürümesi ve dans etmesi gerekir. Ah! şimdi
her şeye yeniden başlamalıyım."

Ulenspiegel sopasını eline alıp şöyle dedi:

"Sana yardım edeceğim, alçak, Meryem Ana'nın
annelerinin rahmindeki bebekleri öldürmesine
yardımcı olmak isteyen sen."

Ve zavallı aldatılmış kocayı o kadar acımasızca dövmeye başladı ki
onu yolda ölüme terk etti.

Bütün bu sırada hacıların inlemeleri, flüt, viyol, telli çalgı ve gayda sesleri ve saf bir tütsü gibi
kızartma kokusu göğe yükseldi.

XXXVII

Claes, Soetkin ve Nele ingle hakkında dedikodu yapıyorlardı
ve hac yolculuğundaki hacıdan bahsediyorlardı.

"Kızım," dedi Soetkin, "neden gençliğin büyüsünün gücüyle onu
her zaman yanımızda tutamıyorsun?"

"Ah!" dedi Nele, "Yapamam."

"Çünkü," dedi Claes, "onu dişlerinin işi dışında dinlenmeden koşmaya iten bir karşı çekiciliği var."

"Zalim, çirkin adam!" diye iç çekti Nele.

"Zalim," dedi Soetkin, "kabul ediyorum, ama çirkin, hayır. Eğer oğlum Ulenspiegel'in bir Yunan veya Roma yüzü yoksa, bu onun için daha iyi;
çünkü bunlar onun çevik ayakları, Bruges Frank'ının keskin kahverengi gözleri ve mizah ve heykel biliminde iki eski usta tarafından yapılmış burnu ve ağzıdır."

"Peki," diye sordu Claes, "onu tembel kollarını ve bacaklarını zevke koşmaya fazla meyilli yapan kimdi?"

"Fazlasıyla genç olan kalbi," diye yanıtladı Soetkin.

XXXVIII

Bu günlerde Katheline, Speelman'a ait bir öküzü, üç koyunu ve bir domuzu saf bir şekilde iyileştirdi, ancak Jan Beloen'e ait bir ineği iyileştiremedi. İkincisi onu büyücülükle suçladı. Onun, saf bir şekilde büyü yaptığını, çünkü saf bir şekilde konuşurken, şüphesiz şeytani bir konuşmayla,
onu okşadığını ve onunla konuştuğunu,
çünkü dürüst bir Hristiyan bir hayvanla konuşmamalıdır. Bahsi geçen Jan Beloen, Speelman'ın komşusu olduğunu, öküzünü, koyununu ve domuzunu iyileştirdiğini ve eğer ineğini öldürmüşse, bunun şüphesiz Speelman'ın kışkırtmasıyla olduğunu, Beloen'in toprağının kendisininkinden daha iyi işlendiğini görmekten kıskandığını söyledi. İyi bir yaşam ve davranışa sahip bir adam olan Peter Meulemeester'in ve ayrıca Jan Beloen'in, Katheline'in Damme'de bir cadı olarak bilindiğini ve şüphesiz ineği öldürdüğünü doğrulayan tanıklığı üzerine, Katheline tutuklandı ve suçlarını ve kabahatlerini itiraf edene kadar işkence görmeye mahkûm edildi.

Her zaman öfkeli olan bir şerif tarafından sorgulandı, çünkü gün boyunca brendi içiyordu. Katheline'i huzurunda ve Vierschare'nin önünde ilk işkence
sırasına oturttu.

Cellat onu çırılçıplak soydu, sonra saçlarını ve tüm vücudunu tıraş etti, her yerde bir tılsım saklayıp saklamadığını görmek için baktı.

Hiçbir şey bulamayınca onu iplerle sıraya bağladı. Sonra şöyle dedi:

"Bu adamların önünde böyle çıplak olmaktan çok utanıyorum, Madam Mary,
ölmeme izin verin!"

Sonra cellat göğsüne, karnına ve
bacaklarına ıslak bezler koydu ve sırayı kaldırarak karnına o kadar sıcak su
boşalttı ki, tamamen şişti. Sonra sırayı tekrar indirdi.

Şerif Katheline'e suçunu itiraf edip etmeyeceğini sordu. İtiraf etmeyeceğini işaret etti. Cellat ona daha fazla sıcak su
boşalttı, ama hepsini tekrar kustu.

Sonra cerrahın emriyle çözüldü. Konuşmadı,
ama sıcak suyun onu yaktığını söylemek için göğsüne vurdu. Şerif, bu ilk işkenceden kurtulduğunu anladığında, ona şöyle dedi:

"Bir cadı olduğunu ve ineğe büyü yaptığını itiraf et."

"İtiraf etmeyeceğim," dedi. "Zavallı kalbim ne kadar
çok
duygusuzca
olsa da, tüm dilsiz hayvanları severim ve kendilerini
savunamayan
onlardan çok kendime zarar veririm. İneği iyileştirmek için gerekli basit ilaçları kullandım."

Ama şerif:

"Ona zehir verdin," dedi, "çünkü inek öldü."

"Usta şerif," diye cevapladı Katheline, "Ben buradayım, sizin gücünüzle. Yine de, bir hayvanın, cerrahların ve doktorların yardımına rağmen, bir insan gibi hastalıktan
ölebileceğini söylemeye cesaret ediyorum. Ve günahlarımız için çarmıhta ölen Rabbim İsa'ya yemin ederim ki, bu ineğe hiçbir zarar vermek istemedim, ama onu basit ilaçlarla iyileştirmeye çalıştım."

Sonra şerif öfkeyle şöyle dedi:

"Bu şeytanın cadısı her zaman inkar etmeyecek, işkence için başka bir
sıraya oturtulsun!"

Ve ardından büyük bir kadeh brendi içti.

Cellat, Katheline'i sehpaların üzerine yerleştirilmiş meşe bir tabutun kapağına oturttu. Çatıya benzeyen söz konusu kapak, bir bıçak kadar
keskindi. Şöminede büyük bir ateş yanıyordu, çünkü o zamanlar Kasım ayıydı.

Tabutun ve sivriltilmiş tahtadan bir şişin üzerine oturan Katheline, yeni deriden yapılmış sıkı ayakkabılarla
ayakkabılandı ve ateşin önüne kondu.
Tabutun keskin tahta kenarının ve sivri şişin etine
girdiğini hissettiğinde ve ateş ayakkabılarının derisini ısıtıp küçülttüğünde, haykırdı:

"Binlerce sancı çekiyorum! Bana kim kara zehir verecek?"

"Onu ateşe daha yakın bir yere koyun," dedi şerif. Sonra Katheline'e sorarak:

"Ne sıklıkla," dedi, "Şabat'a gitmek için süpürgeye bindin? Ne sıklıkla başaktaki mısırı, ağaçtaki meyveyi, anne karnındaki bebeği savurdun? Ne sıklıkla iki kardeşi yeminli düşmana, iki kız kardeşi nefret dolu rakiplere dönüştürdün?"

Katheline konuşacaktı ama konuşamadı ve hayır demek ister gibi kollarını
hareket ettirdi. Şerif daha sonra:

"Sadece cadı yağının ateşte eridiğini hissettiğinde konuşacak. Onu daha yakına koy."

Katheline haykırdı. Şerif dedi ki:

"Şeytan'a dua et ki seni serinletsin."

Ateşin şiddetinde dumanı tüten ayakkabılarını çıkaracakmış gibi bir hareket yaptı.

"Şeytan'a dua et ki ayakkabılarını çıkarsın," dedi şerif. Saat on'u vuruyordu, öfkeli yaratığın akşam yemeği saatiydi;
cellat ve kâtiple birlikte gitti, Katheline'i
ateşin önünde, işkence odasında yalnız bıraktı.

Saat on birde geri döndüler ve Katheline'i kaskatı ve hareketsiz bir şekilde otururken buldular. Kâtip şöyle dedi:

"Sanırım öldü."

Şerif, cellada Katheline'i tabuttan indirmesini ve ayakkabılarını ayaklarından çıkarmasını emretti.
Çıkaramadığı için onları kesti ve Katheline'in ayakları kıpkırmızı ve kanıyordu.

Şerif, yemeğini düşünerek ona tek kelime etmeden baktı;
ama hemen kendine geldi ve yere düşüp
tüm çabalarına rağmen ayağa kalkamadı, şerife şöyle dedi:

"Bir zamanlar beni eş olarak isterdin, ama şimdi
beni alamayacaksın. Dört kere üç kutsal sayıdır ve on üçüncüsü kocadır."

Sonra şerifin söyleyeceği gibi, ona şöyle dedi:

"Sessiz ol, cennetteki baş melekten daha iyi duyar,
doğruların kalp atışlarını sayar. Neden bu kadar geç geldin? Dört
çarpı üç kutsal sayıdır, beni arzulayanları öldürür."

Şerif şöyle dedi:

"Şeytanı yatağında kabul ediyor."

"İşkencenin verdiği acıyla aklını kaçırmış durumda," dedi katip.

Katheline tekrar hapishaneye götürüldü. Üç gün sonra, şerifin mahkemesi Vierschare'de toplandığında, Katheline müzakerelerden sonra
ateşe mahkûm edildi.

Cellat ve yardımcıları onu Damme pazar yerine götürdüler, orada üzerine
bindiği bir iskele vardı. Pazar yerinde rektör, haberci ve yargıçlar vardı.

Şehir habercisinin trompetleri üç kez çaldı ve halka dönerek şunları duyurdu:

"Damme yargıcı, Katheline adlı kadına acıdığı için,
şehrin aşırı katı yasalarına göre ceza vermekten
memnuniyet duydu, ancak onun bir cadı olduğuna tanıklık etmek için
saçları yakılacak, yirmi altın carolus para cezası ödeyecek ve bir uzvunu kaybetme korkusuyla üç yıl boyunca Damme sınırları dışına sürülecek."

Ve halk bu sert hoşgörüyü alkışladı.

Bunun üzerine cellat, Katheline'i kazığa bağladı, tıraşlı kafasına bir peruk
taktı ve ateşe verdi. Ve peruk uzun süre yandı
ve Katheline ağladı ve haykırdı.

Sonra serbest bırakıldı ve ayakları yakıldığı için Damme sınırlarının dışına bir arabaya bindirildi.

XXXIX

Ulenspiegel şu anda Brabant'taki Bois-le-Duc'ta olduğundan, şehrin ileri gelenleri
onu soytarı olarak atamak isterlerdi, ama o bu saygınlığın hiçbirini
istemezdi. "Hac yolculuğundaki bir hacı kalıcı olarak soytarılık yapamaz,
ancak hanlarda ve otoyollarda."

Aynı zamanda İngiltere Kralı olan Philip, gelecekteki mirası olan
ülkeleri, Flanders, Brabant, Hainault,
Hollanda ve Zelanda'yı ziyaret etmeye geldi. O zamanlar yirmi dokuz yaşındaydı; gri gözlerinde ekşi bir melankoli, vahşi bir ikiyüzlülük ve acımasız bir kararlılık vardı. Yüzü soğuktu ve başı sertti, açık kahverengi saçlarla kaplıydı; ayrıca, zayıf gövdesi ve incecik bacakları sertti. Konuşması yavaştı ve ağzında yün varmış gibi kalındı.

Turnuvalar, mızrak dövüşleri ve şölenler arasında, neşeli Brabant düklüğünü, zengin Flanders bölgesini ve diğer senyörlüklerini ziyaret etti. Her yerde ayrıcalıkları gözlemleyip onaylayacağına yemin etti; ancak Brüksel'deyken Brabant'ın Altın Boğası'nı gözlemlemek için Vasiyetname üzerine yemin etti, eli o kadar sıkı kenetlendi ki, kutsal kitaptan
çekmek zorunda kaldı.

Anvers'e gitti ve orada onu karşılamak için yirmi üç zafer takı diktiler. Şehir, bu kemerler ve hepsi kırmızı kadife giymiş on sekiz yüz yetmiş dokuz tüccarın kostümleri ve dört yüz on altı uşağın zengin üniforması ve dört bin burjuvanın parlak ipek süsleri için iki yüz seksen yedi bin florin harcadı. Hepsi aynı şekilde giyinmişti. Aşağı Ülkeler'deki tüm şehirlerin
veya hemen hemen tüm şehirlerin retorikçileri tarafından birçok ziyafet verildi.

Aşk Prensi, Tournai, Astarte adlı bir dişi domuzun üzerinde; Aptallar Kralı, Lille, bir atı kuyruğundan tutup arkasından yürüyen; Zevk Prensi, Valenciennes, eşeğinin kaç kez gaz çıkardığını sayarak eğlenen; Arras, Neşe Başrahibi, bir dua kitabına benzeyen bir şişeden Brüksel şarabı içen ve bu eğlenceli bir okuma olan; Paux-Pourvus, Ath, delikli keten ve topukları aşağı çizmelerle donatılmış, ancak karnı için iyi bir
sosis sağlayan; Madcaps'in Provost'u, utangaç bir keçiye binmiş genç bir adam ve kalabalığın içinde dörtnala
giden kişi onun yüzünden çokça tokat yemişti; Quesnoy'dan atına binen Gümüş Tabak'ın Başrahibi,
bir tabakta oturuyormuş gibi yaparak "ateşin onu pişiremeyeceği kadar büyük bir hayvan yoktur" demişti.

Ve her türlü zararsız aptallığı yaptılar, ama Kral
üzgün ve sert kaldı.

Aynı akşam, Anvers Markgrave'i, belediye başkanları,
kaptanlar ve dekanlar, Kral Philip'i güldürebilecek bir oyun veya oyun bulmak için bir araya geldiler.

Markgrave dedi ki:

"Bois-le-Duc'un kasabalı aptalı ve neşeli numaralarıyla
ünlenen Pierkin Jacobsen'den bahsedildiğini duymadınız mı?"

"Evet," dedi diğerleri.

"Eh!" Markgrave, "Onu buraya çağıralım ve
bizim aptalın çizmelerini kurşunla doldurduğu için
bizim için biraz akıllıca bir hareket yapmasını isteyelim." dedi.

"Onu buraya çağıralım," dediler.

Antwerp'ten gelen haberci Bois-le-Duc'a geldiğinde, ona
aptal Pierkin'in mumunu aşırı gülerek söndürdüğünü,
ama şehirde Ulenspiegel adında bir başka aptal, göçmen bir kuş olduğunu söylediler. Haberci onu bir meyhanede aramaya gitti,
orada midye fricassee yiyordu ve kabuklu bir kız için bir eteklik yapıyordu.

Ulenspiegel, komünün habercisinin Antwerp'ten kendisi için geldiğini, Vuern-Ambacht'ın güzel bir atına bindiğini ve bir diğerini dizginlerinden tuttuğunu öğrendiğinde çok sevindi.

Kurye yere ayak basmadan ona
Kral Philip'i güldürmek için yeni bir numaranın nerede bulunabileceğini bilip bilmediğini sordu.

"Saçlarımın altında bir mayın var," diye cevapladı Ulenspiegel.

Birlikte uzaklaştılar. Dizginsiz dörtnala koşan iki at,
Ulenspiegel'i ve kuryeyi Anvers'e getirdi.

Ulenspiegel, Markgrave'in, iki belediye başkanının ve belediye yetkililerinin önünde belirdi.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Markgrave.

"Havada uçmak," diye cevapladı Ulenspiegel.

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Markgrave.

"Patlayan bir mesaneden daha az değerli olan ne biliyor musun?" diye sordu Ulenspiegel.

"Bilmiyorum," dedi Markgrave.

"Ortaya çıkan bir sır," diye cevapladı Ulenspiegel.

Bu arada, oyunların habercileri, kırmızı kadifelerle kaplı güzel atlarına binerek şehrin tüm ana caddelerinden, meydanlarından ve arabalarından geçtiler, klarnetler ve davul sesleri çıkardılar. Bu şekilde signorkelere ve signorkinneslere, Damme'nin soytarısı Ulenspiegel'in rıhtımda havada uçacağını, sahnede Kral Philip ve onun yüksek rütbeli ve seçkin topluluğunun bulunduğunu duyurdular. Sahnenin karşısında, çatı boyunca uzanan bir oluğu olan İtalyan tarzında inşa edilmiş bir ev vardı. Oluğa bir çatı penceresi açıldı.

Ulenspiegel o gün şehrin her yerine bir eşeğe binerek gitti. Yanında bir uşak koştu. Ulenspiegel, belediyenin ileri gelenlerinin kendisine verdiği kırmızı ipekten yapılmış güzel bir cübbe giymişti. Başlığı, yine kızıl renkte bir başlıktı ve üzerinde her birinin ucunda bir zil bulunan iki eşek kulağı görülüyordu. Anvers kalkanının kabartmalı olduğu bakır madalyonlardan oluşan bir kolye takıyordu. Cübbenin kollarında, her sivri dirseğinde altın bir zil şıngırdadı. Altın tabanlı ayakkabıları ve her birinin ucunda bir zil vardı.

Eşine kızıl ipek giydirilmişti ve her uyluğunda ince altınla işlenmiş
Anvers kalkanı vardı.

Uşak bir elinde bir eşek başı, diğerinde ise ucunda ormanda yetiştirilmiş bir ineğin
çanının çaldığı bir dal tutuyordu.

Ulenspiegel, eşeğini ve uşağını sokakta bırakarak
oluğa tırmandı.

Orada, zillerini sallayarak, uçmak üzereymiş gibi kollarını açtı. Sonra Kral Philip'e doğru eğilerek şöyle dedi:

"Anvers'te benden başka aptal olmadığını sanıyordum, ama şehrin onlarla
dolu olduğunu görüyorum. Bana uçacağını söyleseydin,
sana inanmazdım; ama bir aptal gelip sana bunu yapacağını söylese, sen de ona
inanırdın. Kanatlarım olmadığı için uçmamı nasıl istersin?"

Bazıları güldü, diğerleri küfür etti, ama hepsi şöyle dedi:

"Bu aptal yine de doğru olanı söylüyor."

Ama Kral Philip taştan bir kral gibi kaskatı kaldı.

Ve komünün ileri gelenleri birbirlerine yumuşak bir şekilde şöyle dediler:

"Böyle asık suratlı biri için böylesine büyük bir şenlik yapmaya gerek yoktu."

Ve Ulenspiegel'e üç florin verdiler, o da önce
zorunlu olarak onlara kırmızı ipekten yapılmış cübbeyi geri verdi.

"Genç bir adamın kesesindeki üç florin nedir ki,
ateşin önündeki bir kartopundan, önünüzdeki dolu bir şişeden, geniş ağızlı
içicilerden başka? Üç florin! Yapraklar ağaçlardan düşer ve
tekrar üzerlerine filizlenir, ancak florinler keseleri terk eder ve bir daha oraya geri dönmezler:
kelebekler yaz mevsimiyle birlikte uçup gider ve florinler de,
iki estrelin ve dokuz as ağırlığında olsalar da."

Böyle diyerek, Ulenspiegel üç florinini dikkatle inceledi.

"Ne kadar da kibirli bir tavır," diye mırıldandı, "İmparator Charles'ın ön yüzünde zırhlı ve miğferli, bir elinde kılıç, diğerinde ise bu zavallı dünyevi dünyanın küresi var! Tanrı'nın lütfuyla Romalıların İmparatoru, İspanya Kralı ve benzeri kişilerdir ve zırhlı bu imparator, ülkelerimize karşı çok lütufkârdır. Ve
burada arka yüzünde, çeşitli mülklerine ait bir dük, kont vb.'nin armalarının kazındığı ve sergilendiği bir kalkan vardır,
ve şu güzel düzenlemeyle: Da mihi virtutem contra hostes tuos: 'Düşmanlarına karşı bana güç ver.' Gerçekten de, el koyacak malları olan ve bunları miras alan reformculara karşı yiğitti. Ah! Ben İmparator Charles olsaydım, herkes için florin basardım ve her adam zengin olduğu için, hiç kimse daha fazla çalışmazdı."

Ama Ulenspiegel güzel paraya boşuna baktı;
çorba kaplarının şıngırtısı ve şişelerin şıngırtısı eşliğinde
yıkım diyarına doğru gitmişti.

XL

Kendini tamamen kırmızı ipeklere bürünmüş bir şekilde oluğa sergilerken,
Ulenspiegel kalabalığın içinde ona gülümseyerek bakan Nele'yi görmemişti. O sıralarda Anvers yakınlarındaki Borgerhout'ta yaşıyordu ve
eğer bir aptal Kral Philip'in önünden uçacaksa, bunun
sadece arkadaşı Ulenspiegel olabileceğini düşündü.

Yolda yürürken, hayallere dalmış bir şekilde, arkasında aceleci bir adım sesi duymadı, ancak gözlerinin üzerine yatırılmış iki el hissetti. Nele'yi içgüdüsel olarak tahmin ederek:

"Orada mısın?" dedi.

"Evet," dedi, "Şehirden çıktığından beri arkandan koşuyorum.
Benimle gel."

"Ama," dedi, "Katheline nerede?"

"Bilmiyorsun," dedi, "bir cadı olduğu için haksız yere işkence gördü, sonra üç yıl boyunca Damme'den kovuldu ve
ayakları ve kafasında dana eti yakıldı. Sana şunu söylüyorum ki,
ondan korkma, çünkü o acımasız işkence yüzünden
aklını kaçırmış durumda. Sık sık saatlerce ayaklarına bakıp şöyle diyor: 'Hanske, tatlı şeytanım, sevgiline neler yaptılar. Ve zavallı ayakları iki yara gibi.' Sonra ağlıyor ve şöyle diyor: 'Başka kadınların bir kocası veya sevgilisi var, ama ben şu anda bir dul olarak yaşıyorum. 'O zaman ona, eğer benden başka insanların önünde ondan bahsederse Hanske'nin ondan nefret edeceğini söylüyorum. Ve bana bir çocuk gibi itaat ediyor, ancak bir inek veya öküz gördüğünde, işkencesinin sebebini gördüğünde; sonra koşarak kaçıyor
durmadan ve hiçbir şey onu durduramıyor, çitler, dereler veya hendekler, ta ki yol kenarındaki bir köşeye veya bir çiftliğin duvarına dayanıp yorgunluğa yenik düşene kadar, oraya gidip onu alıp o zamana kadar kanayan zavallı ayaklarını giydiriyorum. Ve o ipi
yakarken kafasının içindeki beynini de yaktıklarını düşünüyorum."

Ve ikisi de Katheline'i düşünerek üzüldüler.

Ona geldiler ve onu bir evin duvarına yaslanmış bir bankta güneşte otururken gördüler. Ulenspiegel ona şöyle dedi:

"Beni tanıyor musun?"

"Dört kere üç," dedi, "kutsal sayıdır ve on üçüncüsü Thereb'dir. Sen kimsin, bu kötü dünyanın çocuğu?"

"Ben Ulenspiegel'im," diye cevapladı, "Soetkin ve Claes'in oğlu."

Kadın başını salladı ve onu tanıdı; sonra parmağıyla onu yanına çağırarak
ve kulağına eğildi:

"Eğer öpücükleri kar gibi olan kişiyi görürsen, ona bana geri dönmesini söyle, Ulenspiegel."

Sonra yanmış saçlarını göstererek:

"Hastayım," dedi; "aklımı aldılar, ama o geldiğinde
şimdi bomboş olan
kafamı tekrar dolduracak. Duyuyor musun?
Çan gibi bir ses; kapıyı çalan ruhum, çünkü yanıyor. Eğer Hanske gelirse ve kafamı tekrar doldurmak istemezse, ona bir bıçakla bir delik açmasını söyleyeceğim: oradaki, dışarı çıkmak için sürekli çalan ruh, beni acımasızca üzüyor ve
öleceğim, evet. Ve şimdi hiç uyumuyorum ve onu her zaman arıyorum,
ve o yine kafamı doldurmalı, evet."

Ve tekrar aşağı çökerken inledi.

Ve tarladan akşam yemeğine dönmek üzere dönen köylüler, kilise çanı onları çağırırken,
Katheline'in önünden geçip şöyle dediler:

"İşte deli kadın."

Ve haç işareti yaptılar.

Ve Nele ve Ulenspiegel ağladılar ve Ulenspiegel hac yolculuğuna devam etmeliydi.

XLI

Bu sırada hac yolculuğu sırasında, sirke suratı yüzünden, Kwaebakker lakaplı haç fırıncısı Josse'nin hizmetine girdi. Kwaebakker ona her hafta üç bayat ekmek veriyordu
yemeği için ve çatının altında eğimli bir çatı katında konaklaması için,
yağmur yağıyordu ve rüzgar harikulade bir şekilde esiyordu.

Kendisine bu kadar kötü davranıldığını görünce, Ulenspiegel ona farklı oyunlar
oynadı ve bunlardan biri de buydu. Sabahın erken saatlerinde fırın yaptıklarında,
un gece boyunca öğütülmelidir. Bir gece, ay
parlarken, Ulenspiegel çalışmak için bir mum istedi ve efendisinden şu cevabı aldı:

"Ay ışığında unu öğüt."

Ulenspiegel, ona itaat ederek, unu ay ışığının
parladığı yere, yere öğüttü.

Sabahleyin, Kwaebakker, Ulenspiegel'in ne kadar iş yaptığını görmek için geldiğinde, onu hâlâ öğütürken buldu ve ona şöyle dedi:

"Unun şimdi hiç maliyeti yok mu ki, böyle yere öğütülsün?"

"Emrettiğin gibi unu ay ışığında öğüttüm," diye cevapladı
Ulenspiegel.

Fırıncı cevap verdi:

"Eşek, bunu bir elekte yapmalıydın."

"Ayın yeni çıkmış bir elek olduğunu sanıyordum," diye yanıtladı
Ulenspiegel. "Ama büyük bir kayıp olmayacak, unu
kazacağım."

"Hamuru hazırlamak ve
pişirmek için çok geç," diye yanıtladı Kwaebakker, "."

Ulenspiegel tekrar katıldı:

"Baes, komşumuzun hamuru değirmende hazır; gidip
alayım mı?"

"Darağacına git," diye yanıtladı Kwaebakker, "ve
üzerinde ne varsa al."

"Gidiyorum, baes," diye yanıtladı Ulenspiegel.

Darağacı alanına koştu, orada bir haydutun kurumuş elini buldu,
onu Kwaebakker'a getirdi ve şöyle dedi:

"İşte onu taşıyan herkesi görünmez kılan bir ihtişam eli. Bundan sonra kötü huyunu
gizleyecek misin?"

"Komüni sana karşı bilgilendireceğim," diye cevapladı Kwaebakker, "ve
efendinin haklarını ihlal ettiğini göreceksin. "

İkisi de belediye başkanının önündeyken, Kwaebakker, Ulenspiegel'in tüm suçlarını ve kabahatlerini anlatmak isterken,
gözlerini sonuna kadar açtığını gördü. Buna o kadar öfkelendi ki
ifadesini keserek ona şöyle dedi:

"Ne istiyorsun?"

Ulenspiegel şöyle cevap verdi:

"Bana öyle bir şekilde suçlayacağını söyledin ki 'göreceğim.' Görmeye çalışıyorum, bu yüzden bakıyorum."

"Gözlerimden," diye bağırdı fırıncı.

"Gözlerinin içinde olsaydım," diye cevapladı Ulenspiegel, "sadece dışarı çıkabilirdim,
gördüğüm kadarıyla, burun deliklerinizden kapatıyorsunuz."

Belediye başkanı, bugünün şakalar fuarı günü olduğunu görerek, artık onları dinlemedi.

Ulenspiegel ve Kwaebakker birlikte uzaklaştılar, Kwaebakker
sopasını ona doğru kaldırdı; Ulenspiegel bundan kaçınarak şöyle dedi:

"Kızlar, unumu darbelerle eleyeceğim için, kepeğini siz alın--bu sizin öfkeniz: ben beyazını saklıyorum--bu benim neşem."

Sonra ona alt yüzünü göstererek:

"Ve işte," diye ekledi, "fırının kapısı, eğer pişirmek istiyorsanız."

XLII

Ulenspiegel hac yolculuğu sırasında memnuniyetle yol kesiciye dönüşmüş,
ama taşları taşıyamayacak kadar ağır bulmuş.

O, tesadüfen Audenaerde'ye giden yolda yürüyordu, orada o zamanlar ülkeyi çekirgeler gibi harap eden Fransız çetelerine karşı
kasabanın savunmasıyla görevli bir Flaman reiter garnizonu vardı.

Reiterlerin başında Friz doğumlu, Kornjuin adında bir kaptan vardı. Ayrıca alçak ülkeyi istila edip
halkları yağmaladılar, böylece her zamanki gibi her iki tarafta da insanlar yendi.

Gözlerinde her şey iyiydi: tavuklar, piliçler, ördekler, güvercinler,
buzağılar ve domuzlar. Bir gün, ganimetlerle geri dönerken,
Kornjuin ve teğmenleri bir ağacın dibinde Ulenspiegel'i
uyurken ve fricassee hayal ederken gördüler.

"Ne iş yapıyorsun?" diye sordu Kornjuin.

"Açlıktan ölüyorum," diye cevapladı Ulenspiegel.

"Senin mesleğin ne?"

"Günahlarım için hac yolculuğuna çıkmak, başkalarının çalışmasını izlemek,
ipte dans etmek, güzel yüzler çizmek, bıçak sapları oymak, rommel-pot çalmak
ve trompet çalmak."

Şimdi eğer Ulenspiegel trompetlerden bu kadar cesurca bahsediyorsa, bunun sebebi Audenaerde Kalesi'nin bekçilik görevinin, onu elinde tutan yaşlı bir adamın ölümünden sonra
boş olduğunu öğrenmiş olmasıydı.

Kornjuin ona şöyle dedi:

"Sen kasabanın trompetçisi olacaksın."

Ulenspiegel onunla birlikte gitti ve surların en yüksek kulesine, dört rüzgarın iyi havalandırdığı küçük bir hücre kutusuna yerleştirildi,
sadece güney rüzgarı hariç.

Bir düşmanın geldiğini gördüğü anda trompet çalması ve bu amaçla başını açık ve gözlerini keskin tutması emredildi; bu yüzden ona ne yiyecek ne de içecek fazla bir şey vermediler.

Kaptan ve askerleri kulede kaldılar ve orada tüm gün boyunca alçak ülkenin pahasına ziyafet çektiler. Orada, tek suçu tombul olmak olan birden fazla horoz öldürüldü ve yendi.
Her zaman unutulan ve yetersiz çorbasıyla yetinmek zorunda kalan Ulenspiegel, sosların kokusundan hiç hoşlanmadı. Fransızlar geldi ve çok sayıda sığırı götürdü; Ulenspiegel trompetini çalmadı.

Kornjuin hücresine tırmandı ve ona şöyle dedi:

"Neden trompet çalmadın?"

Ulenspiegel ona şöyle dedi:

"Yemeğin için sana teşekkür etmiyorum."

Ertesi gün, kaptan kendisi ve askerleri için büyük bir ziyafet emretti, ancak Ulenspiegel hala unutulmuştu. Tam ziyafet çekmeye başlamışlardı ki, Ulenspiegel trompetini üfledi.

Kornjuin ve askerleri, bunun Fransızlar olduğunu düşünerek, şaraplarını ve etlerini bıraktılar, atlarına atladılar, aceleyle kasabadan çıktılar,
ancak kırsalda güneşte geviş getiren bir öküzden başka bir şey bulamadılar
ve onu yanlarında getirdiler.

Bu arada, Ulenspiegel kendini şarap ve etlerle doldurmuştu.
Kaptan geri döndüğünde onu ayakta, gülümserken ve bacaklarının
ziyafet salonunun kapısında sendelediğini gördü. Ona şöyle dedi:

"Düşmanı görmediğinizde alarm çalmak,
ve gördüğünüzde çalmamak hainin işidir."

"Usta kaptan," dedi Ulenspiegel, "Kulemde öyle şiştim ki
ve dört rüzgarla öyle şiştim ki
eğer trompetimi üflemeseydim
bir mesane gibi yüzebilirdim. Beni şimdi asın,
ya da davullarınız için bir eşek derisine ihtiyacınız olduğunda başka bir zaman."

Kornjuin tek kelime etmeden gitti.

Bu arada, Audenaerde'ye, zarif İmparator Charles'ın
çok asil bir toplulukla birlikte şehre gelmek üzere olduğu haberi geldi. Bu vesileyle
şerifler Ulenspiegel'e Kutsal Majestelerinin gelişini daha iyi anlayabilmesi için bir çift gözlük verdiler. Ulenspiegel, İmparator'un Borg-poort'tan çeyrek fersah uzaklıktaki Luppeghem'e doğru yürüdüğünü görür görmez trompete üç kez üflemeliydi.

Böylece kasaba halkı çanlarını çalmak, havai fişekleri
hazırlamak, etleri fırına koymak ve fıçıları
açmak için zaman bulacaktı.

Bir gün, öğlene doğru, Brabant'tan rüzgar esiyordu ve gökyüzü
açıktı: Ulenspiegel, Luppeghem'e giden yolda, şapkalarındaki uzun tüyleri
rüzgarda uçuşan, karakol atlarına binmiş büyük bir atlı grubu gördü. Bazıları bayrak taşıyordu. Başlarında gururla binen kişi, büyük
tüylerle altın rengi kumaştan bir başlık takıyordu. Brocatel işlemeli kahverengi kadife giymişti.

Ulenspiegel gözlüklerini taktı ve İmparator Charles Beşinci'nin Audenaerde halkına en seçkin şaraplarını ve en seçkin yiyeceklerini
sunma izni vermek için geldiğini gördü.

Tüm grubu yavaş yavaş hareket ediyor, iştahı
uyandıran temiz havayı
tüketiyordu, ancak Ulenspiegel onların gelenek gereği iyi bir neşe içinde olduklarını ve ölmeden bir gün oruç tutabileceklerini düşündü. Bu yüzden
onlara gelirken baktı ve trompetini çalmadı.

Gülerek ve serbestçe konuşarak geldiler, Kutsal Majesteleri ise
Audenaerde halkının yemeği için yeterli yer olup olmadığını görmek için
karnına baktı.
Geldiğini duyurmak için
çan çalmamasına şaşırmış ve hoşnutsuz görünüyordu.

Bu sırada bir köylü koşarak kasabaya girdi ve civarda at sırtında gezen ve her şeyi
yiyip yağmalamak için kasabaya doğru yürüyen bir Fransız grubu gördüğünü duyurdu.

Kapıcı bu söz üzerine kapıyı kilitledi ve kasabanın diğer kapıcılarını uyarması için belediyenin bir hizmetkarını gönderdi. Fakat reiterler hiçbir şey bilmeden ziyafet çektiler.

Majesteleri hala geliyordu, çanların, topların ve arkebüzlerin sesini, gök gürültüsünü ve yaylım ateşini duymadığı için sinirliydi.
Boşuna kulaklarını zorladı, sadece yarım saati işaret eden çan sesini duydu.
Kapının önüne geldi, kapalı olduğunu gördü ve açılması için
yumruğuyla vurdu.

Ve maiyetindeki lordlar, onun gibi öfkeli, ekşi
söylemler mırıldandılar. Surların tepesindeki kapıcı onlara, eğer bu kargaşaya son vermezlerse sabırsızlıklarını yatıştırmak için
üzerlerine üzüm güllesi sıkacağını haykırdı.

Fakat Majesteleri öfkeyle:

"Kör domuz," dedi, "İmparatorunu tanımıyor musun?"

Kapıcı cevap verdi:

En az domuz gibi olanların her zaman en yaldızlı olanlar olmadığını; ayrıca, Fransızların doğaları gereği iyi alaycılar olduğunu bildiğini, çünkü
İmparator Charles, şu anda İtalya'da savaş yürütürken
Audenaerde kapılarında
olamayacağını söyledi.

Bunun üzerine Charles ve lordlar daha fazla bağırarak şöyle dediler:

"Eğer açmazsan, seni bir mızrağın ucunda
kızartacağız. Ve ilk ve en önemlisi anahtarlarını yiyeceksin."

Çıkardıkları gürültü üzerine, topçu odasından yaşlı bir silahlı adam çıktı ve burnunu duvarın üzerinden gösterdi:

"Kapıcı," dedi, "hepiniz yanılıyorsunuz, oradaki bizim İmparatorumuz;
Onu iyi tanıyorum, gerçi Maria van der
Gheynst'i buradan Lallaing Kalesi'ne götürdüğünden beri yaşlandı."

Kapıcı korkudan ölüm gibi kaskatı kesildi ve silahlı adam anahtarlarını alıp kapıyı açmaya gitti. İmparator neden bu kadar uzun süre beklemek zorunda kaldığını sordu: Silahlı adam ona söyledikten sonra, Majesteleri ona kapıyı tekrar kapatmasını ve Kornjuin reiterlerini getirmesini emretti, onlara teflerini çalarak ve flütlerini çalarak önünde yürümelerini emretti.

Kısa süre sonra çanlar birer birer tam zile basmak için uyandı. Böylece, Majesteleri imparatorluk gürültüsüyle Büyük Pazar Yeri'ne geldi.
Belediye başkanları ve şerifler orada toplanmıştı; şerif
Ian Guigelaar gürültüye geldi. Meclis odasına geri dönerek şöyle dedi:

"Keyser Karel her yerde! İmparator Charles burada!"

Bu haberi duyunca çok korkan belediye başkanları, şerifler ve meclis üyeleri, İmparatoru selamlamak için Belediye Binası'ndan çıktılar, adamları ise havai fişekleri hazırlamak, tavukları ateşe koymak ve fıçıları
açmak için tüm kasabayı dolaştılar.

Erkekler, kadınlar ve çocuklar her yere koşup bağırdılar:

"Keyser Karel op't groot marckt! İmparator Büyük
Pazar'da!"

Çok geçmeden meydandaki kalabalık büyüdü.

İmparator, derin bir öfkeyle, iki belediye başkanına, hükümdarlarına karşı böyle bir saygısızlık yaptıkları için asılmayı hak edip etmediklerini sordu.

Belediye başkanları, gerçekten asılmayı hak ettiklerini, ancak kulenin trompetçisi Ulenspiegel'in bunu çok daha fazla hak ettiğini, Majestelerinin geleceği söylentisi üzerine oraya yerleştirildiğini, iyi bir çift midyeyle donatıldığını ve imparatorluk konvoyunun yaklaştığını görür görmez trompetini üç kez çalması yönünde açık talimatlar aldığını söyledi. Ancak bunu
hiçbir şekilde yapmamıştı.

Hala öfkeli olan İmparator, onlardan Ulenspiegel'i çağırmalarını istedi.

"Neden," dedi, "böylesine net bir görüşe sahipken,
benim geldiğimde trompetin ucunu üflemedin?"

Bunu söyledikten sonra, güneşin parlaklığı nedeniyle elini gözlerinin üzerine koydu ve Ulenspiegel'e baktı.

Ulenspiegel de elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve
Kutsal Majestelerinin parmaklarının arasından baktığını gördüğünden beri
artık gözlük kullanmak istemediğini söyledi.

İmparator ona asılacağını söyledi, kasaba kapıcısı bunun iyi yapıldığını söyledi ve belediye başkanları bu hüküm karşısında o kadar korktular ki
ne onaylamak ne de karşı çıkmak için tek bir kelime etmediler.

Cellat ve yardımcıları çağrıldı.
Bir merdiven ve yeni bir ip taşıyarak geldiler, Ulenspiegel'i yakasından yakaladılar, Kornjuin'in yüz reiterinin önünde yürürken, çok sessiz kalıp dualarını ederken.
Ama onunla acımasızca alay ettiler.

Arkasından gelenler şöyle dediler:

"Bu kadar küçük bir hata için zavallı bir genci bu şekilde öldürmek büyük bir zulümdür."

Ve dokumacılar orada büyük sayılar halinde ve silahlıydılar ve dediler ki:

"Ulenspiegel'i asılmaya bırakmayacağız: Bu Audenaerde yasasına aykırıdır."

Artık darağacı alanına gelmişlerdi, Ulenspiegel merdivene
kaldırıldı ve cellat ipi ona geçirdi. Dokumacılar
darağacının etrafında toplandılar. Provost at sırtında oradaydı,
adalet asasını atının omzuna koymuştu, asasını
İmparator'un sözü üzerine idam işaretini verecekti.

Toplanan tüm insanlar haykırdı:

"Merhamet! Ulenspiegel'e merhamet!"

Ulenspiegel merdivenin üzerinde şöyle dedi:

"Yazık! Merhametli İmparator!"

İmparator elini kaldırdı ve şöyle dedi:

"Bu alçak benden yapamayacağım bir şey isterse,
canını alacak!"

"Konuş, Ulenspiegel," diye bağırdı halk.

Kadınlar ağladı ve şöyle dedi:

"O hiçbir şey isteyemez, zavallı adam, çünkü İmparator her şeyi yapabilir."

Ve herkes şöyle dedi:

"Konuş, Ulenspiegel!"

"Kutsal Majesteleri," dedi Ulenspiegel, "Senden ne para, ne toprak, ne de hayat isteyeceğim, sadece tek bir şey isteyeceğim, eğer söylemeye cesaret edersem, beni kırbaçlattırıp işkenceye koymayacaksın, ruhlar diyarına gitmeden önce."

"Sana bunu vaat ediyorum," dedi İmparator. "Majesteleri," dedi Ulenspiegel, "asılmadan önce gelip Flamanca bilmediğim ağzımı öpmenizi rica ediyorum."

İmparator, tüm halk gibi gülerek cevap verdi:

"İstediğinizi yapamam ve siz de asılmayacaksınız, Ulenspiegel."

Ancak belediye başkanlarını ve şerifleri altı ay boyunca başlarının arkasında gözlük takmaya mahkum etti, dedi ki, Audenaerde halkı önlerini göremiyorsa en azından arkalarını görsünler.

Ve imparatorluk kararıyla, bu gözlükler hala şehrin kollarında
görülmektedir.

Ve Ulenspiegel, kadınların ona verdiği küçük bir kese dolusu parayla mütevazı bir şekilde
gitti.

XLIII

Ulenspiegel, Liege'de balık pazarındayken, bir kolunun altında her çeşit kümes hayvanıyla dolu bir file torbayla diğerini mezgit, alabalık, yılan balığı ve turna balığıyla dolduran iri yarı bir gencin peşinden gitti.

Ulenspiegel, Lamme Goedzak'ı tanıyordu.

"Burada ne yapıyorsun, Lamme?" dedi.

"Biliyor musun," dedi, "bu güzel Liege ülkesine kaç tane Flanderslı geldi; bense aşkımı buraya kadar takip ediyorum. Peki ya sen?"

"Ekmeğim için hizmet edecek bir efendi arıyorum," diye cevapladı Ulenspiegel.

"Bu çok kuru bir yiyecek," dedi Lamme. "Credo için
bir tabaktan ağza bir ortolan tespihi ve bir ardıç kuşu dolaştırman senin için daha iyi olur."

"Zengin misin?" diye sordu Ulenspiegel.

Lamme Goedzak cevap verdi:

"Babamı, annemi ve beni çok
sertçe döven küçük kız kardeşimi kaybettim; mallarını miras alacağım ve fricassee konusunda harika bir doktor olan
tek gözlü bir hizmetçi kadınla yaşıyorum."

"Balıklarınızı ve kümes hayvanlarınızı taşımamı ister misiniz?" diye sordu
Ulenspiegel.

"Evet," dedi Lamme.

Ve birlikte pazarda dolaşmaya başladılar.

Birdenbire Lamme dedi:

"Neden delirdiğinizi biliyor musunuz?"

"Hayır," diye cevapladı Ulenspiegel.

"Çünkü balıklarınızı ve kümes hayvanlarınızı karnınızda taşımak yerine elinizde taşıyorsunuz."

"İyi söyledin, Lamme," dedi Ulenspiegel; "ama artık ekmeğim bile kalmadığı için ortolanlar bana bakmıyor."

"Onları yiyeceksin, Ulenspiegel," dedi Lamme, "ve aşçım isterse
bana hizmet edeceksin."

Yollarına devam ederken Lamme, Ulenspiegel'e ipek giysiler içinde, pazarda oradan oraya koşturan
güzel, temiz ve sevimli bir kızı gösterdi ve yumuşak gözleriyle Lamme'ye baktı.

Yaşlı bir adam, babası, iki file çantayla
yüklenmiş bir şekilde arkasından yürüyordu, biri balık, diğeri av.

"Şunu," dedi Lamme, onu işaret ederek, "Onu
karım yapacağım."

"Evet," dedi Ulenspiegel, "Onu tanıyorum, Zotteghem'den Flaman,
Rue Vinave-d'Isle'de yaşıyor ve komşular annesinin onun yerine evin önündeki sokağı süpürdüğünü ve babasının da onun elbiselerini ütülediğini söylüyor."

Ama Lamme cevap vermedi ve neşeyle şöyle dedi:

"Bana baktı."

Birlikte Lamme'nin Pont-des-Arches yakınlarındaki evine geldiler ve
kapıyı çaldılar. Tek gözlü bir hizmetçi kadın gelip onlara
açtı. Ulenspiegel onun yaşlı, zayıf ve uzun, yassı ve sert olduğunu gördü.

"La Sanginne," dedi Lamme ona, "işinde sana yardım etmesi için bunu ister misin?"

"Onu yargılayacağım," dedi.

"O zaman al onu," dedi, "ve ona yemeğinin lezzetlerini
tanıtıp tattır."

La Sanginne sonra masaya üç tane kara puding, bir quart cervoise birası ve büyük bir ekmek parçası koydu.

Ulenspiegel yemek yerken, Lamme de bir kara puding yedi.

"Ruhumuzun nerede yaşadığını biliyor musun," dedi.

"Hayır, Lamme," dedi Ulenspiegel.

"Midemizde yaşar," dedi Lamme, "orada durmaksızın
dalmak ve bedenlerimizde yaşam gücünü sürekli yenilemek için. Peki, en iyi
eşlikçileri nelerdir? Hepsi iyi ve seçkin yiyecekler ve Meuse'ün şaraplarıdır."

"Evet," dedi Ulenspiegel, "kara pudingler yalnız ruhlar için hoş bir eşlikçidir."

"Daha fazlasını istiyorsa, ona biraz ver, la Sanginne," dedi Lamme.

La Sanginne ona daha fazlasını verdi, bu sefer beyaz pudingler. Lamme büyük bir dikkatle yemek yerken şöyle dedi:

"Öldüğümde karnım benimle birlikte ölecek ve orada, arafta,
oruçlu kalacağım, göbeğimi yanımda gevşek ve boş bir şekilde taşıyacağım."

"Siyah bana daha iyi görünüyor," dedi Ulenspiegel.

"Altı tane yedin," diye cevapladı la Sanginne, "ve daha fazlasını
yemeyeceksin."

"Biliyorsun," dedi Lamme, "burada sana iyi davranılacak ve
benim gibi yiyeceksin."

"Bu kelimeyi hatırlayacağım," dedi Ulenspiegel.

Ulenspiegel, Lamme ile aynı şeyi yediğini görünce mutlu ve memnundu. Siyah pudingler ona o kadar yüksek bir ruh hali vermişti ki
o gün tüm kazanları, tavaları ve pişirme kaplarını parlattı ve
bir sürü güneş gibi parlattı.

Bu evde iyi yaşayan, mutfağı ve mahzeni dolaşmaktan,
çatı katını kedilere bırakmaktan zevk alıyordu. Bir gün, la Sanginne'in
kızartılacak iki tavuğu vardı ve Ulenspiegel'e baharat için ot almaya giderken
şişleri çevirmesini söyledi.

Kızartılan iki tavuğun birini Ulenspiegel yedi.
Geri dönen La Sanginne şöyle dedi:

"İki tavuğu vardı, şimdi sadece birini görüyorum."

"Diğer gözünü aç, ikisini de göreceksin," diye cevapladı Ulenspiegel.

İşi Lamme Goedzak'a anlatmak için öfkeyle gitti, o da mutfağa indi ve Ulenspiegel'e şöyle dedi:

"Neden hizmetçimle oyun oynuyorsun? İki tavuğun vardı."

"Gerçekten iki tane vardı, Lamme," dedi Ulenspiegel, "ama buraya geldiğimde
bana senin gibi içip yemem gerektiğini söyledin. İki tane kümes hayvanı vardı; birini ben yedim, sen diğerini yiyeceksin; benim zevkim geçti,
senin zevkin gelecek; benden daha iyi durumda değil misin?"

"Evet," dedi Lamme gülümseyerek, "ama la Sanginne'in sana emrettiği her şeyi yap,
ve sana sadece yarım görevler düşecek."

"Bunu izleyeceğim, Lamme," diye cevapladı Ulenspiegel.

Ve böylece, la Sanginne ona bir şey yapmasını söylediğinde, sadece yarısını yaptı; kuyudan iki kova su çekmesini
söylediğinde, sadece bir kova su getirdi; fıçıdan bir sürahi cervoise
doldurmasını söylediğinde, yarısını boğazından aşağı
boşalttı ve geri kalanı da böyle devam etti.

Sonunda bu yollardan bıkmış olan la Sanginne, Lamme'ye
eğer bu işe yaramaz evde kalırsa, hemen gideceğini söyledi.

Lamme, Ulenspiegel'e indi ve ona şöyle dedi:

"Bu eve iyi bakmaya gelmiş olsan da, gitmelisin oğlum. Şu horozun ötüşünü dinle, öğleden sonra iki, yağmurun habercisi. Başımıza gelecek olan bu kötü havada seni dışarı atmak istemiyorum; ama
düşün oğlum, la Sanginne fricasseeleriyle hayatımın bekçisi;
hızlı bir ölüm riski olmadan, beni terk etmesine izin veremem. Git, o zaman, oğlum, Tanrı'nın lütfuyla ve yolunu canlandırmak için şu üç florini ve şu sosisleri al."

Ve Ulenspiegel, Lamme ve onun et kazanlarına pişman olarak, kederli bir şekilde gitti.

XLIV

Kasım Damme'a ve diğer yerlere geldi, ancak kış gecikti.
Kar, yağmur veya soğuk hava yoktu; güneş sabahtan akşama kadar parladı
ve sönmeden: çocuklar sokakların ve otoyolların tozunda yuvarlandılar; akşam yemeğinden sonra dinlenme saatinde, tüccarlar,
dükkân sahipleri, kuyumcular, araba tamircileri ve zanaatkarlar her zaman
mavi olan gökyüzüne, yaprakları henüz düşmemiş ağaçlara, çatıların sırtlarında dikilen leyleklere ve henüz gitmemiş kırlangıçlara bakmak için kapılarına çıktılar. Güller
üç kez çiçek açmıştı ve dördüncü kez tomurcuklanmıştı; geceler
sıcaktı, bülbüller şarkı söylemeyi bırakmamıştı.

Damme halkı şöyle dedi:

"Kış öldü, kışı yakalım."

Ve bir ayı yüzü, uzun bir sakal, kalın bir keten kafası olan dev bir figür inşa ettiler. Ona beyaz
giysiler giydirdiler ve büyük bir törenle yaktılar.

Klaes melankoliye gömülmüştü, ne hiç mavi olan
gökyüzünü ne de ayrılmayan kırlangıçları kutsadı. Şimdilik
Damme'de kimse yemek pişirmek dışında kömür yakmıyordu ve yeterli kömürü olan
herkes stoklarını ödemek için tüm birikimlerini harcayan Claes'ten satın almaya gitmiyordu.

Bu yüzden, kapısının önünde duran kömürcü, keskin bir
rüzgarın
esintisiyle burnunun ucunun üşüdüğünü hissederse:

"Ah!" derdi, "Bana gelen ekmeğim!"

Ancak keskin rüzgar esmeye devam etmiyordu ve gökyüzü
her zaman mavi kalıyordu ve yapraklar düşmüyordu. Ve Claes, stoklarını balıkçıların dekanı olan cimri Grypstuiver'e yarı fiyatına satmayı
reddetti. Ve kısa süre sonra kulübede ekmek eksikliği başladı.

XLV

Ancak Kral Philip aç değildi ve Tudorlar'ın kraliyet hanedanından olan karısı çirkin Mary'nin yanında hamur işleri yiyordu. Onu aşk için sevmiyordu, ancak bu zavallı yaratıktan bir çocuk doğurarak
İngiliz ulusuna bir İspanyol hükümdarı kazandırmayı umuyordu.

Bir kaldırım taşı ve yanan bir kömürün birleşimi olan bu birliktelikten nefret ediyordu. Yine de, yüzlerce zavallı Protestan'ın yakılıp boğulmasına yetecek kadar birleşmişlerdi.

Philip Londra'dan uzakta olmadığında veya kılık değiştirerek
bir kötülüğe bulaşmak için dışarı çıktığında, yatma vakti evli çifti bir araya getiriyordu.

Sonra, Tournai ve İrlanda dantelinden ince keten giysiler giymiş olan Kraliçe Mary,
düğün yatağına sırtüstü uzanırken, Philip onun önünde bir direk gibi dikilir ve karısında
bir annelik belirtisi veya semptomu görüp görmediğine bakardı; ama göremeyince öfkelenir,
bir kelime söylemez ve tırnaklarına bakardı.

Sonra kısır hortlak şefkatle konuştu ve yumuşatmaya çalıştığı gözleriyle, buz gibi Philip'ten sevgi diledi. Gözyaşları, çığlıklar,
yalvarışlar, onu hiç sevmeyen
adamdan ılık bir okşama kazanmak için hiçbir şeyi esirgemedi.

Boşuna, ellerini birleştirerek, ayaklarının dibine sürüklendi; boşuna,
aklını kaçırmış bir kadın gibi, onu yumuşatmak için birlikte ağladı ve güldü; ne kahkaha ne de gözyaşları o sert kalbin taşını eritmedi.

Boşuna, aşık bir yılan gibi, ince kollarını onun etrafına doladı
ve kanlı kralın bodur ruhunun yaşadığı dar kafesi düz göğsüne bastırdı; o, sanki
taş ya da kütükmüş gibi
kımıldamadı.

Zavallı çirkin şey, kendini çekici kılmaya çalıştı; ona
aşkla çılgına dönmüş kadınların
seçtikleri sevgiliye verdiği tüm tatlı isimlerle seslendi; Philip hala tırnaklarına bakıyordu.

Bazen şöyle cevap verdi:

"Hiç çocuğun olmayacak mı?"

Bu söz üzerine, Mary'nin başı göğsüne düştü.

"Kısırsam bu benim suçum mu?" dedi, "bana acı,
dul bir hayat yaşıyorum."

"Neden çocuğun yok?" dedi Philip.

Sonra Kraliçe ölümle vurulmuş gibi halının üzerine düştü. Ve
gözlerinde sadece yaşlar vardı ve eğer yapabilseydi, zavallı hortlak kan ağlardı.

Ve bu şekilde Tanrı, katillerinden, kurbanlarından, İngiltere topraklarına
attıkları intikamı aldı.

XLVI

Halk arasında İmparator Charles'ın, rahiplerden, manastırlarında ölen herkesin serbest mirasçılığını almaya niyetli olduğu söylentisi yayıldı ve bu Papa'yı çok kızdırdı.

O sırada Meuse kıyısında olan Ulenspiegel, İmparator'un, aile miras almadığında mirasçı olduğu için,
her yönden kazanç elde ettiğini düşündü. Onu nehrin kıyısına oturttu ve içine iyi yemlenmiş bir olta attı. Sonra eski bir
parça esmer ekmek yerken, yanında Romagna şarabı olmadığı için pişman oldu, ama bir adamın her zaman rahatına kavuşamayacağını düşündü.

Ancak, ekmeğinin bir kısmını suya attı ve komşusuyla yemeğini paylaşmadan yiyenin yiyecek bir şeye
sahip olmaya layık olmadığını söyledi.

Bir kırıntıya burnunu sokan, her tarafını yalayan ve masum ağzını açan bir domuz geldi, şüphesiz ki ekmeğin kendiliğinden içine düşeceğine inanıyordu. O böyle havaya bakarken, aniden üzerine bir ok gibi fırlayan hain bir
mızrak tarafından yutuldu. Turna balığı, uçuşlarında sinek yakalayan bir sazana da aynısını yaptı, herhangi bir tehlikeden habersiz. Böylece asil bir şekilde tok olduğu için, hareketsiz ve hareketsiz kaldı, oyalandı, her halükarda tüm yüzgeçleriyle huzurundan kaçmak için acele eden küçük balıkları küçümsedi. Bu şekilde güneşlenirken, hızla, açgözlü çeneleri açık, tek bir sıçrayışla üzerine
atılan oruçlu bir turna balığı geldi. Aralarında şiddetli bir savaş başladı: ölmeyen çene darbeleri
verildi ve alındı; su kanlarıyla kırmızıya döndü. Yemek yiyen turna balığı, oruçlu turna balığına karşı kendini savunamadı; ve ikincisi çekip gittikten sonra, bir hücumla geri döndü ve
düşmanına bir kurşun gibi kendini fırlattı, o da onu kocaman açılmış çenelerle bekliyordu, kafasını yarı yarıya yuttu ve
tekrar kurtulmak
istedi, ama geriye doğru eğik dişleri yüzünden başaramadı. Ve ikisi de sefil bir şekilde çırpındılar.

Böylece birbirlerine kenetlenmişlerdi, suyun dibinden yükselen,
yemiş olan turna balığının yüzgecinin altına
derinlere kadar batan, onu
rakibiyle birlikte sudan çıkaran ve ikisini de kaba bir şekilde birlikte çimenlere atan
ip,
sağlam bir kanca görmediler.

Ulenspiegel, onları öldürürken şöyle dedi:

"Turna balıkları, canlarım, siz ikiniz birbirinizi
yiyip bitiren Papa ve İmparator olur musunuz ve ben Tanrı'nın saatinde sizi, ikinizi de savaşlarınızın ortasında
kancaya yakalayan insanlar olmaz mıyım?"

XLVII

Bu arada Borgerhout'tan ayrılmamış olan Katheline,
yerin çevresinde dolaşmayı hiç bırakmadı ve hâlâ şöyle diyordu: "Hanske,
adamım, başıma bir ateş yaktılar:
ruhumun kazanması için
içine bir delik aç. Ah! Her zaman ona karşı
çarpıyor ve her darbede acımasız bir
sancı."

Ve Nele, deliliğinde ona baktı ve yanında arkadaşı Ulenspiegel'i hüzünle düşündü.

Ve Damme Claes'te çalı çırpılarını bağladı, kömürünü sattı ve
çoğu zaman, sürgün edilen Ulenspiegel'in uzun süre kulübelerine geri dönemeyeceğini düşünerek melankoliye kapıldı.

Soetkin, bütün gün pencerede kaldı ve oğlu Ulenspiegel'in geldiğini görüp görmeyeceğini kontrol etti.

Sonuncusu, Köln civarına vardığında,
o an için bahçecilikle ilgilendiğini düşündü.

Gidip kendini Jan of Zuursmoel'e hizmetçi olarak teklif etti. Jan, bir landsknechts kaptanıydı ve fidye ödenmediği için asılmaktan kıl payı kurtulmuştu.
Keten, Fleming dilinde o zamanlar kennip olarak adlandırılıyordu.

Bir gün, Jan of Zuursmoel, Ulenspiegel'e görevlerini göstermek isteyerek onu bahçesinin sonuna götürdü ve orada bahçenin yanında, her yeri yeşil kennip ile kaplı bir arazi parçası gördüler.

Jan of Zuursmoel, Ulenspiegel'e şöyle dedi:

"Bu çirkin bitkiyi her gördüğünde, ona utançla yalvarmalısın,
çünkü bu, işkence ve darağacına hizmet eden şeydir."

"Ona utançla yalvaracağım," diye cevapladı Ulenspiegel.

Jan of Zuursmoel bir gün bazı gurme arkadaşlarıyla masada otururken, aşçı Ulenspiegel'e şöyle dedi:

"Mahzen'e git ve biraz zennip al," hardaldır.

Ulenspiegel kurnazca zennip yerine kennip alarak,
kaba ve utanç verici bir şekilde mahzende bulunan zennip kabına yalvardı ve
masaya geri dönüp, gülmeden değil.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu Jan of Zuursmoel. "Burun deliklerimizin pirinçten
olduğunu mu düşünüyorsun? Bu zennipten ye, çünkü
onu sen kendin
hazırladın."

"Tarçınla ızgara edilmiş şeyleri daha çok severim," diye cevapladı Ulenspiegel.

Jan of Zuursmoel onu dövmek için ayağa kalktı.

"Bu hardal kabında," dedi, "pislik var."

"Baes," dedi Ulenspiegel, "bahçenizin en uzak ucuna kadar peşinizden geldiğim günü hiç düşünmüyor musunuz? Orada, bana zennip'i göstererek şöyle dediniz: 'Bu bitkiyi gördüğünüz her yerde, ona kötü davranın, çünkü
bu, işkence ve darağacı olarak kullanılan şeydir.' Ona öyle davrandım,
baes, ona utanç verici bir şekilde ve büyük bir hakaretle yalvardım; şimdi itaatim
için beni öldürmeye gitme. "

"Kennip dedim, zennip değil," diye bağırdı Zuursmoel'li Jan öfkeyle.

"Baes, zennip dedin, kennip değil," diye karşılık verdi Ulenspiegel.

Böylece yüksek sesle ve uzun süre tartıştılar, Ulenspiegel alçakgönüllülükle konuşuyordu,
Zuursmoel'li Jan bir kartal gibi çığlık atıyor ve zennip, kennip, kemp,
zemp, zemp, kemp, zemp kelimelerini karıştırıyordu, tıpkı bir yumak ipek gibi.

Ve konuklar Dominik rahiplerinin pirzolalarını ve engizisyoncuların böbreklerini yiyen şeytanlar gibi gülüyorlardı.

Ama Ulenspiegel, Jan of Zuursmoel'i terk etmeli.

XLVIII

Nele, kendisi ve akılsız annesi için her zaman mutsuzdu.

Ulenspiegel, kendisine şöyle diyen bir terziye kiraladı:

"Dikerken, dikerken dik ki, görebileyim hiçbir şey."

Ulenspiegel gidip bir fıçının altına oturdu ve orada dikmeye başladı.

"Benim demek istediğim bu değil," diye bağırdı terzi.

"Bir fıçının içindeyim;
Sence herhangi biri bunu nasıl görebilir?" diye cevapladı Ulenspiegel.

"Gel," dedi terzi, "masaya otur ve dikişlerini birbirine yakın yap ve ceketi şu şekilde yap
kurt--" kurt, bir köylünün yeleğinin adıydı.

Ulenspiegel yeleği aldı, parçalara ayırdı ve bir kurdun görünümü ve şekli
verecek şekilde dikti.

Bunu gören terzi bağırdı:

"Şeytan adına ne yaptın?"

"Bir kurt," diye cevapladı Ulenspiegel.

"Kötü alaycı," dedi terzi, "sana bir kurt demiştim, doğru,
ama biliyorsun ki köylünün yeleği için kurt denir."

Bir süre sonra şöyle dedi:

"Oğlum, yatağına gitmeden önce bu kolları bu yeleğe geçir."

Ulenspiegel yeleği bir çiviye astı ve tüm gece
kollarını fırlatarak.

Terzi gürültüye doğru geldi.

"Hiçbir işe yaramıyor," dedi, "şimdi bana ne gibi yeni bir oyun
oynuyorsun?"

"Bu kötü bir oyun mu?" diye cevapladı Ulenspiegel. "Şu kollara bak,
bütün gece boyunca yeleğe fırlattım ve henüz
yapışmıyorlar."

"Bu doğal," dedi terzi. "Ve bu yüzden seni
sokağa atıyorum: kollardan daha iyi
yapışıp yapışmayacağını gör."

XLIX

Bu arada Nele, Katheline iyi kalpli bir komşunun evindeyken ve iyi bakılırken,
Nele uzaklara,
tamamen tek başına, Antwerp'e kadar, Scheldt boyunca veya başka bir yere giderdi,
hem nehir kıyılarında hem de tozlu otoyollarda,
arkadaşı Ulenspiegel'i
göremez mi diye sürekli arardı.

Bir fuar günü, Hamburg'da iken, her yerde tüccarlar gördü ve
aralarında tefecilik ve eski giysilerle yaşayan bazı yaşlı Yahudiler vardı.

Tüccar olmak isteyen Ulenspiegel de yerde yatan
birkaç at gübresi parçası gördü ve bunları sur duvarının bir burcu olan
konaklama yerine getirdi. Orada bunları kuruttu ve sonra
kırmızı ipek ve yeşil ipek satın aldı ve bunlarla küçük keseler yaptı ve
at gübresini keselere koyup
sanki miskle
dolmuşlar gibi kurdeleyle bağladı.

Sonra birkaç tahta parçasıyla kendine bir seyyar satıcı tepsisi yaptı,
boynuna eski iplerle astı ve
öncesinde bu keselerle dolu
tepsisini taşıyarak pazara geldi.
Akşam onları yakmak için aralarında küçük bir mum yaktı.

Birisi gelip ona ne sattığını sorduğunda, gizemli bir şekilde şu cevabı verirdi:

"Sana söyleyeceğim ama çok yüksek sesle konuşmayalım."

"Peki bu ne?" derlerdi müşteriler.

"Bunlar," diye cevap verirdi Ulenspiegel, "doğrudan Arap Yarımadası'ndan Flanders'a getirilen ve büyük Muhammed'in akrabası olan usta Abdul-Medil tarafından büyük bir sanatla hazırlanan peygamberlik tohumlarıdır."

Bazı müşteriler birbirlerine şöyle derlerdi:

"O bir Türk."

Ama diğerleri:

"Bu, Flanders'tan gelen bir hacı," derlerdi; "konuşmasından duymuyor musun?"

Ve perişan, sefil, zavallı halk Ulenspiegel'e gelir ve ona şöyle derlerdi:

"Bize bu peygamberlik tohumlarından ver?"

"Onları satın almak için florinlerin olduğunda," diye cevap verirdi Ulenspiegel. Ve
fakir, perişan, sefil, perişan olanlar kederli bir şekilde uzaklaşıp şöyle dediler:

"Bu dünyada zenginler için olandan başka bir içerik yoktur. "

Bu tohumların satışa sunulduğu hikayesi kısa sürede
pazarda yayıldı. Vatandaşlar birbirlerine şöyle dediler:

"Orada, Kudüs'te Rabbimiz İsa'nın mezarı üzerinde
kutsanmış peygamberlik tohumları olan bir Flaman var, ancak
bunları satmayı
düşünmüyorlar."

Ve bütün iyi vatandaşlar Ulenspiegel'e gelip ondan tohumlarını istediler.

Ama büyük karlar elde etmeyi amaçlayan Ulenspiegel, henüz
yeterince olgunlaşmadıklarını ve pazarda dolaşan iki zengin Yahudi'ye gözü olduğunu söyledi.

"Denizdeki gemimden ne çıkacağını bilmek istiyorum," dedi vatandaşlardan biri, ""Eğer dalgalar yeterince yüksekse, cennete kadar gidecek," dedi Ulenspiegel.

Başka biri, ona güzel kızını göstererek, hepsi kızararak şöyle dedi:

"Bu şüphesiz iyi olacak?"

"Her şey doğanın istediği gibi olacak," diye yanıtladı Ulenspiegel,
zira kızın genç bir adama anahtar verdiğini görmüştü, adam memnuniyetle
şişmiş bir şekilde Ulenspiegel'e şöyle dedi:

"Üstat tüccar, bana kehanet torbalarından birini ver ki
bu gece yalnız mı uyuyacağımı göreyim."

"Yazılmıştır," diye cevapladı Ulenspiegel, "baştan çıkarma çavdarını eken, aldatmanın ergotunu biçer."

Genç adam öfkelendi.

"Neyden bahsediyorsun?" dedi.

"Tohumlar," diye cevapladı Ulenspiegel, "sana mutlu bir evlilik ve Vulcan'ın şapkasını
getirmeyecek bir eş istediklerini söylüyorlar. O başlığı biliyor musun?"

Sonra bir vaiz gibi haykırarak:

"Çünkü," dedi, "evlilik pazarlığında kapora veren,
sonrasında tüm malı başkalarına karşılıksız bırakıyor."

Bunun üzerine kız, güvence vermek istercesine:

"Kehanet keselerinde görülen her şey var mı?"

"Orada da görülebilecek bir anahtar var," dedi Ulenspiegel kulağına alçak sesle.

Ama genç adam anahtarla çoktan gitmişti.

Birdenbire Ulenspiegel, bir hırsızın bir domuz kasabının tezgahından bir arşın uzunluğunda bir sosis alıp pelerininin altına koyduğunu fark etti. Ama tüccar onu görmedi. Hırsız, neşeyle Ulenspiegel'e geldi
ve ona şöyle dedi:

"Orada ne satıyorsun, kötülüğün peygamberi?"

"Sosisleri çok sevdiğin için asılacağını göreceğin keseler," diye cevapladı Ulenspiegel.

Bu söz üzerine hırsız hızla kaçtı, soyulan tüccar ise bağırdı:

"Dur hırsız! Dur hırsız!"

Ama çok geçti.

Ulenspiegel konuşurken, onu en keskin şekilde dinleyen iki zengin Yahudi yanına gelip şöyle dedi:

"Ne satıyorsun Fleming?"

"Keseler," diye yanıtladı Ulenspiegel.

"Ne görebiliriz ki," diye sordular, "peygamberlik tohumlarınla?"

"Gelecekteki olaylar, onları emdiğinde," diye yanıtladı Ulenspiegel.

İki Yahudi birbirlerine danıştılar ve yaşlı adam diğerine şöyle dedi:

"Mesih'imizin ne zaman geleceğini böyle görebiliriz; bu bizim için büyük bir teselli olurdu. Hadi şu keselerden birini alalım. Fiyatınız ne kadar?" dediler.

"Elli florin," diye yanıtladı Ulenspiegel. "Eğer bunun için bunu ödemeye
istemiyorsanız, o zaman gidin. Tarlayı satın almak istemeyen, gübreyi olduğu yerde bırakmalıdır."

Ulenspiegel'in bu kadar kararlı olduğunu görünce, parasını saydılar, keselerden birini alıp onları toplantı yerlerine götürdüler,
buraya tüm Yahudiler aceleyle akın ettiler, iki yaşlı adamdan birinin Mesih'in gelişini keşfedebileceği ve duyurabileceği gizli bir cihaz satın aldığını öğrendiler.

Konuyu öğrendiklerinde, hepsi ödemeden
kehanet keseyi emmek istediler; ancak iki Yahudi'nin en büyüğü, keseyi satın almış olan ve adı Yehu olan kişi, bunu kendisinin yaptığını iddia etti.

"İsrail'in oğlu," dedi elinde keseyi tutarak, "Hıristiyanlar bizimle alay ediyor, insan kardeşlerimizin arasından kovulduk ve insanlar hırsızların ardından bağırdıkları gibi bizim arkamızdan bağırıyorlar. Filistliler bizi yeryüzünden daha aşağı indirmek istiyorlar; yüzümüze tükürüyorlar,
çünkü Tanrı yaylarımızın kirişlerini kesti ve önümüzde dizginleri salladı. Ey İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un Tanrısı Rab, iyilik aradığımızda bize kötülük gelmesi ve ışık umduğumuzda gölgelerin düşmesi daha uzun mu sürecek? Yakında yeryüzünde görünecek misin, ilahi Mesih? Hristiyanlar ne zaman mağaralara ve
yeryüzünün deliklerine saklanacaklar, çünkü senden ve sen onları cezalandırmak için ayağa kalktığında görkeminden korkacaklar?

Ve Yahudiler bağırmaya başladılar.

"Gel, Mesih! Em, Jehu!"

Jehu emdi ve kustu, acıklı bir şekilde haykırdı:

"Sana gerçekten söylüyorum, bu sadece gübre ve Flanders'tan gelen o hacı bir
hırsız."

Sonra tüm Yahudiler koşarak gelip keseyi açtılar ve
içinde ne olduğunu gördüler ve büyük bir öfkeyle fuara gittiler ve Ulenspiegel'i orada buldular, ki o da gerçekten onların gelişini beklemiyordu.

L

Claes'in kömürünü ödeyemeyen Damme'li bir adam ona en değerli
eşyasını verdi, bu da füze olarak kullanılmak üzere
iyice sivriltilmiş on iki tırnağı olan bir arbalestti.

Çalışmaların durgun olduğu saatlerde Claes tatar yayı ile atış yapmaya gitti; onun yiğitliğiyle birden fazla tavşan öldürüldü ve
lahanaya karşı aşırı bir sevgi besleyerek bir fricassee'ye dönüştü.

Sonra Claes açgözlülükle yerdi ve Soetkin dışarı bakarak
boş ana yol:

"Thyl, oğlum, sosların kokusunu almıyor musun? O,
şüphesiz bu saatte acıkmıştır." Ve tüm düşüncelere dalmış bir şekilde,
ona ziyafetin payını vermek isterdi.

"Açsa," dedi Claes, "bu onun kendi hatasıdır; geri gelsin,
bizim gibi o da iyi olacak."

Claes güvercin beslerdi; ayrıca etrafında şarkı söyleyen ve cıvıldayan ötleğenleri, saka kuşlarını, serçeleri ve şarkı söyleyen
ve gevezelik eden diğer kuşları duymayı severdi. Ve bu yüzden hızlıydı ve bu zavallı halkın
yiyicileri olan atmacaları ve kraliyet şahinlerini vurmaya hazırdı.

Bir keresinde avluda kömür ölçerken, Soetkin ona güvercin kümesinin üzerinde havada süzülen
büyük bir kuşu gösterdi.

Claes yayını aldı ve şöyle dedi:

"Şeytan Şahin Gemisini korusun!"

Yayı hazırlayıp avluda durdu,
kuşun her hareketini takip etti, böylece onu kaçırmamış oldu.
Gökyüzündeki ışık gece ile gündüz arasındaydı, Claes sadece siyah bir noktayı seçebiliyordu. Kavgayı çözdü ve bir leyleğin
aşağıya doğru yuvarlandığını gördü avlu.

Claes bundan çok üzüldü; ama Soetkin daha çok üzüldü
ve haykırdı:

"Zalim, Tanrı'nın kuşunu öldürdün!"

Sonra leyleği aldı ve sadece bir kanadından yaralandığını gördü,
bir merhem almaya gitti ve yarayı sararken şöyle dedi:

"Leylek, canım, hepimizin sevdiği senin, hepimizin nefret ettiği
sparhawk gibi gökyüzünde süzülmen akıllıca değil. Ve böylece zavallıların okları
yanlış adrese uçuyor. Zavallı kanadında mı yaralısın, leylek,
ellerimizin dostların sevgi dolu
elleri olduğunu bilerek, bu kadar sabırla boyun eğen?"

Leylek iyileştiğinde, istediği her şeyi yiyebildi;
ama en çok Claes'in gidip kanalda onun için yakaladığı
balığı sevdi. Ve Tanrı'nın kuşu onu her gördüğünde, kocaman
gagasını açtı.

Claes'i bir köpek gibi takip etti, ama tercih olarak mutfakta kaldı,
ateşin yanında karnını ısıttı ve yemeği hazırlarken gagasıyla Soetkin'in
önüne vurdu, hatta ona şunu sordu:

"Benim için hiçbir şey yok mu?"

Ve bu ciddi şans habercisini uzun sırıklarıyla kulübede dolaşırken görmek neşeliydi.

LI

Şimdi kötü günler geri gelmişti; Claes tek başına ve üzgün bir şekilde
karada çalışıyordu, çünkü iki kişi için yeterli iş yoktu. Soetkin kulübede tek başına kaldı, her olası bir şekilde,
günlük yemekleri olan fasulyeleri, erkeğinin iştahını canlandırmak için. Ve o
şarkı söyleyerek ve gülerek gitti, böylece erkek onu üzgün
görmesin. Leylek onun yanında, tek ayak üzerinde ve gagası
tüylerinin arasına gömülmüş bir şekilde duruyordu. At sırtındaki bir adam kulübenin önünde durdu; tamamen siyahlara bürünmüştü, çok zayıftı ve derin bir hüzün havası vardı.

"İçeride kimse var mı?" diye sordu.

"Tanrı Melankolinizi kutsasın," diye cevapladı Soetkin; "ama ben, bir hayalet miyim ki beni burada görünce içeride kimse olup olmadığını soracaksınız?"

"Baban nerede?" diye sordu atlı.

"Babamın adı Claes ise, o oradadır," diye cevapladı Soetkin, "ve onu mısır ekerken görüyorsun."

Atlı gitti ve Soetkin de, hepsi üzgündü, çünkü fırıncıdan ekmek almaya parasını ödemeden altıncı kez gitmesi gerekiyordu. Oradan boş ellerle döndüğünde, Claes'in zafer kazanmış ve asil bir şekilde, yanında yürüyerek giden ve dizginleri tutan siyahlı adamın atının üzerinde, evlerine geri döndüğünü görünce şaşırdı. Claes gururla bir elinde uyluğuna bastırdığı deri bir cüzdanı iyi doldurulmuş gibi görünüyordu.

Atından inip adamı kucakladı, neşeyle ona vurdu, sonra
çantasını sallayarak haykırdı:

"Uzun yaşa kardeşim Josse, iyi münzevi! Tanrı onu neşede,
şişmanlıkta, neşede, sağlıkta korusun! O, bereketin Josse'si,
bolluğun Josse'si, zengin yağlı çorbaların Josse'sidir! Leylek bizi
aldatmadı!" Ve çantayı masanın üzerine koydu.

Bunun üzerine Soetkin acıklı bir şekilde şöyle dedi:

"Adamım, bugün yemek yiyemeyeceğiz: fırıncı bana ekmek vermedi."

"Ekmek mi?" dedi Claes, torbayı açıp masaya bir
altın deresi dökerek, "ekmek mi? İşte, ekmek, tereyağı, et, şarap,
bira! Burada jambonlar, kemik iliği, balıkçılların, ortolanların, şişman tavukların börekleri var,
büyük lordlara gelince! İşte fıçıda bira ve fıçıda şarap! Bize ekmek vermeyi reddeden fırıncı delirecek ve delirecek,
onun dükkanından bir daha ekmek almayacağız."

"Ama, dostum...!" dedi Soetkin şaşkınlıkla.

"Şimdi, o zaman, dinle," dedi Claes, "ve hafif yürekli ol. Katheline,
Anvers markizliğindeki sürgün süresini uzatmak yerine, Nele'nin rehberliğinde Meyborg'a kadar yürüyerek gitti. Orada
Nele, kardeşim Josse'ye, benim acılı emeğime rağmen, sık sık kara yoksulluk içinde yaşadığımızı söyledi. Bu iyi habercinin bana
söylediğine göre, ama şimdi"--ve Claes siyah giysili atlıyı işaret etti--"Josse,
Luther'in sapkınlığına uymak için Roma dinini terk etti."

Siyah giysili adam cevap verdi:

"Büyük Fahişe kültünü izleyen sapkınlar bunlardır. Çünkü
Papa güvenini boşa çıkardı ve kutsal şeylerin satıcısı oldu."

"Ah!" dedi Soetkin, "Bu kadar yüksek sesle konuşmayın, iyi beyefendi, üçümüzü de
yaktıracaksınız."

"Ve böylece," dedi Claes, "Josse bu iyi haberciye,
Saxony'li Frederick'in birlikleri arasında savaşmak üzere olduğundan ve
elli tane silahlı adam götürdüğünden, savaşa giderken bu kadar parayı kötü bir zamanda
bir haydut landsknecht'e miras bırakmaya ihtiyacı olmadığını söyledi. 'Öyleyse,' dedi, 'kardeşim Claes'e götür, benim duamla, bu yedi yüz altın florin carolus:
ona rahat yaşamasını ve ruhunun kurtuluşunu düşünmesini söyle'."

"Evet," dedi atlı, "zamanı geldi, çünkü Tanrı
insana yaptıklarına göre karşılık verecek ve her birinden
hayatında hak ettiği gibi davranacaktır."

"İyi beyefendi," dedi Claes, "bu arada bu güzel habere sevinmem yasaklanmayacak; burada kalmaya tenezzül edersek, onu onurlandırmak için, güzel işkembe, sınırsız karbonado, temiz bir jambon yiyeceğiz, ki son zamanlarda domuz kasabında öyle dolgun ve iştah açıcı gördüm ki, dişlerim çenemden bir ayak uzunluğunda çıktı." 

"Ah!" dedi diğeri, "Tanrı'nın gözleri yollarındayken deliler böyle seviniyorlar. "

"Hadi, haberci," dedi Claes, "Bizimle yemek yiyecek misin, içmeyecek misin?"

Adam cevap verdi:

"Büyük Babil düştüğünde, sadıkların ruhlarını dünyevi sevinçlere teslim etme zamanı gelecek!"

Soetkin ve Claes haç işareti yaparken, o
gitmiş olacaktı:

Claes ona dedi ki:

"Böylece fazla övülmeden gitmek senin zevkin olduğuna göre, kardeşim Josse'ye barış öpücüğü ver ve savaşta onu gözetle."

"Öyle yapacağım," dedi adam.

Ve o gitti, Soetkin ise uğurlu talihi ziyafete
çekecek şeyleri getirmeye gitti. O gün leylek akşam yemeğinde iki tane
ve bir morina balığı kafası vardı.

Damme'de fakir Claes'in kardeşi Josse'nin
hareketi sayesinde zengin Claes olduğu haberi hızla yayıldı ve dekan
Katheline'in şüphesiz Josse'ye büyü yapmıştı, çünkü Claes ondan bir miktar para almıştı, şüphesiz çok büyük bir miktar,
ve Meryem Ana'ya en zavallı cübbeyi bile vermemişti.

Claes ve Soetkin mutluydu, Claes tarlada çalışıyor veya kömürünü satıyordu ve Soetkin evde cesur bir ev hanımıydı.

Fakat her zaman üzgün olan Soetkin, gözleriyle durmaksızın otoyol boyunca Ulenspiegel'i arıyordu.

LII

O gün İmparator Charles İngiltere'den oğlunun ona şöyle dediği bir mektup aldı:

Efendim ve Baba:

Lanetli sapkınların pireler, tırtıllar ve çekirgeler gibi
ürediği bu topraklarda yaşamaktan hoşlanmıyorum. Ateş ve kılıç onları hayat veren ağacımız Kutsal Kilise'nin gövdesinden kesmek için fena olmazdı. Sanki bu keder
benim için yeterli değilmiş gibi, yine de bana kralları olarak değil, kraliçelerinin kocası olarak bakıyorlar ve ondan başka hiçbir yetkileri yok. Bana oyun oynuyorlar, yazarları ve matbaacıları kimsenin bulamadığı kötü niyetli broşürlerde, Papa'nın bana dinsiz asmalar ve yakmalarla ülkeyi rahatsız etmem ve zarar vermem için para verdiğini söylüyorlar ve ben onlardan acil bir vergi almak istediğimde,
çünkü çoğu zaman beni sadece kötülük olsun diye parasız bırakıyorlar,
benim işi yaptığım Şeytan'dan para istemem gerektiğini kötü hicivlerle söylüyorlar. Parlamento adamları bahaneler uyduruyor ve
benim ısırmam korkusuyla sırtlarını kamburlaştırıyorlar, ama hiçbir şey vermiyorlar.

Bu arada Londra'nın duvarları, mirasınızı almak için Majestelerini devirmeye hazır bir baba katili olarak beni tasvir eden hicivlerle kaplı.

Ama biliyorsunuz, efendim ve babam, tüm meşru hırslarıma ve gururuma rağmen Majestelerine uzun ve görkemli bir saltanat diliyorum. Ayrıca şehrin her yerine bakır üzerine çok ustaca kazınmış bir resim dağıtıyorlar, bu resimde kedilerin pençeleriyle bir klavsen çaldığını görüyorum, enstrümanların içine kapatılmış, kuyrukları demir pimlerle tutturulmuş yuvarlak deliklerden dışarı çıkmış. Benim olan bir adam, kuyruklarını kızgın bir demirle yakıyor ve pençeleriyle tuşlara vurup umutsuzca miyavlamalarını sağlıyor. O kadar çirkin olarak tasvir ediliyorum ki kendimi öyle görmeye bile dayanamıyorum. Ve beni gülüyor olarak gösteriyorlar. Şimdi bilmelisiniz ki, sevgili efendim ve babam, eğer herhangi bir zamanda bu kutsal olmayan zevki tatmış olsaydım, şüphesiz bu kedileri miyavlatarak kendimi eğlendirmeye çalışmışımdır, ama hiç gülmemişimdir. Onlar, isyankar konuşmalarında, bu klavsenin yeni modası ve zalimliği olarak adlandırdıkları şeyi bende bir suç haline getiriyorlar,
her ne kadar hayvanların ruhu olmasa da ve insanlar ve özellikle de
tüm kraliyet mensupları onları eğlenceleri için ölüme kadar kullanabilseler de.
Ama bu İngiltere topraklarında
hayvanlarla o kadar iyi çiftleşmişler ki, onlara hizmetçilerinden daha iyi davranıyorlar;
burada ahırlar ve kulübeler saraylar ve hatta
aynı sedyede atlarıyla uyuyan lordlar bile var. Ayrıca, asil karım ve kraliçem kısırdır; acımasız bir hakaretle, bunun sebebinin ben olduğumu, kıskanç, somurtkan ve aşırı derecede sevgi dolu olanın o olmadığını
söylerler. Sevgili
efendim ve baba, her gün Rabbimiz Tanrı'ya beni lütfuna kavuşturması için yalvarıyorum, Türkler arasında olsa bile,
başka bir taht için umut ederken,
en görkemli ve büyük zafer kazanmış Majestelerinin oğlu olma şerefiyle çağrıldığım şeyi beklerken.

(İmza) Philip.

İmparator bu mektuba şu cevabı verdi:

Efendim ve Oğlum:

Düşmanlarınız güçlü, gerçeği tartışmıyorum, ancak
daha görkemli bir taç için beklemeye sabırla katlanmaya çalışıyorum. Ben
Alçak Ülkeler'den ve diğer topraklarımdan çekilme niyetimi
çeşitlilere çoktan duyurdum,
çünkü artık yaşlı ve gut hastası olduğum için,
İsmin ikinci ismi olan
Fransa Kralı Henry'ye karşı pek iyi başa çıkamayacağımı çok iyi biliyorum,
çünkü talih gençleri sever. Ayrıca, İngiltere'nin efendisi olarak,
düşmanımız Fransa'yı
gücünüzle yaraladığınızı da düşünün.

Metz önünde fena halde dövüldüm ve orada kırk bin adam kaybettim.
Onun önünde Saksonya'dan kaçmak zorunda kaldım.
Eğer Tanrı,
iyi ve ilahi iradesinin bir dokunuşuyla beni tam gücüme ve kuvvetime kavuşturmazsa, sevgili efendim ve oğlum,
ülkelerimi terk edip onları size bırakmaya niyetliyim.

Bu yüzden sabırlı olun ve bu arada sapkınlara karşı görevinizi tam olarak yapın,
erkek, kadın, kız veya bebek olsun, hiçbirini esirgemeyin,
çünkü bana, büyük üzüntüyle, kraliçe hanımın
onlara sık sık lütuf göstermek istediği haberi geldi.

Şefkatli babanız,
(İmza) Charles.

LIII

Uzun süre yürüdükten sonra, Ulenspiegel'in ayakları kanıyordu ve
Mayence piskoposluğunda onu Roma'ya getiren bir hacı arabasıyla karşılaştı.

Şehre girdiğinde ve arabasından indiğinde,
bir hanın eşiğinde, ona baktığını
görerek gülümseyen güzel bir eş gördü.

Bu iyi ruh halinden dolayı iyiye işaretti:

"Ev sahibi," dedi, "hac yolculuğundaki bir hacıya sığınak verir misiniz, çünkü zamanım geldi ve günahlarımın bağışlanmasıyla yatağa götürülmem gerekiyor."

"Bize ödeme yapan herkese sığınak veririz."

"Cüzdanımda yüz düka var," dedi Ulenspiegel, sadece bir tane vardı, "ve ilkini sizinle birlikte bir şişe eski Roma şarabı içmek için harcamaktan memnuniyet duyarım."

"Bu kutsal yerlerde şarap pahalı değildir," diye cevapladı. "İçeri gir ve bir soldo karşılığında iç."

O kadar uzun süre içtiler ve küçük sohbetlerle o kadar çok şişeyi boşalttılar ki, ev sahibi hizmetçisine müşterilere içkilerini vermesini söylemek zorunda kaldı, o ve Ulenspiegel ise mermerden ve kış kadar soğuk bir arka salona çekildiler.

Başını onun omzuna yaslayarak ona kim olduğunu sordu. Ulenspiegel şöyle cevapladı:

"Ben Geeland'ın Efendisi, Gavergeeten Kontu, Tuchtendell Baronuyum,
ve doğum yerim olan Damme'de yirmi beş bonnier kaçak içkim var."

"Bu hangi ülke?" diye sordu ev sahibi, Ulenspiegel'in
maçından içerken.

"Bu," dedi, "illüzyonların,
çılgın umutların ve havadar vaatlerin tohumlarının ekildiği bir toprak. Ama sen
ay ışığı ülkesinde doğmadın, kehribar tenli ve inci gibi parlayan gözlerin tatlı ev sahibi. Güneşin rengi saçlarının kahverengi altınıdır; sana
kıskançlık duymadan dolgun omuzlarını,
dolgun göğüslerini, yuvarlak kollarını, zarif ellerini
veren Venüs'tü. Bu gece birlikte
yemek yiyelim mi?"

"Flanders'ın yakışıklı hacı," dedi, "buraya neden geldin?"

"Papa ile konuşmaya," dedi Ulenspiegel.

"Ah!" dedi ellerini birleştirerek, "Papa ile konuşmaya! Ben
bu toprakların insanı olarak, bunu hiç yapamadım."

"Yapacağım," dedi Ulenspiegel. "Ama," dedi, "nereye gittiğini, nasıl bir adam olduğunu,
alışkanlıklarının ve yaşam biçimlerinin neler olduğunu biliyor musun?"

"Yolda bana," dedi Ulenspiegel, "Julius the Third adını vermek zorunda olduğunu, şımarık, neşeli ve ahlaksız, iyi konuşan
ve hazırcevap biri olduğunu söylediler. Ayrıca, bir maymunla sadaka dilenen, siyah, kirli,
ve ürkütücü küçük bir dilenci adam için olağanüstü bir dostluk tasarladığını ve
papalık tahtına vardığında onu Dağ'ın kardinali yaptığını ve onu görmeden geçen her gün hasta olduğunu söylediler."

"İç," dedi, "ve bu kadar yüksek sesle konuşma."

"Bana da," dedi Ulenspiegel, "bir asker gibi küfür ettiğini söylediler:
Al dispetto di Dio, potta di Dio; bir gün akşam yemeğinde
kendisi için sakladığı soğuk bir tavus kuşu bulamayınca, 'Ben,
Tanrı'nın Vekili, efendim bir elma için
sinirlendiğinden beri
bir tavus kuşu üzerine yemin edebilirim!' dedi. Görüyorsun ya canım, Papa'yı
ve onun ne olduğunu
biliyorum."

"Ah!" dedi, "ama bundan başkalarına bahsetme. Ve her halükarda onu
asla göremeyeceksin."

"Onunla konuşacağım," dedi Ulenspiegel.

"Eğer konuşursan, sana yüz florin veririm."

"Onlar zaten benim," dedi Ulenspiegel.

Ertesi gün, bacakları yorgun olmasına rağmen, kasabayı
dolaştı ve Papa'nın o gün ayini nerede yapacağını keşfetti, St. John
Lateran'da. Ulenspiegel oraya gitti ve Papa'ya olabildiğince yakın ve mümkün olduğunca yakın bir yerde durdu ve Papa her seferinde
kadehi veya ekmeği kaldırdığında, Ulenspiegel sırtını sunağa döndü.

Papa'nın yanında, esmer yüzlü, kurnaz ve şişman bir kardinal hizmet ediyordu, omzunda bir maymunla, birçok şımarık hareketle insanlara kutsallığı verdi. Papa'nın dikkatini
Ulenspiegel'e çekti ve ayin biter bitmez, Hazretleri bu savaşçı topraklarda bilinen dört ünlü askeri
hacıyı yakalamaları için gönderdi.

"İnancınız nedir?" diye sordu Papa ona.

"En Kutsal Baba," diye cevapladı Ulenspiegel, "Ben de ev sahibimle aynı inancı taşıyorum."

Papa iyi eşi çağırdı.

"Neye inanıyorsun?" diye sordu ona.

"Hazretlerinin inandığı şeye," diye cevapladı.

"Ben de öyle," dedi Ulenspiegel.

Papa daha sonra ona Kutsal Sakrament'e neden sırtını döndüğünü sordu.

"Kendimi onunla yüz yüze görüşmeye layık hissetmedim," diye yanıtladı
Ulenspiegel.

"Sen bir hacısın," dedi Papa.

"Evet," dedi, "ve Flanders'tan günahlarımın bağışlanması için yalvarmaya geldim."

Papa ona kutsamasını verdi ve Ulenspiegel ona yüz florin veren ev sahibiyle birlikte ayrıldı. Böylece balastla
Roma'dan ayrıldı ve oradan Flanders topraklarına geri döndü.

Ancak parşömene yazılmış affı için yedi düka ödemesi gerekiyordu.

LIV

Bu günlerde Damme'ye satılık endüljanslarla iki Premonstratensian rahibi geldi. Rahip kıyafetlerinin üzerine dantel işlemeli
güzel bir gömlek giymişlerdi.

Hava güzelken kilise kapısına,
hava yağmurlu ve pisken sundurmanın altına yerleşip,
altı liard, bir patard, yarım livre Paris, yedi, on iki florin carolus, yüz, iki yüz, dört yüz yıllık müsamaha ve fiyata göre,
demplenary veya tam tam ve en iğrenç suçlar için, hatta Meryem Ana'ya tecavüz etme arzusu için bile, bağışlanma koydukları tarifelerini koydular. Ama o
on yedi florine mal oldu.

Alıcılara, kendilerine müsamaha yıllarının sayısının yazılı olduğu bazı küçük parşömen parçaları teslim ettiler.
Üstte şu yazı vardı:

Haşlanmış, kızartılmış veya kızartılmış
olmayan
Arafta bin yıl
Yine cehennemde yanarak
O, müsamaha satın alsın,
Lütuf ve merhamet,
Biraz gümüş karşılığında,
Tanrı ona karşılığını verecektir.

Ve on fersah öteden alıcılar geldi. İyi rahiplerden biri sık sık halka vaaz verirdi; yüzü çiçek açmıştı
ve üç çenesini ve göbeğini sahte bir tevazu olmadan taşırdı.

"Zavallı adam!" derdi, gözlerini dinleyicilerinden birine veya diğerine dikerek; "zavallı adam! işte, cehennemdesin! Ateş seni acımasızca yakıyor: seni Astarte'nin zeytinyağlı
koekjes'ini
pişirdikleri yağ kazanında kaynatıyorlar; sen sadece Lucifer'in tavasında kara pudingsin, büyük şeytan Guilguiroth'un
tabakta bir koyun budusun, çünkü sen önce eklemlerine ayrılıyorsun. Şimdi şu büyük günahkara bak, o hoşgörüleri küçümsedi; şu fricadelle yemeğine bak; o, o, onun dinsiz bedeni, lanetli bedeni buna
kaynatıldı. Ve ne sos! kükürt, zift ve katran! Ve bütün bu zavallı günahkarlar böylece yenir, sadece sürekli olarak acı çekmek için yeniden doğarlar. Ve orada gerçekten ağlama, sızlanma ve diş gıcırdatmanın olduğu yer burasıdır. Merhametli Tanrı, merhamet et! Evet, orada cehennemdesin,
zavallı lanetli bir, bütün bu işkenceleri çeken. Sana bir
inkârcı verilirse, sağ elinde bir rahatlama hissedersin; bir başka yarım
inkârcı verilirse, iki elin de
alevden çıkar. Peki ya vücudun geri kalanı? Bir florin ve işte
affedilmenin şifalı çiyi düşer. Ey serinlik nefis! Ve on
gün, yüz gün, bin yıl, ödenen ücrete göre:
artık ne rosto, ne olie koekje, ne de fricassee! Ve eğer sen değilsen, günahkar, orada, ateşin gizli derinliklerinde zavallı ruhlar, anne baban, sevgili bir eş, bir zamanlar günah işlemekten hoşlandığın sevgili bir kız yok mu?"

Ve böyle söyleyerek, keşiş, yanında duran, gümüş bir leğenle keşişe bir dürtme verirdi. Ve keşiş, bu işaret üzerine gözlerini indirerek, leğenini etkileyici bir şekilde sallayarak parayı ona çağırırdı.

"Senin," diye devam ederdi keşiş, "bu korkunç ateşte bir oğlun, bir kızın, bir tatlı bebeğin yok mu? Ağlarlar, ağlarlar, seni çağırırlar. Bu acıklı seslere sağır kalabilir misin? Kalamazsın; buzdan kalbin eriyecek, ama bu sana bir ilahiye mal olacak. Ve bakın: carolus'un çanında
bu sıradan metalin üzerinde... (diğer keşiş hala leğenini sallıyordu)
ateşin içinde bir boşluk oluşuyor ve zavallı ruh bir
yanardağın ağzına kadar
yükseliyor. İşte, orada serin havada, özgür
havada! Ateşin azapları nerede? Deniz yakınlarda,
dalıyor, sırt üstü, önden, dalgaların üstünde ve altında
yüzüyor. Nasıl sevinç çığlıkları attığını dinleyin, suda nasıl
debelendiğini görün! Melekler ona bakıyor ve seviniyorlar. Onu bekliyorlar, ama yine de
yeterince yok, bir balık olmak istiyor. Bilmez ki
yukarıda, içinde buz gibi beyaz ve soğuk büyük şeker parçalarının yüzdüğü
güzel kokularla dolu lezzetli banyolar var. Bir köpekbalığı geliyor:
ruh ondan korkmuyor. Sırtına tırmanıyor, ama o bunu
hissetmiyor; Onunla birlikte denizin derinliklerine gitmek isterdi. Oraya
suların meleklerini selamlamak için gider, mercan
kazanlarda su züppeleri ve sedef tepsilerde taze istiridyeler yiyen. Ve nasıl
karşılanır, ziyafet çekilir, hakkında çok şey söylenir; melekler hala
yukarıdan onu çağırırlar. Sonunda, asilce tazelenmiş ve mutlu, onu görüyor musun, nasıl
bir tarla kuşu gibi şarkı söyleyerek uçup Tanrı'nın
görkemle tahtta oturduğu en yüksek cennete? Orada, tüm dünyevi akrabalarını ve dostlarını bulur, Ana Kutsal Kilisemizin
affedilmelerini karalayan ve yanlış söyleyenler hariç, cehennemin uçurumunda yanarlar. Ve böylece sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek ve her zaman, hatta çağdan çağa, sonsuz acı
boyunca. Ama Tanrı'ya yakın olan diğer ruh, lezzetli
banyolarda kendini ferahlatır ve şekerli şekerlemeler yer. Afedilmeler satın alın,
kardeşlerim; haçlılar için, altın florinler için elde edilebilirler. Satın al,
satın al, satın al! burası kutsal dükkan; burası fakirler ve
zenginler için var, ama ne yazık ki kredi olamaz, kardeşlerim, çünkü
satın almak ve peşin para ödememek Tanrı'nın gözünde bir suçtur. "

Vaaz vermeyen kardeş tabağını sallamaya devam etti. Florinler, haçlılar, dukalar, patardlar, sollar ve denyeler dolu gibi
içine düştü.

Kendini zengin bir adam olarak gören Claes, on bin yıllık af için bir florin ödedi.
Rahipler ona karşılığında bir parşömen parçası verdiler.

Kısa süre sonra, Damme'de yoksulluğun ta kendisi dışında af satın almamış kimse kalmadığını görünce, birlikte
Heyst'e gittiler.

LV

Hacı kıyafeti giymiş ve günahlarından usulüne uygun ve iyi bir şekilde arınmış bir şekilde,
Ulenspiegel Roma'dan ayrıldı, önünden hiç sapmadan yürüdü ve
dünyanın en iyi sebzelerinin bulunduğu Bamberg'e geldi.

Şen şakrak bir hostesin olduğu bir hana girdi ve ona şöyle dedi:

"Genç efendi, paranızın karşılığında yiyecek ister misiniz?"

"Evet," dedi Ulenspiegel. "Ama burada ne kadar parayla yemek yenir?"

Ev sahibi cevap verdi:

"Asilzadelerin masasında altı florine; vatandaşların masasında dört florine, ev masasında iki florine yemek yiyorsunuz."

"En fazla para benim için en iyisidir," diye cevapladı Ulenspiegel.

Böylece gidip asilzadelerin masasına oturdu. İyice
doyduğunda ve yemeğini Ren şarabıyla yıkadığında ev sahibine şöyle dedi:

"Hanım, paramın karşılığını iyi aldım. Bana altı florini ver."

Ev sahibi ona şöyle dedi:

"Benimle dalga mı geçiyorsun? Hesabı öde."

"Sevgili beyefendi," diye cevapladı Ulenspiegel, "sahtekâr bir borçlunun
yüzüne sahip değilsin; Ben, tam tersine, onda o kadar büyük bir iyi niyet, o kadar çok sadakat ve komşu sevgisi görüyorum ki, bana borcun olan altı florini reddetmektense bana on sekiz florin ödemeyi tercih edersin. O güzel gözler! Üzerimde parlayan güneş, aşkın çılgınlığını ıssız bir bahçedeki yabani otlardan daha yükseğe çıkarıyor." 

Ev sahibi cevap verdi: 

"Benim senin çılgınlığınla veya yabani otlarınla ​​hiçbir ilgim yok; öde ve
git." 

"Gitmek," dedi Ulenspiegel, "ve bir daha asla görmemek! Çok daha
çok oracıkta ölmeyi tercih ederim. Baesine, nazik baesine, ben altı florine yemek yemeye pek alışkınım, ben, tepeden tırnağa dolaşan zavallı bir genç adam;
Tık ve tokum ve dilim hemen güneşte bir köpeğinki gibi sarkacak: Bana ödeme yap, altı florini
çetin çenemle iyi ve gerektiği gibi kazandım; bana onları ver ve seni
okşayacağım, öpeceğim, öyle büyük bir minnettarlık ateşiyle kucaklayacağım ki
yirmi yedi sevgili böyle bir görev için bir arada yeterli olamaz."

"Para için konuşuyorsun," dedi.

"Seni bedavaya mı yememi istiyorsun?" dedi adam.

"Hayır," dedi kadın, kendini ondan savunarak.

"Ah!" diye iç çekti, onu takip ederek, "tenin krema gibi, saçların
şişte altın renginde kızartılmış sülün gibi, dudakların kiraz gibi! Senden
daha narin bir kadın var mı?"

"Sana çok yakışıyor, pis herif," dedi gülümseyerek, "benden hala
altı florin talep ediyorsun. Seni bedavaya beslediğim ve senden hiçbir şey istemediğim için mutlu ol."

"Keşke," dedi Ulenspiegel, "ne kadar yer olduğunu bilseydin!"

"Git!" dedi hostes, "kocam gelmeden önce."

"Ben hoşgörülü bir alacaklı olacağım," diye cevapladı Ulenspiegel; "gelecekteki susuzluk için bana sadece
bir florin ver."

"Al," dedi, "kötü çocuk."

Ve ona verdi.

"Lütfen gider misin?" dedi.

"Lütfen gitmek sana gitmek olurdu, canım, ama senin güzel gözlerini
bırakmak nezaketsizlik olur. Eğer beni yanınızda tutmaya tenezzül ederseniz
her gün bir florinden fazla yemem."

"Bir metre çubuğu almam mı gerekiyor?" dedi.

"Benimkini al," diye cevapladı Ulenspiegel.

Güldü, ama gitmiş olması gerekiyor.

LVI

Lamme Goedzak, bu günlerde, Liege ülkesi sapkınlık nedeniyle
huzursuz olmaktan uzak olduğu için, bir kez daha Damme'de yaşamaya geldi. Karısı onu iyi niyetle takip etti, çünkü Liege halkı, doğası gereği iyi
alaycıydı ve kocasının kolay uysallığıyla oyun oynuyordu.

Lamme, mirasına sahip olduğundan beri Blauwe Torre'nin meyhanesini
davet eden ve orada kendisi ve yakın arkadaşları için bir masa seçen Claes'i sık sık ziyaret ederdi. Yan masada, bir pintlik birasını
aşağılık bir şekilde içen, balıkçıların cimri dekanı, cimri, cimri, kırmızı ringa balığıyla yaşayan,
ruhunun kurtuluşundan daha çok parayı seven Josse Grypstuiver oturuyordu. Claes, on bin yıllık hoşgörüsünün
işaretlendiği parşömen parçasını kesesine koymuştu.

Bir gece Lamme Goedzak, Jan van Roosebekke ve Mathys van Assche eşliğinde Blauwe Torre'deyken, Josse Grypstuiver
oradaydı, Claes tencereyle güzelce oynadı ve Jan Roosebekke ona şöyle dedi:

"Bu kadar çok içmek günahtır!"

Claes cevap verdi:

"Bir quart fazla için sadece yarım gün yakıyorsun. Ve benim kesemde on bin yıllık hoşgörü var. Kim korkmadan veya kayırılmadan karnını boğabilmek için yüz yıl ister ki?"

Herkes bağırdı:

"Onlar için fiyatın ne?"

"Bir quart," diye cevapladı Claes, "ama bir muske conyn için yüz elli veririm."

Bazı içkiciler Claes'e bir maşrapa, bir parça jambon ödedi ve Claes her biri için küçük bir parşömen şeridi kesti. Hoşgörünün fiyatını yiyen ve içen Claes değildi, ancak Claes gelip mallarını satarken
meyhanede dolaşırken gözle görülür şekilde şişene kadar yiyen Lamme Goedzak'tı.

Grypstuiver ekşi yüzünü ona doğru çevirerek:

"On gün için bir parçan var mı?" dedi.

"Hayır," dedi Claes, "kesmek çok zor."

Ve herkes güldü ve Grypstuiver öfkesini yuttu. Sonra Claes
kulübesine gitti, ardından Lamme geldi, sanki bacakları yündenmiş gibi yürüyordu.

LVII

Üçüncü sürgün yılının sonuna doğru Katheline, Damme'deki kendi evine geri döndü. Ve aptalca bir şekilde şunu söylemekten hiç vazgeçmedi:
"Başıma ateş düştü, ruhum çarpıyor, bir delik aç, dışarı çıkmak ister." Ve öküzleri ve koyunları görünce yine de kaçtı. Ve kulübesinin arkasındaki ıhlamur ağaçlarının altındaki bankta oturdu, başını salladı ve tanımadan
Damme halkına baktı,
onlar önünden geçerken, "Deli kadın orada," dediler.

Bu sırada, otoyollarda ve ara yollarda dolaşırken, Ulenspiegel ana yolda, bakır çivilerle süslenmiş deri bir koşumla koşulmuş, kafası kırmızı yünden püskül ve tutamlarla süslenmiş bir eşek gördü. Bazı yaşlı kadınlar eşeğin etrafında durup aynı anda konuşuyorlardı
ve şöyle diyorlardı: "Kimse ona sahip olamaz, bu, sekiz çocuğu şeytana kurban ettiği için
diri diri yakılan büyük büyücü Baron de Raix'in
korkunç bineğidir----" "Dedikoducular, o
o kadar hızlı kaçtı ki onu yakalayamadılar. Şeytan onu
korumak için içinde----" "Çünkü yorgun olmasına rağmen yoluna devam etti,
komünün çavuşları onu bedensel olarak almaya geldiler, ama o
o kadar korkunç bir şekilde dikildi ve anırdı ki ona yaklaşmaya cesaret edemediler----" "Ve bu
bir eşeğin anırması değil, bir iblisin kükreyen sesiydi----"
"Bu yüzden onu yargılamadan veya bir büyücü olarak
diri diri yakmadan dikenlerde otlamaya bıraktılar----" "Bu insanların hiçbir
cesareti yok----"

Bütün bu güzel konuşmalara rağmen, eşek
kulaklarını dikti veya kuyruğuyla kaburgalarını çırptı, kadınlar çığlık atarak kaçtı,
tekrar gevezelik edip gevezelik ederek içeri girdiler ve eşeğin en ufak bir hareketinde
aynı şeyi tekrar yaptılar.

Ama Ulenspiegel, onları seyrederek ve gülerek:

"Ah," dedi, "sonu gelmez merak ve bitmeyen gevezelik
dedikoducuların ve özellikle yaşlıların ağızlarından bir nehir gibi akıyor,
çünkü gençlerde, aşk dolu uğraşları nedeniyle sel daha az görülür."

Sonra eşeği düşündü:

"Bu büyücü canavar," dedi, "çevik ve şüphesiz ki tembel değil;
Onu ya binebilirim ya da satabilirim."

Tek kelime etmeden bir avuç yulaf almaya gitti, eşeğe
yetti, sırtına hafifçe atladı ve dizginleri sıkarak
kuzeye, doğuya ve batıya döndü ve uzaktan yaşlı kadınları
kutsadı. Bunlar, dehşetten bayılarak diz çöktüler ve o gün
akşam vakti köyde, başında sülün tüylü bir şapka olan bir meleğin gelip hepsini kutsadığı ve
Tanrı'nın özel lütfuyla büyücünün eşeğini alıp götürdüğü anlatıldı.

Ve Ulenspiegel eşeğinin sırtında, atların özgürce sıçradığı, ineklerin ve düvelerin otladığı,
güneşte tembelce yattığı zengin, yağlı çayırlar arasında gitti. Ve ona Jef adını verdi.

Eşek durdu ve neşeyle dikenlerde yemek yedi. Bazen
tüm teniyle titriyordu ve
kendisi gibi yemek isteyen açgözlü at sineklerini
kovmak için kuyruğuyla kaburgalarını çırpıyordu,
ama kendi etinin üzerinde.

Midesinden açlık akan Ulenspiegel hüzünlüydü.

"Eşek efendi, böyle güzel, yağlı dikenlerin üzerinde yemek yerken çok mutlu olurdun," dedi, "eğer kimse gelip seni rahatında rahatsız etmeseydi ve sana ölümlü olduğunu, yani her türlü zorluğa katlanmak için doğduğunu
hatırlatmasaydı."

"Senin gibi," diye devam etti, bacaklarından tutarak, "senin gibi, Kutsal Terlik'in at sineği var, Efendi Luther; ve Yüce Majesteleri Kral Charles'ın da var, yani adının ilki olan
Messire Francois, uzun burunlu Kral
ve daha da uzun kılıçlı. O zaman benim, Yahudi gibi dolaşan zavallı küçük bir adamın da at sineğim olması caizdir, Efendi eşek. Ne yazık ki, tüm ceplerim delik ve deliklerden
bir kedinin çeneleri önünde kaçan bir fare lejyonu gibi
tüm güzel dukalarımı, florinlerimi ve daelderlerimi
harcayıp gidiyorum. Paranın benimle, bu kadar çok para
isteyen benimle neden alakası olmadığını bilmiyorum. Talih bir kadın değildir, ne derlerse desinler, çünkü o sadece onu
kutulayan, keseleyen, hapseden
pislik cimri dalkavukları sever yirmi
anahtarın altında ve asla onun küçük altın burnunun ucunu bile
pencereye kadar göstermesine izin verme. Beni
yiyip
sokan ve beni gıdıklayan ama beni güldürmek için olmayan at sineğidir.
Beni dinlemiyorsun, eşek efendi, ve otlamaktan başka hiçbir şey düşünmüyorsun. Ah! karın tapanı, karnını dolduran, uzun kulakların
boş bir midenin haykırışına sağır. Beni dinle, istiyorum."

Ve onu sertçe kırbaçladı. Eşek anırmaya başladı.

"Şarkını söylediğine göre şimdi gidelim," dedi Ulenspiegel.

Ama eşek bir taş direğinden daha fazla kıpırdamadı ve
yol boyunca her devedikenini sonuna kadar yemeye karar vermiş gibiydi. Ve bunlardan hiç eksik yoktu.

Bunu fark eden Ulenspiegel, atından indi, bir demet devedikeni kesti,
tekrar eşeğine bindi, demeti ağzının altına aldı ve onu burnundan tutarak Hessen Landgrave'inin topraklarına kadar götürdü.

"Eşek efendi," dedi, yola devam ederlerken, "çevik bir şekilde
devedikenleri demetimin arkasından koşuyorsun, zayıf ve fakir bir diyet ve
arkanda bu zarif bitkilerle dolu güzel yolu bırakıyorsun. Aynı şekilde
insanlar da, bazıları Talihin burunlarının altında tuttuğu şan buketinin, bazıları kazanç buketinin, bazıları da aşk buketinin kokusunu
alırlar. Yolun sonunda onlar da sizin gibi algılıyorlar ki
az olanın peşinden gitmişler ve geride biraz olan, yani sağlık, iş, dinlenme
ve evlerindeki rahatlık gibi şeyleri bırakmışlar."

Böylece eşeğiyle sohbet eden Ulenspiegel, landgrave'in sarayının önüne geldi.

İki silahşör kaptanı merdivende zar oynuyordu.

Kızıl saçlı ve dev gibi olanlardan biri, Ulenspiegel'in Jef'in üzerinde mütevazı bir şekilde
oturup oyunlarını izlediğini gördü.

"Bizden ne istiyorsun," dedi, "aç hacı suratlı?"

"Gerçekten çok açım," dedi Ulenspiegel, "ve iradem dışında hac yolculuğuna çıkıyorum."

"Açsan," diye karşılık verdi kaptan, "en yakın darağacından serserilere ayrılan ipi boynunla ye."

"Messire "Kaptan," diye cevapladı Ulenspiegel, "şapkanızda taktığınız o güzel altın kordonu bana verirseniz, gidip kendimi şuradaki aşçı dükkanında sallanan o şişman jambona dişlerimle asarım. "

"Nereden geliyorsun?" diye sordu kaptan.

"Flanders'dan," diye yanıtladı Ulenspiegel.

"Ne istersin?"

"Majesteleri Landgrave'e benim tarzımda bir resim göster."

"Eğer bir ressamsan ve Flanders'dansan," dedi kaptan, "içeri gir, seni efendime götüreyim."

Landgrave'in önüne gelince, Ulenspiegel onu üç kez
ve daha fazla selamladı.

"Majesteleri," dedi, "sizin için yaptığım bir resmi asil ayaklarınıza koymaya cesaret ettiğim için küstahlığımı mazur görün,
bu resimde Meryem Ana'yı imparatorluk
düzeninde resmetme şerefine eriştim."

"Bu resim," diye devam etti, "belki de hoşunuza gidebilir ve bu durumda kendimi, hayatı boyunca, her zaman "Acıyın ressamınız, sizin yüce gönüllülüğünüzün yeriydi."

Resmi inceleyen toprak sahibi, güzel bir
resimde:

"Sen bizim ressamımız olacaksın," dedi, "sandalyeye otur."

Ve neşeyle onu iki yanağından öptü. Ulenspiegel oturdu.

"Çok perişansın," dedi toprak sahibi, onu dikkatle inceleyerek.

Ulenspiegel cevap verdi:

"Gerçekten, Monseigneur, Jef, eşeğim olan, dikenlerle beslendi, ama ben, üç gündür, sadece yoksullukla yaşadım ve sadece umudun kokusuyla beslendim."

"Hemen akşam yemeğini daha iyi bir etle yiyeceksin," diye cevapladı toprak sahibi,
"peki eşeğin nerede?"

Ulenspiegel cevap verdi:

"Onu Büyük Pazar Yeri'nde, Senin İyiliğinin sarayının karşısında bıraktım; Jef'in gece için barınağı, yatağı ve yemi olsaydı gerçekten mutlu olurdum."

Landgrave, uşaklarından birine Ulenspiegel'in eşeğine kendi eşeği gibi davranması için anında emir verdi.

Çok geçmeden akşam yemeği saati geldi, bu bir şenlik ve şölen gibiydi. Ve
etler asil bir tat verdi ve şaraplar boğazlarından aşağı
yağmur gibi yağdı.

Ulenspiegel ve landgrave ikisi de canlı kömürler gibi ateş kırmızısı olduklarından,
Ulenspiegel neşelendi, ancak landgrave düşünceli kaldı.

"Ressamımız," dedi aniden, "portremi çizmelisin,
çünkü ölümlü bir prens için yüzünün anısını torunlarına miras bırakmak büyük bir memnuniyettir."

"Sire Landgrave," dedi Ulenspiegel, "sizin zevkiniz benim isteğimdir, ancak zavallı kendime öyle geliyor ki, Lordunuz tek başına
gelecek asırlarda büyük bir sevinç
yaşayamayacak. Eşiniz, Madam Landgravine ve hanımlarınız ve lordlarınız, en savaşçı kaptanlarınız ve subaylarınız, Monseigneur ve Madam'ın fenerlerle çevrili iki güneş gibi parlayacakları yanınızda olmalı."

"Gerçekten de öyle, ressamımız," diye cevapladı landgrave, "ve bu büyük eser için sana ne ödemem gerekiyor?"

"Yüz florin, peşin veya başka bir şekilde," diye cevapladı Ulenspiegel.

"İşte peşin," dedi landgrave.

"Nazik ve iyi lord," diye cevapladı Ulenspiegel, "lambama yağ koy,
senin şerefine yanacak."

Ertesi gün, landgrave'den portrede yer alma onurunu sakladığı
tüm kişileri önünden geçirmesini istedi.

Sonra landgrave'in hizmetindeki lansquenet'lerin komutanı olan Lunebourg Dükü geldi. Bu iri yarı, ağır bir adamdı ve
yemeklerle şişmiş göbeğini zorlukla taşıyordu. Ulenspiegel'e yaklaştı
ve kulağına bir söz fısıldadı:

"Portremi yaparken yağlarımın yarısını almazsan, seni askerlerim tarafından astırırım."

Dük geçti.

Ve sonra sırtında bir kambur ve bir celladın mızrağının bıçağı kadar düz bir göğsü olan asil bir hanım:

"Messire ressam," dedi, "alacağın kamburun iki kamburunu bana vermezsen ve onları öne koymazsan, seni bir zehirci gibi dörde bölerim."

Kadın gitti.

Sonra genç bir nedime geldi, açık tenli, taze ve güzeldi, ama
üst dudağının altında üç dişi yoktu.

"Messire ressam," dedi, "eğer beni güldürmez ve
otuz iki dişini göstermezsen, seni oradaki sevgilim tarafından parçalara ayıracağım. "

Ve daha önce saray merdivenlerinde zar
oynayan silahşörlerin kaptanını işaret ederek, yoluna devam etti.

Alay devam etti; Ulenspiegel, toprak
mezarıyla yalnız kaldı.

"Eğer talihsizsen," dedi toprakmezar, "tüm bu yüzleri
çizerken tek bir özellikte hata yaparsan, başını bir tavuk gibi
keserim."

"Başımdan mahrum kalırsam," diye düşündü Ulenspiegel, "dört parçaya böler, parçalara ayırır veya en azından asarsam, hiçbir şey
söylememek çok daha rahat olur. Bunun için kendimi düşüneceğim."

"Nerede," diye sordu toprak sahibine, "bütün bu resimlerle süsleyeceğim salon?"

"Beni takip et," dedi toprak sahibi.

Ve ona geniş duvarları çıplak ve boş olan büyük bir odayı göstererek:

"Bu," dedi, "salon."

"Çok isterim," dedi Ulenspiegel, "bu duvarlara büyük perdeler koymalarını, böylece resimlerimi sineklerin ve tozun
hakaretine karşı güvence altına almalarını."

"Bu yapılacak," dedi toprak sahibi.

Perdeler yerleştirildikten sonra, Ulenspiegel, renklerini hazırlamaları için üç çırak istedi.

Ulenspiegel ve çıraklar otuz gün boyunca sadece ziyafet ve eğlence düzenlediler, ne seçkin yiyecekleri ne de eski şarapları esirgemediler. Toprak sahibi her şeyi gözetledi.

Ancak, otuz birinci gün geldiğinde ve burnunu Ulenspiegel'in girmemesini emrettiği odanın kapısına soktu.

"Peki, Thyl, portrelerin nerede?"

"Çok uzakta," diye cevapladı Ulenspiegel.

"Onları kimse göremez mi?"

"Henüz değil."

Otuz altıncı gün, burnunu tekrar kapıya soktu.

"Peki, Thyl?" diye sordu.

"Ah! Sire Landgrave, sona doğru gidiyorlar."

Altmışıncı gün, landgrave öfkelendi ve odaya girerek:

"Hemen bana resimleri göstereceksin," dedi.

"Evet, büyük lord," diye cevapladı Ulenspiegel, "ama sarayının lordlarını, kaptanlarını ve hanımlarını buraya çağırana kadar
bu perdeyi açmaya tenezzül etme."

"Bunu kabul ediyorum," dedi landgrave.

Hepsi onun emriyle geldi.

Ulenspiegel, sıkı sıkıya çekilmiş perdenin önünde duruyordu.

"Monseigneur Landgrave," dedi, "Madam Landgravine ve siz, Monseigneur de Lunebourg ve siz diğer güzel hanımlar ve yiğit kaptanlar, bu perdenin arkasındaki güzel veya savaşçı yüzlerinizi elimden geldiğince resmettim. Orada her birinizi
tanımak kolay olacak. Kendinizi görmek için meraklısınız, bu doğal, ancak lütfen
sabırlı olun ve size bir iki kelime söylememe izin verin. Hepsi asil kandan olan güzel hanımlar ve yiğit kaptanlar, resmimi görebilir ve hayran olabilirsiniz; ancak aranızda düşük kökenli biri varsa,
sadece boş duvar görecektir. Ve şimdi asil gözlerinizi açmaya tenezzül edin."

Ulenspiegel perdeyi geri çekti.

"Yalnızca asil adamlar bir şey görür, orada yalnızca onlar bir şey görür, asil hanımlar, öyle ki insanlar çok geçmeden şöyle diyecekler: 'Adi bir adam gibi resimde kör, asil bir beyefendi gibi net gören'!"

Hepsi gözlerini kocaman açtı, görüyormuş gibi yaptılar, birbirlerine
birbirlerini işaret ettiler, birbirlerini gösterdiler ve tanıdılar, ama gerçekte onları üzen
beyaz duvardan başka hiçbir şey görmediler.

Birdenbire oradaki aptal üç ayak havaya sıçradı
ve çanlarını salladı:

"Bana aşağılık biri olarak bakılsın," dedi, "en aşağılık şeylerle dolu aşağılık bir adam, ama söyleyeceğim ve bağıracağım ve trompetlerle
ve trompetlerin gösterişli sesiyle ilan edeceğim ki orada çıplak bir duvar, boş bir duvar,
çıplak bir duvar görüyorum. Tanrı ve tüm azizleri bana yardım etsin!"

Ulenspiegel cevap verdi:

"Aptallar konuşmaya başladığında akıllı adamların gitme zamanı gelmiştir."

Saraydan ayrılmak üzereyken, onu tutan toprak sahibi:

"Aptallıkla dolu aptal," dedi, "dünyayı dolaşıp
güzel ve iyi şeyleri öven ve aptalca şeylerle geniş ağızla alay eden,
bu kadar asil hanımın ve en yüce ve kudretli lordların önünde, küstahça konuşmanın ve lordluğun kaba bir alayını yapmaya cesaret eden sen,
bir gün aşırı özgür konuşman yüzünden asılacaksın. "

"Eğer ip altın bir ipse," diye cevapladı Ulenspiegel, "beni gelirken görünce
korkudan kırılır."

"İşte," dedi toprak sahibi ona on beş florin vererek, "işte ilk parçası."

"Teşekkürler, Monsenyör," diye cevapladı Ulenspiegel, "bu arada her handa bir tutam olacak, tüm bu hırsız hancıları
Kroisos'a dönüştüren
altından bir tutam."

Ve eşeğinin üstünde, başlığı yukarıda, tüyleri rüzgarda
uçan neşeli ve neşeli bir şekilde yola koyuldu.

LVIII

Ağaçlardaki yapraklar sararıyordu ve sonbahar rüzgarı
esmeye başlamıştı. Katheline'in bazen bir, iki veya üç saatliğine bir sebebi oluyordu. Ve Claes daha sonra Tanrı'nın ruhunun büyük şefkatiyle onu ziyaret ettiğini söyledi. Bu anlarda, Nele'ye büyü yapmak için
geçişler ve kelimeler yoluyla bir güç vardı, o da bir Yüzlerce fersah ötede, şehir yerlerinde, sokaklarda veya
evlerin içinde olan her şey.

O gün, aklı başında olan Katheline, Claes,
Soetkin ve Nele eşliğinde, dobbel-cuyt ile iyice yıkanmış olie
koekjes yiyordu.

Claes dedi ki:

"Bugün, Kutsal Majesteleri İmparator Beşinci Charles'ın tahttan indirildiği gün. Nele, canım, Brabant'taki Brüksel'e kadar
görebilir misin?"

"Katheline isterse görebilirim," diye cevapladı Nele.

Sonra Katheline kızı bir sıraya oturttu ve sözleri ve
geçmişleriyle, bir büyü gibi davranarak, Nele derin bir uykuya daldı.

Katheline ona dedi ki:

"Parktaki küçük eve git, İmparator Beşinci Charles'ın en sevdiği
meydandır."

"Ben," dedi Nele alçak sesle ve sanki boğuluyormuş gibi konuşarak,
"Yağlı boyalarla yeşile boyanmış küçük bir odadayım. Orada
elli dört yaşına yakın, kel ve gri,
çıkık bir çenede açık sakallı, gri gözlerinde kötü bir bakış,
kurnazlık, zalimlik ve sahte iyi huylulukla dolu bir adam var. Ve bu adama
Kutsal Majesteleri deniyor. Nezle olmuş ve çok öksürüyor. Yanında,
bir başkası var, genç, hidrosefali maymunu gibi çirkin bir maske takıyor;
Anvers'te gördüğüm kişi, Kral Philip. Kutsal Majesteleri şu anda,
dün gece dışarıda uyuduğu için onu suçluyor;
şüphesiz, diyor, gidip şehrin aşağı mahallelerindeki pis bir ininde
aşağılık bir yaratık bulmaya. Saçlarının meyhane gibi koktuğunu söylüyor,
sadece tatlı bedenleri,
derileri seçmek zorunda olan bir kral için bu hiç de zevkli değil parfüm banyolarında tazelenmiş satenden ve büyük
kadınların aşk dolu ellerinden, diyor ki, sarhoş bir askerin kollarından
zar zor yıkanmış bir yabani domuzdan çok daha iyidir.
Diyor ki,
en asil ve güzeller arasında, aşklarını kokulu mumlarla,
kötü kokulu donyağı daldırmalarının yağlı parıltısıyla bile aydınlatan, ona karşı koyacak hiçbir kız, eş veya dul yoktur.

"Kral, Kutsal Majestelerine her konuda itaat edeceğini söyledi.

"Sonra Kutsal Majesteleri öksürür ve birkaç yudum ikiyüzlülük içer.

"'Yakında,' dedi Philip'e hitap ederek, 'Eyalet Genelini, din adamlarını, soyluları ve kasabalıları göreceksin: Sessiz Orange, Kibirli Egmont, Sevilmeyen de Hornes, Aslan Brederode; ve ayrıca seni hükümdar yaptığım Altın Postluların hepsini. Orada, daha yüksek bir asaletin göstergesi olarak, göğüslerindeki altın bir zincire asma ayrıcalığına sahip olmak için burunlarını kesmeye razı olan yüzlerce süs eşyası taşıyan kişi göreceksin.'

"Sonra, tonunu değiştirerek ve üzüntüyle dolu bir şekilde, Kutsal Majesteleri
Kral Philip'e şöyle der:

"'Biliyorsun oğlum, senin lehine tahttan çekilmek üzereyim,
dünyaya büyük bir gösteri yapmak ve hıçkırarak ve öksürerek
büyük bir kalabalığın önünde konuşmak için - hayatım boyunca
çok fazla yedim oğlum - ve beni dinledikten sonra birkaç damla gözyaşı
dökmezsen, yüreğin gerçekten katı olmalı.'

"'Ağlayacağım, baba,' diye cevap verir Kral Philip.

"Sonra Kutsal Majesteleri Dubois adında bir uşağa seslenir:

"'Dubois,' der, 'bana bir parça Madeira şekeri ver, hıçkırığım var. Keşke bütün bu insanlarla
konuşurken beni ele geçirmese. Dün yediğim kaz asla bitmeyecek mi! Bir kupa Orleans şarabı mı içmeliyim? Hayır, çok
sert! Birkaç hamsi mi yemeliyim? Çok yağlılar. Dubois,
bana biraz Romagna şarabı ver.'

"Dubois Majestelerine istediğini verir, sonra ona kırmızı kadifeden bir elbise giydirir,
altın bir pelerine sarar, kılıcını kuşanır,
ellerine asasını ve küreyi ve
başına da tacı koyar.

"Sonra Kutsal Majesteleri Park'taki evden, alçak bir katırın sırtında ve Kral Philip ve birçok yüksek rütbeli kişiyle birlikte ayrılır.
Bu şekilde
saray dedikleri büyük bir binaya girerler ve
orada bir odada uzun boylu, ince, zengin giyimli,
Turuncu dedikleri bir adam bulurlar.

"Kutsal Majesteleri bu adamla konuşur ve ona şöyle der: 'İyi görünüyor muyum, kuzen William?'

"Ama adam hiçbir cevap vermez, tek bir kelime bile etmez.

"Kutsal Majesteleri sonra ona yarı gülerek, yarı öfkeyle şöyle der:

"'Öyleyse kuzen, eski, yıpranmış şeylere gerçeği söylemek için bile her zaman dilsiz olacaksın? Hâlâ hüküm sürmeli miyim yoksa tahttan mı çekilmeliyim, Sessiz Kişi?'

"'Kutsal Majesteleri,' diye cevapladı zayıf adam, 'kış geldiğinde en güçlü meşeler yapraklarını döker.'

"Saat üçü çalar.

"'Sessiz Kişi,' dedi, 'omzunu bana ver ki yaslanabileyim.'

"Ve onunla ve maiyetiyle birlikte büyük bir salona girer,
bir gölgelik altında ve ipek veya kırmızı halılarla kaplı bir kürsüde oturur. Üzerinde üç koltuk var: Kutsal Majesteleri
ortadakine oturuyor, diğerlerinden daha süslü ve
üstünde imparatorluk tacı var; Kral Philip ikinciye oturuyor ve üçüncüsü
şüphesiz kraliçe olan bir kadın için. Sağda ve solda, goblenli sıralarda ve yastıklı olarak oturan, kırmızı giyinmiş ve boyunlarında küçük bir altın koyun olan adamlar var. Arkalarında
şüphesiz prens ve lord olan birçok kişi var. Karşılarında ve kürsünün dibinde, yastıkları olmayan sıralarda, kumaş giymiş adamlar oturuyor. Onların, kendilerinin tüm uygun ücretlerini ödedikleri için böyle mütevazı bir şekilde oturduklarını ve giyindiklerini
söylediklerini duyuyorum. Kutsal Majesteleri içeri girdiğinde herkes ayağa kalktı,
ama kısa süre sonra onu oturttu ve herkese oturmaları için işaret etti.

"Yaşlı bir adam gut hastalığı hakkında uzun uzun konuşur, sonra kraliçe gibi görünen kadın, Kutsal Majestelerine bir parşömen rulosu uzatır,
üzerinde Kutsal Majestelerinin öksürerek okuduğu
yazılı şeyler vardır ve alçak ve belirsiz bir sesle, ve kendisi hakkında şöyle der:

"'İspanya'da, İtalya'da, Aşağı Ülkelerde,
İngiltere'de ve Afrika'da birçok yolculuk yaptım, hepsi Tanrı'nın şanı, silahlarımın parlaklığı ve halkımın refahı için.'

"Sonra uzun uzun konuştuktan sonra, kırılmış ve yorgun olduğunu ve İspanya tacını, bu toprakların ilçelerini, düklüklerini,
markizatlarını oğlunun ellerine teslim etmek istediğini söyler.

"Sonra ağlar ve herkes onunla birlikte ağlar.

"Kral Philip şimdi ayağa kalkıyor ve dizlerinin üzerine çöküyor:

"'Kutsal Majesteleri,' diyor, 'hâlâ takabilecekken
bu tacı sizin elinizden kabul etmek bana mı düşüyor!'

"Sonra Kutsal Majesteleri, minderli sıralarda oturan adamlara
rahatça konuşmak için kulağına fısıldadı.

"Kral Philip onlara doğru dönerek, sert bir tonda ve
ayağa kalkmadan onlara şöyle diyor:

"'Fransızcayı iyi anlıyorum ama sizinle o dilde konuşacak kadar değil. Arras Piskoposu, Üstat
Grandvelle'in benim adıma size ne söyleyeceğini duyacaksınız.'

"'Kötü konuşuyorsun, oğlum,' diyor Kutsal Majesteleri.

"Ve gerçekten de meclis, genç kralı bu kadar kibirli ve küstah görünce mırıldanıyor. Kraliçe olan kadın da övgüsünü dile getirmek için konuşuyor, sonra sıra yaşlı ve bilgili bir adama geliyor, o da
bir son verdiğinde, Kutsal Majestelerinin elinden teşekkür olarak bir işaret alıyor. Bu törenler ve nutuklar sona erince, Kutsal Majesteleri tebaasını sadakat yeminlerinden serbest bıraktıklarını ilan ediyor,
bu amaçla hazırlanan eylemleri imzalıyor ve tahtından kalkıp
oğlunu oraya oturtuyor. Ve salondaki herkes ağlıyor. Sonra
Parktaki eve geri dönüyorlar.

"Orada, bir kez daha yeşil odada, yalnız ve tüm kapılar
sıkıca kapalıyken, Kutsal Majesteleri yüksek sesle ve uzun uzun gülüyor ve
gülmeyen Kral Philip'e şöyle diyor:

"'Gördünüz mü,' diyor, konuşurken, hıçkırarak ve hep birlikte gülerek, 'bu iyi ruhları harekete geçirmek için ne kadar az şeye ihtiyaç var? Ne bir gözyaşı
seli! Ve uzun konuşmasını bitirdiğinde
bir buzağı gibi ağlayan o şişman Maes. Siz de etkilenmiş gibi görünüyorsunuz, ama yeterli değil. Bunlar
sıradan insanların sahip olması gereken gerçek manzaralardır. Oğlum, biz erkekler metreslerimizi
ne kadar çok severiz, bize ne kadar pahalıya mal olurlarsa olsunlar. Aynısı
halklar için de geçerlidir. Onlara ne kadar çok ödetirsek, onlar da bizi o kadar çok severler. Almanya'da
Alçak Ülkelerde
sert bir şekilde cezalandırdığım reform edilmiş inancı tolere ettim. Eğer Almanya prensleri Katolik olsaydı, ben
Lutherci olurdum ve mallarına el koyardım. Onlar benim Roma inancına olan şevkimin gerçekliğine inanıyorlar ve beni yanlarından ayrılırken görmekten pişmanlık duyuyorlar. Orada, Aşağı Ülkelerde ve sapkınlık yüzünden, en dayanıklı elli bin
adamları ve en güzel hizmetçileri benim
elimden öldüler. Ben gidiyorum, diye ağıt yakıyorlar. El koymaları saymazsak, onlara Hindistan ve Peru'dan daha fazla
ödettirdim: beni kaybettikleri için yürekleri kırık. Cadzand barışını parçaladım, Gent'i yıktım, önüme çıkabilecek her şeyi bastırdım; özgürlükler, imtiyazlar, ayrıcalıklar, her şey
prensin memurlarının takdirindedir: bu iyi ruhlar,
hala özgür olduklarını düşünüyorlar çünkü onlara yay ile atış yapmalarına ve loncalarının
sancaklarını alayda taşımalarına izin veriyorum. Elimi efendi olarak
hissettiler: bir kafese konulduklarında, kendilerini orada rahat
bulurlar, içinde şarkı söylerler ve benim için ağlarlar. Oğlum, onlara
benim olduğum gibi ol: sözlerinde iyi huylu, eylemlerinde sert; ısırmaya gerek kalmadığı sürece yala. Yemin et, özgürlüklerine, imtiyazlarına
ve ayrıcalıklarına her zaman yemin et, ama kendin için herhangi bir tehlike varsa, hepsini yok et. Onlara titrek bir elle dokunursan demirdirler,
güçlü bir kolla dokunursan camdırlar. Sapkınlığı Roma dininden
ayrıldığı için değil, bu Aşağı Ülkelerde otoritemizi yok edeceği için yok et;
üçlü taç takan Papa'ya saldıranlar,
sadece bir tane olan prenslerle
hızla işlerini bitirmişlerdir. Bunu ihanet olarak kabul edin, tıpkı benim vicdan özgürlüğünü yaptığım gibi, malların müsaderesini gerektirir ve siz de tüm hayatım boyunca yaptığım gibi miras alırsınız,
ve siz ayrılırken, tahttan feragat etmek veya ölmek için, onlar şöyle diyecekler:--'Ah! İyi prens!' ve ağlayacaklar.

"Ve başka bir şey duymuyorum," diye devam etti Nele, "Çünkü Kutsal Majesteleri
bir yatağa uzandı ve uyuyor ve Kral Philip, kibirli ve gururlu,
ona sevgisiz bakıyor."

Bu kadar şey söyledikten sonra, Nele Katheline tarafından uyandırıldı. Ve Claes,
düşünceli bir şekilde, şöminenin üzerindeki alevin baca yerini aydınlattığını
gördü.

LIX

Hesse toprak sahibini terk eden Ulenspiegel, eşeğine bindi ve
şehir meydanını geçerken, bazı lordların ve hanımların öfkeli yüzleriyle
karşılaştı, ama onlara aldırmadı.

Kısa süre sonra Lunebourg Dükü'nün topraklarına vardı ve orada Smaedelyke kardeşlerinden oluşan bir grupla karşılaştı. Sluys'tan neşeli Flamanlardı. Her cumartesi bir miktar para ayırıyorlardı. Böylece yılda bir kez Almanya'da bir tura katılabiliyorlardı. Vuerne-Ambacht'ın güçlü bir atı tarafından çekilen açık bir arabada şarkı söyleyerek yollarına devam ediyorlardı. Bu araba onları Lunebourg düklüğünün karayolları ve bataklık topraklarında zıplayarak gezdiriyordu. Aralarında flüt, rebeck, viyola ve gayda çalanlar da vardı. Arabanın yanında sık sık rommel pot çalan ve kocaman göbeğinin bir kısmını eritme umuduyla yürüyen bir dikzak vardı. Son florinlerine indiklerinde Ulenspiegel'in çınlayan paralarla yanlarına geldiğini gördüler. Bir hana girip içkisinin parasını ödedi. Ulenspiegel memnuniyetle kabul etti. Smaedelyke kardeşlerin ona bakıp göz kırptıklarını ve şaraplarını
onun için doldururken gülümsediklerini görünce, bir hile olduğunu anladı,
dışarı çıktı ve konuşmalarını dinlemek için kapının önüne dikildi. Dikzak'ın onun hakkında şöyle dediğini duydu:

"Bu, kendisine bir resim için bin florinden fazla para veren toprak sahibi ressamdır. Ona bira ve şarapla ziyafet çekelim,
bize iki katını geri ödeyecek."

"Amin," dedi diğerleri.

Ulenspiegel, eşeğini eyerlenmiş bir şekilde bin adım öteye, bir çiftçinin
evine bağlamaya gitti, bir kıza eşeğin sorumluluğunu alması için iki patard verdi,
hanın odasına geri döndü ve tek kelime etmeden Smaedelyke kardeşlerin
masasına oturdu. Ona şarap doldurdular
ve ödediler. Ulenspiegel çantasındaki toprak sahibinin florinlerini şakırdattı,
eşeğini on yedi gümüş daelder karşılığında bir hemşerisine sattığını söyledi.

Yiyip içerek, flüt, gayda ve rommel-pot çalarak ve yolda güzel buldukları
iyi eşleri alarak yolculuklarına devam ettiler. Bu şekilde terk edilmiş çocuklar doğurdular ve
her şeyden öte, Ulenspiegel, dedikodusu daha sonra Eulenspiegelken adını verdiği bir oğul doğurdu, bu da yüksek Almancada küçük ayna ve baykuş anlamına gelir ve bunun nedeni, sıradan adamın adının anlamını net olarak anlamaması ve ayrıca belki de çocuğun yapıldığı saati hatırlamasıydı. Ve bu, yanlışlıkla Saksonya topraklarındaki Krittingen'de doğduğu söylenen Eulenspiegelken'dir.

Güçlü atlarının çektiği bir otoyol boyunca ilerlediler
yanında bir köy ve üzerinde In den ketele: "Çaydanlıkta" yazan bir han vardı. Oradan güzel bir fricassee kokusu geldi.

Rommel-pot çalan dikzak, baes'e gitti ve ona,
Ulenspiegel'den bahsederek şöyle dedi:

"O, toprak sahibinin ressamı; her şeyin parasını o ödeyecek."

Baes, Ulenspiegel'in mükemmel olan görünümünü inceleyerek
ve masaya konan florin ve daelder şangırtılarını duyarak
yemek ve içmek için; Ulenspiegel bundan çekinmedi. Ve
her zaman cüzdanındaki taçları şıngırdattı. Ayrıca, birçok kez
elini şapkasına koyup, başlıca hazinesini örttüğünü söylemişti. Eğlenceler iki gün ve bir gece sürdükten sonra, Smaedelyke kardeşler
Ulenspiegel'e şöyle dediler:

"Hadi buradan gidelim ve hesabı ödeyelim."

Ulenspiegel şöyle cevap verdi:

"Fare peynirin içindeyken, onu bırakmak ister mi?"

"Hayır," dediler.

"Ve bir adam iyi yiyip iyi içtiğinde, yolların tozunu ve sülüklerle dolu
kaynakların suyunu mu arar?"

"Hayır, kesinlikle," dediler.

"Öyleyse," dedi Ulenspiegel, "florinlerim ve daelderlerim boğazımıza bizi güldüren içecekleri dökmek için huni görevi gördüğü sürece burada kalalım."

Ve ev sahibine daha fazla şarap ve daha fazla sosis getirmesini emretti.

İçerlerken ve yerken, Ulenspiegel şöyle dedi:

"Ben öderim, şimdilik landgrave'im. Cüzdanım boş olsaydı,
ne yapardınız yoldaşlar? Yumuşak keçe başlığımı alabilirsiniz
ve hem tepesinde hem de siperliğinde carolus dolu bulabilirsiniz."

"Hadi dokunalım," diye bağırdılar hep bir ağızdan. Ve iç çekerek
parmaklarının arasında büyük ve altın carolus boyutlarında madeni paralar hissettiler. Ama içlerinden biri onu öyle sevgiyle tuttu ki
Ulenspiegel geri aldı ve şöyle dedi:

"Aceleci sütçü, sağım saatini beklemeyi öğrenmelisin."

"Şapkanızın yarısını bana verin," dedi Smaedelyke kardeşler.

"Hayır," diye cevapladı Ulenspiegel, "bir delinin beynine sahip olmanızı istemiyorum, bir yarısı gölgede, diğer yarısı güneşte."

Sonra başlığını beyefendilere verdi:

"Siz," dedi, "siz onu her halükarda saklayın, çünkü hava sıcak.
Benim
adına, rahatlamak için dışarı çıkıyorum."

Gitti ve ev sahibi şapkayı aldı.

Hemen handan ayrıldı, köylünün kulübesine gitti,
eşeğine bindi ve Embden'e giden yolda tam hızla uzaklaştı. Smaedelyke kardeşler, onun geri döndüğünü görmeyince birbirlerine şöyle dediler:

"Gitti mi? Ücretleri kim ödeyecek?"

Korkuya kapılan beyefendiler, Ulenspiegel'in şapkasını bir
bıçakla kestiler. Ama carolus yerine, keçe ile astar arasında değersiz bakır tezgahlardan başka bir şey bulamadı.

Sonra Smaedelyke kardeşlere öfkelenerek onlara şöyle dedi:

"Serseri kardeşler, buradan dışarı çıkamayacaksınız, sadece gömlekleriniz dışında tüm giysilerinizi geride bırakacaksınız."

Ve herkesten, vuruşunu yapmak için giysilerini çıkarmasını istediler.

Bu şekilde, gömlekleriyle tepeden tırnağa yürüdüler, çünkü
atlarını veya arabalarını asla satmayacaklardı.

Ve onları bu kadar acınası bir durumda gören herkes, onlara bedavadan ekmek, bira ve bazen de et verdi; çünkü her yerde
hırsızlar tarafından nasıl soyulduklarını anlattılar.

Ve hepsi arasında sadece bir çift pantolon vardı.

Ve böylece gömlekleriyle Sluys'a geri döndüler, arabalarında dans ettiler ve rommel-pot oynadılar.

LX

Bu arada Ulenspiegel, Jef'in sırtına binip Lunebourg Dükü'nün topraklarında ve bataklıklarında dolaştı. Flamanlar bu düke
Water-Signorke derlerdi çünkü ülkesinde her zaman nemlidir.

Jef, Ulenspiegel'e bir köpek gibi itaat etti, bruinbier içti, poz vermede
bir Macar sanat ustasından daha iyi dans etti, ölü taklidi yaptı
ve en ufak bir işarette sırtüstü yattı.

Ulenspiegel, Darmstadt'ta Hessen eyaletinin önünde kendisiyle alay eden
Ulenspiegel'e sinirlenen ve öfkelenen Lunebourg Dükü'nün, kendisine yular cezasıyla topraklarına ayak basmasını yasakladığını biliyordu. Birdenbire Dük Hazretleri'ni bizzat gördü ve onun aceleci ve vahşi bir Hazret olduğunu bildiği için korkuya kapıldı. Eşeğine seslenerek:

"Jef," dedi, "Lunebourg'un Monseigneur'ü geliyor.
Boynumda ipin
acı bir kaşıntısını hissediyorum; ama bunun için beni
tırnaklayan cellat olmasın. Jef, memnuniyetle tırmalanırım ama
asılmam. Sıkıntıda olan ve uzun kulaklı kardeşler olduğumuzu düşün; ayrıca, beni
kaybedersen ne kadar iyi bir arkadaşını kaybedeceğini düşün."

Ve Ulenspiegel gözlerini sildi ve Jef anırmaya başladı.

Konuşmasına devam ederek:

"Birlikte neşeyle yaşıyoruz," dedi Ulenspiegel ona, "ya da inleyerek,
durumlara göre; hatırlıyor musun, Jef?..." Eşek anırmaya devam etti, çünkü açmış.

"Ve beni asla unutamayacaksın," dedi efendisi, "çünkü
aynı neşeyle gülen ve aynı sıkıntıyla ağlayandan başka hangi dostluk güçlüdür! Jef, sırtüstü yatmalısın."

Nazik eşek itaat etti ve dük tarafından dört toynağının da havada olduğu görüldü. Ulenspiegel hemen karnının üstüne oturdu. Dük ona
yaklaştı.

"Burada ne yapıyorsun?" dedi, "son fermanımda sana ipin cezasıyla topraklarıma tozlu ayak basmanı yasakladığımı bilmiyor musun?"

Ulenspiegel cevap verdi:

"Merhametli efendi, bana merhamet et!"

Sonra eşeğini göstererek:

"Çok iyi biliyorsun ki," dedi, "yasa ve adalet gereği, kendi dört karakolu arasında oturan her zaman özgürdür."

Dük cevap verdi:

"Benim topraklarımdan defol, yoksa ölürsün."

"Monseigneur," diye cevapladı Ulenspiegel, "bir veya iki florinle bu kadar
hızlı bir şekilde onlardan defolup giderim!"

"Serseri," dedi dük, "itaatsizliğinden memnun olmayarak benden üstüne para mı isteyeceksin?"

"Gerçekten de ihtiyaçlar olmalı, Monseigneur, senden alamam..."

Dük ona bir florin verdi.

Sonra Ulenspiegel eşeğine seslenerek şöyle dedi:

"Kalk, Jef ve Monseigneur'e selam söyle."

Eşek ayağa kalktı ve tekrar anırmaya başladı. Sonra ikisi de
kendilerini çekip gittiler.

LXI

Soetkin ve Nele kulübenin pencerelerinden birinin önünde oturmuşlardı
ve sokağa bakıyorlardı.

Soetkin, Nele'ye şöyle dedi:

"Canım, oğlum Ulenspiegel'in geldiğini görmüyor musun?"

"Hayır," dedi Nele, "onu bir daha asla göremeyeceğiz, o yaramaz serseri."

"Nele," dedi Soetkin, "ona kızmamalısın, ama ona üzülmelisin
çünkü evinden uzakta, zavallı adam. "

"Çok iyi biliyorum," dedi Nele, "buradan çok uzakta,
kendi evinden daha zengin başka bir evi var, şüphesiz orada güzel bir kadın ona
konaklama yeri veriyordur."

"Bu onun için gerçekten iyi bir şans olurdu," dedi Soetkin; "belki de orada
ortolanlarla besleniyordur."

"Neden ona yemek için taş vermiyorlar: o zaman
obur, hemen buraya gelirdi!" dedi Nele.

Sonra Soetkin güldü ve şöyle dedi:

"O zaman canım, bütün bu büyük öfke nereden kaynaklanıyor?"

Ama Claes, ki o da dalgın bir şekilde bir köşede çalı çırpı bağlıyordu.

"Görmüyor musun," dedi, "ona aşık olduğunu?"

"Bak," dedi Soetkin, "hiçbir zaman
söylemeyen kurnaz, kurnaz şey! Öyle mi canım, onu özlüyorsun?"

"Asla inanma," dedi Nele.

"Orada," dedi Claes, "büyük ağızlı,
boş bir göbeği ve uzun dilli, florinleri liardlara çeviren ve
çalışmaları için asla yarım peni almayan, her zaman aylaklık edip
yolları serseriliğin elf değneğiyle ölçen şişman bir kocan olacak."

Ama Nele, kıpkırmızı ve çarpık bir şekilde cevap verdi:

"Neden ondan farklı bir şey yapmadın?"

"İşte," dedi Soetkin, "şimdi ağlıyor; Dilini tut, koca."

LXII

Ulenspiegel bir gün Nürnberg'e geldi ve kendini
büyük bir hekim, hastalıkların fatihi, en seçkin
bir müshil, ateşleri yatıştıran ünlü, vebaları temizleyen ünlü kişi,
ve kaşıntı ve uyuzdan yenilmez bir bela olarak tanıttı.

Hastanede o kadar çok hasta vardı ki
onları nereye koyacaklarını bilemiyorlardı. Ulenspiegel'in geldiğini duyan baş hastane görevlisi onu görmeye geldi ve
tüm hastalıkları iyileştirebildiğinin doğru olup olmadığını sordu.

"Son hastalık hariç," diye cevapladı Ulenspiegel; "ama bana
diğerlerinin hepsinin tedavisi için iki yüz florin söz ver, ve
tüm hastaların iyileştiğini itiraf edip hastaneden çıkana kadar
bir yalan kabul etmeyeceğim."

Ertesi gün, söz konusu hastaneye kendinden emin bir bakışla ve
fizini ciddiyetle ve doktora yapar gibi taşıyarak geldi. koğuşlarda,
her hasta adamı ayrı ayrı aldı ve şöyle dedi:

"Yemin et," dedi, "sana kulağına söylemek üzere olduğum şeyi kimseye söyleme. Hastalığın nedir?"

Hasta adam ona söyler ve yüce Tanrısı'na yemin ederdi,
dilini tutardı.

"Bilin ki," dedi Ulenspiegel, "sizden birini ateşle toza
dönüştürmeyi planlıyorum, bu toz veya baruttan harikulade bir karışım
hazırlayıp tüm hastalara içireceğim. Yürüyemeyen
yakılacak. Yarın buraya gelip
başı hastane görevlisiyle sokakta durup,
hepinizi çağıracağım ve bağıracağım, 'Hasta olmayan giysisini alsın ve gelsin!'"

Sabahleyin, Ulenspiegel geldi ve söylediği gibi seslendi.
Hastalar, topallar, romatizmalılar, öksürüklüler, ateşliler
hep birlikte dışarı çıkmak istiyordu. Hepsi sokaktaydı, hatta bazıları on yıldır
yatağından kalkmamıştı.

Baş hastane görevlisi onlara iyileşip iyileşemediklerini ve yürüyüp yürüyemediklerini sordu.

"Evet," diye cevapladılar, içlerinden birinin avluda yandığını hayal ederek.

Ulenspiegel daha sonra baş hastane görevlisine şöyle dedi:

"Hepsi dışarıda olduğu için bana ödeme yap ve kendilerinin iyileştiğini ilan et."

Baş ona iki yüz florin ödedi. Ve Ulenspiegel ayrıldı.

Ancak ikinci gün, efendi hastalarının eskisinden daha kötü bir durumda geri döndüğünü gördü, bir kişi hariç Açık havada tedavi edilen,
sarhoş ve sokaklarda şarkı söylerken bulunan: "Büyük hekim Ulenspiegel'e Noel!"

LXIII

İki yüz florin hafif yollarına gittikten sonra Ulenspiegel,
Vienne'e geldi ve orada işçilerini ocağının körüğüne yeterince güçlü üflemedikleri için sürekli
azarlayan bir tekerlekçiye kiraladı:

"Zamanı tutun," diye bağırırdı her zaman, "körüğü takip edin."

Bir gün, baes bahçeye girdiğinde Ulenspiegel körüğü indirdi, omuzlarına aldı ve efendisini takip etti. İkincisi, onu bu kadar garip bir şekilde yüklenmiş görünce şaşırdı, Ulenspiegel ona şöyle dedi:

"Baes, körükle gelmemi emrettin,
diğerini almaya giderken
bunu nereye koyacağım."

"Sevgili oğlum," dedi baes, "Ben öyle bir şey söylemedim; git ve körüğü
yerine koy."

Ancak, bu numaranın cezasını nasıl ödeyeceğini düşündü. O zamandan sonra
her gün gece yarısı kalktı, adamlarını uyandırdı ve çalıştırdı.

Sonra adamlar ona şöyle dedi:

"Baes, neden bizi gecenin bir yarısı uyandırıyorsun?"

"Bu benim bir geleneğim," diye cevapladı baes, "işçilerimin ilk yedi gün boyunca gecenin yarısından fazlasını yatakta kalmalarına izin vermemek."

Ertesi gece adamlarını yine gece yarısı uyandırdı. Çatı katında uyuyan Ulenspiegel,
yatağı sırtına aldı ve böylece yüklenmiş bir şekilde
ocağın içine indi.

Baes ona şöyle dedi:

"Sen delirdin mi? Neden yatağını yerinde bırakmıyorsun?"

"Benim bir âdetim var," diye cevapladı Ulenspiegel, "ilk yedi günümü gecenin yarısını yatağımın üstünde, diğer yarısını da yatağın altında geçirmek."

"Benim için ikinci bir âdetim de, ilk haftayı kaldırımın üstünde, ikinci haftayı da kaldırımın altında geçirmelerine izin vererek
küstah işçilerimi sokağa atmam."

"Kilerlerinize, baes, lütfen, bruinbier fıçılarının yanına," diye cevapladı Ulenspiegel.

LXIV

Arabacıyı bırakıp Flanders'a geri döndükten sonra, atölyesinde yassı çakmak kullanmaktansa sokaklarda kalmayı tercih eden bir kunduracının yanına çırak olarak kendini işe almak zorundaydı. Ulenspiegel, onu
yüzüncü kez yurtdışına çıkmaya hazır görünce, ona
saç derisini nasıl kesmesi gerektiğini sordu.

"Kes," diye cevapladı baes, "büyük ayaklar ve ortalama ayaklar için, böylece
büyük ve küçük sığırları
yönetenler kolayca içine girebilsin."

"Öyle olacak, baes," diye cevapladı Ulenspiegel.

Kunduracı dışarı çıktığında, Ulenspiegel sadece kısraklar, eşekler, düveler, dişi domuzlar ve koyunlar için ayakkabı yapmak için iyi olan
saçlar kesti.

Atölyesine geri dönen baes, derisini parçalanmış halde görünce:

"Ne yaptın orada, işe yaramaz herif?" dedi.

"Bana emrettiğin şeyi," diye cevapladı Ulenspiegel.

"Sana emrettim," diye cevapladı beyefendi, "içine öküzleri, domuzları ve koyunları
koyabileceğim ayakkabılar kes ve sen de
hayvanların ayakları için ayakkabılar yap."

Ulenspiegel cevapladı:

"Beyefendi, domuzu dişi domuzdan, eşeği eşekten, boğayı
dişiden, koçu dişi koyundan başka ne götürür, tüm hayvanların aşık olduğu mevsimde?"

Sonra gitti ve dışarıda kalması gerekiyordu.

LXV

Bu sırada Nisan ayıydı, hava yumuşak ve tatlıydı, sonra
dondu ve gökyüzü Ölüler Günü'ndeki gibi griydi. Ulenspiegel'in sürgününün üçüncü yılı çoktan bitmişti ve Nele her gün arkadaşını bekliyordu. "Ah!" dedi, "armut ağaçlarına, çiçek açan yaseminlere, zamansız bir baharın
sıcaklığında güvenle
yayılmış tüm zavallı bitkilere kar yağacak. Şimdiden
gökyüzünden yollara küçük kar taneleri düşmeye başladı. Ve zavallı kalbime de kar yağıyor.

"Parlak yüzlerde oynayan parlak ışıklar nerede, her zamankinden daha kırmızı yaptıkları
çatılarda, alevlendirdikleri
pencere camlarında? Neredeler, yeryüzünü ve gökyüzünü, kuşları ve böcekleri ısıtıyorlar? Ah! Şimdi gece gündüz kemiklerime kadar üşüyorum,
ve uzun bekleyişim. Neredesin, Ulenspiegel, canım?"

LXVI

Flanders'daki Renaix'e yaklaşan Ulenspiegel, aç ve susuzdu,
ama kesinlikle şikayet etmezdi ve insanları güldürmeye çalışırdı
böylece ona ekmek verebilirlerdi. Ama pek de iyi gülmedi ve
yanından geçip ona hiçbir şey vermediler.

Soğuktu: dönüp dolaşıp kar yağıyordu, yağmur yağıyordu ve gezginin sırtına
selekte dolu yağıyordu. Köylerden geçerse, su
ağzına ancak bir köpeğin bir duvarın köşesinde bir kemiği kemirdiğini görmek için
dolaşırdı. Bayılıp bayılarak bir florin kazanabilirdi, ama
florinin kesesine nasıl düştüğünü hiç bilmiyordu. Yukarı baktığında, güvercinliğin çatısından otoyola beyaz taşlar
bırakan güvercinleri gördü, ama bunlar florin değildi. Geçitler boyunca yerde aradı, ama florinler kaldırım taşlarının arasında
açılmıyordu.

Sağ tarafa baktığında, gökyüzüne doğru hareket eden, büyük bir sulama kabı gibi bir serseri bulut gördü, ama bu buluttan bir şey
düşecek olsa bile bunun bir sürü florin olmayacağını biliyordu.
Sol tarafa baktığında, yaşayan ve hiçbir şey yapmayan büyük bir at kestanesi ağacı gördü: "Ah!" dedi kendi kendine, "neden florin ağaçları yok? Gerçekten de muhteşem ağaçlar olurdu!"

Birdenbire büyük bulut dağıldı ve dolu taneleri Ulenspiegel'in sırtına çakıl taşları gibi kalın bir şekilde düştü. "Ah," dedi, "Kesinlikle hissediyorum, taşlar sadece başıboş köpeklere atılır." Sonra koşmaya
başladı: "Benim suçum değil," dedi kendi kendine, "zavallı zayıf bedenimi barındıracak bir
saray veya çadırım bile yoksa. Ah! zalim
dolu taneleri: top mermisi kadar sertler. Hayır, zavallı
parçalarımı dünyanın dört bir yanına
sürüklüyorsam benim suçum değil, sadece
bu benim hoşnutluğum. Neden imparator değilim? Bu dolu taneleri
kötü sözler gibi
kulaklarıma zorla girerler." Ve hala
koşuyordu: "Zavallı burun," diye ekledi, "yakında bir oyma işi gibi delinip delineceksin ve bu dünyanın asla yağmayan büyük halkının
ziyafetlerinde biberlik olarak hizmet edebilirsin." Sonra yanaklarını silerek: "Bunlar," dedi, "fırınları çok sıcak olan aşçılar için kepçe olarak iyi olurdu. Ah! Çok eskiden kalma sosların
uzak hatırası. Açım. Boş mide, şikayet etme; üzgün bağırsaklar,
artık homurdanma. Nereye saklanıyorsun, uğurlu talih? Beni
meranın olduğu yere götür."

Kendi kendine böyle konuşurken, gökyüzü açıldı ve
güçlü bir güneşle
aydınlandı, dolu durdu ve Ulenspiegel şöyle dedi: "Günaydın,
güneş, beni kurutmaya gelen tek dostum!"

Ama üşüdüğü için koşmaya devam etti. Aniden uzaktan, yolun kenarından, dili dışarıda ve gözleri kafasından fırlamış siyah beyaz bir köpeğin
doğru önünde koştuğunu gördü.

"Bu hayvan," dedi Ulenspiegel, "karnında delilik var!" Hızla büyük bir taş aldı ve bir ağaca tırmandı; İlk dala ulaştığında, köpek geçti ve Ulenspiegel
kafasına taşı fırlattı. Köpek durdu ve perişan bir şekilde ve kaskatı bir şekilde
ağaca tırmanmaya ve Ulenspiegel'i ısırmaya çalıştı, ama başaramadı ve ölmek üzere geri düştü.

Ulenspiegel buna hiç sevinmedi ve ağaçtan inerken, köpeğin ağzının normalde bu hayvanlar kuduz hastalığına yakalandığında olduğu gibi
kuru ve kavrulmuş olmadığını fark ettiğinde daha da az sevindi. Sonra derisini inceleyerek iyi ve satılmaya
uygun olduğunu gördü, onu çıkardı, yıkadı, asasına astı, güneşte biraz
kurumasını bekledi ve sonra çantasına koydu.

Açlık ve susuzluk onu giderek daha fazla rahatsız ediyordu ve birçok çiftlik evine girdi, derisini satmaya cesaret edemedi, çünkü çiftçilerin köpeklerinden birine ait olabileceğinden korkuyordu. Ekmek istedi ve
reddedildi. Gece oldu. Uzuvları yorulmuştu, küçük bir hana girdi. Orada, derisi ölü bir adamınkine benzeyen hırıltılı yaşlı bir köpeği okşayan yaşlı bir baesine gördü.

"Nereden geliyorsun, yolcu?" diye sordu yaşlı baesine.

Ulenspiegel cevap verdi:

"Roma'dan geliyorum, Papa'nın köpeğini çok üzen
acı bir romatizma hastalığından iyileştirdim."

"O zaman Papa'yı gördün mü?" dedi ona, ona bir bardak bira
çekerek.

"Ah!" dedi Ulenspiegel, bardağı boşaltırken, "Sadece
kutsal ayağını ve kutsal terliğini öpmeme izin verildi."

Bütün bunlar olurken, baesine'nin yaşlı köpeği öksürüyordu ama tükürmüyordu.

"Bunu ne zaman yaptın?" diye sordu yaşlı kadın.

"Son aydan önceki ay," diye cevapladı Ulenspiegel, "geldim,
aranmış bir şekilde, ve kapıyı çaldım. 'Kim var orada?' diye sordu

En Kutsal Hazretleri'nin baş kardinal, baş rahip, baş olağanüstü baş rahibi. ' ''Ben,' diye cevapladım, 'Monseigneur Cardinal,
Papa'nın ayağını öpmek ve köpeğinin romatizmasını iyileştirmek için Flamanlardan
geldim.' 'Ah! Sen misin, Ulenspiegel?' dedi Papa, küçük bir kapının diğer tarafından konuşarak. 'Seni görmekten mutluluk duyardım,
ama bu şu an için imkansız bir şey. Kutsal Kararnameler uyarınca, kutsal ustura
üzerinden geçirilirken yabancılara yüzümü göstermem yasak.' 'Ah!' dedim, 'Ben talihsiz bir adamım,
Kutsal Hazretlerinin ayağını öpmek ve köpeğinin romatizmasını iyileştirmek için
bu kadar uzak bir ülkeden geldim. Gerçekten tatmin olmadan mı geri dönmeliyim?' 'Hayır,' dedi Kutsal Baba; ve sonra onun seslendiğini duydum. 'Baş şaman,
sandalyemi kapıya kadar çek ve kapının dibindeki küçük
kapıyı aç.' Bu yapıldı. Ve kapıdan içeri doğru itilen altın bir terlikle
ayaklı bir ayak gördüm ve bir ses duydum,
gök gürültüsü gibi konuşuyordu: 'Bu, Prenslerin Prensi, Kralların Kralı, İmparatorların İmparatoru'nun
korkunç ayağıdır. Öp onu,
Hristiyan adam, kutsal terliği öp.' Ve kutsal terliği öptüm,
ve burnum o ayaktan çıkan göksel kokuyla tatlı bir şekilde doldu. Sonra kapı tekrar kapandı ve aynı
korkunç ses bana beklememi söyledi. Kapı bir kez daha açıldı ve
tüm saygımla, tüylerinden
yoksun, gözleri solgun, öksüren, şarap tulumu gibi şişmiş ve karnının kocamanlığı nedeniyle bacakları iki yana açılmış bir hayvan çıktı.

"Kutsal Baba bana tekrar hitap etme nezaketini gösterdi: 'Ulenspiegel,' dedi, 'köpeğime bakıyorsun; sapkınların kemiklerini kemirdiği için romatizma ve başka hastalıklara yakalanmıştı. Onu iyileştir, oğlum; bundan çok fayda göreceksin.'"

"İç," dedi yaşlı kadın.

"Dök," diye cevapladı Ulenspiegel. Hikayesine devam ederek: "Köpeği temizledim," dedi, "kendimin hazırladığı mucizevi bir
iksir yardımıyla. Üç gün üç gece boyunca aralıksız su içti ve iyileşti."

"İsa Tanrı Meryem!" dedi yaşlı kadın; "Seni öpeyim, Papa'yı görmüş ve köpeğimi de iyileştirebilecek olan görkemli hacı."

Fakat Ulenspiegel, yaşlı kadının öpücüklerinden pek hoşlanmayarak ona şöyle dedi: "Dudaklarıyla kutsal terliğe dokunanlar iki yıl içinde hiçbir kadının öpücüğünü alamayacaklar. Önce bana akşam yemeğinde biraz güzel karbonado, bir veya iki siyah puding ve bir miktar bira ver, köpeğinin sesini o kadar net hale getireceğim ki büyük kilisenin çatı katında aves in e la'yı söyleyebilecek."

"Söylediklerin doğru olsun," diye sızlandı yaşlı kadın, "ve sana bir florin vereceğim."

"Başaracağım," dedi Ulenspiegel, "ama ancak akşam yemeğinden sonra."

Kadın ona istediği her şeyi servis etti. Doyasıya yedi ve içti,
hatta çenesinin minnettarlığı için yaşlı kadına sarılırdı,
eğer ona söyledikleri olmasaydı.

Yemek yerken, yaşlı köpek bir kemik almak için
patilerini dizine koydu. Ulenspiegel ona birkaç tane verdi; sonra ev sahibine şöyle dedi:

"Bir adam sizin hanınızda yemek yemiş ve ödeme yapmamış olsaydı, ne yapardınız?"

"O hırsızdan en iyi giysisini alırdım," diye cevapladı yaşlı kadın.

"İyi," diye cevapladı Ulenspiegel; sonra köpeği kolunun altına aldı
ve ahıra girdi. Orada onu bir kemikle birlikte kapattı,
ölü köpeğin derisini çantasından çıkardı ve yaşlı kadına geri döndüğünde, yemeğinin parasını ödemeyi reddeden adamdan en iyi giysisini alacağını söyleyip söylemediğini sordu.

"Peki, o zaman, köpeğin benimle yemek yedi ve ödemedi: bu yüzden,
kendi rede'ni izleyerek, onun en iyisini ve tek ceketini aldım."

Ve ona ölü köpeğin derisini gösterdi.

"Ah!" dedi yaşlı kadın ağlayarak, "bu senin için zalimlik,
usta doktor. Zavallı yaşlı köpek! O benim çocuğumdu, zavallı bir dul. Neden
dünyadaki tek dostumu benden aldın? Artık
yapabileceğim tek şey ölmek."

"Onu tekrar hayata döndüreceğim," dedi Ulenspiegel. "Onu hayata döndür!" dedi. "Ve bana tekrar yaltaklanacak,
bana tekrar bakacak, beni tekrar yalayacak ve bana baktığında
zavallı yaşlı kuyruğunu tekrar sallayacak! Bunu yap, usta
doktor, ve burada bedavaya, çok pahalı bir akşam yemeği yemiş olacaksın,
ve sana pazarlığın üstünden bir florin daha vereceğim."

"Onu tekrar hayata döndüreceğim," dedi Ulenspiegel; "ama
sıcak suya, dikişleri birbirine yapıştırmak için şuruba, bir iğneye, ipliğe ve karbonadolardan bir
sos'a ihtiyacım var; ve operasyon sırasında yalnız olacağım."

Yaşlı kadın ona istediğini verdi; ölü köpeğin derisini aldı ve
ahıra gitti.

Orada yaşlı köpeğin ağzını sosla kapladı ve hayvan buna
memnuniyetle boyun eğdi; Karnının altına büyük bir şurup şeridi çizdi, patilerine şurup, kuyruğuna da sos sürdü.

Sonra üç kez yüksek sesle bağırarak şöyle dedi: "Staet op! staet op! ik
bevel 't, vuilen hond!"

Ve sonra ölü köpeğin derisini çantasına koyarak canlı köpeğe büyük bir tekme
attı ve onu hanın odasına fırlattı.

Köpeğinin canlı olduğunu ve kendini yaladığını gören yaşlı kadın, onu kucaklamak için can atıyordu; ancak Ulenspiegel buna izin vermedi.

"Bu köpeği," dedi, "diliyle meshedilmiş tüm şurubu yıkayana kadar okşayamazsın; ancak o zaman derideki dikişler
kapanacaktır. Şimdi bana on florinimi say."

"Bir dedim," diye cevapladı yaşlı kadın.

"Bir ameliyat için, dokuz diriltme için," diye cevapladı
Ulenspiegel.

Kadın onları ona saydı. Ulenspiegel, ölü köpeğin derisini
han odasına fırlatıp şöyle diyerek gitti:

"İşte, kadın, eski derisini sakla:
Yeni deride delikler olduğunda onu yamamanda sana yardımcı olur."

LXVII

O Pazar günü Bruges'te Kutsal Kan alayı yapıldı. Claes karısına ve Nele'ye gidip görmelerini ve
belki Ulenspiegel'i şehirde bulabilirler diye söyledi.
Kendisine gelince,
eğer hacı oraya geri dönerse kulübeyi tutacağını söyledi.

İki kadın birlikte gittiler; Claes, Damme'de kalarak kapının önünde oturdu ve
şehri çok boş ve ıssız buldu. Köy çanlarının kristal çınlaması dışında hiçbir şey duymadı, Bruges'den ise çanların
müziği ve Kutsanmış Kan'ın
onuruna atılan şahinlerin ve havai fişeklerin
büyük bir gürültüsü ona geldi.

Yollarda düşünceli bir şekilde Ulenspiegel'i arayan Claes, hiçbir şey görmedi,
sadece saf, mavi ve bulutsuz gökyüzü, birkaç köpek
güneşte dillerini
çıkarmış, tozda yıkanan ve cıvıldayan cesur serçeler,
onları gözetleyen bir kedi ve her eve bir arkadaş gibi
girip her şifonyerin üzerindeki pirinç kazanları ve kalay kupaları parlatıp ışıldatan
güneş ışığı.

Fakat Claes bütün bu neşenin ortasında üzgündü ve oğlunu arıyordu,
onu çayırlar boyunca gri sisin ardında görmek,
yaprakların neşeli hışırtısında ve ağaçlardaki kuşların neşeli konserinde onu duymak istiyordu. Aniden Maldeghem'den gelen yolda iri yapılı bir adam gördü ve bunun Ulenspiegel olmadığını anladı. Havuç tarlasının
kenarında durup hevesle yediğini gördü.

"Çok aç bir adam var," dedi Claes.

Bir an gözden kaybettikten sonra, Heron sokağının köşesinde tekrar belirdiğini gördü ve ona yedi yüz altın carolus getiren Josse'den gelen haberciyi tanıdı.
Otoyolda yanına gitti ve şöyle dedi:

"Evime gel."

Adam şöyle cevap verdi:

"Gezgin adama iyi davrananlar kutsanmıştır."

Kulübenin penceresinin dış pervazında, Soetkin'in civardaki kuşlar için sakladığı
ekmek kırıntıları vardı. Kışın yiyeceklerini bulmak için buraya gelirlerdi. Adam bu kırıntıları toplayıp yedi.

"Aç ve susuzsun," dedi Claes.

Adam cevap verdi:

"Geçtiğimiz hafta soyguncular tarafından soyulduğumdan beri,
sadece tarladaki havuçlarla ve ormandaki köklerle yaşıyorum. "

"O zaman," dedi Claes, "ziyafete dalma zamanı. Ve işte," dedi
dolabı açarak, "burada bir kase dolusu bezelye, yumurta, kara puding, jambon, Gent sosisi, su böreği: bir balık çorbası var. Aşağıda,
mahzende, Burgonya şarapları tarzında yapılmış, kırmızı ve yakut kadar berrak Louvain şarabı uyuyor; sadece kadehlerin uyanmasını istiyor. Hadi, şimdi, ateşe bir çalı çırpı koyalım. Kara pudinglerin ızgarada cızırdadığını duyuyor musun? 'Bu iyi beslenmenin şarkısı."

Claes onları çevirip adama şöyle dedi:

"Oğlum Ulenspiegel'i görmedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı adam.

"Kardeşim Josse'den haber mi getirdin bana?" dedi Claes,
masadaki ızgara pudingleri, yağlı jambon, peynir ve
büyük kupa bardaklardan oluşan bir omleti ve şişelerde köpüren kırmızı, berrak Louvain şarabını masaya koyarak.

Adam şöyle cevap verdi:

"Kardeşin Josse, Aix yakınlarındaki Sippenaken'de işkencede öldü. Ve
bu, bir sapkın olarak İmparator'a karşı silah taşıdığı içindi."

Claes kendinden geçti ve her uzvu titreyerek,
çünkü öfkesi çok yoğundu:

"Kötü katiller! Josse! zavallı kardeşim!"

Adam sonra yumuşak bir tonda şöyle dedi:

"Bizim sevinçlerimiz ve acılarımız bu dünyadan değil."

Ve yemeye başladı. Sonra şöyle dedi:

"Kardeşine hapishanede yardım ettim, kendimi Nieswiller'den bir hemşerim, onun bir akrabası olarak tanıttım. Buraya
geldim çünkü bana şöyle dedi: 'Eğer sen benim gibi iman uğruna ölmezsen,
kardeşim Claes'e git; ona Rab'bin huzurunda yaşamasını,
merhamet işlerini yapmasını,
oğlunu Mesih'in yasasıyla gizlice büyütmesini emret. Ona verdiğim para fakir ve cahil insanlardan alındı; Tanrı ve
kelam bilgisinde Thyl'i büyütmek için kullansın."

Bunu söyledikten sonra, haberci Claes'e barış öpücüğünü verdi.

Ve Claes ağıt yakarak:

"Zavallı kardeşim, işkencede öldü!" dedi.

Ve büyük üzüntüsünden kendini kurtaramadı. Yine de, adamın susadığını görüp kadehini uzattığında,
ona şarap koydu, ama neşesizce yedi ve içti.

Soetkin ve Nele yedi gün boyunca uzaktaydı; bu süre boyunca
Josse'den gelen haberci Claes'in çatısı altında yaşıyordu.

Her gece Katheline'in kulübede korkunç bir şekilde ağladığını duyuyorlardı:

"Yangın, yangın! Bir delik aç: ruh kaçmak isterdi!"

Ve Claes ona gider ve onu yatıştırıcı bir konuşmayla sakinleştirir, sonra
kendi evine geri dönerdi.

Yedi günün sonunda adam ayrılır ve Claes'ten
yolunda onu beslemesi ve barındırması için iki carolus'tan başkasını kabul etmezdi.

LXVIII

Nele ve Soetkin Bruges'den döndüklerinde, Claes mutfağında,
terzilerin usulüne göre yerde oturmuş,
eski bir pantolonun
düğmelerini ilikliyordu. Nele onun yanındaydı,
kuşa doğru koşan ve sırayla geri çekilen, en tiz sesle
havlayan leylek Titus Bibulus Schnouffius'a karşı katran sürüyordu. Leylek
tek ayak üzerinde durmuş, ona ciddi ve düşünceli bir şekilde bakarak,
uzun boynunu göğsündeki tüylerin arasına çekti. Titus Bibulus
Schnouffius, onu bu kadar barışçıl görünce, giderek daha fazla havladı korkunç. Fakat
birdenbire, bu müzikten bıkmış ve usanmış kuş,
bir ok gibi gagasını köpeğin sırtına doğru savurdu, köpek bağırarak kaçtı:

"Yardım edin, yardım edin!"

Claes güldü, Nele de güldü ve Soetkin, Ulenspiegel'in geldiğini görüp göremediğini görmek için
sokağa bakmayı hiç bırakmadı.

Birdenbire şöyle dedi:

"İşte rektör ve dört polis memuru. Kesinlikle bizi
istiyorlar olamazlar. Kulübenin arkasında dönen ikisi var."

Claes burnunu işinden kaldırdı.

"Ve önünde duran iki kişi," diye devam etti Soetkin.

Claes ayağa kalktı.

"Bu sokakta kimi tutuklayacaklar?" dedi. "Aman Tanrım! Kocam, buraya geliyorlar."

Claes mutfaktan bahçeye atladı, ardından Nele geldi.

Ona dedi ki:

"Şarkıları kurtar, onlar bacanın arkasında. "

Nele, çitin arasından geçtiğini görünce,
polis memurlarının onu yakasından yakaladığını, onlardan kurtulmak için
mücadele ettiğini anladı, ağladı ve haykırdı:

"O masum! O masum! Claes'e zarar verme, babam! Ulenspiegel, neredesin? İkisini de öldürmek istiyorsun!"

Ve polis memurlarından birinin üzerine atıldı ve yüzünü tırnaklarıyla
yardı. Sonra "Onu öldürecekler!" diye bağırarak
bahçenin çimenliğine düştü ve perişan bir şekilde yuvarlandı.

Katheline gürültüye gelmişti ve dik ve hareketsiz bir şekilde
durarak manzarayı seyrediyordu, başını iki yana sallayarak şöyle diyordu: "Yangın! Yangın! Bir delik aç! Ruh kaçmak ister!"

Soetkin hiçbir şey görmedi ve kulübeye gelen polis memurlarına şöyle dedi:

"Beyler, zavallı meskenimizde kimi arıyorsunuz? Eğer oğlumsa, o çok
uzakta. Bacakların uzun mu?"

Bunu söylerken neşeyle doluydu.

Bu sırada Nele, yardım için bağırarak, Soetkin bahçeye koştu,
kocasının yakasından tutulmuş ve otoyolda çitin yakınında mücadele ettiğini gördü.

"Vur!" dedi. "Öldür! Sen neredesin, Ulenspiegel?"

Ve kocasına yardım etmek için gidecekti, ama polislerden biri
tehlikeye girmeden onu vücudundan yakaladı.

Claes mücadele etti ve o kadar sert vurdu ki, eğer Soetkin'in konuştuğu iki polis memuru onu tutan ikisine
yardım etmeseydi, kaçabilirdi.

Onu iki eli bağlı bir şekilde mutfağa getirdiler, orada Soetkin ve Nele ağlıyor ve hıçkırıyordu.

"Messire provost," dedi Soetkin, "o zaman zavallı adamım ne yaptı ki, onu iplerle böyle bağladın?"

"Sapkın," dedi polislerden biri.

"Sapkın mı?" diye karşılık verdi Soetkin, "sen bir sapkın mısın, sen? Bu şeytanlar
yalan söyledi."

Claes cevap verdi:

"Kendimi Tanrı'nın korumasına bırakıyorum."

Dışarı çıktı; Nele ve Soetkin onu ağlayarak ve kendilerinin de yargıç önüne çıkarılacağına inanarak takip ettiler. Erkekler ve kadınlar onlara geldi; Claes'in sapkınlıktan şüphelenildiği için böyle bağlı gittiğini öğrendiklerinde, o kadar korktular ki aceleyle evlerine geri döndüler ve arkalarındaki tüm kapıları kapattılar. Sadece birkaç kız Claes'in yanına gidip ona şöyle demeye cesaret etti:

"Böyle bağlı nereye gidiyorsun, kömür adam?"

"Tanrı'nın lütfuna, kızlarım," diye cevap verdi.

Onu komünün hapishanesine götürdüler; Soetkin ve Nele eşiğe oturdular. Akşama doğru Soetkin, Nele'ye onu bırakıp
Ulenspiegel'in geri dönüp dönmediğine bakmaya gitmesini söyledi.

LXIX

Kısa süre sonra haber o civardaki köylere yayıldı bir
adam sapkınlık nedeniyle hapse atılmıştı ve engizisyoncu
Titelman, Renaix dekanı, Engizisyoncu Acımasız lakaplı,
sorgulamaları yürütecekti. Ulenspiegel o zamanlar
Koolkerke'de, kendisine ait olan hiçbir şeyi ondan esirgemeyen sevimli bir dul olan güzel bir çiftçinin en özel iyilikleriyle yaşıyordu. Orada çok
zengin, şımartılmış ve okşanmıştı, ta ki hain bir rakip,
komünün şerifi, bir sabah meyhaneden çıktığında onu pusuya yatırana ve onu meşe bir
havluyla ovmak isteyene kadar. Fakat Ulenspiegel öfkesini yatıştırmak için onu bir gölete
attı,
şerif oradan elinden geldiğince sürünerek çıktı, bir kurbağa kadar yeşil ve
bir sünger kadar ıslak.

Ulenspiegel bu büyük başarı için Koolkerke'den ayrılmalı ve şerifin intikamından korkarak
tüm hızıyla Damme'ye doğru yola çıkmalıydı.

Akşam serinliyordu, Ulenspiegel hızla koştu;
zaten evde olmak isterdi, zihninde Nele'nin dikiş diktiğini,
Soetkin'in akşam yemeğini hazırladığını,
Claes'in çalı çırpı bağladığını,
Schnouffius'un bir kemiği
kemirdiğini ve leyleğin gagasıyla ev hanımının alnına vurarak biraz yiyecek kırıntısı aldığını gördü.

Yanından geçen bir seyyar satıcı ona şöyle dedi:

"Bu kadar aceleyle nereye?"

"Damme'ye, kendi evime," diye cevapladı Ulenspiegel.

Seyyar satıcı şöyle cevap verdi:

"Kasaba şu anda orada tutuklanan reformcu inançlı insanlar yüzünden güvenli değil."

Ve yoluna devam etti. Roode-Schildt hanının önüne vardığında, Ulenspiegel bir bardak
dobbel-cuyt içmek için içeri girdi. Baes ona şöyle dedi:

"Sen Claes'in oğlu değil misin?"

"Benim," diye cevapladı Ulenspiegel.

"O zaman acele et," dedi baes, "çünkü baban için kötü saat geldi."

Ulenspiegel ne demek istediğini sordu.

Baes çok yakında öğreneceğini söyledi.

Ve Ulenspiegel koşmaya devam etti.

Damme'nin girişindeyken, kapının önündeki köpekler
havlayarak ve havlayarak bacaklarına atladılar. İyi eşler gürültüye
çıktılar ve hepsi birden konuşarak ona şöyle dediler:

"Nereden geldin?" "Babandan haberin var mı?" "Annen nerede?" "O ​​da onunla birlikte hapiste mi?" "Ah! Keşke onu
yakmasalardı!"

Ulenspiegel daha da hızlı koştu.

Nele ile karşılaştı ve Nele ona şöyle dedi:

"Thyl, evine gitme: Belediye başkanları
Majesteleri adına bir muhafız yerleştirdiler."

Ulenspiegel durdu.

"Nele," dedi, "babam Claes'in hapiste olduğu doğru mu?"

"Evet," dedi Nele, "ve Soetkin eşikte ağlıyor."

Sonra savurgan oğlunun yüreği acıyla şişti ve Nele'ye şöyle dedi:

"Onları görmeye gidiyorum."

"Yapman gereken bu değil," dedi, "ama bunun yerine, yakalanmadan önce bana 'carolus'u kurtar,
onlar bacanın arkasında' diyen Claes'e itaat etmelisin. Bunlar ilk ve en önemli kurtarılması gerekenlerdir, çünkü bunlar zavallı kadın Soetkin'in mirasıdır."

Ulenspiegel, hiçbir şey duymadan hapishaneye koştu. Orada Soetkin'i eşikte otururken gördü; onu gözyaşlarıyla kucakladı ve birlikte ağladılar.

Bu ikisi yüzünden hapishanenin önünde bir kalabalık halinde toplanan insanlar, polis memurları gelip Ulenspiegel ve Soetkin'e oradan mümkün olan en kısa sürede ayrılmaları gerektiğini söylediler.

Anne ve oğul, kendi evlerinin yanındaki Nele'nin kulübesine gittiler, orada yargılama ve idam sırasında çıkabilecek sıkıntılardan korktukları için Bruges'den çağrılan piyadelerden birini gördüler.
Çünkü Damme halkı Claes'i çok seviyordu.

Asker kapının önünde kaldırımda oturmuş, bir şişeden son damla brendiyi
içmekle meşguldü. İçinde başka bir şey bulamayınca,
birkaç adım öteye fırlattı ve hançerini çekerek
kaldırım taşlarını kazarak eğlendi.

Soetkin, gözyaşları içinde, Katheline'in evine girdi.

Ve Katheline başını iki yana salladı: "Ateş! Bir delik aç, ruh
kaçmak ister," dedi.

LXX

Borgstorm denilen çan -kasabanın fırtınası-
yargıçları mahkemeye çağırdıktan sonra, saat dörtte, Vierschare'de,
yargı ıhlamur ağacının etrafında buluştular.

Claes onların önüne getirildi ve gölgeliğin altında oturan
Damme icra memurunu, yanında ve karşısında belediye başkanını,
belediye meclis üyelerini ve katibi gördü.

İnsanlar çanın sesiyle büyük bir kalabalık halinde toplandılar. Birçok kişi şöyle dedi:

"Yargıçlar adaletin işlerini yapmak için değil, imparatorluk serfliğinin işlerini yapmak için oradalar."

Kâtip, mahkemenin ilk olarak Vierschare'de, ıhlamur ağacının etrafında toplandığını, önündeki ihbarları ve tanıklıkları göz önünde bulundurarak, Damme'li kömür satıcısı Claes'in cesedini ele geçirmek için iyi bir gerekçe olduğuna karar verdiğini duyurdu.
Joostens'in kızı Soetkin'in kocası. Şimdi, diye ekledi,
tanıkların dinlenmesine geçeceklerdi.

İlk dinlenen, Claes'in komşusu Hans Barbier oldu. Yemin ettikten sonra şöyle dedi: "Ruhumun kurtuluşu üzerine, bu mahkemede bulunan Claes'in yaklaşık on yedi yıldır benim tarafımdan bilindiğini, her zaman dürüst ve terbiyeli bir şekilde yaşadığını, kutsal anamız Kilise'nin yasalarına ve kurallarına göre yaşadığını, ondan asla aşağılayıcı bir şekilde bahsetmediğini, bildiğim kadarıyla hiçbir sapkını barındırmadığını, Luther'in kitabını saklamadığını, söz konusu kitaptan bahsetmediğini, imparatorluğun yasalarını ve düzenlemelerini ihlal ettiği şüphesini uyandıracak hiçbir şey yapmadığını teyit ve teyit ediyorum. Tanrı bana ve tüm azizlerine yardım etsin. "

Jan Van Roosebekke daha sonra dinlendi ve "Claes'in karısı Soetkin'in yokluğunda, sanığın evinde sık sık iki adamın sesini duyduğunu düşündüğünü ve sık sık geceleri, sokağa çıkma yasağından sonra, çatının altındaki küçük bir odada bir ışık ve biri Claes olan iki adamın sohbet ettiğini gördüğünü söyledi. Diğer adamın sapkın olup olmadığını söyleyemedi, çünkü onu sadece uzaktan görmüştü. Claes'e gelince," diye ekledi, "Doğrusu, onu tanıdığımdan beri, Paskalya'sını her zaman düzenli olarak kutladı, başlıca bayram günlerinde ayin yaptı, Kutsal Kan ve sonraki ayinler hariç her pazar ayine gitti. Ve bundan başka bir şey bilmiyorum. Öyleyse
Tanrı ve tüm azizleri bana yardım etsin."

Claes'i Blauwe Torre'deki meyhanede endüljans satarken ve arafla alay ederken görüp görmediği sorulduğunda, Jan Van Roosebekke
Claes'in aslında endüljans sattığını, ancak bunu küçümseme veya alay olmadan yaptığını ve kendisinin, Jan Van Roosebekke'nin, kalabalığın arasında bulunan balıkçıların dekanı Josse Grypstuiver'in de yapmak istediği gibi, satın aldığını söyledi.

Daha sonra icra memuru, Claes'in Vierschare mahkemesine çıkarıldığı eylemleri ve davranışları ilan edeceğini söyledi.

"Muhbir," dedi, "tesadüfen, Bruges'e gidip parasını bu kutsal zamanlarda sıkça yapıldığı gibi, isyan ve şenliklerde harcamamak için Damme'de kalmış, kendi kapısının önünde ayık bir şekilde hava alıyordu. Orada, Heron sokağında yürüyen bir adam gördü. Claes, bu adamı fark ederek yanına gidip selam verdi. Adam siyah bir
kumaş giymişti. Claes'in evine girdi ve kulübenin kapısı aralıktı. Bu adamın ne olduğunu merak eden muhbir, verandaya girdi ve Claes'in mutfakta yabancıyla birlikte, kardeşi Josse adında birinden bahsettiğini duydu. Josse, reformcu birlikler arasında esir alındıktan sonra, Aix'ten çok da uzak olmayan bir yerde, işkencede öldürülmüştü. Yabancı, Claes'e, kardeşinden aldığı paranın, fakir insanların cehaletinden kazanılmış para olduğunu ve oğlunu reformcu dinde yetiştirmek için kullanacağını söyledi. Claes'e ayrıca, Kutsal Ana Kilisemizin koynundan ayrılmasını emretti ve Claes'in yalnızca şu sözlerle yanıtladığı başka küfürlü sözler söyledi: 'Zalim katiller! Zavallı kardeşim!' Ve sanıklar böylece Kutsal Babamız Papa ve Kraliyet Majestelerine küfür ettiler, onları zulümle suçladılar çünkü onlar sapkınlığı bir suç olarak, ilahi ve insani bir ihanet olarak, en haklı şekilde cezalandırdılar. Adam yemeğini bitirdiğinde, muhbir Claes'in yüksek sesle bağırdığını duydu: 'Zavallı Josse, Tanrı seni şanında görsün, sana karşı zalim davrandılar!' Böylece Tanrı'yı ​​dinsizlikle bile suçladı, sapkınları cennetine kabul edebileceğini düşündü. Ve Claes 'Zavallı kardeşim!' demeyi bırakmadı. Yabancı, vaazında bir vaiz gibi çılgına dönerek bağırdı: 'Düşecek, büyük Babil, Roma fahişesi, ve iblislerin meskeni ve her müstehcen kuşun uğrak yeri olacak!' Claes şöyle dedi: 'Zavallı
katiller! Zavallı kardeşim!' Yabancı, konuşmasını sürdürerek şöyle dedi: 'Çünkü melek, bir değirmen taşı kadar büyük olan
o taşı alacak. Ve denize atılacak ve diyecek ki:
'Böylece büyük Babil atılacak ve bir daha
bulunmayacak.' 'Messire,' dedi Claes, 'ağzın öfkeyle dolu, ama
söyle bana, yumuşak huylu ve alçakgönüllü olanların yeryüzünde barış içinde yaşayabilecekleri
hüküm ne zaman gelecek?' 'Asla,' diye cevapladı yabancı, 'Deccal, yani Papa ve hakikatin düşmanı hüküm sürdüğü sürece.' 'Ah,' dedi Claes, 'Kutsal Babamızdan saygısızca bahsediyorsun. Zavallı reformcuların cezalandırıldığı
acımasız işkencelerden kesinlikle haberi yoktur. ' Yabancı şöyle cevap verdi: 'Bunlardan habersiz değil, çünkü fermanları çıkaran, bunları İmparator tarafından, şimdi de kral tarafından yürürlüğe koyan, müsaderelerden kâr eden, ölülerden miras alan ve zenginlere karşı sapkınlık davası açan odur.' Claes şöyle cevap verdi: 'Bunlar Flanders ülkesinde söyleniyor, bunlara inanmak zorundayım; insan bedeni zayıftır, kraliyet bedeni olsa bile. Zavallı Josse!' Ve Claes bununla Majestelerinin sapkınları cezalandırmasının temelsiz bir kazanç arzusuyla olduğunu ima etti. Yabancı, daha fazla nutuk çekmek isteyerek şöyle cevap verdi: 'Lütfen efendim, benimle bir daha böyle konuşmalar yapmayın, çünkü eğer duyulurlarsa, bana karşı ciddi bir dava açacaklardır.'

"Claes mahzene gitmek için kalktı ve oradan bir sürahi bira ile geldi. 'Kapıyı kapatacağım,' dedi sonra ve muhbir daha
duymadı, çünkü evden rahatça çıkması gerekiyordu. Kapalı olan kapı yine de akşam vakti tekrar açıldı. Yabancı
dışarı çıktı, ama hızla geri döndü ve kapıyı çalarak şöyle dedi: 'Claes,
üşüyorum, kalacak yerim yok: bana barınak ver, içeri girdiğimi kimse
görmedi, şehir ıssız ve boş.' Claes onu evinde karşıladı, bir fener yaktı ve sapkının önünde,
merdivenlerden çıkıp yabancıyı çatının altından, penceresi kırsala bakan
küçük bir odaya götürürken görüldü..."

"Öyleyse," diye haykırdı Claes, "senden başka kim her şeyi anlatabilir,
o pazar günü eşiğinde, bir direk kadar kaskatı, havada uçan kırlangıçları ikiyüzlüce izleyen o iğrenç balıkçıyı gördüm?"

Ve parmağıyla balıkçıların dekanı Josse Grypstuiver'i işaret etti, o da kalabalığın arasında çirkin yüzünü gösterdi.

Balıkçı, Claes'in bu şekilde kendisine ihanet ettiğini görünce acımasızca gülümsedi.

Bütün insanlar, erkekler, kadınlar ve kızlar birbirlerine şöyle dediler:

"Zavallı adam, sözleri şüphesiz onun ölümüne neden olacak."

Fakat katip duyurusunu sürdürdü:

"Sapkın ve Claes," dedi, "o gece ve diğer gecelerde uzun süre sohbet ettiler, bu süre zarfında yabancının birçok tehdit veya kutsama hareketi yaptığı ve sapkınlıktaki arkadaşlarının yaptığı gibi kollarını göğe kaldırdığı görüldü. Claes, onun sözlerini onaylıyor gibiydi.

"Kesinlikle, bu günlerde, akşamlarda ve gecelerde ayin, itiraf, af ve Majesteleri hakkında
aşağılayıcı bir şekilde konuştular..."

"Hiç kimse duymadı," dedi Claes, "ve kanıtlar olmadan
ben böyle suçlanamam!"

Katip devam etti:

"Başka bir şey daha duyuldu. Yabancı evinden çıktığında, yedinci gün, saat onda, gece çoktan çökmüşken,
onunla birlikte Katheline tarlasının sınırına kadar yürüdün. Orada sana
kötü putlarla ne yaptığını sordu"--ve bunun üzerine icra memuru haç çıkardı--"Madam
Meryem, Üstat Aziz Nikolaos ve Üstat Aziz Martin'in. Sen
onları parçalayıp
kuyuya attığını söyledin. Ve aslında dün gece senin kuyunda bulundular ve
parçalar işkence odasında."

Bu söz üzerine Claes bunalmış gibi göründü. İcra memuru ona
söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sordu: Claes başıyla hayır demek için bir işaret yaptı.

İcra memuru ona, putları parçalamasına neden olan kötü düşünceyi ve
İlahi Majesteleri ve Kraliyet Majesteleri'ne
hakaret edici sözler
söylemesine neden olan dinsiz hatayı geri çekmek isteyip istemediğini sordu.

Claes, bedeninin Kraliyet Majesteleri'nin olduğunu ancak
vicdanının, uymak istediği yasa olan Mesih'in olduğunu söyledi. İcra memuru ona bu yasanın Kutsal Ana Kilisemizin yasası olup olmadığını sordu. Claes şu cevabı verdi:

"Kutsal İncil'de yer almaktadır."

Papa'nın yeryüzünde Tanrı'nın temsilcisi olup olmadığı sorusuna cevap vermesi istendiğinde:

"Hayır," dedi. Meryem Ana ve Azizler'in resimlerine tapınmanın yasak olduğuna inanıp inanmadığı sorulduğunda, bunun putperestlik olduğunu söyledi. Kulaktan itirafın iyi ve yararlı bir şey olup olmadığı sorulduğunda, şöyle cevap verdi:

"İsa dedi ki: 'Birbirinize itiraf edin'."

Cevaplarında cesur ve güçlüydü, ancak kalbinin derinliklerinde çok
tedirgin ve korkmuş görünüyordu.

Saat sekizi vurduğunda ve gece çöktüğünde, mahkeme üyeleri geri çekildi ve nihai kararlarını yarına erteledi.

LXXI

Katheline'in kulübesinde Soetkin, acıdan perişan bir şekilde ağladı. Ve o tekrar tekrar şöyle dedi:

"Kocam! Zavallı kocam!"

Ulenspiegel ve Nele onu son derece şefkatle kucakladılar. Sonra onları
kollarına alarak sessizce ağladı. Ve sonra onlara onu yalnız bırakmalarını işaret etti. Nele, Ulenspiegel'e şöyle dedi:

"Onu orada bırakalım, bu onun kendi isteği: carolus'u kurtaralım."

Birlikte uzaklaştılar; Katheline, Soetkin'in etrafında dolaşmaya devam etti ve şöyle dedi:

"Bir delik aç: ruh kaçmak ister!"

Ve Soetkin, sabit gözlerle, onu görmeden ona baktı.

Claes ve Katheline'in kulübeleri birbirine değdi, Claes'in kulübesi gerideydi
önünde küçük bir bahçe vardı, Katheline'in kulübesi
sokağa doğru uzanan fasulyelerle ekili bir toprak parçasına sahipti. Bu alan, Ulenspiegel'in Nele'ye ve Nele'nin Ulenspiegel'e ulaşmak için çocukluğunda büyük bir delik açtığı yeşil bir çitle çevriliydi.

Ulenspiegel ve Nele bu bahçe parçasına geldiler ve oradan
başını sallayarak havaya tüküren askeri gördüler, ancak tükürük
yeleğinin üzerine düştü. Yanında hasır bir matara vardı:

"Nele," dedi Ulenspiegel fısıldayarak, "bu sarhoş asker susuzluğunu
gidemedi; daha fazla içmeli. O zaman biz onun
efendisi olacağız. Matarasını alalım."

Seslerini duyan lansquenet ağır başını onların yönüne doğru çevirdi, matarasını aradı ve bulamayınca
havaya tükürmeye devam etti ve tükürüğünün ay ışığında
geri düştüğünü görmeye çalıştı.

"Dişlerine kadar konyak dolu," dedi Ulenspiegel; "duyuyor musun
neredeyse hiç tüküremiyor?"

Ancak, asker tükürüp uzun süre havaya baktıktan sonra,
elini mataraya koymak için tekrar kolunu uzattı. Bunu buldu,
ağzını boynuna dayadı, başını geriye attı, şişeyi
ters çevirdi, tüm suyunu bırakması için üzerine hafifçe vurdu ve
annesinin göğsündeki bir bebek gibi emdi. İçinde hiçbir şey bulamayınca,
kendini kabul etti, şişeyi yanına koydu, yüksek Almancayla
biraz küfür etti, tekrar tükürdü, başını sağa sola salladı ve
anlaşılmaz ve anlaşılmaz paternosterler mırıldanarak uykuya daldı.

Ulenspiegel, bu uykunun uzun sürmeyeceğini ve daha da yoğunlaşması gerektiğini bilerek, çalılıktaki delikten içeri kaydı, askerin
şişesini aldı ve Nele'ye verdi, o da şişeyi brendiyle doldurdu.

Asker horlamayı bırakmadı; Ulenspiegel çalılıktaki delikten tekrar geçti ve dolu şişeyi bacaklarının arasına koydu,
Katheline'in fasulye tarlasına geri döndü ve Nele ile birlikte çalılığın arkasında bekledi.

Yeni çekilmiş içkinin soğukluğundan dolayı asker biraz uyandı ve ilk hareketiyle onu üşüten şeyi aradı

yeleğin altında.

Sarhoş bir sezgiyle bunun dolu bir şişe olabileceğini düşünerek,
elini şişeye koydu. Ulenspiegel ve Nele onu ay ışığında
şişeyi sallayarak içkinin sesini duyduğunu, tadına baktığını,
güldüğünü, bu kadar dolu olmasına şaşırdığını, bir yudum içtiğini, sonra güzel bir
yudum aldığını, şişeyi yere koyduğunu, tekrar aldığını ve bir kez daha içtiğini gördüler.

Sonra şarkı söyledi:

Seigneur Maan yoldan çıktığında
Leydi Zee'ye iyi dileklerde bulunmak için,

Yüksek Almanlar için, deniz olan dame Zee, ay olan ve kadınların efendisi olan Senyör Maan'ın karısıdır. Ve şöyle şarkı söyledi:

Senyör Maan yoldan geldiğinde
Leydi Zee'ye iyi dileklerde bulunmak için,
Leydi Zee hemen
Bir kadeh şarap ve zarifçe baharatlanmış,
Senyör Maan yoldan geldiğinde.

O gün onunla birlikte akşam yemeği yiyecek
Ve öpücükler dağıtacak:
Ve akşam yemeği tepsisini temizlediğinde
Yatağın içinde uyumak için uzanacak
Senyör Maan yoldan geldiğinde.

Aynen öyle, canım, bana yiyecek ver,
İyi yemek ve zarifçe baharatlanmış şarap
Aynen öyle, canım, bana yiyecek ver
Senyör Maan yoldan geldiğinde.

Sonra içki içip bir dörtlük söyleyerek dönüp durdu,
Uykuya daldı. Ve Nele'nin "Onlar bacanın arkasındaki
bir tencerede" dediğini duyamadı; Ulenspiegel'in ahırdan geçip Claes'in mutfağına girdiğini, baca arkasının levhasını kaldırdığını, çömleği ve carolus'u bulduğunu, Katheline'in bahçesine geri döndüğünü, carolus'u orada, kuyu duvarının yanına sakladığını, eğer aranırlarsa
dışarıda değil içeride olacağını çok iyi bildiklerini görmediler.

Sonra Soetkin'e döndüler ve üzgün karısını ağlarken ve
"Kocam! Zavallı kocam!" derken buldular.

Nele ve Ulenspiegel sabaha kadar onun yanından baktılar.

LXXII

Ertesi gün, Borgstorm yüksek sesle haykırarak yargıçları
Vierschare mahkemesine çağırdı.

Adalet ağacının etrafındaki dört sıraya oturduklarında,
Claes'i tekrar sorguya çektiler ve hatalarından dönmek isteyip istemediğini sordular.

Claes elini göğe doğru kaldırdı:

"Tanrım, İsa beni yukarıdan görüyor," dedi, "oğlum Ulenspiegel doğduğunda
güneşine baktım. Kaçak şimdi nerede? Soetkin, nazik iyi karım, kötü talihe karşı cesur olacak mısın?"

Sonra ıhlamur ağacına bakarak, lanetleyerek dedi:

"Fırtına rüzgarları ve kuraklık! Babamızın ülkesindeki tüm ağaçların
ayaktayken ölmesini sağlayın, vicdan özgürlüğünün onların gölgesinde ölüme mahkûm edilmesini görmektense. Neredesin oğlum Ulenspiegel? Sana
sert davrandım. Baylar, bana acıyın ve beni Şefkatli Tanrımızın beni yargılayacağı gibi yargılayın."

Onu duyan herkes ağladı, yargıçlar hariç.

Sonra kendisi için af olup olmadığını sordu ve şöyle dedi:

"Bütün günlerim boyunca çalıştım, çok az kazandım; fakirlere iyi davrandım ve
tüm insanlara rahat davrandım. Bana konuşan Tanrı'nın ruhuna itaat etmek için Roma Kilisesi'nden ayrıldım.
Ateş cezasının, Flanders topraklarından ömür boyu sürgün cezasına çevrilmesinden başka bir iyilik istemiyorum, zaten çok ağır bir ceza."

Orada bulunan herkes yüksek sesle bağırdı:

"Acıyın beyler! Merhamet!"

Ama Josse Grypstuiver onlarla birlikte ağlamadı.

İcra memuru oradaki insanlara sessiz olmalarını işaret etti ve
fermanların sapkınlar için merhamet dilemeyi açıkça yasakladığını; ancak Claes hatasından vazgeçerse
ateş yerine iple idam edileceğini söyledi.

Ve halk arasında şu söz dolaştı:

"Ateş ya da ip, ölümdür."

Ve kadınlar ağladılar ve erkekler somurtkan ve alçak sesle homurdandılar.

Sonra Claes şöyle dedi:

"Ben tövbe etmeyeceğim. Bedenimle merhametinin istediği gibi davran."

Renaix dekanı Titelman haykırdı:

"Böyle sapkın bir haşerenin yargıçlarının önünde başını kaldırmasını görmek dayanılmazdır; bedenlerini yakmak geçici bir acıdır; ruhlarını kurtarmalı ve işkenceyle hatalarını inkar etmeye zorlamalıyız,
ki insanlara sapkınların son pişmanlıkla ölmesi gibi tehlikeli bir manzara
sunmasınlar."

Bu söz üzerine kadınlar daha da çok ağlamaya başladı ve erkekler şöyle dedi:

"İtirafta bulunulan yerde ceza vardır, ancak işkence yoktur."

Mahkeme, işkencenin Tüzüklerde belirtilmemiş olması nedeniyle Claes'in buna maruz kalması için hiçbir neden olmadığına karar verdi. Bir kez daha tövbe etmesi istendiğinde şöyle cevap verdi:

"Yapamam."

Fermanlara göre, endüljansların satışı nedeniyle din adamlığı yapmaktan suçlu bulundu, bir sapkın, sapkınlara ev sahipliği yapan biri olarak ilan edildi ve bu nedenle Belediye Binası'nın kapıları önünde ölüm gelene kadar diri diri yakılmaya mahkûm edildi. Vücudu iki gün boyunca kazığa bağlanarak bırakılacaktı
bir örnek ve uyarı olarak hizmet etmek için ve daha sonra idam edilen suçluların cesetlerinin gömülmeye alışkın olduğu yere gömülecekti.

Mahkeme, ismi açıklanmayan muhbir Josse Grypstuiver'e mirasın ilk yüz florininden elli florin, kalanın onda birini verdi.

Bu hükmü duyan Claes, balıkçı dekanına şöyle dedi:

"Sen kötü bir ölüme ve kötü bir sona geleceksin, sen kötü adam,
sefil bir pelf için mutlu bir eşin dulunu ve
mutsuz bir oğlunun mutsuz yetimini yapan."

Yargıçlar Claes'in konuşmasına izin vermişlerdi, çünkü onlar da, Titelman hariç, balıkçı dekanının
bilgilendirmesini küçümseyip nefret ediyorlardı.

İkincisi utanç ve öfkeyle mosmor görünüyordu.

Ve Claes hapse geri götürüldü.

LXXIII

Claes'in ölmesinden bir gün önce olan ertesi gün, ceza
Nele'ye, Ulenspiegel'e ve Soetkin'e bildirildi.

Hakimlerden hapishaneye girmek için izin istediler, izin
verildi, ancak Nele'ye verilmedi.

İçeri girdiklerinde, Claes'in uzun bir zincirle
duvara bağlandığını gördüler. Nem nedeniyle şöminede küçük bir odun ateşi yanıyordu. Çünkü Flanders'da, yasa ve adalet gereği,
ölecek olanlara hoşgörülü olmak ve onlara ekmek,
et veya peynir ve şarap vermek emredilmiştir. Ancak açgözlü gardiyanlar sık ​​sık yasayı
ihlal eder ve birçoğu yoksul mahkumların yiyeceklerinin çoğunu ve en iyisini
yemektedir.

Claes, Ulenspiegel ve Soetkin'i ağlayarak kucakladı, ancak gözlerini ilk silen o oldu, çünkü bir erkek ve bir ailenin başı olarak isteği buydu.

Soetkin ağladı ve Ulenspiegel şöyle dedi:

"Bu zalim zincirleri kıracağım."

Soetkin ağlayarak şöyle dedi:

"Kral Philip'e gideceğim, beni affedecek."

Claes şöyle cevap verdi:

"Kral şehitlerin mallarını miras alır." Sonra ekledi:
"Sevgili karım ve oğlum, bu dünyadan üzgün ve kederli bir şekilde
gitmek üzereyim. Eğer bedenim için biraz acı çekmekten korkuyorsam, bir daha olmadığımda ikinizin de fakir ve muhtaç olacağınızı düşünerek çok
üzülüyorum, çünkü kral tüm mallarınızı alacak."

Ulenspiegel fısıldayarak cevap verdi:

"Nele dün benimle birlikte her şeyi kurtardı."

"Buna çok sevindim," diye cevapladı Claes; "muhbir
ganimetlerime gülmeyecek."

"Bırak önce ölsün," dedi Soetkin, gözleri nefretle dolu ve
ağlamadan.

Ama Claes, carolus'u düşünerek şöyle dedi:

"Sen kurnazdın, sevgili oğlum Thylken; o yaşlılığında
aç kalmayacak, dul eşim Soetkin."

Ve Claes onu kucakladı, vücudunu sıkıca göğsüne bastırdı ve
çok daha fazla ağladı, yakında onun tatlı korumasını kaybedeceğini düşünerek.

Claes Ulenspiegel'e baktı ve şöyle dedi:

"Oğlum, sen sık sık günah işledin, kötü çocuklar gibi
yollarda koşturdun; bunu bir daha yapmamalısın, çocuğum, ve acı çeken dul kadını evinde yalnız bırakma, çünkü sen ona koruma ve savunma borçlusun, sen
erkek."

"Baba, bunu yapacağım," dedi Ulenspiegel.

"Ah zavallı kocam!" dedi Soetkin, onu kucaklayarak. "Ne büyük bir suç işledik? İkimiz birlikte barış içinde, dürüst ve sade bir hayat yaşadık, birbirimizi çok sevdik, Tanrım, sen bilirsin. Çalışmak için erken kalktık ve gece sana şükrederek günlük ekmeğimizi yedik. Krala gidip tırnaklarımla onu parçalayacağım. Tanrım, biz suçlu insanlar değildik!"

Ama gardiyan içeri girdi ve gitmeleri gerekiyordu.

Soetkin kalmak için yalvardı. Claes, onun zavallı yüzünün kendi yüzünü yaktığını,
ve Soetkin'in gözyaşlarının sel gibi aktığını, yanaklarını ıslattığını ve tüm zavallı
vücudunun kollarında titrediğini hissetti. Onun yanında kalması için yalvardı.

Gardiyan tekrar gitmeleri gerektiğini söyledi ve Soetkin'i Claes'in kollarından aldı.

Claes, Ulenspiegel'e şöyle dedi:

"Ona göz kulak ol."

Ulenspiegel bunu yapacağını söyledi. Sonra Soetkin'le birlikte gitti,
oğul annesine destek oldu. LXXIV

İdam günü olan ertesi gün, komşular geldi ve
acıyarak Ulenspiegel, Soetkin ve Nele'yi Katheline'in evine kapattılar.

Ama kurbanın çığlıklarını uzaktan duyabileceklerini ve
pencerelerden ateşin alevini görebileceklerini düşünmemişlerdi.

Katheline kasabada dolaşırken başını sallayıp şöyle dedi:

"Bir delik aç, ruh dışarı çıkmak ister!"

Saat dokuzda Claes, gömleğiyle,
elleri arkasından bağlı bir şekilde hapishaneden çıkarıldı. Karara uygun olarak,
Notre Dame sokağında Belediye Binası'nın kapılarının önüne kurulan bir kazık etrafında
cehennem ateşi hazırlandı. Cellat ve yardımcıları henüz odunları yığmayı bitirmemişlerdi.

Claes, gardiyanlarının ortasında, bu görev tamamlanana kadar sabırla bekledi.
At sırtındaki provost, polis üniformalı adamlar ve Bruges'den çağrılan dokuz piyade,
hırlayan ve itaatsiz insanları saygı sınırları içinde tutmakta zorluk çekiyordu.

Her şey bir yana, yaşlılığında böylesine iyi kalpli, şefkatli ve çalışkan bir zavallıyı haksız yere öldürmek tam bir zulümdü.

Birdenbire hepsi diz çöktü ve dua etti. Notre Dame'ın çanları ölüler için çalıyordu.

Katheline de sıradan insanların arasında, ilk sıradaydı ve hepsi kendinden geçmişti. Claes'e ve cenaze ateşine bakarak,
başını sallayarak şöyle dedi:

"Ateş! Ateş! Bir delik aç; ruh kaçmak ister!"

Çanların çaldığını duyan Soetkin ve Nele, ikisi de haç çıkardı. Fakat Ulenspiegel bunu yapmadı ve artık katiller gibi Tanrı'ya ibadet etmeyeceğini söyledi. Ve kulübenin etrafında koştu, kapıları kırmaya ve pencerelerden atlamaya çalıştı;
ama hepsi korunuyordu.

Birden Soetkin yüzünü önlüğünün içine saklayarak bağırdı:

"Duman!"

Üç hasta gerçekten de gökyüzünde büyük bir duman girdabı gördü, hepsi siyahtı. Bu, Claes'in bir kazığa bağlandığı ve celladın az önce üç yerde Tanrı Baba, Tanrı Oğul ve Tanrı Kutsal Ruh adına ateşe verdiği odun yığınının dumanıydı. Claes etrafına baktı ve kalabalığın içinde Soetkin ve Ulenspiegel'i göremeyince, acı çektiğini
görmeyeceklerini düşünerek sevindi.

Dua eden Claes'in sesi,
ahşabın çıtırtısı, erkeklerin homurdanması, kadınların ağlaması, Katheline'in "Ateşi
aldırın, bir delik açın: ruh kaçmak ister." demesi ve
Notre Dame'ın
çanlarının ölüler için çalması dışında başka bir ses duyulmuyordu.

Birdenbire Soetkin kar gibi bembeyaz oldu, tüm vücuduyla
titriyordu ama ağlamıyordu ve parmağıyla gökyüzünü işaret ediyordu. Uzun, dar bir alev
az önce odun ateşinden fışkırmış ve alçak evlerin çatılarının üzerinden anlarca
yükseliyordu. Claes için acımasızca işkence ediciydi, çünkü
rüzgarın kaprislerine göre bacaklarını kemiriyor, sakalına dokunuyor ve onu kıvırıp
duman ettiriyor, saçlarını yalayıp yakıyordu.

Ulenspiegel, Soetkin'i kollarında tutuyordu ve onu pencereden
sürükleyecekti. Kulak tırmalayan bir çığlık duydular, bu çığlık sadece bir tarafı yanan Claes'ten geliyordu. Ama dilini tuttu ve ağladı,
ve göğsü gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

Sonra Soetkin ve Ulenspiegel büyük bir ses duydular. Bu,
vatandaşlar, kadınlar ve çocuklardı, bağırıyorlardı:

"Claes yavaş bir ateşte değil, büyük bir ateşte yakılmaya mahkûm edildi. Cellat, odun yığınını yak!"

Cellat öyle yaptı, ama ateş yeterince çabuk tutuşmadı.

"Onu boğ," diye bağırdılar.

Ve provosta taş attılar.

"Alev! Büyük alev!" diye bağırdı Soetkin.

Gerçekten de, dumanın ortasında gökyüzüne kırmızı bir alev tırmandı.

"Ölmek üzere," dedi dul kadın. "Tanrım, masumların
ruhuna merhamet et. Kral nerede ki,
tırnaklarımla kalbini sökeyim?"

Notre Dame'ın çanları ölüler için çalıyordu. Soetkin, Claes'in tekrar yüksek sesle bağırdığını duydu, ama onun alevin azabından kıvranan bedenini, yüzünün bükülmesini, ve her yöne dönüp kazık odununa
vurduğu başını görmedi. İnsanlar bağırmaya ve tıslamaya devam etti; kadınlar ve oğlanlar
taş attılar ve hepsi Claes'in alevlerin ve dumanın ortasından şöyle dediğini duydu:

"Soetkin! Thyl!"

Ve başı kurşun bir baş gibi göğsüne düştü.

Ve Katheline'in kulübesinden gelen acıklı, tiz ve delici bir çığlık duyuldu. Sonra zavallı, akılsız kadın başını sallayıp şöyle demeden başka bir şey duymadı:

Claes ölmüştü. Yanan odun yığını kazık dibine
çöktü. Ve zavallı beden, tamamen kararmış bir şekilde, boynundan asılı kaldı.

Ve Notre Dame'ın çanları ölüler için çaldı.

LXXV

Soetkin, Katheline'in yanındaydı, başı öne eğik ve elleri birbirine kenetlenmiş bir şekilde duvara yaslanmıştı. Ulenspiegel'i kucağında tutuyordu, ne konuşuyor ne de ağlıyordu.

Ulenspiegel de sessiz kaldı; annesinin vücudunu
yandıran ateşin ateşini hissetmekten korkuyordu.

İnfaz yerinden dönen komşular, Claes'in acılarını
sonlandırdığını söylediler.

"O şan içinde," dedi dul kadın.

"Dua et," dedi Nele, Ulenspiegel'e: ve ona tespihini verdi; ama
onu kesinlikle kullanmayacaktı, çünkü, dedi, boncuklar Papa tarafından
kutsanmıştı.

Gece çöktüğünde, Ulenspiegel dul kadına şöyle dedi: "Anne, seni yatağa yatırmalıyız: Senin yanında nöbet tutacağım."

Ama Soetkin: "Benim," dedi, "sizin uyanık olmanıza ihtiyacım yok;
uyku genç adamlar için iyidir."

Nele mutfakta her biri için bir yatak hazırladı, sonra gitti.

Köklerden kalan ateş bacada yanana kadar birlikte kaldılar.

Soetkin yatağa gitti, Ulenspiegel de aynı şekilde, ve onun
yorganların altında ağladığını duydu.

Dışarıda, gecenin sessizliğinde, rüzgar kanal kenarındaki ağaçların
deniz gibi bir sesle
şikayet etmesine neden oldu ve sonbaharın habercisi olarak
kulübe pencerelerine toz fırtınaları savurdu.

Ulenspiegel bunun bir adamın gelip gittiğini gördü; sanki mutfaktan ayak sesleri geldiğini duydu. Baktığında hiçbir adam görmedi;
dinlediğinde, artık bacada esen rüzgardan başka bir şey duymadı
ve Soetkin'in yatak örtüsünün altında ağladığını.

Sonra tekrar ayak sesleri duydu ve arkasında, başının yanında bir iç çekiş... "Kim var orada?" dedi.

Hiç kimse cevap vermedi, ancak masaya üç kez vuruldu. Ulenspiegel
korktu ve titredi: "Kim var orada?" dedi tekrar.
Masaya üç kez vurulmaktan başka cevap alamadı ve iki kolun onu
kavradığını ve gerdiğini, bir vücudun yüzüne yaslandığını hissetti, cildi
buruşuk ve göğsünde büyük bir delik ve yanık kokusu olan bir vücut:

"Baba," dedi Ulenspiegel, "üstümde böyle ağırlaşan senin zavallı vücudun mu?"

Cevap alamadı ve gölgelik yanında olmasına rağmen bir çığlık duydu:
"Thyl! Thyl!" Birden Soetkin ayağa kalktı ve Ulenspiegel'in
yatağına geldi, "Hiçbir şey duymuyor musun?" dedi.

"Evet," dedi, "baba beni çağırıyor."

"Ben," dedi Soetkin, "yatağımda yanımda soğuk bir beden hissettim; ve şilteler hareket etti, perdeler sallandı ve bir sesin şöyle dediğini duydum: Soetkin; bir nefes kadar alçak bir ses ve bir sivrisineğin kanatlarının sesi kadar hafif bir adım." Sonra Claes'in ruhuna seslendi: "Koca," dedi, "Tanrı'nın seni yüceliğinde sakladığı cennette bir şey istiyorsan, isteğini yerine getirebilmemiz için bize ne olduğunu söylemelisin."

Aniden bir patlama kapıyı şiddetle açtı, odayı tozla doldurdu ve Ulenspiegel ile Soetkin uzaktan gelen kargaların vıraklamalarını duydular.

Birlikte dışarı çıktılar ve ateşin yanına geldiler.

Gece karanlıktı, sadece keskin kuzey rüzgarıyla uzaklaşan ve gökyüzünde geyikler gibi dörtnala koşan bulutlar ayın yüzünü berrak ve parlak bıraktı.

Komünün bir polis memuru devriye geziyor, ateşin başında nöbet tutuyordu. Ulenspiegel ve Soetkin, sert zeminde onun adımlarının sesini ve şüphesiz başkalarını çağıran bir kuzgunun sesini duydular,
çünkü uzaktan gelen gaklamalar ona cevap veriyordu.

Ulenspiegel ve Soetkin ölü ateşe yaklaşınca, kuzgun
Claes'in omzuna kondu; gagasının
vücuda vurduğunu duydular ve kısa süre sonra diğer kuzgunlar geldi.

Ulenspiegel ateşin üzerine atlayıp kuzgunlara saldıracaktı:
polis memuru ona şöyle dedi:

"Büyücü, şanlı eller mi arıyorsun? Bil ki,
yakılan insanların elleri görünmez kılmaz, ancak
bir gün sen de asılan insanların elleri görünmez kılar."

"Messire Constable," diye cevapladı Ulenspiegel, "Ben büyücü değilim, ama oradaki yetim oğluyum ve bu kadın onun dul eşi. Onu bir kez daha öpmek ve küllerinden birazını onun anısına saklamak istiyorduk. Bunun için bize izin verin, messire, siz yabancı bir ülkeden gelen bir asker değil, bu ülkenin gerçek bir oğlusunuz."

"İstediğiniz gibi olsun," diye cevapladı polis memuru.

Yetim ve dul kadın, yanmış odunların üzerinden geçerek cesedin yanına geldiler;
ikisi de gözyaşlarıyla Claes'in yüzünü öptüler.

Ulenspiegel, alevlerin büyük bir delik açtığı kalbin yerinden ölü adamın küllerinden biraz aldı. Sonra diz çökerek,
Soetkin ve o dua etti. Şafak gökyüzünde soluk göründüğünde,
ikisi de hala oradaydı; ama polis memuru iyi niyetinden dolayı cezalandırılma korkusuyla onları
uzaklaştırdı.

Soetkin geri döndüğünde bir parça kırmızı ipek ve bir parça siyah ipek aldı; bunlarla bir kese yaptı ve sonra külleri içine koydu ve keseye iki kurdele dikti, böylece Ulenspiegel onu her zaman boynunda takabilirdi. Keseyi yerine koyarken ona şöyle dedi:

"Adamımın kalbi olan bu küller, kanı olan bu kırmızı, yasımız olan bu siyah, katillere karşı intikam ateşi gibi, göğsünde sonsuza kadar kalsın."

"Ben de öyle istiyorum," dedi Ulenspiegel.

Ve dul kadın yetimi kucakladı ve güneş doğdu.

LXXVI

Ertesi gün belediyenin muhafızları ve tellalları Claes'in evine geldiler, tüm ikmalini sokağa koydular ve yasayla belirlenen satışa geçtiler. Katheline'den Soetkin, babadan oğula her zaman Claes'in evinde bulunan pirinç ve demir beşiği indirdiklerini gördü, zavallı ölü adamın doğduğu yer, Ulenspiegel'in de doğduğu yer. Sonra Soetkin'in oğlunu gebe bıraktığı ve kocasının omzunda geçirdiği güzel gecelerin olduğu yatağı indirdiler. Sonra ekmeğini koyduğu dolap, iyi zamanlarda etlerin saklandığı tezgah, tavalar, kazanlar ve pişirme kapları geldi, artık mutlu günlerin olduğu gibi parlamıyor ve temizlenmiyordu, ihmalin tozuyla kirlenmişti. Ve ona komşuların güzel kokulara çekilerek geldiği aile ziyafetlerini hatırlattılar.

Sonra bir fıçı ve küçük bir fıçı simpel ve dobbel-cuyt,
ve bir sepet içinde en az otuz tane olan şarap şişeleri geldi;
ve her şey sokağa konmuştu, zavallı dul kadın son çiviye kadar onları duvarlardan gürültüyle sürüklerken duydu.

Oturarak, ağlamadan veya şikayet etmeden baktı ve
bu mütevazı zenginliklerin götürüldüğünü görerek
kalbi kırılmıştı. Tellal
bir mum yaktıktan sonra, eşyalar açık artırmayla satıldı. Mum
sona yaklaşmıştı ki balıkçıların dekanı hepsini
yeniden satmak için
çok düşük bir fiyata satın almıştı; ve bir
tavuğun beynini emen bir gelincik kadar memnun görünüyordu.

Ulenspiegel içinden şöyle dedi: "Uzun süre gülmeyeceksin, katil."

Bu arada satış sona erdi ve her yerde arama yapan polisler
nolus'u bulamadı. Balıkçı haykırdı:

"Yanlış arıyorsunuz: Claes'in yedi yüz altı ay önce olduğunu biliyorum."

Ulenspiegel içinden şöyle dedi: "Sen onların varisi olmayacaksın,
katil."

Birdenbire Soetkin ona doğru dönerek:

"Muhbir!" dedi, ona balıkçıyı göstererek.

"Bunu biliyorum," dedi. "Onun," dedi, "babanın kanından miras almasına izin verir misin?"

"Bütün bir gün işkence masasında kalmayı tercih ederim," diye yanıtladı
Ulenspiegel.

Soetkin dedi:

"Ben de, ama beni merhamete teslim etme, beni ne kadar azap çekersen çek."

"Ah! Sen bir kadınsın," dedi Ulenspiegel.

"Zavallı çocuk," dedi, "Seni dünyaya ben getirdim ve nasıl
acı çekeceğini biliyorum. Ama sen, seni görsem..." Sonra solgunlaşarak: "Oğlunu çarmıhta
gören Meryem Ana'ya dua edeceğim."

Ve ağladı, Ulenspiegel'i okşadı.

Ve böylece aralarında bir nefret ve güç paktı yapıldı.

LXXVII

Balıkçının satın aldığı malın bedelinin sadece yarısını ödemesi gerekir,
diğer yarısı ona ihbarının ödülünü ödemeye yarar, ta ki onu kötülüğe iten yedi yüz carolus'u geri alana kadar.

Soetkin geceleri ağlayarak, gündüzleri ise ev işleriyle uğraşarak geçirirdi. Ulenspiegel sık sık onun tek başına konuştuğunu ve şöyle dediğini duyardı:

"Eğer miras alırsa kendimi öldürürüm."

Nele ve o, onun gerçekten de söylediğini yapacağını bildiklerinden, Soetkin'i akrabalarının olduğu Walcheren'e çekilmeye ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar. Soetkin bunu kesinlikle yapmazdı, dul kemiklerini
yakında yiyecek olan solucanlardan kaçmasına gerek olmadığını söylerdi.

Bu arada, balıkçı tekrar icra memuruna gitmiş ve ona ölen kişinin birkaç ay önce yedi yüz carolu miras aldığını, cimri bir adam olduğunu ve az parayla yaşadığını ve bu nedenle şüphesiz bir köşede saklı olan o büyük miktarın tamamını harcamadığını söylemişti.

İcra memuru ona Ulenspiegel ve Soetkin'in kendisine ne zarar verdiğini sordu.
Birini babasından, diğerini de kocasından çaldıktan sonra,
hala onları acımasızca taciz etmek için aklını zorluyor.

Balıkçı, Damme'nin önde gelen bir kasabası sakini olarak
imparatorluğun yasalarına saygı gösterilmesini ve böylece Majestelerinin merhametini hak etmeyi istediğini söyledi.

Bunu söyledikten sonra, icra memurunun eline yazılı bir suçlama bıraktı ve tüm gerçekleri ve samimiyeti dile getiren, balıkçının yalancı olmadığını gönülsüzce tasdik edecek tanıklar getirdi.

Belediye Meclisi üyeleri, tanıkların ifadelerini dinledikten sonra, suçluluk belirtilerinin işkencenin uygulanmasını haklı çıkaracak kadar yeterli olduğunu beyan ettiler. Bu nedenle, anne ve oğlunu şehir hapishanesine götürmek için tam yetkiye sahip çavuşlar tarafından evin bir kez daha iyice aranması için bir ekip gönderdiler.

Cellat Bruges'den gelene kadar orada tutuldular ve hemen onu çağırmak için bir ekip gönderdiler.

Ulenspiegel ve Soetkin elleri arkalarından bağlı bir şekilde sokaktan geçerken, balıkçı onlara bakmak için evinin eşiğine dikildi.

Ve Damme vatandaşları, erkekler ve kadınlar da evlerinin
eşiğindeydiler. Balıkçının yakın komşusu olan Mathyssen,
Ulenspiegel'in muhbire şöyle dediğini duydu:

"Tanrı seni lanetleyecek, dulların işkencecisi!"

Ve Soetkin ona şöyle dedi:

"Kötü bir sonun olacak, yetimlerin zulmü!"

Damme halkı, dul ve yetimin böylece hapse atıldığını Grypstuiver'in ikinci ihbarı üzerine öğrendiğinde, balıkçıya bağırdı ve o gece
penceresinden taş attı. Ve kapısı pislikle kaplandı.

Ve artık kendi evinden çıkmaya cesaret edemiyordu.

LXXVIII

Öğleden önce saat ona doğru Ulenspiegel ve Soetkin
işkence odasına getirildi.

Orada icra memuru, katip ve şerifler, Bruges'den cellat, yardımcısı ve bir berber cerrah vardı.

İcra memuru Soetkin'e İmparator'a ait olan malları saklayıp saklamadığını sordu. Hiçbir şeyi olmadığı için hiçbir şeyi saklayamayacağını söyledi.

"Peki ya sen?" diye sordu icra memuru, Ulenspiegel'e dönerek.

"Yedi ay oldu," dedi, "yedi yüz carolu miras aldık;
bunlardan bazılarını yedik. Diğerlerine gelince, nerede olduklarını söyleyemem; Gerçekten de evimizde kalan yaya gezginin, mahvolmamız için, geri kalanını götürdüğünü düşünüyorum, çünkü o zamandan beri hiçbir şey görmedim."

İcra memuru, ikisinin de kendilerini masum ilan etmekte ısrar edip etmediklerini tekrar sordu.

İmparator'a ait hiçbir şeyi saklamadıklarını söylediler.

İcra memuru daha sonra ciddi ve üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Size yöneltilen suçlamalar ciddi ve suçlama iyi bir şekilde devam ediyor, itiraf etmezseniz, sorguya çekilmeniz gerekecek."

"Dul kadını bağışlayın," dedi Ulenspiegel. "Balıkçı her şeyi satın aldı."

"Zavallı çocuk," dedi Soetkin, "erkekler kadınlar kadar acıya dayanamıyor."

Ulenspiegel'in onun yüzünden ölü gibi solgunlaştığını görünce tekrar şöyle dedi:

"Nefret ve güç besliyorum."

"Dul kadını bağışlayın," dedi Ulenspiegel.

"Onun yerine beni alın," dedi Soetkin.

İcra memuru cellada gerçeği ortaya çıkarmak için gerekli araçların ve her şeyin hazır olup olmadığını sordu.

Cellat cevap verdi:

"Hepsi burada."

Hakimler, danıştıktan sonra gerçeğe ulaşmak için kadından başlamaları gerektiğine karar verdiler.

"Çünkü," dedi şeriflerden biri, "Annesinin suçunu itiraf etmeden acı çekmesini görecek kadar zalim veya katı yürekli bir oğul yoktur ve onu kurtaracaktır; aynı şey, özünde bir kaplan olan herhangi bir anne için de geçerlidir."

Cellatla konuşan icra memuru şöyle dedi:

"Kadını sandalyeye oturtun ve bagetleri ellerine ve ayaklarına koyun."

Cellat itaat etti.

"Ah, bunu yapmayın, Bay Hakimler!" diye haykırdı Ulenspiegel. "Beni onun yerine bağlayın, parmaklarımı ve ayak parmaklarımı kırın ama dul kadını bağışlayın."

"Balıkçı," dedi Soetkin. "Nefretim ve gücüm var."

Ulenspiegel solgun, solgun, titriyor, kendinden geçmiş gibi görünüyordu ve
suskunluğunu korudu.

Bagetler, her parmak ve ayak parmağı arasına yerleştirilmiş, kemiğe değen ve o kadar ustaca tasarlanmış bir
araçla tellerle birbirine bağlanmış küçük şimşir çubuklarıydı ki
infazcı, yargıcın emriyle, tüm parmakları birbirine sıkıştırabilir, kemikleri etlerinden sıyırabilir, onları korkunç bir şekilde öğütebilir veya kurbana sadece
hafif bir acı verebilirdi.

Bagetleri Soetkin'in ellerine ve ayaklarına koydu.

"Sıkıştırın," dedi icra memuru.

Bunu acımasızca yaptı.

Sonra icra memuru, Soetkin'e hitaben:

"Bana," dedi, "carolus'un saklandığı yeri bul."

"Bilmiyorum," diye cevapladı kadın inleyerek.

"Daha sert," dedi.

Ulenspiegel, ipten kurtulmak ve böylece Soetkin'in yardımına gelmek için sırtının arkasından bağlı kollarını büktü.

"Sıkmayın onları, yargıç beyler," dedi, "sıkmayın onları,
bunlar sadece kadın kemikleri, ince ve kırılgan. Bir kuş gagasıyla onları kırabilir. Sıkmayın onları, beyler - baş cellat, sizinle konuşmuyorum, çünkü bu beyefendilerin emirlerine itaat etmeniz gerekiyor. Ona sıkmasını emretmeyin; acıyın!"

"Balıkçı," dedi Soetkin.

Ve Ulenspiegel sustu.

Ancak, celladın bagetleri daha da sıkı kilitlediğini görünce tekrar bağırdı:

"Acıyın beyler!" dedi. "Dul kadının parmaklarını kırıyorsunuz, oysa onunla çalışmak zorunda. Ah! Ayakları! Bir daha asla yürüyemeyecek mi? Yazık, beyler!"

"Kötü bir sonla karşılaşacaksın, balıkçı," diye haykırdı Soetkin.

Ve kemikler çatırdadı ve ayaklarından kan küçük damlalar halinde
akardı.

Ulenspiegel bütün bunlara baktı ve acı ve öfkeyle titreyerek şöyle dedi:

"Bir kadının kemiklerini kırmayın, beyler!"

"Balıkçı," diye inledi Soetkin.

Ve sesi bir hayaletin sesi gibi alçak ve boğuktu.

Ulenspiegel titredi ve haykırdı:

"Üstat yargıçlar, elleri ve ayakları da kanıyor. Dul kadının
kemikleri kırıldı, kırıldı!"

Berber cerrah parmağıyla onlara dokundu ve Soetkin yüksek bir
çığlık attı.

"Onun adına itiraf et," dedi icra memuru Ulenspiegel'e.

Ama Soetkin ona ölülerin gözleri gibi, kocaman açılmış ve dik dik
bakarak baktı. Ve konuşamayacağını biliyordu, ağladı ve
hiçbir şey söylemedi. Ancak icra memuru daha sonra şöyle dedi:

"Bu kadın bir erkeğin metanetine sahip olduğundan, oğlunun işkencelerinden önce onun cesaretini sınamalıyız."

Soetkin hiçbir şey duymadı, çünkü çektiği büyük acıdan dolayı
duygularını kaybetmişti.

Onu bol sirkeyle bilincine kavuşturdular. Sonra
Ulenspiegel dul kadının gözleri önünde çırılçıplak soyuldu. Cellat
başını ve tüm vücudunu tıraş etti, böylece üzerinde kötü bir büyü olmadığından emin olmak için. Sonra sırtında doğumundan beri taşıdığı küçük siyah lekeyi fark etti. Uzun bir iğneyi birkaç kez batırdı; ancak kan gelince, lekede büyü olmadığına karar verdi.
İcra memurunun emriyle, Ulenspiegel'in elleri,
çatıya sabitlenmiş bir kasnağın üzerinden geçen iki iple bağlandı, böylece
cellat yargıçların isteği üzerine onu yukarı kaldırabilir ve
acımasızca sarsarak düşürebilirdi; bunu dokuz kez yaptı, önce her ayağına yirmi beş poundluk bir ağırlık astı.

Dokuzuncu seferde bileklerinin ve ayak bileklerinin derisi yırtıldı ve bacaklarının kemikleri yuvalarından çıkmaya başladı.

"İtiraf et," dedi icra memuru.

"Hayır," diye cevapladı Ulenspiegel.

Soetkin oğluna baktı ve ne bağıracak ne de konuşacak güç bulamadı; sadece kollarını uzattı, kanayan ellerini çırptı ve böylece bu işkenceye bir son vermeleri gerektiğini gösterdi.

Cellat Ulenspiegel'i bir kez daha yukarı aşağı koşturdu. Ve bileklerinin ve ayak bileklerinin derisi daha da yırtıldı; ve bacaklarının kemikleri yuvalarından daha da çıktı; ama hiç ağlamadı.

Soetkin ağladı ve kanayan ellerini çırptı.

"Gizliliği itiraf et," dedi icra memuru, "ve bunun için
affedileceksin."

"Balıkçının affa ihtiyacı var," diye cevapladı Ulenspiegel.

"Yargıçlarınla ​​alay mı edeceksin?" dedi şeriflerden biri.

"Alay mı? Ah!" diye cevapladı Ulenspiegel, "Sadece alay ediyormuş gibi yapıyorum, inan bana."

Soetkin daha sonra, icra memurunun emriyle, kırmızı kömürlerle dolu bir mangalı
üfleyen celladı ve iki mum yakan bir yardımcısını gördü. Öldürülmüş ayakları üzerinde kalkmak istiyordu,
ama tekrar oturma pozisyonuna düştü ve haykırdı:

"Şu ateşi alın!" diye bağırdı. "Ah! Yargıçlar, zavallı
gencini bağışlayın. Ateşi alın!"

"Balıkçı!" diye bağırdı Ulenspiegel, onun zayıfladığını görünce.

"Ulenspiegel'i yerden bir ayak yukarı kaldırın," dedi icra memuru;
"mangalını ayaklarının altına ve her iki koltuk altına da birer mum koyun."

Cellat itaat etti. Koltuk altlarında kalan kıllar çıtırdadı
ve alevde tüttü.

Ulenspiegel haykırdı ve Soetkin ağlayarak şöyle dedi:

"Ateşi alın!"

İcra memuru şöyle dedi:

"Gizliliği itiraf et ve serbest bırakılacaksın. Onun için
itiraf et, kadın."

Ve Ulenspiegel şöyle dedi: "Balıkçıyı sonsuza dek yanan ateşe kim atacak?"

Soetkin başıyla söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını işaret etti. Ulenspiegel dişlerini gıcırdattı ve Soetkin ona
bitkin gözlerle ve gözyaşlarıyla baktı.

Bununla birlikte, cellat mumları söndürdükten sonra,
yanan mangalı Ulenspiegel'in ayaklarının altına koyduğunda, o haykırdı:

"Yargıç bey, ona acıyın: ne dediğini bilmiyor."

"Neden ne dediğini bilmiyor?" diye sordu icra memuru kurnazca.

"Ona soru sormayın, hakim bey; onun işkenceden
aklını kaçırdığını gayet iyi görüyorsunuz. Balıkçı yalan söyledi," dedi Ulenspiegel.

"Sen de onun gibi mi söyleyeceksin, kadın?" diye sordu icra memuru.

Soetkin başıyla evet işareti yaptı.

"Balıkçıyı yakın!" diye haykırdı Ulenspiegel.

Soetkin sustu, yumruklarını havaya kaldırdı, sanki küfür edecekmiş gibi.

Ancak mangalın oğlunun ayakları altında daha da şiddetle yandığını görünce,
ağladı:

"Ey Tanrım! Cennetteki Meryem Ana, bu işkenceye son ver! Merhamet et! Mangalı götür!"

"Balıkçı!" diye inledi Ulenspiegel tekrar.

Ve burnundan ve ağzından büyük fışkırmalar halinde kan kustu ve
başını düşürerek kömürlerin üzerinde asılı kaldı. Sonra Soetkin haykırdı:

"O öldü, zavallı yetim! Onu öldürdüler! Ah! Onu da.
Bu mangalı götürün, hakim bey! Onu da kollarıma alayım da
öleyim, ben de onunla birlikte öleyim. Kırık ayaklarımla
kaçamayacağımı biliyorsunuz."

"Dul kadına oğlunu verin," dedi icra memuru.

Sonra hakimler birlikte düşündüler.

Cellat Ulenspiegel'i çözdü ve onu tamamen çıplak ve kanla kaplı bir şekilde Soetkin'in dizlerinin üzerine yatırdı, berber cerrah ise kemiklerini
yuvalarına geri koydu.

Bu arada Soetkin, Ulenspiegel'i kucakladı ve ağlayarak şöyle dedi:

"Oğlum, zavallı şehit! Yargıçlar isterse seni iyileştireceğim; ama
uyan, Thyl, oğlum! Üstat yargıçlar, eğer onu benim yüzümden öldürdüyseniz,
Majestelerine gideceğim; çünkü tüm yasalara ve adalete aykırı davrandınız ve zavallı bir kadının kötü adamlara
ne yapabileceğini göreceksiniz. Ama efendiler, bizi birlikte özgür bırakın. Dünyada
sadece ikimiz varız, Tanrı'nın elinin
üzerinde ağırlaştığı zavallılar."

Yargıçlar müzakere ettikten sonra şu hükmü verdiler:

"Siz, Claes'in yasal dul eşi Soetkin ve siz, Claes'in oğlu Thyl ve Ulenspiegel, Majesteleri Kral'ın mülkü olan malları hileli bir şekilde alıkoymakla suçlandığınızda, buna aykırı tüm ayrıcalıkları, şiddetli işkence ve yeterli çileye rağmen, hiçbir şeyi itiraf etmediniz:

"Mahkeme, yeterli kanıtların yokluğunu ve sizde, kadın, uzuvlarınızın acınası durumunu ve sizde, erkek, katlandığınız sert işkenceyi göz önünde bulundurarak, ikinizi de serbest ilan eder ve yoksulluğunuza rağmen size konaklama imkanı verebilecek birinin evinde ikamet etmenize izin verir.

"Böylece Damme'de, Rabbimiz'in 1558 yılının yirmi üçüncü Ekim günü kararlaştırıldı."

"Teşekkürler, usta yargıçlar," dedi Soetkin.

"Balıkçı!" diye inledi Ulenspiegel.

Ve anne ve oğul bir arabayla Katheline'in evine götürüldüler.

LXXIX

Bu yıl, yüzyılın elli sekizincisiydi, Katheline
Soetkin'in evine girdi ve şöyle dedi:

"Dün gece, kendimi bir balsamla meshettikten sonra,
Notre Dame kulesine götürüldüm ve elementin ruhlarının
en uzak göklere doğru uçan insanların dualarını meleklere ilettiğini gördüm, onları tahtına taşıdılar. Ve gökyüzünün her yeri
parlak yıldızlarla
doluydu. Aniden bir ateş yığınından
tamamen siyah görünen bir şekil yükseldi ve kulenin
yanına oturmak için tırmandı. Claes'i kömürcü kıyafeti giymiş halde, hayattayken olduğu gibi tanıdım. 'Sen,' dedi, 'Notre Dame kulesinde ne yapıyorsun?' 'Ama sen,' diye cevapladım, 'Nereye gidiyorsun, bir kuş gibi
havada uçarak?' 'Ben gidiyorum,' dedi, 'yargıya, meleğin trompetini duymuyor musun?' Ona oldukça yakındım ve onun ruhsal bedeninin yaşayan insanların bedenleri gibi katı olmadığını hissettim; ama o kadar inceydi ki ona doğru ilerlerken, sıcak bir buhara
girer gibi içine girdim. Ayaklarımın dibinde, tüm Flanders topraklarında, birkaç ışık parlıyordu ve kendi kendime şöyle dedim: 'Erken kalkanlar ve geç çalışanlar Tanrı'nın
kutsadığı kişilerdir.'

"Ve bu arada meleğin trompetinin gece boyunca çaldığını duydum. Ve sonra İspanya'dan gelen başka bir gölge gördüm; bu yaşlı ve bitkindi, terlik gibi bir çenesi ve dudaklarında ayva reçeli vardı. Sırtında erminle astarlı koyu kırmızı kadife bir pelerin, başında imparatorluk tacı, bir elinde çiğnediği bir hamsi, diğer elinde bira dolu bir kupa vardı.

"Kuşkusuz yorgunluktan geldi ve Notre Dame kulesine oturdu. Diz çökerek ona dedim ki: 'Taçlı Majesteleri, size saygı duyuyorum,
ama sizi tanımıyorum. Nereden geliyorsunuz ve dünyada ne yapıyorsunuz?' 'Ben,' dedi, 'Estramadura'daki Saint Just'tan geliyorum ve ben İmparator Beşinci Charles'tım.' 'Ama,' dedim, 'şu anda bu soğuk gecede, dolu yüklü bu bulutların arasında nereye gidiyorsun?' 'Gidiyorum,' dedi, 'yargıya. ' Tam İmparator hamsiyi bitirmek ve kupasından birasını içmek üzereyken, meleğin trompeti çaldı,
ve yemeğinin böyle kesintiye uğramasından dolayı homurdanarak ve homurdanarak havaya uçtu. Kutsal Majestelerini takip ettim.
Uzayda ilerledi, yorgunluktan hıçkırarak, astımdan hırıltılı bir şekilde ve bazen de kusarak, çünkü hazımsızlık sırasında ölüm ona gelmişti. Biz,
bir kızılcık yayından fırlayan oklar gibi, sürekli olarak tırmanıyorduk.
Yıldızlar yanımızda kayıyor, gökyüzünde ateş çizgileri çiziyorlardı;
onların serbest kalıp düştüğünü gördük. Ve meleğin trompeti hala
çınlamaya devam ediyordu. Ne kadar güçlü ve gür bir ses! Her bir hareketinde,
havanın sislerine çarptığında, sanki yakınlardan üzerlerine bir kasırga
esmiş gibi açılıyorlardı. Ve böylece
bizim için belirlenmiş bir yol vardı. Binlerce fersah ve daha fazla bir mesafe boyunca taşınmış olan Mesih'i, yıldızlardan oluşan bir tahtta oturmuş, sağ elinde insanların işlerini tunç bir kayıt
üzerine yazan melek ve sol elinde günahkârlar için durmadan yalvaran annesi Meryem vardı.

"Claes ve İmparator Charles tahtın önünde diz çöktüler.

"Melek, Charles'ın başından tacı attı: 'Burada sadece bir
imparator var,' dedi, 'o Mesih'tir.'

"Kutsal Majesteleri öfkeli görünüyordu; yine de alçakgönüllülükle konuşarak: 'Bu hamsiyi ve bu bira kupasını saklayabilir miyim,
çünkü bu uzun yolculuk beni acıktırdı.'

"'Hayatın boyunca olduğu gibi,' diye karşılık verdi melek; 'ama yine de ye ve iç.'

"İmparator bira kupasını bitirdi ve hamsiyi çiğnedi.

"Sonra İsa konuştu ve şöyle dedi:

"'Yargılanmak için temizlenmiş bir ruh mu sunuyorsun?'

"'Ben de aynısını umuyorum, tatlı Lordum, çünkü kendimi itiraf ettim,' diye cevapladı İmparator Charles.

"'Ya sen, Claes?' dedi İsa, 'sen bu imparator gibi titremiyorsun.'

"'Efendim İsa,' diye cevapladı Claes, 'temiz olan hiçbir ruh yoktur;
Bu yüzden, en yüce iyilik ve en yüce adalet olan Senden korkmuyorum, ama yine de çok sayıda olan günahlarım için korkuyorum.'

"'Konuş, leş,' dedi melek, İmparator'a hitap ederek.

"'Ben, Lord,' diye cevapladı Charles, mahcup bir sesle, 'Rahiplerinin
parmağıyla meshedilerek, Kastilya Kralı,
Almanya İmparatoru ve Romalıların Kralı olarak kutsandım. Senden gelen gücün korunmasını her zaman kalbimde tuttum ve bu amaçla
ip, çelik, çukur ve ateşle
tüm reformculara karşı çalıştım."

"Ama melek:

"'Karın ağrısı çeken yalancı,' dedi, 'bizi kandırmak istiyorsun. Sen
Almanya'daki reformculara tahammül ettin, çünkü onlardan korkuyordun
ve onları başlarını kestirdin, yaktırdın, astırdın ve Alçak Ülkeler'de diri diri gömdün, orada bu çalışkan arılardan bol miktarda bal miras almaktan başka bir korkun yoktu. Senin yaptıklarınla ​​yüz bin can
yok oldu, çünkü sen Mesih'i seviyordun, monseigneur,
ama sen bir despot, tiran, ülkeleri yiyip bitiren, kendini ve kendini seven, etleri, balıkları, şaraplar ve biralar,
çünkü sen herhangi bir köpek kadar obur ve bir sünger kadar susuzdun.'

"'Ve sen, Claes, konuş,' dedi Mesih.

"Ama melek ayağa kalkarak:

"'Bu adamın söyleyecek hiçbir şeyi yok. O iyi, çalışkandı, fakir Flanders halkı gibi, çalışmaya ve gülmeye istekliydi, prenslerine olan inancını koruyordu ve prenslerinin ona olan inançlarını koruyacaklarına inanıyordu. Parası vardı, suçlandı ve reformculardan birine ev sahipliği yaptığı için diri diri yakıldı.'

"'Ah,' dedi Meryem, 'zavallı şehit, ama cennette seni ferahlatacak serin pınarlar,
süt pınarları ve seçkin şaraplar var ve ben seni onlara
kendim götüreceğim, kömürcü!'

"Melek borusu tekrar çaldı ve uçurumun derinliklerinden çıplak ve güzel bir adamın
demir bir taçla
yükseldiğini gördüm. Ve taç halkasına şu sözler yazılmıştı:
'Kıyamet gününe kadar karanlık!'

"Tahta yaklaştı ve Mesih'e şöyle dedi:

"'Efendin olana kadar senin kölenim.'

"'Şeytan,' dedi Meryem, 'bir gün gelecek ki artık köleler veya efendiler
olmayacak ve sevgi olan Mesih, gurur olan Şeytan,
Kuvvet ve Bilgi'yi ifade edecek.'

"'Kadın,' dedi Şeytan, 'sen güzel ve naziksin.'

"Sonra Mesih'le konuşup İmparatoru işaret ederek:

"'Buna ne yapılacak?' dedi.

"Mesih cevap verdi:

"'Taçlı solucanı, hükümdarlığı sırasında kullanılan tüm işkence aletlerini
toplayacağın bir odaya koyacaksın. Her seferinde
sefil, masum bir adam, insanları mesaneler gibi
şişiren suyun işkencesine katlandığında; ayak tabanlarını ve koltuk altlarını
yakan mumlardan; uzuvları kıran strappadodan; dört kadırga tarafından parçalanmaktan; özgür bir ruh her seferinde
ateşte son nefesini verdiğinde, sırayla tüm bu ölümlerden,
tüm bu işkencelerden geçmelidir ki, milyonlarca insanın emrinde olan adaletsiz bir adamın
ne kötülükler yapabileceğini öğrenebilsin:
hapishanelerde çürüsün,
darağaçlarında ölsün, kendi ülkesinden
uzak sürgünde inlesin;
onursuzca
davranılsın, aşağılansın, kırbaçlansın;
zengin olsun ve hazine tarafından taciz edilsin;
muhbirler ona
karşı suçlamalarda bulunsun ve müsadereler onu mahvetsin.
Onu bir eşek yapacaksın ki uysal, kötü muamele görsün ve kötü beslensin;
fakir bir adam yapacaksın ki sadaka istesin ve hakaretlerle karşılansın;
çok çalışsın ve çok az yesin; sonra
adamın
bedeni ve ruhu çok acı çektiğinde, onu bir köpeğe dönüştüreceksin ki, dost olsun ve dövülsün;
Hint Adaları'nda bir köleye dönüştüreceksin ki, açık artırmayla satılsın;
başka bir adam için savaşsın ve nedenini bilmeden öldürülsün. Ve
üç yüz yılın sonunda, böylece
her türlü acıdan, her sıkıntıdan geçmiş olduğunda, onu özgür bir adam yapacaksın ve eğer bu durumda Claes gibi iyiyse,
bedenine öğlen gölgesinde,
sabah güneşinin ziyaret ettiği, güzel bir ağacın altında ve serin, yemyeşil bir çimenle
örtülü bir yerde ebedi huzur vereceksin. Ve arkadaşları gelip mezarına keder gözyaşları dökecekler ve menekşeler, anıların çiçekleri ekecekler.'

"'Affet oğlum,' dedi Meryem, 'ne yaptığını bilmiyordu, çünkü güç
kalbi katılaştırır.'

"'Affet yoktur,' dedi İsa.

"'Ah!' dedi Kutsal Majesteleri, 'keşke bir kadeh Endülüs
şarabı olsaydı!'

"'Gel,' dedi Şeytan, 'şarabın, etlerin ve kümes hayvanlarının zamanı geçti.'

"Ve zavallı imparatorun ruhunu cehennemin en derinlerine götürdü, hala hamsi parçasını çiğniyordu.

"Şeytan merhametinden dolayı bunu ona bıraktı. Sonra Bakire Hanım'ın Claes'i
göklerin en yüksek noktasına götürdüğünü gördüm, orada
sadece yıldızların üzüm salkımları gibi tonozlu çatıya asıldığı yer vardı. Ve orada
melekler onu yıkadı ve yakışıklı ve genç oldu. Sonra ona gümüş kaşıklarla
yemesi için rystpap verdiler. Ve cennet tekrar kapandı."

"O ihtişam içinde," dedi dul kadın.

"Küller kalbime çarptı," dedi Ulenspiegel.

LXXX

Sonraki üç yirmi gün boyunca Katheline beyazladı ve zayıfladı,
sanki deliliğin ateşinden daha
tüketici bir ateş tarafından
yutulmuş gibi kurudu.

Artık "Ateş! Bir delik aç: ruh
kaçmak isterdi," demiyordu, ama her zaman coşku ve zevk içinde Nele'ye şöyle diyordu:
"Eşim benim: eş olacaksın. Yakışıklı; uzun saç; ateşli aşk;
dizleri soğuk ve kolları soğuk!"

Ve Soetkin ona kederle baktı, çünkü bunun yeni bir delilik olduğunu düşünüyordu.

Katheline devam etti:

"Üç kere üç dokuz eder, kutsal sayı. Gecede
gözleri bir kedininki gibi parlayan kişi gizemi görür."

Bir gece Soetkin onu duyunca şüpheyle bir hareket yaptı.

Ama Katheline:

"Dört ve üç," dedi, "Satürn'ün altında talihsizlik; Venüs'ün altında,
evlilik sayısı. Soğuk kollar! Soğuk dizler! Ateşten bir kalp!"

Soetkin cevap verdi:

"Kötü putperest putlarından bahsetmek iyi değil."

Bunu duyan Katheline haç işareti yaptı ve şöyle dedi:

"Kır atlı kutsanmıştır. Nele'nin bir kocası olmalı, kılıç taşıyan yakışıklı bir koca, parlayan yüzlü siyah bir koca."

"Evet," dedi Ulenspiegel, "sosumu bıçağımla yapacağım kocalardan oluşan bir fricassee."

Nele, onu bu kadar kıskanç görmekten duyduğu zevkle arkadaşına nemli gözlerle baktı.

"Koca istemiyorum," dedi.

Katheline cevap verdi:

"Gri giyinen geldiğinde, her zaman başka bir şekilde çizmeli ve mahmuzlu."

Soetkin dedi:

"Zavallı deli kadın için Tanrı'ya dua et."

"Ulenspiegel," dedi Katheline, "git bize dört quart dobbel-cuyt getir, ben de Fransa topraklarında krep olan heete-koeken'i hazırlamaya gidiyorum."

Soetkin, neden Cumartesi günü Yahudiler gibi ziyafet verdiğini sordu.

Katheline cevap verdi:

"Çünkü hamur hazır."

Ulenspiegel elinde tam ölçüyü tutan büyük kalay kabı tutarak ayakta duruyordu.

"Anne, ne yapmalıyım?"

"Git," dedi Katheline.

Soetkin, evin hanımı olmadığı için cevap vermedi: Ulenspiegel'e, "Git, oğlum," dedi.

Ulenspiegel, Scaeck'e koştu ve oradan dört
quart dobbel-cuyt'u geri getirdi.

Kısa sürede heete-koeken'in kokusu mutfağa yayıldı ve herkes açtı, hatta kederli dul bile.

Ulenspiegel iştahla yedi. Katheline ona büyük bir kupa verdi ve evdeki tek erkek ve reis olduğu için diğerlerinden daha fazla içmesi ve ardından şarkı söylemesi gerektiğini söyledi.

Bunu söylerken kurnazca bir bakış attı; ancak Ulenspiegel içti ve
şarkı söylemedi. Nele ağladı, Soetkin'e solgun ve büzülmüş bir şekilde baktı;
sadece Katheline neşeliydi.

Yemekten sonra Soetkin ve Ulenspiegel yatağa gitmek için çatı katına çıktılar; Katheline ve Nele yatakların hazırlandığı mutfakta kaldılar.

Sabahın ikisine doğru, Ulenspiegel ağır içki yüzünden uzun süredir uyuyordu; Soetkin, her gece olduğu gibi
gözleri açık bir şekilde, Meryem Ana'ya uyuması için dua ediyordu,
ama Meryem Ana kulak vermedi.

Birdenbire bir deniz kartalının çığlığını ve mutfaktan da buna benzer bir çığlığı duydu; sonra kırsaldan başka çığlıklar duyuldu,
ve her zaman mutfaktan bir yanıt geldiğini düşündü.

Bunların gece kuşları olduğunu düşünerek, onlara aldırmadı.

Atların kişnemesini ve demir nallı toynakların geçitte
vuruşunu duydu; çatı katının penceresini açtı ve
gerçekten iki at gördü, eyerlenmiş, yerde eşeleniyor ve yol kenarındaki çimenlerde otluyorlardı. Sonra bir kadının ağlama sesini,
bir adamın tehditkar sesini, vurulan darbeleri, taze haykırışları, bir kapının çarpmasını ve merdiven basamaklarını tırmanan acı içindeki bir ayağı duydu.

Ulenspiegel horladı ve hiçbir şey duymadı; çatı katı kapısı açıldı;
Nele neredeyse çıplak, nefes nefese, soluk soluğa, ağlayarak ve hıçkırarak içeri girdi, kapıya bir masa, sandalyeler, eski bir soba,
bulabildiği her şeyi mobilya şeklinde itti. Son yıldızlar neredeyse sönmüştü, horozlar ötmeye başlamıştı.

Ulenspiegel, Nele'nin çıkardığı gürültüden dolayı yatağında döndü,
ama yine de uyumaya devam etti.

Nele daha sonra kendini Soetkin'in boynuna attı: "Soetkin," dedi,
"Korkarım, mumu yak."

Soetkin öyle yaptı; ve Nele bu arada hala inliyordu.

Mum yakıldığında, Soetkin Nele'ye baktı ve kızın gömleğinin omzundan ve alnından, yanağından ve boynundan tırnaklarla yapılmış gibi kanlı çizikler
olduğunu gördü.

"Nele," dedi Soetkin, onu kucaklayarak, "bu şekilde
nereden yaralandın?"

Hala titreyen ve inleyen kız, "Bizi yaktırma,
Soetkin." dedi.

Bu arada, Ulenspiegel uyandı ve mum ışığında gözlerini kırpıştırıyordu. Soetkin, "Aşağıda kim var?" dedi.

Nele cevap verdi:

"Sus, bana vermek istediği koca bu. "

Soetkin ve Nele birden Katheline'in bağırdığını duydular ve uzuvları ikisinin de
altında çöktü.

"Onu dövüyor, benim yüzümden dövüyor," dedi Nele.

"Evde kim var?" diye bağırdı Ulenspiegel, yatağından fırlayarak. Sonra
gözlerini ovuşturarak, bir köşede duran ağır bir
maşayı bulana kadar odanın içinde aramaya başladı.

"Hiç kimse," dedi Nele, "hiç kimse; aşağı inme, Ulenspiegel!"

Ama o, hiçbir şeye aldırmadan kapıya koştu, sandalyeleri, masaları ve sobayı
bir kenara fırlattı. Katheline aşağıdan bağırmayı bırakmadı;
Nele ve Soetkin, biri kollarını vücuduna dolamış, diğeri bacaklarından tutarak, "aşağı inme, Ulenspiegel, onlar şeytan." dediler.

"Evet," diye cevapladı, "Nele'nin şeytan kocası, onunla
maşamla evleneceğim. Demir ve etten nişan! Bırak aşağı ineyim."

Ama yine de bırakmadılar, çünkü korkuluklara tutundukları için güçlüydüler. Onları merdivenin basamaklarından aşağı sürükledi ve böylece şeytanlara daha da yaklaşacaklarından korktular. Ama ona karşı hiçbir şey yapamadılar. Bir dağın tepesinden büyük bir kartopu gibi sıçrayarak aşağı indi, mutfağa girdi, Katheline'i şafak ışığında bitkin ve solgun gördü ve onun "Hanske, beni neden yalnız bırakıyorsun? Nele kötüyse bu
benim suçum değil."

Ulenspiegel, onu dinlemek için kalmadan ahırın
kapısını açtı. İçeride kimseyi bulamayınca bahçeye ve oradan da
otoyola fırladı; çok uzakta dörtnala koşan ve sisin içinde kaybolan iki at gördü. Onları yakalamak için koştu, ama yakalayamadı,
çünkü solmuş yaprakları süpüren fırtına rüzgarları gibi gidiyorlardı.

Öfke ve umutsuzlukla öfkeli ve çılgına dönmüş bir şekilde geri döndü ve dişlerinin arasından şöyle dedi: "Ona tecavüz ettiler! "Ona tecavüz ettiler!" Ve gözlerinde kötü bir alevle Nele'ye baktı,
titreyerek, dul ve Katheline'in önünde durarak:
"Hayır Thyl, hayır, sevgilim, hayır!" dedi.

Bunu söylerken, o kadar ciddi ve içten bir şekilde gözlerinin içine baktı ki
Ulenspiegel onun gerçeği söylediğini gayet iyi anladı. Sonra
ona soru sorarak:

"Bu çığlıklar nereden geldi?" dedi; "o adamlar nereye gidiyorlardı?
Gömleğinin omuzundan ve sırtından neden
yırtılmış? Neden
yanağında ve alnında tırnak izleri var?"

"Dinle," dedi, "ama bizi yaktırma, Ulenspiegel. Katheline,
Tanrı onu cehennemden korusun! Şimdi yirmi üç gündür bir şeytan sevgilisi var, siyah giysili, çizmeli ve mahmuzlu. Yüzü,
yaz mevsiminde denizin dalgaları üzerinde sıcakken görülen ateşle parlıyor."

"Neden gittin, Hanske, canım?" dedi Katheline. "Nele kötü."

Ama Nele hikayesine devam ederek şöyle dedi: "Bir deniz kartalı gibi
varlığını duyurmak için ağlıyor. Annem onu ​​her
cumartesi mutfakta görüyor. Öpücüklerinin soğuk, vücudunun ise kar gibi olduğunu söylüyor. Annemin
yapmasını istediği her şeyi yapmadığında onu dövüyor. Bir keresinde ona biraz florin getirmiş ama diğerlerini ondan almış."

Bu hikaye sırasında Soetkin, ellerini kavuşturarak
Katheline için dua etti. Katheline sevinçle şöyle dedi:

"Benimki artık bedenim değil, artık ruhum değil,
onun. Hanske, canım, beni tekrar Şabat'a götür. Gelmeyi asla
düşünmeyen tek
Nele var; Nele kötü."

"Şafak vakti ayrılmaya alışmıştı," diye devam etti kız; "ve yarın annem bana yüzlerce harika şey anlatacaktı... Ama bana bu kadar zalim gözlerle bakmana gerek yok, Ulenspiegel. Dün bana gri giysili ve Hilbert adında iyi bir senyörün benimle evlenmek istediğini ve kendini bana göstermek için buraya geleceğini söyledi. Hiçbir koca istemediğimi, ne çirkin ne de yakışıklı olduğunu söyledim. Annelik otoritesiyle beni onların gelmesini beklemek için ayakta kalmaya zorladı; çünkü aşkları söz konusu olduğunda aklını hiç kaybetmez. Yarı çıplaktık, yatağa girmeye hazırdık;
Ben şu sandalyede uyuyordum. İçeri girdiklerinde uyanmadım. Aniden birinin beni kucakladığını ve boynumdan öptüğünü hissettim. Ve parlayan ayın ışığında, Temmuz ayında gök gürültüsüne benzer
olarak denizin dalgalarının tepeleri kadar parlak bir yüz gördüm ve birinin fısıldayarak bana şöyle dediğini duydum: 'Ben Hilbert, senin kocanım; benim ol ve seni zengin edeceğim.' Konuşan adamın yüzü balık gibi kokuyordu. Onu geri püskürttüm; beni zorla alabilirdi ama onun gibi on adamın gücündeydim. Yine de gömleğimi yırttı, yüzümü yaraladı ve şöyle demeye devam etti, 'Benim ol, seni zengin edeceğim.' 'Evet,' dedim, 'annem gibi, ondan son yalanını alacaksın.' Sonra şiddetini iki katına çıkardı ama bana karşı hiçbir işe yaramadı. Sonra bir cesetten daha çirkin olduğu için,
Ona tırnaklarımı gözlerine öyle sert geçirdim ki acıdan çığlık attı
ve ben de kurtulup buraya, Soetkin'e gelebilirdim."

Katheline tekrarlayıp durdu:

"Nele kötü. Neden bu kadar çabuk gittin, Hanske, canım?"

"Neredeydin, hasta anne," dedi Soetkin, "çocuğunun namusunu ellerinden alacaklarken?"

"Nele kötü," dedi Katheline. "Kara efendiyle birlikteydim,
gri şeytan bize geldiğinde, yüzü kan içindeydi ve şöyle dedi: 'Uzaklaş, evlat:
ev kötü bir ev; içindeki adamlar bizi ölümüne döverdi,
ve kadınların parmak uçlarında bıçaklar var.' Sonra atlarına
koştular ve sisin içinde kayboldular. Nele kötü!"

LXXXI

Ertesi gün, sıcak süt içerken, Soetkin
Katheline'e şöyle dedi:

"Gördüğün gibi keder beni çoktan bu dünyadan kovuyor,
beni lanet olası büyücülüklerinle dünyadan kaçmaya mı zorlarsın?"

Ama Katheline şöyle demeye devam etti:

"Nele kötü. Geri dön, Hanske, canım."

Bir sonraki Çarşamba günü şeytanlar tekrar bir araya geldi. Cumartesi
Nele, genç bir bekar olan
Ulenspiegel'in varlığı nedeniyle
Katheline'de kalamayacağını söyleyerek dul Van den Houte'nin evinde uyudu.

Katheline, kara efendisini ve arkadaşını
ana konuta bağlı olan
çamaşırhane ve fırın olan
keet'te kabul etti. Sonra da eski şaraplar ve her zaman onları bekleyen
tütsülenmiş dana dilleriyle ziyafet ve eğlence düzenlediler. Kara
şeytan Katheline'e şöyle dedi:

"Yapılması gereken önemli bir görev için," dedi, "büyük bir miktar paraya ihtiyacımız var; bize verebileceğini ver."

Katheline, bir florinden fazlasını vermek istemediği için, onu öldürmekle tehdit ettiler. Ama onu iki altın carolus ve yedi
denye ile serbest bıraktılar.

"Cumartesi günü bir daha gelmeyin," dedi onlara. "Ulenspiegel o günü biliyor ve sizi öldürmek için silahlarla
bekleyecek ve ben de sizden sonra
öleceğim."

"Gelecek Salı günü geleceğiz," dediler.

O gün Ulenspiegel ve Nele şeytanlardan korkmadan uyudular,
çünkü onların sadece cumartesi günü geldiklerine inanıyorlardı.

Katheline kalktı ve arkadaşlarının gelip gelmediğini görmek için kulübeye girdi.

Çok sabırsızdı, çünkü Hanske'yi tekrar gördüğünden beri,
çılgınlığı büyük ölçüde azalmıştı, çünkü insanlar bunun aşk çılgınlığı olduğunu söylüyordu.

Onları göremeyince kalbi kırıldı; kırsalda, Sluys yönünden gelen deniz kartalının
ağladığını duyduğunda,
ağla. Çalılardan ve
yeşil çimenlerden oluşan bir setin dibindeki çayıra giderken, setin diğer tarafından iki şeytanın
birlikte konuştuğunu duydu. Biri dedi ki:

"Yarısını alacağım."

Diğeri cevapladı:

"Hiçbirini almayacaksın; Katheline'in olan benimdir."

Sonra çılgınlar gibi küfür edip küfür ettiler, Katheline ve Nele'nin parasını ve aşklarını kimin tek başına paylaşacağını tartıştılar. Korkudan donup kalmış, ne konuşmaya ne de kıpırdamaya cesaret edemeyen
Katheline, hemen onların kavga ettiğini duydu, sonra içlerinden biri şöyle dedi:

"Bu çelik soğuk." Sonra hırıltılı bir nefes ve ağır bir
vücudun düşüşü.

Korkmuş bir şekilde kulübesine geri yürüdü. Gecenin ikisinde tekrar duydu, ama bu sefer bahçesinde, deniz
kartalının çığlığını. Kapıyı açmaya gitti ve sevgilisi şeytanın
yalnız olduğunu gördü. Ona sordu:

"Diğerine ne yaptın?"

"Bir daha gelmeyecek," diye cevapladı.

Sonra onu kucaklayıp okşadı. Ve ona her zamankinden daha soğuk göründü. Ve Katheline'in ruhu iyice uyanmıştı. O gittiğinde,
ondan yirmi florin istedi, sahip olduğu tek şey: ona on yedi florin verdi.

Ertesi gün, merak ederek, setin yanından geçti; ama
hiçbir şey görmedi, sadece ayak altında daha az sağlam olan çimenin üzerinde bir adamın tabutu kadar büyük bir kan lekesi gördü.
Ama o gece yağmur kanı
yıkadı.

Ertesi Çarşamba günü bahçesinde bir kez daha deniz kartalının çığlığını duydu.

LXXXII

Katheline'in evinde masraflarının payını ödemek için paraya ihtiyacı olduğunda
Ulenspiegel geceleyin kuyunun yanına kazılmış delikten taşı kaldırmaya gitti ve bir carolus çıkardı.

Bir gece üç kadın iplik eğiriyordu; Ulenspiegel,
bıçağıyla, icra memurunun kendisine emanet ettiği bir kutuyu oyuyordu ve
üzerinde, Hainaut köpekleri,
Girit'ten gelen mastiffler, ki bunlar en vahşi hayvanlardır; Brabant köpekleri
çiftler halinde dolaşıp kulak ısıranlar ve diğer düz bacaklı,
çarpık bacaklı, kısa bacaklı ve tazılar gibi köpeklerle birlikte ustalıkla güzel bir avlanma yapıyordu.

Katheline oradayken, Nele, Soetkin'e hazinesini iyi saklayıp saklamadığını sordu.
Dul kadın, hiçbir tereddüt duymadan,
kuyu duvarının yanından daha iyi olamayacağını söyledi.

Perşembe olduğu için gece yarısına doğru, Soetkin, Bibulus Schnouffius tarafından çok sert bir şekilde havlayarak uyandırıldı, ancak uzun sürmedi.
Bunun
bir tür yanlış alarm olduğunu düşünerek tekrar uykuya daldı.

Cuma sabahı erken saatlerde, Soetkin ve Ulenspiegel kalktıklarında, her zamanki gibi mutfakta Katheline'i, ne ateşi yakılmış ne de ateşte kaynayan sütü
görmediler. Şaşkına döndüler ve bahçede olup olmadığına baktılar. Orada gördüler, sisli yağmur olmasına rağmen, dağınık, vücudu tamamen ıslanmış ve üşümüş ketenle,
ama içeri girmeye cesaret edemiyordu.

Ulenspiegel, ona doğru giderek şöyle dedi:

"Yarı çıplak, yağmur yağdığında ne yapıyorsun?"

"Ah," dedi, "evet, evet, büyük bir alamet!"

Ve boğazı kesilmiş ve kaskatı yatan köpeği gösterdi.

Ulenspiegel hemen hazineyi düşündü; ona doğru koştu. Çukur
boştu ve etrafa toprak saçılmıştı.

Katheline'in üzerine atlayıp onu dövdü:

"Carolus nerede?" dedi.

"Evet, evet, büyük bir alamet!" diye cevapladı Katheline.

Nele, annesini savunarak haykırdı:

"Merhamet ve acıma, Ulenspiegel!"

Vurmayı bıraktı. Soetkin daha sonra kendini gösterdi ve sorunun ne olduğunu sordu.

Ulenspiegel ona öldürülmüş köpeği ve boş deliği gösterdi. Soetkin
beyaza döndü ve şöyle dedi:

"Bana acımasızca vuruyorsun, Tanrım. Zavallı ayaklarım!"

Ve bunu, içinde yaşadığı acı ve altın carolus için boşuna katlandığı işkence yüzünden söyledi. Nele, Soetkin'in bu kadar nazik olduğunu görünce
umutsuzluğa kapıldı ve ağladı; Katheline, bir parşömen parçası sallayarak şöyle dedi:

"Evet, büyük bir alamet. Dün gece geldi, nazik ve iyilikle. Artık yüzünde beni çok korkutan o soluk parıltı yoktu. Bana büyük bir şefkatle konuştu. Sevinçten
coştum, kalbim içimde eridi. Bana, 'Şimdi zenginim,
ve yakında sana bin florin getireceğim,' dedi. 'Evet,' dedim,
'Benimkinden çok senin hatırına mutluyum, Hanske, sevgilim.' 'Ama
burada,' diye sordu, 'sevdiğin ve
zengin edebileceğim başka biri yok mu?' 'Hayır,' diye cevapladım, 'burada olanların sana ihtiyacı yok.' 'Sen gururlusun,' dedi, 'o zaman Soetkin ve
Ulenspiegel zengin mi?' 'Komşularından yardım almadan yaşıyorlar,' diye cevapladım. 'El koymaya rağmen mi?' dedi. Ben de, 'Paranızın alınmasına izin vermektense işkenceye katlandığınızı' söyledim. 'Bunun farkındaydım,' dedi. Ve sessizce ve alçak sesle gülmeye başladı, 
sizi itiraf ettiremedikleri için icra memuru ve şeriflerle alay etmeye. Sonra ben de aynı şekilde güldüm. 'Hazinelerini evlerinde saklayacak kadar aptal değillerdi,' dedi. Güldüm. 'Burada, bodrumda da değil. ' 'Hayır,
hayır,' dedim. 'Bahçede de mi?' Cevap vermedim. 'Ah,' dedi,
'çok fazla tedbirsizlik olurdu.' 'Çok değil,' dedim, 'çünkü
ne su ne de duvar konuşacak.' Ve gülmeye devam etti.

"Dün gece her zamankinden daha erken gitti, bana
en iyi şabatlara gidebileceğimi söylediği
bir toz verdikten sonra. Onu
çamaşırlarımla
bahçe kapısına getirdim ve uykuya daldım. Dediği gibi şabata gittim ve ancak
şafak vakti geri döndüm, kendimi burada buldum ve köpeği ölü ve deliği
boş gördüm. Bu, onu bu kadar şefkatle seven ve ona ruhumu veren benim için çok ağır bir darbe. Ama sahip olduğum her şey sana kalacak ve seni
ayaklarımla ve ellerimle geçindirmek için çalışacağım."

"Ben değirmen taşının altındaki tahılım: Tanrı ve bir haydut şeytan bana aynı anda
çarpıyor," dedi Soetkin.

"Hırsız, öyle deme," diye karşılık verdi Katheline; "o bir şeytan, bir
şeytan. Ve kanıt olarak, avluda bıraktığı parşömeni sana göstereceğim; üzerinde şöyle yazıyor: 'Hizmetimi yapmayı asla unutma. Üç kez, iki hafta ve beş gün içinde sana hazinenin iki katını
geri vereceğim. Hiç şüphen olmasın, yoksa öleceksin.' Ve sözünü tutacak, ikna oldum ve eminim."

"Zavallı akılsız!" dedi Soetkin.

Ve bu onun son sitem sözcüğüydü.

LXXXIII

İki hafta üç kez ve beş gün geçtikten sonra,
sevgili şeytan asla geri dönmedi. Ve yine de Katheline umutsuzluğa kapılmadan yaşadı.

Artık hiç çalışmayan Soetkin, sürekli ateşin önünde, öksürerek ve eğilerek duruyordu. Nele ona en iyi ve en güzel kokulu otları verdi:
ama hiçbir çare ona etki edemedi. Ulenspiegel kulübeden hiç ayrılmadı,
Soetkin'in yurtdışındayken ölmesinden korkuyordu.

Sonra dul kadın kusmadan ne yiyebiliyor ne de içebiliyordu. Berber cerrah geldi ve kanını aldı; kan alındıktan sonra o kadar zayıfladı ki dışkısını bırakamadı.
Sonunda, üzüntü ve acıyla solmuş bir şekilde bir akşam şöyle dedi:

"Kocam Claes! Oğlum Thyl! Beni alan Tanrı'ya şükürler olsun!"

Ve bir iç çekişle öldü.

Yanından bakmaya cesaret edemeyen Katheline, Ulenspiegel ve Nele birlikte bunu yaptılar ve bütün gece ölen kadın için dua ettiler.

Şafak vakti açık pencereden bir kırlangıç ​​girdi.

Nele şöyle dedi:

"Ruhların kuşu, bu iyi bir alamet: Soetkin cennette."

Kırlangıç ​​odanın etrafında üç kez uçtu ve bir çığlık atarak uzaklaştı.

Sonra diğerinden daha büyük ve daha siyah olan ikinci bir kırlangıç ​​girdi. Ulenspiegel'in etrafında döndü ve şöyle dedi:

"Baba ve Anne, küller göğsüme çarpıyor, istediğinizi yapacağım."

Ve ikincisi de ilki gibi tiz bir sesle ağlayarak gitti. Gün
daha parlak oldu; Ulenspiegel çayırlarda
dolaşan binlerce kırlangıç ​​gördü ve güneş doğdu.

Ve Soetkin yoksulların tarlasına gömüldü.

LXXXIV

Soetkin'in ölümünden sonra, Ulenspiegel, düşler kurmuş, kederli veya öfkeli bir şekilde
mutfakta dolaşıp hiçbir şey duymadı, kendisine verilen yiyecek veya içeceği seçmeden aldı. Ve geceleri sık sık uyandı.

Nele yumuşak sesiyle onu umut etmeye boşuna teşvik etti. Katheline ona Soetkin'in Claes ile cennette olduğunu
boşuna söyledi. Ulenspiegel herkese şöyle cevap verdi:

"Küller dağılıyor."

Ve perişan bir adam gibiydi ve Nele onu bu durumda görünce ağladı.

Bu arada balıkçı evinde bir baba katili gibi tek başına kaldı
ve gece dışında dışarı çıkmaya cesaret edemedi; çünkü yanından geçen erkekler ve kadınlar ona
uğultu yapıp katil dediler ve çocuklar önünden kaçtılar, çünkü onlara cellat olduğu söylenmişti. Tek başına
ve yapayalnız dolaştı, Damme'nin üç meyhanesinden hiçbirine girmeye cesaret edemedi;
çünkü orada ona işaret ediliyordu ve içeride sadece bir dakika
ayakta dursa, içki içenler gidiyordu.

Bu yüzden baesen onu bir daha görmek istemedi ve eğer
kendini gösterirse, kapılarını ona kapattı. Sonra balıkçı mütevazı bir şekilde itiraz etti: onlar da bunun
kendi hakları olduğunu ve
satış yapmalarının bir zorunluluk olmadığını söylediler. Mücadeleden yorulan balıkçı, kasabadan uzakta, Sluys Kanalı'nın kıyısındaki küçük bir şarap dükkanı olan Red Falcon'daki 't Roode
Valck'a içmeye giderdi. Orada ona hizmet ederlerdi; çünkü
herhangi bir parayı hoş karşılayan açgözlü insanlardı. Fakat
Roode Valck'in efendileri ona tek kelime etmezdi, karısı da. Evde iki çocuk ve bir köpek vardı: balıkçı
çocukları okşamak istediğinde kaçarlardı; ve köpeği çağırdığında, köpek onu ısırmaya çalışırdı.

Bir akşam Ulenspiegel eşikte duruyordu: Fıçıcı Mathyssens, onu bu kadar düşünceli ve hayalperest görünce ona şöyle dedi:

"Ellerinle çalış ve bu üzücü darbeyi unut."

Ulenspiegel cevap verdi:

"Claes'in külleri göğsüme çarpıyordu."

"Ah," dedi Mathyssens, "seninkinden daha hüzünlü bir hayat sürüyor, zavallı balıkçı. Kimse onunla konuşmuyor ve herkes ondan kaçıyor, bu yüzden
Roode Valck'teki zavallı serserilerin arasına gidip bir quart bruinbier'ini tek başına içmek zorunda kalıyor. Bu çok acı bir ceza."

"Küller patlıyor!" dedi Ulenspiegel tekrar.

Aynı akşam, Notre Dame'daki saat dokuzuncu saati vururken, Ulenspiegel Roode Valck'e doğru gitti ve balıkçının orada olmadığını görerek
kanalın kenarındaki ağaçların altında dolaştı. Ay parlak ve berrak bir şekilde parlıyordu.

Katilin geldiğini gördü.

Önünden geçerken, onu yakınlarda görebiliyordu ve tek başına yaşayanlar gibi yüksek sesle konuştuğunu duydu:

"Bu carolus'ları nereye sakladılar?"

"Şeytan onları nerede bulduysa," diye cevapladı Ulenspiegel yumruğuyla
tam suratına vurarak.

"Ah!" dedi balıkçı, "Senin kim olduğunu biliyorum, sen
oğlun. Acı bana, ben yaşlı ve güçsüzüm. Yaptığım şey nefretten değildi,
Majestelerine hizmet etmek içindi. Beni affet. Sana
satın aldığım
mobilyaları geri vereceğim, bana tek bir patard
ödemek zorunda kalmayacaksın. Bu yeterli değil mi? Onlar için yedi altın florin ödedim.
Hepsi senin olacak ve üstüne bir de yarım florin, çünkü ben zengin değilim,
hayal bile edilemez."

Ve onun önünde diz çökecekti.

Ulenspiegel, onu bu kadar çirkin, bu kadar titrek, bu kadar korkak ve
aşağılık görünce onu kanala fırlattı.

Ve gitti.

LXXXV

Kurbanların yağları kıyamet ateşlerinde tütüyordu. Ulenspiegel, Claes ve Soetkin'i düşünerek yalnız başına ağladı.

Bir gece Katheline'i bulmaya ve ondan bir çare ve
intikam istemeye gitti.

Nele ile birlikte lambanın yanında dikiş dikiyordu. İçeri girerken çıkardığı
gürültüde, Katheline ağır bir uykudan uyanmış bir kadın gibi başını
kaldırdı.

Ona dedi ki:

"Claes'in külleri göğsüme çarpıyordu; Flanders topraklarını
kurtarmak istiyorum. Göklerin ve yerin Yüce Tanrısı'na sordum, ama bana
cevap vermedi."

Katheline dedi ki:

"Yüce Tanrı seni duyamadı: önce kendini, iki doğaya sahip olan, göksel ve dünyevi olan temel dünyanın ruhlarına yöneltmelisin, zavallı insanlığın şikayetlerini alırlar ve onları daha sonra tahtına taşıyan meleklere iletirler."

"Bana yardım et," dedi, "tasarımımda; gerekirse sana kanımla ödeme yaparım."

Katheline cevap verdi:

"Seni seven bir kız seni Bahar Ruhları Şabatına, yani Özsuyun Paskalyası'na
getirirse sana yardım ederim."

"Onu getireceğim," dedi Nele.

Katheline kristal bir kadehe gri renkli bir karışım koydu
ve ikisini de içmeleri için verdi; bu karışımla şakaklarını, burun deliklerini, avuçlarını ve bileklerini ovuşturdu, onlara bir tutam beyaz toz
yutturdu ve birbirlerine bakmalarını söyledi, böylece iki ruhları tek bir ruh gibi olsun.

Ulenspiegel Nele'ye baktı ve kızın nazik, yumuşak gözleri içinde büyük bir ateş yaktı; sonra karışımdan dolayı sanki binlerce yengeç onu parçalıyormuş gibi hissetti. Sonra giysilerini çıkardılar ve lamba ışığında böyle güzel görünüyorlardı, o gururlu gücüyle, o da nefis zarafetiyle;
ama birbirlerini göremiyorlardı, çünkü çoktan uykudaydılar.
Sonra Katheline, Nele'nin boynunu Ulenspiegel'in koluna koydu,
ve elini kızın kalbine koydu.

Ve böylece çıplak bir şekilde yan yana uzandılar.

İkisine de, birbirlerine değen bedenlerinin, gül ayındaki güneş kadar
yumuşak, ateşten olduğunu düşündüler.

Daha sonra anlattıkları gibi, ayağa kalktılar, pencere pervazına çıktılar,
kendilerini oradan boşluğa fırlattılar ve havanın onları suyun gemileri taşıdığı gibi
taşıdığını hissettiler.

Sonra artık hiçbir şey görmediler, ne yoksulların uyuduğu yeryüzünü, ne de bulutların ayaklarının altında yuvarlandığı
gökleri. Ve ayaklarını Sirius'a, Soğuk Yıldız'a koydular. Sonra oradan direğe fırlatıldılar.

Orada, korkmadan, çıplak bir dev, Dev Kış'ı gördüler,
sarı saçlı, buz yığınlarının üzerinde ve bir buz duvarına yaslanmış. Sığ göllerde, ayılar ve foklar oradan oraya hareket ediyorlardı,
kükreyen bir sürü, her tarafı onun etrafındaydı. Boğuk bir sesle, dolu
ve kar ve soğuk seller ve gri bulutlar ve kırmızı ve kötü kokulu
sisler ve aralarında acı kuzey rüzgarının en güçlü
estiği rüzgarları çağırdı. Ve hepsi birden bu ölümcül yerde birlikte öfkelendiler.

Bu dehşetlere gülümseyen dev,
eliyle solmuş bir çiçek yatağında, nefesiyle solmuş yapraklar üzerinde yatıyordu. Sonra eğilip
tırnaklarıyla toprağı tırmalayarak, dişleriyle ısırarak,
toprağın kalbini aramak için bir delik açtı; onu yutmak için,
ve ayrıca gölgeli ormanların olduğu yere kara kömür,
mısırın olduğu yere saman, bereketli toprağın odasına kum koymak için. Ama
yeryüzünün kalbi ateşten olduğu için, ona dokunmaya cesaret edemedi ve
utanarak ve korkarak geri çekildi.

Bir kral gibi tahtta oturmuş, yağ dolu kupasını bitiriyordu,
ayılarının ve foklarının ve denizde, karada ve yoksulların evlerinde
öldürdüğü herkesin iskelet kemiklerinin ortasında. Ayıların kükremesini,
fokların böğürmesini ve
akbabaların ve kuzgunların pençeleri altında
insan ve hayvan iskeletlerinin kemiklerinin kuru takırtısını, üzerlerinde son bir et parçası arayan
ve buz parçalarının karanlık suda birbirine çarparak çıkardığı sesi zevkle dinliyordu.

Ve devin sesi kasırgaların kükremesi,
kış fırtınalarının haykırışı ve bacalarda uğuldayan rüzgar gibiydi.

"Üşüyorum ve korkuyorum," dedi Ulenspiegel.

"Ruhlara karşı hiçbir gücü yok," diye cevapladı Nele.

Aniden foklar arasında büyük bir hareketlenme oldu, aceleyle suya
atıldılar, korkudan kulaklarını düzleştiren ayılar
acıklı bir şekilde kükredi ve bulutların arasında kaybolan
kargalar acı dolu gaklamalarla.

Ve işte, Nele ve Ulenspiegel, Dev Kış'a destek görevi gören buz duvarına bir koçun
donuk, gümleyen darbelerini duydular. Ve
duvar çatladı, çatladı ve temelleri üzerinde ileri geri sallandı.

Ama Dev Kış hiçbir şey duymadı ve ulumaya ve bağırmaya devam etti
sevinçle, yağ bardağını doldurup boşalttı; ve onu dondurmak için
yeryüzünün kalbini aramaya devam etti ve onu tutmaya
cesaret edemedi.

Bu arada, darbeler daha yüksek ve daha sert yankılandı ve duvar daha da fazla çatladı ve parçalanmış parçalar halinde uçan buz sarkıtlarının yağmuru
üzerine düşmeyi bırakmadı.

Ve ayılar acıklı bir şekilde ve durmadan kükredi ve foklar
kurşun gibi karanlık suda yakındı.

Duvar ufalandı ve yıkıldı ve gökyüzünde ışık oldu; bir adam
oradan indi, çıplak ve güzel, bir elini altın bir baltaya yaslamıştı. Ve bu adam Lucifer'di, Kral Bahar Zamanı.

Dev onu görünce, yağ dolu kupasını uzağa fırlattı ve
onu öldürmemesi için yalvardı.

Ve Kral Bahar Zamanı'nın ılık nefesinde, Dev Kış tüm
gücünü kaybetti. Sonra kral elmas zincirler aldı, onları bunlarla bağladı ve
direğe bağladı.

Sonra durarak bir çığlık attı, ama şefkatli, aşk dolu bir çığlık. Ve
gökyüzünden çıplak ve güzel bir sarışın kadın indi. Kendini
kralın yanına yerleştirerek ona şöyle dedi:

"Sen benim galibimsin, kudretli adam."

Kral şöyle cevap verdi:

"Açsan ye; susamışsan iç; korkuyorsan
yaklaş bana: Ben senin erkeğinim ve eşinim."

"Ben," dedi, "sadece senin için açım ve susadım."

Kral yine yedi kez korkunç bir şekilde bağırdı. Ve güçlü bir
gök gürültüsü ve şimşek çakması oldu ve arkasında güneşlerden ve yıldızlardan oluşan bir
gölge şekillendi. Ve ikisi de tahtlarına oturdular.

Sonra kral ve kadın, asil yüzlerinde bir hareket olmadan,
güçlerini ve sakin ihtişamlarını zedeleyecek bir hareket olmadan,
yüksek sesle bağırdılar.

Bu haykırışlar üzerine, toprakta,
sert taşta ve buz kütlelerinde dalgalanan bir hareket oldu. Ve Nele ve Ulenspiegel, devasa kuşların gagalarıyla
dev yumurtaların kabuklarını kırmaya çalışırken çıkarabileceği bir ses duydular.

Ve denizin dalgaları gibi yükselip alçalan bu devasa toprak hareketinde, bir yumurtanın şekline benzer şekiller vardı.

Birdenbire her yerden kuru dalları birbirine geçmiş ve kenetlenmiş ağaçlar çıktı, gövdeleri ise sarhoş adamlar gibi sallanarak hareket etti. Sonra ayrıldılar ve aralarında kocaman bir boşluk bıraktılar. Çalkantılı topraktan, toprağın cinleri çıktı;
ormanın derinliklerinden orman ruhları; yakınlardaki denizden
suyun cinleri.

Ulenspiegel ve Nele orada hazine bekçileri olan, kambur, tüylü, beceriksiz ayaklı, çirkin ve sırıtan cüceleri gördüler, taşların prensleri, ağaçlar gibi yaşayan orman adamları, ağız ve mide yoluyla yüzlerinin alt kısmında bir tutam kök olan, böylece yiyeceklerini toprağın koynundan emen; konuşamayan, ne kalbi ne de bağırsakları olan ve parlak otomasyonlar gibi hareket eden maden imparatorları da oradaydı. Ayrıca, kertenkele kuyruklu, kurbağa başlı ve başlık olarak fener takan, geceleri sarhoş adamların veya ürkek gezginlerin omuzlarına atlayan, tekrar aşağı atlayan ve fenerlerini sallayarak, bu fenerin evlerinde yanan mum olduğunu hayal eden zavallı şeytanlar da oradaydı. Orada da çiçek kızları vardı, kadınsı güç ve sağlıkta çiçekler, çıplak ve utanmaz, güzellikleriyle gurur duyan, tek örtüleri saçları olan.

Gözleri suda sedef gibi ıslak bir parlaklıkla parlıyordu;
vücutlarının eti sert, beyaz ve ışıkla yaldızlıydı;
kısmen açık kırmızı ağızlarından yaseminden daha tatlı ve hoş bir
nefes geliyordu.

Bunlar, akşam vakti parklarda ve bahçelerde veya ormanların derinliklerinde, gölgeli dizgin yollarında dolaşan, aşık ve bundan zevk alacak bir insan ruhu arayanlardır. Önlerinden genç bir adam ve genç bir kız geçer geçmez, kızı öldürmeye çalışırlar, ama başaramadıklarında,
sevgiliye hala isteksizce, aşk arzuları üflerler, böylece
o da kendini sevgiliye teslim edebilir; çünkü o zaman çiçek kız
öpücüklerin yarısını alır.

Ulenspiegel ve Nele ayrıca yüksek göklerden aşağı inen
yıldızların koruyucu ruhlarını, rüzgarların, esintinin
ve yağmurun cinlerini, dünyayı bereketli kılan kanatlı genç adamları gördüler.

Sonra gökyüzünün her köşesinde ruhların kuşları,
sevgili kırlangıçlar belirdi. Onlar geldiğinde, ışık
daha güçlü göründü. Çiçek kızları, taşların prensleri, madenlerin imparatorları, ormanların adamları, suyun, ateşin ve toprağın ruhları, hepsi bir ağızdan haykırdı: "Işık! Özsu! Kral Bahar Gelgiti'ne şan!"

Hepsinin ortak haykırışlarının sesi,
azgın denizden, gök gürültüsünden ve serbest bırakılan fırtınadan daha büyük olsa da,
sessiz ve hareketsiz bir şekilde meşe ağacının engebeli gövdesinin arkasında bir araya toplanmış olan Nele ve Ulenspiegel'in kulaklarına ciddi bir müzik gibi geliyordu.

Ama binlerce ruh, devasa örümcekler, fillerle kurbağalar, hortumlar, iç içe geçmiş yılanlar, kuyrukları üzerinde duran ve çenelerinde bir grup ruh tutan timsahlar, dalgalı vücutlarının üzerinde oturan otuzdan fazla cüceyi taşıyan yılanlar ve kılıçlar, mızraklar, sivri tırpanlar, yedi uçlu çatallar ve her türlü korkunç öldürme aletiyle donanmış, Golyatlardan daha büyük yüz bin böcekle dolu koltuklara oturduklarında daha da korktular. Birlikte muazzam bir gürültüyle savaştılar, güçlüler zayıfları yuttu, üzerlerinde şişmanladı ve böylece Ölümün Yaşamdan, Yaşamın da Ölümden yapıldığını gösterdiler. Ve bu ruhlar kalabalığının arasından, kaynaşan, hareket eden, yoğun,
karışık, alçak bir gök gürültüsüne benzer bir ses yükseldi ve yüzlerce dokumacının
tezgahı, çırçırcı ve çilingir hepsi birlikte çalışıyordu.

Birdenbire, özsu ruhları belirdi, kısa, bodur,
büyük Heidelberg fıçıları kadar büyük belleri,
fıçı kafaları kadar büyük uylukları ve o kadar harikulade derecede güçlü ve kuvvetli kasları vardı ki
insan bedenlerinin büyük yumurtalardan ve birbirine yapışık küçük yumurtalardan oluştuğunu ve seyrek sakalları ve kızıl saçları gibi parlayan kırmızı, yağlı bir deriyle kaplı olduğunu
söylerdi; ve garip bir içkiyle dolu devasa
bardak taşıyorlardı.

Diğer ruhlar onların geldiğini gördüklerinde, aralarında büyük bir sevinç titremesi oldu; ağaçlar ve bitkiler hareket etti ve sallandı ve toprak içmek için
çatlaklar halinde açıldı.

Ve özsuyun ruhları şarabı döktüler: ve her şey
tutarsızca tomurcuklandı, yeşillendi, gelişti; çimenlik
fısıldayan böceklerle doluydu ve gökyüzü kuşlar ve kelebeklerle doluydu; ruhlar
devam etti ve devam etti ve aşağıdakiler şarabı ellerinden geldiğince aldılar:
çiçek hizmetçileri, ağızlarını açtılar veya kırmızı şarap taşıyıcılarının üzerine atladılar ve daha fazlasını almak için onları öptüler; bazıları, yalvarma işareti olarak
ellerini kavuşturdular; diğerleri, coşkuyla üzerlerine yağmur yağdırdılar;
ama hepsi açgözlü veya kavrulmuş, uçuyor, ayakta, koşuyor veya hareketsiz,
şarabı almaya çalışıyorlardı ve her damlayla daha yoğun bir şekilde canlanıyorlardı
almaya ulaştılar. Ve orada yaşlılar yoktu, ama
çirkin veya güzel, hepsi birinci sınıf güç ve en keskin gençlikle doluydu.

Ve güldüler, bağırdılar, şarkı söylediler, birbirlerinin peşinden ağaçlarda sincaplar gibi, havada kuşlar gibi, her erkek dişisini arıyordu
ve Tanrı'nın gökleri altında kutsal iyilik eylemine düşüyordu.

Ve özsu ruhları krala ve kraliçeye şaraplarıyla dolu büyük kadehi getirdiler. Ve kral ve kraliçe içtiler ve
birbirlerine sarıldılar.

Sonra kral, kraliçeyi kolunda tutarak ağaçlara,
çiçeklere ve ruhlara, kadehinin tortusunu fırlattı ve yüksek sesle haykırdı:

"Hayata Şan! Özgür Havaya Şan! Kuvvete Şan!"

Ve hepsi bağırdı:

"Doğaya Şan! Kuvvete Şan!"

Ve Ulenspiegel, Nele'yi kollarına aldı. Böylece iç içe geçmiş bir dans başladı:
Bir kasırganın birlikte sallandığı yaprakların dansı gibi yuvarlak bir dans, her şeyin hareket halinde olduğu, ağaçlar, bitkiler, böcekler,
kelebekler, cennet ve dünya, kral ve kraliçe, çiçek kızları, maden imparatorları, taş prensleri, su ruhları, kambur cüceler,
orman adamları, fener taşıyıcıları, yıldızların koruyucu ruhları,
ve mızraklarını,
testere ağızlı tırpanlarını, yedi çatallı çatallarını karıştıran yüz binlerce korkunç böcek; baş döndürücü bir dans,
uzayda sallanarak ve onu doldurarak, güneşin,
ayın, gezegenlerin, yıldızların, rüzgarın, bulutların hepsinin katıldığı bir dans.

Ve Nele ve Ulenspiegel'in tutunduğu meşe
girdapla yuvarlandı ve Ulenspiegel Nele'ye şöyle dedi:

"Sevgili dostum, ölmek üzereyiz."

Bir ruh onları duydu ve ölümlü olduklarını gördü:

"İnsanlık," diye haykırdı, "buradaki insanlık!"

Ve onları ağaçtan koparıp kalabalığın içine fırlattı.

Ve Ulenspiegel ve Nele yumuşak ve gevşek bir şekilde ruhların sırtlarına düştüler, ruhlar onları birinden diğerine savurarak şöyle dediler:

"Selam olsun insanlığa! Toprak solucanlarına hoş geldiniz! Çocuk ve kızı kim ister? Bizi ziyarete geldiler, o zavallı şeyler."

Ve Ulenspiegel ve Nele birinden diğerine uçarak bağırdılar:

"Merhamet!"

Ama ruhlar aldırış etmedi ve ikisi de çırpınarak gitti, bacakları havada,
başları aşağıda, dönüp kış rüzgarlarında tüyler gibi daireler çizerek,
ruhlar şöyle dedi:

"Erkek ve dişi insan yavrularına şan olsun, bizim gibi dans etsinler!"

Nele'yi Ulenspiegel'den ayırmak isteyen çiçek kızları,
onu vurdular ve onu öldüreceklerdi, eğer Kral Springtide dansı bir hareketle durdurup,
bağırmasaydı:

"Bu iki biti önüme getirin!"

Ve birbirlerinden ayrıldılar; ve her çiçek kız
Ulenspiegel'i rakiplerinden almaya çalışarak şöyle dedi:

"Thyl, benim için ölmez misin?"

"Bir an sonra bunu yapacağım," dedi Ulenspiegel.

Ve Nele'yi taşıyan cüce orman perileri şöyle dediler:

"Neden bizim gibi bir ruh değilsin ki, seni yanımıza alalım!"

Nele cevap verdi:

"Sabırlı ol."

Böylece kralın tahtının önüne geldiler; ve onun altın
baltasını ve demir tacını görünce titrediler.

Ve onlara şöyle dedi:

"Buraya ne yapmaya geldiniz, ey zavallılar?"

Cevap vermediler.

"Seni tanıyorum, cadıların filizi," diye ekledi Kral, "ve seni de, kömürcünün
sürüğü; ama büyülerin gücüyle bu Doğa laboratuvarına
girmeyi başardıktan sonra, neden şimdi gagalarınızı kırıntıyla doldurulmuş
horozlar gibi kilitlediniz?"

Nele, korkunç şeytana bakarak titredi; ama Ulenspiegel,
erkeksi cesaretini yeniden kazanarak, şöyle cevap verdi:

"Claes'in külleri kalbime çarptı. İlahi Majesteleri, ölüm
Flanders topraklarının her yerine yayıldı, Papa adına
en güçlü erkekleri, en tatlı kadınları biçti; ayrıcalıkları yok edildi,
imtiyazları iptal edildi, kıtlık onu kemirdi, dokumacıları ve kumaş
tüccarları onu bırakıp, işleri için özgürlük arayan yabancılara gittiler. Eğer kimse ona yardım etmezse yakında ölecek. Majesteleri, ben
diğerleri gibi dünyaya gelmiş zavallı, sıradan bir adamım,
olabildiğince yaşadım, kusurlu, sınırlı, cahil, erdemli değil,
hiçbir şekilde iffetli değilim veya insan veya ilahi bir iyiliği hak etmiyorum. Ama
Soetkin işkencenin ve onun kederinin etkilerinden öldü, ama Claes
korkunç bir ateşte yandı ve ben onların intikamını almaya niyetliydim ve bunu bir kez yaptım; Ayrıca bu zavallı toprağı daha mutlu görmek için, kemiklerinin ekildiği bu zavallı toprağı, ve Tanrı'dan zulmedenlerin ölümünü istedim, ama o beni dinlemedi ve bana kulak vermedi. Yorgun ve şikayetlerden bıkmış bir şekilde, Katheline'in büyüsünün gücüyle seni çağırdım,
ve ben ve titreyen kadın yoldaşım, ayaklarına geldik, sizden,
İlahi Majesteleri, bu zavallı dünyayı kurtarmanızı istiyoruz."

Kral ve eşi birlikte cevap verdiler:

"Savaştan ve ateşten
Ölümden, kılıçtan.
Yedi'yi arayın.

"Ölüm ve kanda
Yıkım ve gözyaşlarında,
Yedi'yi bulun. "Çirkin, zalim, kötü, biçimsiz,
Zavallı dünyanın sadece belası.
Yedi'yi yak.

"Bekle, duy ve gör!
Söyle, zavallı, memnun değil misin?
Yedi'yi bul."

Ve tüm ruhlar hep bir ağızdan ilahiler söylemeye koyuldular:

"Ölüm ve kanda,
Yıkım ve gözyaşlarında
Yedi'yi bul.

"Bekle, duy ve gör!
Söyle, zavallı, memnun değil misin?
Yedi'yi bul."

"Ama," dedi Ulenspiegel, "Majesteleri ve siz ruhlar, konuşmanızı anlamıyorum. Hiç şüphesiz benimle alay ediyorsunuz."

Ama onu dinlemeden dediler ki:

"Kuzey Batı'yı öptüğünde
Yıkım sona erecek;
Yedi'yi bul
Kuşağı bul!"

Ve o kadar muazzam bir koro ve o kadar korkunç derecede yüksek, güçlü ve yankılıydı ki dünya titredi ve gökler ürperdi. Ve
kuşlar ıslık çalıyor, baykuşlar köpürüyor, serçeler korkuyla cıvıldıyor, deniz kartalları şikayet ediyor, hepsi dehşet içinde etrafa uçuyorlardı. Ve yeryüzünün hayvanları, aslanlar, yılanlar, ayılar, geyikler, geyikler, kurtlar,
köpekler ve kediler kükredi, tısladı, zil çaldı, uludu, havladı ve
korkunç bir şekilde miyavladı.

Ve ruhlar tezahürat etti:

"Bekle, duy ve gör,
Seni Yedi'yi
Kuşağı'nı sev."

Ve horozlar öttü ve tüm ruhlar, Ulenspiegel ve Nele'yi birer koldan yakalayıp
vahşice boşluğa fırlatan kötü niyetli bir
maden imparatoru dışında kayboldu.

Kendilerini sanki uyumak ister gibi yan yana yatarken buldular
ve sabahın keskin rüzgarında titrediler.

Ve Ulenspiegel, Nele'nin o sırada yükselen
güneşte altın yaldızlanmış lezzetli bedenini gördü.

KİTAP II

I

Eylül ayındaki o sabah, Ulenspiegel sopasını,
Katheline'in ona verdiği üç florini, bir parça domuz ciğeri ve
bir dilim ekmeği aldı ve Damme'den yola çıkarak Yedi'yi aramak için
Anvers'e doğru yola çıktı. Nele uyuyordu.

Yolculuk ederken, ciğer yüzünden etrafını koklayan bir köpek onu takip etti ve
bacaklarının üzerine atladı. Ulenspiegel
onu uzaklaştırırdı ve köpeğin onu takip etmeye kararlı olduğunu görünce ona şu konuşmayı yaptı:

"Köpek, canım, seni
güzel karışıklıkların, lezzetli kırıntıların ve ilik dolu kemiklerin beklediği evi terk edip,
belki de sana yiyecek olarak
her zaman kök bile bulamayan serseri bir adamı macera yolunda takip etmek konusunda pek akıllıca davranmıyorsun. Bana rehberlik et,
hiçbir tedbiri olmayan köpek ve kendi yeğenlerine geri dön.
Yağmurlardan,
karlardan, dolulardan, çiseleyen yağmurlardan, sislerden, kırağılardan ve gezginin sırtına düşen diğer zayıf yiyeceklerden kaçın.
Ocağın köşesinde kal,
kendini sıcak ve rahat tut, neşeli ateşin önünde bir top gibi sarılmış ol; beni çamurda, tozda, soğukta ve sıcakta yürümeye bırak,
bugün kavrulmuş, yarın dondurulmuş, cuma günü ziyafet çekilmiş, açlıktan ölmüş Pazar günü. Geldiğin yere dönersen mantıklı bir şey yapmış olursun, küçük deneyime sahip bir köpek."

Hayvan Ulenspiegel'i hiç duymamış gibi görünüyordu. Kuyruğunu sallayarak ve elinden geldiğince zıplayarak iştah uğruna havlamaya başladı. Ulenspiegel bunun dostluk için olduğunu düşündü, ama çantasında taşıdığı
ciğeri hiç düşünmedi.

Yürümeye devam etti; köpek onu takip etti. Böylece bir fersahtan fazla yol kat ettikten sonra, yolda bir eşeğin başını sarkıtarak çektiği bir araba gördüler. Yol kenarındaki bir sette, iki deve dikeni kümesinin arasında, bir elinde kemirdiği bir koyun kemiği, diğer elinde de suyunu
içtiği bir matara tutan iri bir adam oturuyordu. Yemek veya içmek gibi bir eylemde olmadığında,
sızlanıyor ve ağlıyordu.

Ulenspiegel durduğunda, köpek de aynı şekilde durdu. Koyun eti ve karaciğeri koklayarak kıyıya tırmandı. Orada, adamın yanında
arka ayakları üzerinde oturarak, ziyafeti paylaşmak için
yeleğine pençe attı, ancak adam, onu bir dirsekle geri iterek ve eklem kemiğini
havada tutarak, acıklı bir şekilde inledi. Köpek, açgözlü özlemi için onu taklit etti. Eşek, arabaya koşulmuş halde bulunca öfkelendi ve
bu yüzden dikenlere ulaşamadı, anırmaya başladı.

"Ne istersin, Jan?" diye sordu eşek adamı.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Ulenspiegel, "sadece senin yanında büyüyen bu dikenlerle kahvaltı yapmak istiyor.
Tessenderloo'nun duvarında Monseigneur Christ'in yanında ve üstünde yetişiyor. O köpek de çenelerinin oradaki kemikle birleşmesinden
üzülmezdi; bu arada, ona burada bulunan ciğeri vereceğim."

Ciğer köpek tarafından yendikten sonra, adam kemiğine baktı, üzerinde kalan eti yemek için tekrar aldı,
sonra etten sıyrılmış halde köpeğe verdi, köpeğe ön ayaklarını koyup
çimlerin üzerinde çıtırdatmaya başladı.

Sonra adam Ulenspiegel'e baktı.

İkincisi, Damme'li Lamme Goedzak'ı tanıyordu.

"Lamme," dedi, "burada ne içiyorsun, ne yiyorsun ve
sızlanıyorsun? Hangi asker senin kulaklarını kaba bir şekilde azarlayabilir?"

"Ah! Karım!" dedi Lamme.

Şarap matarasını boşaltmak üzereyken, Ulenspiegel elini koluna koydu.

"Bu şekilde içme," dedi, "çünkü aceleyle içmenin
böbrekler dışında hiçbir faydası yoktur. Bunun
şişesi olmayana ait olması daha iyidir."

"İyi diyorsun," dedi Lamme, "ama daha iyisini içecek misin?" Ve ona matarayı uzattı.

Ulenspiegel matarayı aldı, dirseğini kaldırdı, sonra matarayı geri verdi:

"Bana İspanyol de," dedi, "eğer bir serçeyi ıslatmaya yetecek kadar varsa."

Lamme şişeye baktı ve sızlanmayı bırakmadan çantasını yokladı, başka bir şişe ve bir parça sosis çıkardı, dilimler halinde kesmeye ve melankolik bir şekilde çiğnemeye başladı.

"Hiç yemeyi bırakmıyor musun, Lamme?" diye sordu Ulenspiegel.

"Sık sık, oğlum," diye cevapladı Lamme, "ama bu kederli düşüncelerimi
uzaklaştırmak için. Neredesin, karıcığım?" dedi, bir gözyaşını silerek.

Ve on dilim sosis kesti.

"Lamme," dedi Ulenspiegel, "bu kadar hızlı ve zavallı hacıya karşı merhamet duygusu olmadan yeme."

Hala ağlayan Lamme, ona dört dilim verdi ve Ulenspiegel onları
yerken, lezzetli tatlarından etkilendi ve yumuşadı.

Ama Lamme, durmadan ağlayıp yiyerek şöyle dedi:

"Karım, benim iyi, sevgili karım! Vücudu ne kadar da tatlı ve biçimliydi, bir kelebek kadar hafif, şimşek kadar parlak ve hızlı, bir tarla kuşu gibi
şakıyordu! Ancak, kendisini güzel
süslerle
giydirmek için fazlaca seviyordu. Ah! Bunlar ona çok yakıştı! Ama çiçeklerin kendileri de
zengin bir dizilime sahip. Eğer görseydin, oğlum, okşamak için o kadar
hafif olan küçük ellerini, asla tavaya
veya tencereye dokunmalarına izin vermezdin. Mutfak ateşi, günün kendisi kadar berrak ve parlak olan renklerini karartırdı. Ve ne gözler! Sadece onlara bakmak için
aşkla eridim.--Bir yudum şarap al. Senden sonra içeceğim. Ah! Keşke ölmemiş olsaydı! Thyl, evimin tüm işlerini kendime sakladım, böylece ona en küçük görevi bile vermedim; evi süpürdüm, geceleri yattığı
düğün yatağını yaptım yorgun
tembellik ve rahatlıktan; bulaşıkları ve
kendim ütülediğim
çamaşırları yıkadım.--Ye Thyl, bu sosis Gent'ten.--Genellikle
yürüyüşe çıktıktan sonra akşam yemeğine geç gelirdi, ama onu görmek benim için
o kadar büyük bir mutluluktu ki onu azarlamaya hiç cesaret edemedim,
aslında surat asarak, geceleri bana sırtını dönmediğinde mutlu oldum.
Her şeyimi
kaybettim.--Bu şaraptan iç, Brüksel'den kalma, Burgonya ile aynı şekilde yapılmış."

"Neden gitti?" diye sordu Ulenspiegel.

"Bunu biliyor muyum, ben?" diye devam etti Lamme Goedzak. "Onun evine
evlenmek umuduyla gittiğim ve o benden
aşk veya korku yüzünden kaçtığı günler nerede? Kolları açıkta olsa, güzel yuvarlak beyaz kolları,
ve beni onlara bakarken görse, hemen kollarını
üzerlerine indirirdi. Diğer zamanlarda kendini okşamalarıma verirdi ve
benim için kapattığı güzel gözlerini ve geniş, sıkı ensesini öpebilirdim; sonra titrer, küçük çığlıklar atardı
ve başını geriye atarak burnuma çarpardı. Ve ben 'oh!' dediğimde gülerdi ve onu bir sevgili gibi döverdim ve aramızda oyunlardan ve kahkahalardan başka hiçbir şey olmazdı.--Thyl, şişede
şarap kaldı mı?"

"Evet," dedi Ulenspiegel.

Lamme içti ve söylevine devam etti:

"Diğer zamanlarda, daha sevgi dolu bir şekilde, iki kolunu boynuma dolardı
ve bana 'Ne kadar yakışıklısın!' derdi. ve beni neşeli bir şekilde öperdi
ve yüzlerce kez birlikte, yanağımdan veya alnımdan ama asla
dudağımdan, ve ona bu kadar geniş bir yetkide bu büyük çekingenliğin nereden geldiğini sorduğumda, bir sandıktaki bir kupadan ipek ve incilerle kaplı bir bebek almaya koştu ve sallayarak ve oynaşarak şöyle dedi:
'Bunu istemiyorum.' Şüphesiz annesi, erdemini korumak için,
ona bebeklerin ağızla yapıldığını söylemişti. Ah! tatlı anlar! şefkatli
okşamalar! Thyl, bu çantanın kesesinde küçük bir jambon bulabilecek misin diye bak."

"Yarım bir tane," diye cevapladı Ulenspiegel, onu Lamme'ye vererek, o da hepsini yedi.

Ulenspiegel onu bunu yaparken izledi ve şöyle dedi:

"Bu jambon midemde bana çok iyi geliyor."

"Bana da," dedi Lamme, tırnaklarıyla dişlerini karıştırarak. "Ama bir daha asla sevgilimi göremeyeceğim; Damme'dan kaçtı; benimle birlikte arabamda onu arar mısın?"

"Arayacağım," diye yanıtladı Ulenspiegel.

"Ama," dedi Lamme, "şişede hiçbir şey kalmadı mı?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Ulenspiegel.

Ve eşeğin çektiği arabaya bindiler, eşeğin
hüzünlü bir şekilde gidiş anırmasını duyması.

Köpeğe gelince, o iyi beslenmiş ve tok bir şekilde, tek kelime etmeden
gitmişti.

II

Araba kanal ile bir gölet arasındaki bir setin üzerinde ilerlerken,
Ulenspiegel derin düşünceler içinde, göğsündeki Claes'in küllerini okşadı. Kendi kendine, vizyonun gerçek mi yoksa sahte mi olduğunu, o ruhların onunla alay mı ettiğini yoksa bilmecelerle ona babalarının topraklarını mutlu etmek için ne bulması gerektiğini mi
söylediklerini sordu.

Yorumu boşuna ararken,
Yedi ve Kuşak anlamına geliyordu.

Ölü İmparatoru, yaşayan Kralı, Vali Hanımı,
Roma Papası, Büyük Engizisyoncu, Cizvitlerin Generali'ni düşünerek,
ülkenin bu altı büyük işkencecisinde,
sevinçle diri diri yakacağı birini buldu. Ama onlar olmadığını düşündü, çünkü
yakılması çok kolaydı, bu yüzden Yediler başka yerde olmalıydı.

Ve kendi zihninde sürekli şunu tekrarlıyordu:

Kuzey Batı'yı öptüğünde,
Yıkım sona erecek,
Sevin Yediler,
Kuşak Sev.

"Ah!" dedi kendi kendine, "ölümde, kanda ve gözyaşlarında, yediyi bul,
yediyi yak, yediyi sev! Zavallı aklım yetmiyor, çünkü o zaman kim sevdiğini yakar?"

Araba yolun uzun bir bölümünü yutmuşken,
kumlu toprakta ayak sesleri ve bir sesin şarkı söylediğini duydular:

"İyi yolcular, onu gördünüz mü, yalvarıyorum,
Vahşi kayıp sevgilim yoldan çıktı mı?
Burada ve orada rastgele dolaşıyor,
Onu gördünüz mü, yalvarıyorum?

"Havadaki kartalın kuzusu gibi
Dikkatsiz kalbimi alıp götürdü:
Yüzünde az saç olan bir adam.
Onu gördünüz mü, yalvarıyorum?

"Karşılaştığında, o Nele özenle
Ve emek çok yorucu, söyle,
Sevgili Thyl, nerede gecikiyorsun?
Onu gördünüz mü, yalvarıyorum?

"Güvercinin umutsuzluğunu bilmiyor mu
Eşi yurtdışında ne zaman kalıyor?
Çok daha fazlasına sadık bir kalp katlanmalıdır.
Onu gördünüz mü, yalvarıyorum?"

Ulenspiegel, Lamme'nin göbeğine vurdu ve ona şöyle dedi:

"Nefesini tut, koca göbek. "

"Ah!" diye cevapladı Lamme, "Benim gibi şişman bir adam için bu zor bir şey!"

Ama Ulenspiegel, ona aldırmadan, arabanın eğiminin arkasına saklandı
ve içtikten sonra hırıltılı bir adamın sesini taklit ederek,
şöyle söyledi:

"Vahşi sevgilini gördüm, diyorum,
Bir kurt yeniği yaşlı bir şempanzenin içinde
Bir oburun yanında,
Gördüm, diyorum."

"Thyl," dedi Lamme, "bu sabah dilin kötü."

Ulenspiegel, onu dinlemeden, başını eğimin
arasından uzattı ve şöyle dedi:

"Nele, beni tanımıyor musun?"

Korkuya kapılmış, aynı anda hem ağlayan hem de gülen, çünkü
yanakları tamamen ıslaktı, ona şöyle dedi:

"Seni görüyorum, iğrenç hain!"

"Nele," dedi Ulenspiegel, "eğer istersen beni yen
burada bir metre çubuğum var. Darbelerin iyice yerleşmesi için ağır ve iz bırakmaları için düğümlü."

"Thyl," dedi Nele, "Yedi'ye doğru mu gidiyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Ulenspiegel.

Nele patlamaya hazır gibi görünen bir çanta taşıyordu; öyle doluydu ki.

"Thyl," dedi, çantayı ona doğru uzatarak, "Bir adamın yanında iyi bir
yağlı kaz, bir jambon ve Ghent sosisleri götürmeden seyahat etmesinin sağlıksız olduğunu düşündüm. Ve bunu beni anmak için yemelisin."

Ulenspiegel Nele'ye bakarken ve çantayı almayı hiç düşünmezken, Lamme kafasını tuvaldeki başka bir delikten dışarı uzattı ve şöyle dedi:

"Önceden düşünen kız, eğer kabul etmezse, bu sadece unutkanlıktandır; ama bana o jambonu ver, bana o kazı ver, bana o sosisleri
yumuşat; Bunları onun için saklayacağım."

"Ne," dedi Nele, "bu iyi ay yüzlü ne?"

"Bu," dedi Ulenspiegel, "evliliğin kurbanıdır, kederle
yen, fırındaki bir elma gibi
sürekli beslenmeyle gücünü
kazanmazsa solup gidecektir."

"Doğruyu söyledin, oğlum," diye iç çekti Lamme.

Güçlü bir şekilde parlayan güneş, Nele'nin başını yakıp kavurdu.
Önlüğüyle kendini
örttü. Onunla yalnız kalmak isteyen
Ulenspiegel, Lamme'ye şöyle dedi:

"Şu çayırda dolaşan kadını görüyor musun?"

"Onu görüyorum," dedi Lamme.

"Onu tanıyor musun?"

"Ah, ben!" dedi Lamme, "karım olabilir mi? O, bir kasabalı gibi
giymiyor."

"Hâlâ şüphe ediyorsun, kör köstebek," dedi Ulenspiegel.

"O olmasaydı?" dedi Lamme.

"Gitmekle hiçbir şey kaybetmezdin; orada solda, kuzeye doğru, iyi bruinbier bulabileceğin bir kaberdoesje var. Biz de sana katılmak için oraya
gideceğiz. Ve işte senin doğal susuzluğunu
tuzlayacak jambon."

Lamme, arabadan inerek, çayırda olan
kadına doğru hızla koştu.

Ulenspiegel, Nele'ye şöyle dedi:

"Neden yanıma gelmiyorsun?"

Sonra, arabaya binmesine yardım ederek, yanına oturttu,
önlüğünü başından, pelerinini de omuzlarından aldı:
sonra ona yüz öpücük kondurarak şöyle dedi:

"Nereye gidiyordun, sevgilim?"

Kadın hiçbir şey söylemedi, ama tamamen kendinden geçmiş gibiydi. Ve
Ulenspiegel, onun kadar kendinden geçmiş bir şekilde ona şöyle dedi:

"Demek ki sen gerçekten buradasın! Çalılardaki tatlı dikenli güller,
taze teninin o güzel kızarıklığına sahip değil. Sen kraliçe değilsin, ama
sana öpücüklerden bir taç yapayım. Sevgilim, hepsi yumuşak, hepsi pembe,
Aşkın kendisi, her şeyi öpmek için özel olarak yaratmış! Ah, sevgili hizmetçi,
benim sert erkeğimin elleri o omzu soldurmayacak mı? Hafif kelebek
kırmızı karanfilin üzerine konar, ama ben senin göz kamaştırıcı
beyazlığının üzerinde durabilir miyim, beceriksiz budala ben? Tanrı
cennetinde, kral tahtında ve güneş yüksekte, zafer kazanıyor;
ama ben Tanrı mıyım, kral mı, yoksa güneş ışığı mı, sana bu kadar yakın olmak? Ah, ipekten daha yumuşak saçlar! Nele, vururum, yırtarım, parçalara ayırırım! Ama
korkma, aşkım. Senin sevgili küçük ayağın! Nasıl oluyor da
bu kadar beyaz! Sütle mi yıkandı?"

Ayağa kalkmak isterdi.

"Neden korkuyorsun?" dedi Ulenspiegel. "Üzerimize parlayan ve seni
altına boyayan güneş değil. Gözlerini indirme.
Benimkilerde ne kadar güzel bir ateş yaktığını gör. Dinle sevgilim; duy,
canım; öğle vaktinin sessiz saati; köylü
evinde çorbasıyla besleniyor, sevgiyle beslenmeyecek miyiz? Neden
bin yıl boyunca
dizlerinin üstünden birer birer
inciler koparmadım ki, Hint Adaları'ndan!"

"Altın dil!" dedi.

Ve Efendi Güneş arabanın beyaz bezinden parladı ve bir tarla kuşu
yoncanın üstünde şarkı söyledi ve Nele başını Ulenspiegel'in
omzuna eğdi.

III

Bu arada Lamme ter damlaları içinde geri döndü ve
bir yunus gibi nefes nefese kaldı.

"Ah!" dedi, "Ben kötü bir yıldızın altında doğmuşum. Karım olmayan ve yaşlı olan o kadına
yaklaşmak için çok koşmak zorunda kaldıktan sonra,
yüzünden tam kırk beş yaşında olduğunu ve
başlığından hiç evlenmemiş olduğunu gördüm. Bana sertçe
göbeğimle yoncanın arasına ne yapmaya geldiğimi sordu.

"'Beni terk eden karımı arıyorum,' diye tüm nezaketimle
cevapladım, 've seni onun sanarak sana doğru hızla geldim.'

"Bu söz üzerine yaşlı kız bana yapabileceğim hiçbir şey olmadığını
geldiğim yere geri dönmem gerektiğini ve karım beni terk ettiyse, doğru yaptığını söyledi,
çünkü bütün erkekler alçak, sapkın, sadakatsiz, zehirleyiciydi,
olgun yaşlarına rağmen zavallı kızları kandırıyordu ve her neyse
eğer kendimi olabildiğince çabuk ortadan kaldırmazsam
köpeğinin beni yemesini sağlayacaktı.

"Bunu yaptım, ama endişeliydim; çünkü ayaklarının dibinde yatan kocaman bir mastiff gördüm. Tarlasının sınırını geçtikten sonra oturdum ve kendimi toparlamak için bana verdiğin jambon parçasını ısırdım. O anda iki yonca parçasının arasındaydım; aniden arkamda bir ses duydum ve arkamı döndüğümde yaşlı kızın kocaman mastiffini gördüm, artık tehdit edici değildi ama kuyruğunu sevecenlikle ve iştahla ileri geri sallıyordu. Sertçe karşı koyduğu jambonumdu. Bu yüzden ona birkaç küçük parça verdim, hanımı yanıma geldi ve bağırdı:

"'Yakala onu! Yakala onu, dişlerini geçir ona, oğlum!'

"Ve koşmaya başladım, ve büyük mastiff çoraplarıma, ve
onlardan bir parça ve etini aldı. Fakat bunun
acısıyla öfkelenerek, ona doğru döndüm ve ön pençelerine öyle ekşi bir sopa darbesi indirdim ki
en azından birini onun için kırdım. Düştü, köpek ağzıyla 'merhamet' diye haykırdı,
ki ben de ona merhamet ettim. Bu arada, metresi taş eksikliğinden dolayı
üstüme toprak parçaları atıyordu. Ve ben koştum.

"Ah! Bir kızın evlenmek için bir erkek bulacak kadar güzelliği olmadığı için, benim gibi zavallı
masum insanlardan intikam alması zalimce ve adaletsiz değil mi?

"Bana gösterdiğin
kaberdoesje'ye hüzünle gittim, orada teselli bruinbier'ini bulmayı umuyordum, bir çeyrek ya da yarım düzine olsa bile. Ama aldandım, çünkü içeri girdiğimde bir adam ve bir kadın gördüm ve kavga ediyorlardı. Onlara
mücadelelerini yarıda kesip bana bir tencere bruinbier vermelerini rica ettim, bir çeyrek ya da yarım düzine olsa bile; ama sıradan bir stokfisch olan kadın,
öfkeyle, oradan mümkün olduğunca çabuk ayrılmazsam
kocasının kafasına vurduğu
sabot'u bana yutturacağını söyledi. Ve işte, dostum, buradayım,
ter içinde ve bitkin bir haldeyim. Yiyecek bir şeyin yok mu?"

"Evet," dedi Ulenspiegel.

"Sonunda!" dedi Lamme.

IV

Böylece yeniden bir araya gelerek birlikte yollarına devam ettiler. Eşek, kulaklarını geriye yatırarak arabayı çekti.

"Lamme," dedi Ulenspiegel, "işte dört yiyecek yoldaşıyız: eşek, iyi Tanrı'nın
hayvanı, çayırlarda tesadüfen bulunan dikenlerle besleniyor; sen, iyi karın, senden kaçanı arıyorsun; o, tatlı kız sevgili, yumuşak kalpli, kendisine
layık olmayan birini buluyor, yani dördüncüsü kendim. "Hadi, çocuklarım, cesaret! Yapraklar sararıyor ve
gökyüzü daha muhteşem olacak, çünkü yakında Efendi Güneş sonbahar sisleri arasında dinlenmeye çekilecek, kış gelecek, ölümün sureti ve benzeri, ayaklarımızın altında uyuyanları karlı kefenlerle örtecek ve ben babalarımızın ülkesinin mutluluğu için orada yürüyeceğim. Zavallı ölüler; kederden ölen Soetkin; ateşte ölen Claes; iyilik meşesi ve sevgi sarmaşığı, ben, senin fidan, çok acı çekiyorum ve senin intikamını alacağım, göğsümde çarpan sevgili küller."

Lamme dedi ki:

"Adalet uğruna ölenler için ağlamamalıyız."

Ama Ulenspiegel düşüncelere dalmış bir şekilde kaldı; hemen dedi ki:

"Bu, Nele, veda saati, uzun uzun bir süre için ve bir daha asla, belki de, senin tatlı yüzüne bakamayacağım."

Nele, gözleri yıldızlar gibi parlayarak ona baktı:

"Neden," dedi, "neden bu arabayı bırakıp benimle
ormana gelmiyorsun, orada yiyecek güzel ve lezzetli şeyler bulabilirsin;
çünkü bitkileri ve kuşları bana nasıl çağıracağımı biliyorum?"

"Kızım," dedi Lamme, "Ulenspiegel'i yolda durdurmaya çalışman senin için kötü bir şey, çünkü Yedi'yi aramalı ve
karımı tekrar bulmama yardım etmeli."

"Henüz değil," dedi Nele; ve gözyaşlarının arasından arkadaşı Ulenspiegel'e şefkatle gülerek ağladı.

Bunu gören adam ona cevap verdi:

"Karını, onu her zaman yeterince erken bulacaksın, yeni bir keder aramak istediğinde."

"Thyl," dedi Lamme, "beni bu kız için arabamda yalnız mı bırakacaksın? Cevap vermiyorsun ve Yedi'nin olmadığı
ormanı düşünüyorsun, karımın da olmadığı. Onu daha çok
arabaların çok iyi ve rahat gittiği bu taş döşeli yolda arayalım."

"Lamme," dedi Ulenspiegel, "senin arabanda dolu bir çantan var, bu yüzden buradan Koolkerke'ye benden habersiz gidersen açlıktan ölmezsin, orada sana tekrar katılacağım. Orada yalnız olmalısın, çünkü
orada karını tekrar bulmak için pusulanın hangi noktasına doğru yönelmen gerektiğini bileceksin. Dinle ve kulak ver.
Hemen arabanla Koolkerke'ye gideceksin, üç fersah ötede, serin kilise, adını birçokları gibi aynı anda dört rüzgar tarafından
dövüldüğü için almıştır. Kulenin üzerinde horoz gibi bir kanat şekli vardır ve paslı menteşelerinde tüm rüzgarlara sallanır. Bu menteşelerin gıcırtısı, sevgililerini
kaybeden zavallı adamlara onları tekrar bulmak için izlemeleri gereken yolu gösterir. Ama
önce her duvara yedi kez fındık değneğiyle vurmaları gerekir.
Rüzgar kuzeyden estiğinde menteşeler bağırırsa, o zaman Gitmelisin, ama ihtiyatlı bir şekilde, çünkü kuzey rüzgarı
savaş rüzgarıdır; eğer güneyden geliyorsa, oraya hafifçe git, bu bir aşk
rüzgarıdır; eğer doğudan geliyorsa, tam hızla koş, bu neşe ve ışıktır;
eğer batıdan geliyorsa, yumuşak git, bu yağmur ve gözyaşı rüzgarıdır. Git,
Lamme, Koolkerke'ye git ve beni orada bekle."

"Ben oraya gidiyorum," dedi Lamme.

Ve arabasıyla yola koyuldu.

Lamme Koolkerke'ye doğru yürürken, hem
yüksek hem de sıcak olan rüzgar, gökyüzündeki gri bulutları bir koyun sürüsü gibi sürüklüyordu;
gruplar halinde sürükleniyordu; ağaçlar, kabaran bir
denizin dalgaları gibi
şikayet ediyordu. Ulenspiegel ve Nele şimdi uzun bir süre ormanda yalnızdı.
Ulenspiegel açtı ve Nele, yenilebilecek
kökler aradı ve arkadaşının ona verdiği öpücüklerden ve meşe palamutlarından başka bir şey bulamadı.

Ulenspiegel, tuzaklar kurduktan sonra, kuşları
yakalayıp pişirmek için düdük çaldı. Bir bülbül
Nele'nin yakınındaki yapraklı bir dala kondu; Nele onu yakalayamadı,
çünkü onu şarkı söylemeye bırakmak istiyordu; bir ötleğen geldi ve ona acıdı,
çünkü havası çok güzel ve gururluydu; sonra bir tarla kuşu geldi,
ama Nele ona, aptalca bir tükürüğün ölümcül ucuyla mücadele etmek için
gelmektense, gökyüzünün yüksekliklerine uçup
Doğa'ya bir ilahi söylemesinin daha iyi olacağını söyledi. Ve gerçeği söyledi, çünkü bu arada Ulenspiegel
berrak bir ateş yakmış ve sadece kurbanlarını bekleyen tahta bir şiş kesmişti.

Ama artık başka kuş gelmiyordu, sadece başlarının üzerinden uzun bir mesafe öteden vıraklayan birkaç kötü kuzgun.

Ve böylece Ulenspiegel hiç yemek yemedi.

Artık Nele'nin gitmesi ve Katheline'e dönmesi gereken zaman gelmişti. Ve ağlayarak gitti ve Ulenspiegel uzaktan onun gidişini
izledi.

Ama geri döndü ve kendini onun boynuna attı:

"Gidiyorum," dedi.

Sonra birkaç adım attı, tekrar geri geldi ve bir kez daha şöyle dedi:

"Gidiyorum."

Ve böylece yirmi kez ve daha fazla tekrar tekrar.

Sonra gerçekten gitti ve Ulenspiegel yalnız kaldı. Sonra yola koyuldu
ve Lamme'yi bulmaya gitti.

Yanına geldiğinde, onu
kulenin dibinde oturmuş, bacaklarının arasında büyük bir bruinbier kabı ve
en melankolik bir şekilde bir fındık değneğini kemirirken buldu.

"Ulenspiegel," dedi, "sanırım beni buraya sadece kızla baş başa kalman için gönderdin; bana emrettiğin gibi, kulenin her bir duvarına fındık değneğiyle yedi kez vurdum ve rüzgar şeytan gibi
esmesine rağmen menteşeler ses çıkarmadı."

"O zaman şüphesiz yağlanmış olmalılar," diye cevapladı Ulenspiegel.

Sonra Brabant Dükalığı yönüne doğru uzaklaştılar.

V

Kral Philip, karanlık ve kasvetli, gün boyu ve hatta geceleri bile aralıksız kağıtlarla uğraştı ve kağıtlara ve
parşömenlere karalamalar yaptı. Onlara katı yüreğinin düşüncelerini anlattı. Hayatında hiç kimseyi sevmeyen, hiç kimsenin onu sevmediğini bilen, tek başına muazzam imparatorluğunu, kederli bir Atlas'ı taşımaya razı olan o, yükün altında eğildi. Soğukkanlı ve melankolik bir mizaca sahip olan aşırı çalışması, zayıf bedenini
yiyip bitiriyordu. Her parlak veya neşeli yüzü nefretle karşılayarak, neşesi nedeniyle ülkemize; zenginlikleri nedeniyle tüccarlarımıza; özgür konuşmaları, açık sözlü tavırları ve tavırları, yiğitçe neşelerinin kanlı ihtişamı nedeniyle soylularımıza nefret
duymuştu. Kardinal de Cousa'nın Kilise'nin suistimallerini suçlamasından ve reform ihtiyacını vaaz etmesinden çok önce, Papa'ya ve Roma Kilisesi'ne karşı isyanın, ülkemizin her yerinde farklı mezhepler altında ortaya çıkmış olması nedeniyle,
her kafada sıkıca kapatılmış bir kazandaki kaynar su gibi olduğunu biliyordu. İnatçı ve inatçıydı, iradesinin Tanrı'nın iradesi gibi tüm dünya üzerinde ağır basması gerektiğini düşünüyordu; kölece itaat etme yollarına pek alışkın olmayan ülkelerimizin herhangi bir reform elde etmeden eski boyunduruğun altına girmesini istiyordu. Kutsal Annesi olan Katolik Kilisesi'nin, Apostolik ve Roma Kilisesi'nin tek, bütün ve evrensel olmasını istiyordu
ne değişiklik ne de değişim olmadan ve bunu istemek için başka hiçbir
nedeni olmadan. Bunu mantıksız bir kadın gibi yaparak, dikenli bir yatakmış gibi gece yatağında dönüp durarak, sürekli olarak düşünceleriyle işkence görüyordu.

"Evet, Üstat Aziz Philip, evet, Rab Tanrım, Aşağı Ülkeleri ortak bir mezara
dönmeye ve tüm sakinlerini
içine atmaya zorlansam, onlar size, mübarek patronuma ve size, Meryem Ana Hanım'a ve size, Cennetin tüm Azizlerine geri dönecekler."

Ve söylediği gibi yapmaya çalıştı ve böylece Papa'dan daha Romalı ve konseylerden daha Katolik oldu.

Ve Ulenspiegel ve Lamme ve Flanders ve Aşağı Ülkeler halkı, ıstırap içinde, Escurial'in kasvetli meskeninin içinden, uzun bacakları ve açık pençeleri olan, onları sarmak ve kalplerinin kanının en iyisini emmek için ağını yayan o taçlı örümceği uzaktan görebildiklerini hayal ettiler. Papalık Engizisyonu, Charles döneminde,
kazıkta, diri diri gömerek ve iple yüz bin Hıristiyanı öldürmüş olsa da; yoksul mahkumların malları, yağmur giderlere aktığı gibi, İmparator ve Kral'ın kasalarına girmiş olsa da, Philip bunun yeterli olmadığını düşündü;
ülkeye yeni piskoposlar yerleştirdi ve
İspanyol Engizisyonu'nu ülkeye sokmayı önerdi.

Ve şehrin habercileri her yerde trompet ve tef sesleriyle, tüm sapkınlara, erkek, kadın ve kızlara, hatalarından dönmeyenlere ateşte, dönmeleri gerekenlere iple ölüm emri veren bildiriler okudular. Kadınlar ve kızlar diri diri gömülecek ve cellat onların bedenleri üzerinde dans edecekti.

Ve direnişin ateşi tüm ülkeye yayıldı.

VI

5 Nisan'da, Paskalya Günü'nden önce, Lordlar Kont Louis of Nassau,
Culembourg ve Brederode, İçki İçen Herkül, üç
yüz diğer soylu beyefendiyle birlikte Brüksel Sarayı'na, Vali Hanım Parma Düşesi'nin yanına girdiler. Dörtlü sıralar halinde,
bu şekilde sarayın büyük merdivenlerinden yukarı çıktılar.

Madam'ın bulunduğu odadayken, ona bir talepte bulundular ve Kral Philip'ten din ve ayrıca İspanyol Engizisyonuyla ilgili bildirilerin iptalini talep etmesini istediler. Bu bildiriler, coşmuş ve hoşnutsuz ülkemizde bundan sadece sıkıntılar, yıkımlar ve genel bir sıkıntı çıkabileceğini ilan ediyordu.

Ve bu talebe Uzlaşma adı verildi.

Daha sonra babalarının topraklarına karşı çok hain ve zalim olan Berlaymont, Majestelerinin yanında duruyordu ve ona, bazı konfederasyon soylularının yoksulluğuyla alay ederek şöyle dedi:

"Madam, korkmayın, onlar dilencilerden başka bir şey değiller."

Böylece bu soyluların kendilerini kralın hizmetinde veya gösterişli gösterileriyle İspanyol lordlarına denk olmaya çalışırken mahvettikleri anlamına geliyordu.

Sieur de Berlaymont'un konuşmasını küçümsemek için, lordlar daha sonra "kralın hizmeti ve bu toprakların iyiliği için saygı duyulmayı ve dilenci olarak anılmayı bir onur saydıklarını" ilan ettiler.

Boğazlarına altın bir madalyon takmaya başladılar, bir tarafında kralın sureti ve diğer tarafında iki elleri bir dilencinin cüzdanından geçirilmiş ve şu sözlerle: "Krala sadık, hatta dilencinin cüzdanına kadar." Şapkalarında ve başlıklarında dilenci kaseleri ve dilenci şapkaları şeklinde küçük altın mücevherler de takıyorlardı.

Bu arada Lamme göbeğini şehrin her yerine götürüyordu,
karısını arıyordu ve bulamıyordu.

VII

Ulenspiegel bir sabah ona şöyle dedi:

"Beni takip et: Yüksek, asil, güçlü ve saygıdeğer bir şahsa saygılarımızı sunacağız."

"Bana karımın nerede olduğunu söyler mi?" diye sordu Lamme.

"Eğer biliyorsa," diye cevapladı Ulenspiegel.

Ve İçki İçen Herkül Brederode'u ziyarete gittiler. O evinin
avlusundaydı.

"Benimle ne yapmak istiyorsun?" diye sordu Ulenspiegel'e.

"Seninle konuşmak istiyorum, Monseigneur," diye cevapladı Ulenspiegel.

"Konuş," diye cevapladı Brederode.

"Siz," dedi Ulenspiegel, "iyi kalpli, yiğit ve kudretli bir efendisiniz. Uzun zaman önce bir Fransız'ı, kabuğundaki bir midye gibi, zırhının içinde boğdunuz: ama eğer güçlü ve yiğitseniz, aynı zamanda iyi bir
fikir sahibisiniz. Öyleyse, neden üzerinde 'Kral'a, dilencinin cüzdanına kadar sadık' yazan bu madalyonu takıyorsunuz?"

"Evet," diye sordu Lamme, "neden, Monseigneur?"

Ama Brederode hiçbir cevap vermedi ve Ulenspiegel'e dikkatle baktı. İkincisi devam etti:

"Siz, asil lordlar, krala cüzdanına kadar sadık kalmayı neden istiyorsunuz? Bu, onun size istediği büyük iyilik, size sağladığı iyi dostluk için mi? Neden, ona cüzdanına kadar sadık olmak yerine, neden ülkelerinin yağmalanmış işkencecisinin dilencinin cüzdanına her zaman sadık olmasını sağlamıyorsunuz?"

Ve Lamme onay işareti olarak başını salladı. Brederode, Ulenspiegel'e keskin bakışlarıyla baktı ve
onun dostça açık tavrını görünce gülümsedi.

"Eğer," dedi, "Kral Philip'in casusu değilsen, iyi bir
Fleming'sin ve her iki durumda da seni ödüllendireceğim."

Onu yanına aldı, Lamme de peşinden ofisine geldi. Orada,
kan gelene kadar kulağını çekti:

"Bu," dedi, "casus için."

Ulenspiegel hiçbir çığlık atmadı.

"Getir," dedi mahzencisine, "tarçınlı şarap kazanını getir."

Mahzenci kazanı ve havayı kokutan büyük bir sıcak şarap kupasını getirdi.

"İç," dedi Brederode Ulenspiegel'e; "bu iyi Fleming için."

"Ah!" dedi Ulenspiegel, "güzel Flamanca, hoş tarçın dili, azizler onun gibi konuşmuyor."

Sonra şarabın yarısını içtikten sonra diğer yarısını Lamme'ye verdi.

"Kim o?" dedi Brederode, "hiçbir şey yapmadan ödüllendirilen bu iri göbekli papzak mı?"

"Bu," diye cevapladı Ulenspiegel, "her seferinde sıcak şarap içtiğinde karısını tekrar bulacağını hayal eden arkadaşım Lamme."

"Evet," dedi Lamme, şarabı dindar bir şevkle kupadan boşaltırken.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu Brederode.

"Gidiyoruz," diye cevapladı Ulenspiegel, "Flanders topraklarını kurtaracak Yedi'yi aramaya."

"Hangi Yedi?" diye sordu Brederode.

"Bulduğumda sana ne olduklarını söyleyeceğim," diye cevapladı Ulenspiegel.

Ama Lamme, içkinin verdiği neşeyle:

"Thyl," dedi, "eğer karımı aramak için aya gitseydik?"

"Merdiveni sipariş et," diye cevapladı Ulenspiegel.

Mayıs ayında, yeşillikler ayında, Ulenspiegel Lamme'ye şöyle dedi:

"İşte o güzel Mayıs ayı! Ah! Mavi berrak gökyüzü, mutlu
kırlangıçlar; ağaçların dallarını özsu ile kızarırken gör, dünya
aşık. Din uğruna asılıp yanma zamanı. Onlar
orada, sevgili küçük engizisyoncular. Ne asil yüzler! Onlar
düzeltmek, cezalandırmak, aşağılamak, laik yargıçlara teslim etmek, hapishanelerine atmak için tüm güce sahipler. Ah, o güzel
Mayıs ayı!--kişiyi tutuklamak, adaletin geleneksel biçimlerine uymadan davalar açmak, yakmak, asmak, başını kesmek ve zavallı kadınlar ve kızlar için erken ölüm mezarını kazmak. İspinozlar
ağaçlarda şarkı
söyler. İyi engizisyoncular zenginlere göz diker. Ve
kral varis olacak. Hadi kızlar, boruların ve shawms. Ah! Mayıs ayının güzel ayı!"

Claes'in külleri Ulenspiegel'in göğsüne çarpıyordu.

"Hadi gidelim," dedi Lamme'ye. "Gelecek olan kara günlerde dik bir
yüreğe ve kılıcını yukarıda tutanlar ne mutlu!"

VIII

Ulenspiegel, Ağustos ayında bir gün, Brüksel'deki rue de Flandre'de, Jean Sapermillemente'nin evinin önünden geçti.
Bu isim, baba tarafından büyükbabasının öfkelendiğinde Tanrı'nın en kutsal ismine küfür etmemek için
bu şekilde küfür etmesinden dolayı verilmiştir.
Söz konusu Sapermillemente mesleği gereği usta bir nakışçıydı; ancak içki yüzünden sağır ve kör olmuş olan karısı, ekşi yüzlü yaşlı bir dedikoducu, onun yerine lordların ceketlerini, ceketlerini, pelerinlerini ve ayakkabılarını nakışladı. Güzel genç kızı bu iyi ücretli işte ona yardım ediyordu.

Söz konusu evin önünden geçerken,
Ulenspiegel pencerede kızı gördü ve yüksek sesle ağladığını duydu:

"Ağustos, Ağustos
Söyle bana, tatlı ay,
beni kim eş olarak alacak,
Söyle bana, tatlı ay?"

"İstersen alırım," dedi Ulenspiegel, "eğer istersen."

"Sen mi?" dedi. "Daha yakına gel ki seni görebileyim." Ama o:

"Neden oluyor da Ağustos'ta Brabant kızlarının Mart Arifesinde çağırdığı gibi çağırıyorsun?"

"O kızların," dedi, "onlara bir koca vermek için sadece bir ayım var; benim on iki tane var ve her birinin arifesinde, gece yarısı değil, altı saat boyunca, gece yarısına kadar, yatağımdan fırlıyorum, pencereye doğru üç adım geri atıyorum, duyduklarınızı haykırıyorum; sonra geri dönüp yatağa doğru üç adım geri atıyorum ve gece yarısı yatağa giderek,
uykuya dalıyorum, sahip olacağım kocayı hayal ediyorum. Ama aylar, tatlı aylar, doğaları gereği alaycı olduklarından, tek bir kocayı değil, birlikte on ikisini hayal ediyorum; eğer istersen on üçüncü sen olacaksın."

"Diğerleri kıskanırdı," diye cevapladı Ulenspiegel. "Sen de 'Kurtuluş' diye bağırıyorsun."

Kız kızararak cevap verdi:

"Ben 'Kurtuluş' diye bağırıyorum ve ne istediğimi biliyorum."

"Ben de biliyorum ve sana getiriyorum," diye cevapladı Ulenspiegel.

"Beklemelisin," dedi gülümseyerek ve beyaz dişlerini göstererek.

"Bekle," dedi Ulenspiegel, "hayır. Başıma bir ev düşebilir, bir
rüzgar
beni bir hendeğe uçurabilir, çılgın bir pug bacağımı ısırabilir; hayır, beklemeyeceğim."

"Çok gencim," dedi, "ve bunu sadece gelenek uğruna ağlıyorum."

Ulenspiegel, Brabant kızlarının bir kocaya sahip olmak için ağladıklarının tahıl ayı değil, Mart Arifesi olduğunu düşünerek şüphelendi.

Gülümseyerek şöyle dedi:

"Çok gencim ve bunu sadece eski gelenek uğruna ağlıyorum."

"Çok yaşlanana kadar mı bekleyeceksin?" diye cevapladı Ulenspiegel. "Bu
kötü bir aritmetik. Daha önce hiç bu kadar yuvarlak bir boyun veya bu kadar beyaz göğüsler,
Erkekleri yapan o güzel sütle dolu Flaman göğüsleri görmedim."

"Doydum mu?" dedi, "henüz değil, aceleci Gezgin."

"Bekle," diye tekrarladı Ulenspiegel. "Seni çiğ çiğ yemek için hiç dişim mi kalmamalı, canım? Cevap vermiyorsun, gözlerin berrak
kahverengi ve dudakların kirazlar kadar kırmızı."

Kız kurnazca ona bakarak cevap verdi:

"Neden beni bu kadar çabuk seviyorsun? Mesleğin ne? Dilenci misin, zengin misin?"

"Dilenciyim," dedi, "hem zenginim hem de zenginim, eğer bana sevgili benliğini verirsen."

Kız cevap verdi:

"Bilmek istediğim bu değil. Ayine gidiyor musun? İyi bir Hıristiyan mısın? Nerede yaşıyorsun? Bir Dilenci olduğunu, bildirilere ve Engizisyona direnen gerçek bir mavi Dilenci olduğunu söylemeye cesaret edebilir misin?"

Claes'in külleri Ulenspiegel'in göğsüne çarpıyordu.

"Ben bir Dilenciyim," dedi, "Aşağı Ülkelerin zalimlerinin
ölmüş ve solucanlar tarafından yenmiş halini görmek isterim. Bana şaşkın ve şaşkın bakıyorsun. Sevgilim, senin için yanan bu aşk ateşi, gençliğin ateşidir. Tanrı yaktı onu; güneş parıldadıkça alevlenir, ta ki sönene kadar. Ama kalbimde kuluçkaya yatan intikam ateşini, Tanrı yaktı onu da. Katillere kılıç, ateş, ip, yangın, yıkım, savaş ve yıkım olacak."

"Sen iyisin," dedi üzgün bir şekilde, onu iki yanağından öperek,
"ama sus."

"Neden ağlıyorsun?" diye cevapladı.

"Her zaman," dedi, "nerede olursan ol, burada ve başka yerlerde dikkatli olmalısın."

"Bu duvarların kulakları var mı?" diye sordu Ulenspiegel.

"Benimkinden başka kulak yok," dedi.

"Aşkla oyulmuş, onları bir öpücükle durduracağım."

"Çılgın aşık, seninle konuşurken beni dinle."

"Neden? Bana ne söyleyeceksin?"

"Dinle beni," dedi sabırsızca. "İşte annem geliyor... Tut
dilini, her şeyden önce onun önünde sessizliğini koru..."

Yaşlı Sapermillemente kadın içeri girdi. Ulenspiegel onu inceledi.

"Ağız delik dolu, tıpkı bir kepçe gibi," dedi kendi kendine,
"sert, sahte bakışlı gözler, gülen ve yüzünü buruşturan ağız,
beni meraklandırıyorsun."

"Tanrı seninle olsun, Sayın," dedi yaşlı kadın, "sürekli seninle olsun. Para aldım, Kızım, Sayın
Egmont'tan iyi paralar, üzerine aptalın biblosunu işlediğim pelerinini ona götürdüğümde. Evet, Sayın, aptalın biblosu Kızıl Köpeğe karşı."

"Kardinal de Granvelle mi?" diye sordu Ulenspiegel.

"Evet," dedi, "Kızıl Köpeğe karşı. Yaptıklarını Kral'a bildirdiği söyleniyor; onu ölüme götürmek istiyorlar. Haklılar, değil mi?"

Ulenspiegel tek kelime etmedi.

"Onları sokaklarda gri bir ceket ve opperst-kleed giymiş, sıradan insanların giydiği gibi gri, uzun sarkık kollar ve rahip başlıkları ve tüm opperst-kleederen'lere aptal biblosu işlenmiş halde görmedin. Ben en az yirmi yedi tane yaptım ve kızım on beş. Bu bibloları görmek Kızıl Köpeği çileden çıkardı. "

Sonra Ulenspiegel'in kulağına şöyle dedi:

"Lordların, birlik işareti olarak bibloyu bir demet mısırla değiştirmeye karar verdiklerini biliyorum. Evet, evet, krala ve Engizisyona karşı mücadele etmeyi düşünüyorlar. İyi yapmışlar, değil mi, Beyefendi?"

Ulenspiegel cevap vermedi.

"Yabancı lord melankolik," dedi yaşlı kadın; "ağzını
birdenbire sıkıca kapattı."

Ulenspiegel tek kelime etmedi ve dışarı çıktı.

Hemen içmeyi unutmamak için bir hancıya girdi. Hancı, kraldan,
nefret edilen bildirilerden, Engizisyondan ve ülkeyi terk etmeye zorlanması gereken Kızıl Köpekten
ihmalkârca bahseden içkicilerle doluydu. Yaşlı kadını gördü, tamamen paçavralar içindeydi ve
bir bardak brendinin yanında uyukluyor gibiydi. Uzun bir süre öyle kaldı; sonra cebinden küçük bir tepsi çıkarıp
para istediğini gördü, özellikle de en dikkatsiz konuşanlardan.

Ve adamlar ona florin, denye ve patard verdi ve cimrilik olmadan.

Ulenspiegel, yaşlı Sapermillemente kadınının ona söylemediği şeyi kızdan öğrenmeyi umarak tekrar evin önünden geçti; artık kafiyesini
ağlamayan, ama ona
gülümseyen ve tatlı bir söz veren kızı gördü.

Birdenbire yaşlı kadın onun peşinden geri döndü.

Ulenspiegel, onu görünce sinirlenerek, bir geyik gibi sokağa
koştu: "'T brandt! 't brandt! Yangın! Yangın!" diye bağırarak, fırıncı Jacob Pietersen'in
evinin önüne gelene kadar. Alman tarzında sırlanmış ön cephe,
gün batımına doğru kırmızı alevler saçıyordu. Fırında
kırmızı kömürlere dönüşen yoğun bir duman, çalı çırpı dumanı, fırının bacasından
dışarı çıkıyordu. Ulenspiegel koşarken hiç durmadan ağladı: "'T brandt, 't brandt," ve Jacob Pietersen'in evini işaret etti. Kalabalık, önünde
toplanarak, kırmızı pencereleri, yoğun dumanı
gördü ve Ulenspiegel gibi bağırdı: "'T brandt, 't brandt, yanıyor! yanıyor!" Notre Dame de la Chapelle'deki bekçi trompetini üflerken
mühürcü Wacharm adlı çanı tam zile bastı. Ve gençler ve kızlar sürüler halinde koşup şarkı söyleyip ıslık çaldılar.

Çan ve trompet hala çalarken, yaşlı Sapermillemente
kadın topuklarını kaldırıp uzaklaştı.

Ulenspiegel onu izliyordu. Kadın uzaklaştığında eve girdi.

"Sen buradasın!" dedi kız; "orada bir ateş yok mu?"

"Orada mı? Hayır," diye yanıtladı Ulenspiegel.

"Ama bu kadar acınası bir şekilde çalan o çan?"

"Ne yaptığını bilmiyor," diye yanıtladı Ulenspiegel.

"Ve o acılı trompet ve koşan tüm bu insanlar?"

"Sonsuz, aptalların hikayesidir."

"O zaman yanan ne?" dedi.

"Gözlerin ve alev alev yanan kalbim," diye cevapladı Ulenspiegel.

Ve ağzına atladı.

"Beni yiyorsun," dedi.

"Kirazları severim," dedi.

Gülümseyerek ve sıkıntıyla ona baktı. Birdenbire gözyaşlarına boğuldu:

"Bir daha buraya gelme," dedi. "Sen bir Dilencisin, Papa'nın düşmanısın, geri dönme..."

"Annen!" dedi.

"Evet," dedi, kızararak. "Şu anda nerede olduğunu biliyor musun? Ateşin olduğu yeri dinliyor. Şu anda nereye gideceğini biliyor musun? Kızıl Köpeğe, bildiği her şeyi anlatması ve gelecek olan dük için işi hazırlaması için. Kaç, Ulenspiegel; seni kurtarıyorum, ama kaç. Başka bir öpücük, ama bir daha geri dönme; bir tane daha, sen iyisin, ağlıyorum, ama git."

"Cesur kız," dedi Ulenspiegel, onu kucaklayarak.

"Her zaman değildim," dedi. "Ben de onu seviyorum..."

"Bu şarkılar," dedi, "aşka meyilli erkeklere yönelik bu sessiz güzellik çağrıları...?"

"Evet," dedi. "Annem öyle isterdi. Seni, seni kurtarırım,
seni aşk uğruna severim. Diğerlerini, seni anmak için kurtarırım,
sevgilim. Sen uzaktayken, kalbin
tövbe eden kıza doğru biraz olsun çekilir mi? Öp beni, sevgilim. O
bir daha asla para için kazığa kurban vermeyecek. Git, git; hayır, biraz daha
hareketsiz kal. Elin ne kadar yumuşak ve pürüzsüz! İşte, elini öpüyorum,
bu köleliğin işaretidir; sen benim efendimsin. Dinle, yaklaş,
şşş. Adamlar, yırtık pırtık dolandırıcılar ve haydutlar ve aralarında bir İtalyan,
dün gece birbiri ardına buraya geldiler. Annem onları
senin olduğun odaya getirdi ve oradan çıkmamı söyledi ve
kapıyı kapattı. Şu sözleri duydum: 'Taş haç... Borgerhoet kapısı
... alay ... Antwerp... Notre Dame,' bastırılmış kahkahalar ve
masada florinler sayıldı... Kaç, işte buradalar; kaç,
sevgilim. Benim için güzel bir anı sakla; kaç...."

Ulenspiegel, ona emrettiği gibi Old Cock, In den ouden
Haen'e kadar koştu ve orada Lamme'nin melankoliye kapıldığını, bir sosis yediğini ve Louvain peterman'ının yedinci quart'ını
içtiğini gördü.

Ve onu, karnına rağmen kendisi gibi koşmaya zorladı.

IX

Böylece tam hızla koşarken, Lamme tarafından takip edilerek, Eikenstraat'ta Brederode hakkında vahşi bir hiciv buldu. Gidip doğrudan ona
götürdü.

"Monseigneur," dedi, "ben o iyi Fleming'im ve o kralın casusuyum ki, kulaklarını çok güzelce süsledin ve içmesi için ona
çok güzel sıcak şarap verdin. Sana güzel bir küçük broşür getiriyor,
ve içinde diğer şeylerin yanı sıra, kral gibi kendini Hollanda Kontu olarak adlandırmakla
suçlanıyorsun. Jan Calumnia'nın basınından taze ve sıcak, Vagabonds' Quay'in yakınında, Thieves of Honour'un çıkmaz sokağında yaşıyor."

Brederode gülümseyerek cevap verdi:

"Eğer bana yazıcının gerçek adını söylemezsen seni iki saat kırbaçlatacağım."

"Monseigneur," diye cevapladı Ulenspiegel, "eğer istersen beni iki yıl kırbaçlat, ama ağzımın bilmediğini sırtıma söyletemezsin."

Ve zahmetine karşılık bir florin almadan gitti.

X

Haziran ayından beri, gül ayı, vaazlar Flanders ülkesinde başlamıştı.

Ve ilkel Hristiyan Kilisesi'nin havarileri her yerde, her yerde, tarlalarda ve bahçelerde, sel zamanlarında sığırları beslemek için kullanılan tepelerde, nehirlerde, teknelerde vaaz verdiler.

Karada, bir kamp,
kendilerini arabalarıyla çevrelediler. Nehirlerde ve limanlarda,
silahlı adamlarla dolu tekneler
etraflarında nöbet tutuyordu.

Ve böylece özgürlük sözcüğü babalarımızın topraklarında her taraftan duyuldu.

XI

Ulenspiegel ve Lamme, yakındaki bir avluya bıraktıkları arabalarıyla Bruges'teyken,
meyhaneye gitmek yerine Saint Sauveur kilisesine girdiler, çünkü keselerinde artık madeni paraların neşeli şıngırtısı yoktu.

Küçük bir rahip, kirli, küstah, öfkeli ve
kükreyen bir vaiz olan Peder Cornelis Adriensen, o gün hakikat kürsüsünü işgal ediyordu.

Güzel, genç dindar kadınlar her tarafta toplanmıştı.

Peder Cornelis Tutku'dan bahsediyordu. Kutsal İncil'de Yahudilerin Pilatus'a, Rabbimiz İsa'dan bahsederken, "Çarmıha ger onu, çarmıha ger onu, çünkü bizim bir yasamız var,
ve o yasaya göre ölmeli," diye haykırdıkları bölüme geldiğinde, Broer Cornelis şöyle haykırdı:

"Az önce duydunuz, iyi insanlar, eğer Rabbimiz İsa Mesih korkunç ve utanç verici bir ölüme katlandıysa, bunun nedeni her zaman sapkınları cezalandırmak için yasalar olmasıdır. O, bu yasalara uymadığı için haklı olarak kınandı. Ve bugün, fermanları ve bildirileri
hiç saymak istiyorlar. Ah! İsa! Bu topraklara nasıl bir lanet
koymak istiyorsun. Tanrı'nın Şerefli Annesi, eğer İmparator Charles hala hayatta olsaydı ve bu konfederasyon soylularının, Vali Hanım'a Engizisyon'a ve bu kadar iyi bir amaç için yapılan bildirilere karşı bir talepte bulunmaya cesaret eden skandalını görebilseydi, bu bildiriler çok olgun bir şekilde düşünülmüş ve bu kadar uzun ve akıllıca bir düşünce ve müzakereden sonra tüm mezhepleri ve sapkınlıkları yok etmek için yayınlanmıştır! Ve ekmekten ve peynirden daha gerekli olmalarına rağmen, onları hiçe indirmek isterlerdi! Bugün hangi iğrenç, iğrenç, iğrenç uçuruma düşeceğiz? Luther, o aşağılık
Luther, o çılgın öküz, Saksonya'da, Brunswick'te, Lunebourg'da, Mecklenburg'da zafer kazanıyor; Brentius, o pislik Brentius, Almanya'da meşe palamudu üzerinde yaşayan ve domuzların reddettiği, Württemberg'de zafer kazanıyor; Servetus
Ay'ın dörtte birini kafasında taşıyan, Üçlü Birlikçi
Servetus, Pomeranya'da, Danimarka'da ve İsveç'te hüküm sürüyor ve orada
kutsal, görkemli ve kudretli Üçlü Birlik'e küfür etmeye cesaret ediyor. Evet. Ama bana
Calvin tarafından diri diri yakıldığı bildirildi, ki o hiçbir zaman
doğru ya da iyi olmamıştı; evet, küflü ekşi kokan
kokuşmuş Calvin tarafından; evet, deri bir şişe gibi uzun yüzüyle;
peynir yüzlü, kocaman dişleri bir bahçıvanın küreği gibi. Evet,
bu kurtlar birbirlerini yiyor; evet, öküz Luther, çılgın öküz, Almanya prenslerini
Anabaptist Muenzer'e karşı silaha çağırdı, Muenzer'in iyi bir adam olduğunu ve İncil'e göre yaşadığını söylüyorlar. Ve
tüm Almanya'da bu öküzün böğürmeleri duyuldu, evet!

"Evet, peki Flanders, Gueldre, Frizya, Hollanda, Zelanda'da ne görüyoruz? Sokaklarda çıplak koşan Ademliler; evet, iyi insanlar,
sokaklarda çıplak, yoldan geçenlere utanmadan zayıf etlerini gösteriyorlar. Bunlardan sadece bir tanesi vardı, diyebilirsiniz: evet--geçelim--bir
yüz kişi kadar iyidir, yüz kişi bile bir kişi kadar iyidir. Ve yakıldı, diyebilirsiniz ve Kalvinistlerin ve Luthercilerin isteği üzerine diri diri yakıldı. Bu kurtlar birbirlerini yiyor, size söylüyorum!

"Evet, peki Flanders, Gueldre, Frizya, Hollanda, Zelanda'da ne görüyoruz? Özgür düşünürler, tüm köleliğin Tanrı'nın sözüne aykırı olduğunu öğretiyorlar. Yalan söylüyorlar, iğrenç sapkınlar; Roma'nın Kutsal Ana Kilisesi'ne boyun eğmeliyiz. Ve orada, o lanetli Antwerp şehrinde, dünyadaki tüm sapkın köpeklerin buluşma ve buluşma yeri olan yerde, ekmeği köpek yağıyla hazırlayıp pişirmemizi vaaz etmeye cesaret ettiler. Bir diğeri, sokağın köşesindeki lazımlığın üzerindeki dilencidir, 'Ne Tanrı, ne sonsuz yaşam, ne bedenin dirilişi, ne de sonsuz lanetlenme vardır.' dedi. 'Biz,' dedi bir diğeri, sızlanan bir sesle, 'tuz, domuz yağı veya tükürük olmadan, cin çıkarma olmadan ve mum olmadan vaftiz edebiliriz.' 'Araf yoktur,' dedi bir diğeri. Araf yoktur, iyi insanlar! Ah! Annelerinizle, kız kardeşlerinizle ve kızlarınızla günah işlemeniz, araftan şüphe etmekten daha iyidir.

"Evet, ve Engizisyoncuya, o kutsal adama burun kıvırıyorlar,
evet. Bu yerin yakınındaki Belem'e, silahlı adamlar, bayraklar ve davullarla dört bin kadar Kalvinist geldi. Evet. Ve buradan yemek pişirme ateşlerinin dumanını
koklayabilirsiniz.
Kiliseyi, lanetli vaazlarıyla onu
saygısızlaştırmak, kirletmek, kutsallığını bozmak için aldılar.

"Bu dinsiz ve skandal hoşgörü nedir? Binlerce cehennem
şeytanı adına, siz sırtüstü, korkak Katolikler, neden siz de
elinize silah almıyorsunuz? Siz de, bu lanetli Kalvinistler gibi,
zırhlar, mızraklar, teberler, kılıçlar, hançerler, arbalet, bıçaklar,
sopalar, mızraklar, şehir şahinleri ve mızraklar bulunduruyorsunuz.

"Onlar barışçıl insanlardır, diyorsunuz; Tanrı'nın sözünü tüm özgürlük ve 
huzurla duymak istiyorlar. Bunların hepsi benim için bir. Bruges'den
çıkın! Beni avlayın, beni öldürün, beni havaya uçurun, Kilise'nin sınırları dışında olan tüm bu Kalvinistler. Daha başlamadınız! Yazıklar olsun size! Siz gübreliğinizde korkudan titreyen tavuklarsınız. Bu lanet Kalvinistlerin karılarınızın ve kızlarınızın
karınlarına vuracağı anı görüyorum ve siz de onlara izin vereceksiniz, kıçı ve hamuru olan adamlar. Oraya
gitmeyin, gitmeyin... savaşta çoraplarınız ıslanacak. Yazıklar olsun size, Bruges adamları! Yazıklar olsun size, Katolikler! Bu iyi yapılmış
ve gerçek Katolikler gibi, ey korkak korkaklar! Utanmalısınız size, ördekler
ve erkek ördekler, kazlar ve hindilersiniz!

"Onlar iyi vaizler değil mi ki, kalabalıklar halinde gidip
yağmurlarını dinleyip, genç kızların
geceleri vaazlarına gitmeleri, evet, ve dokuz ay içinde kasabanın
küçük dilenci oğlanlar ve dilenci kızlarla
dolu olması gerekiyor? Orada dört tane vardı, kilisenin mezarlığında vaaz veren dört rezil serseri. Bu serserilerin ilki, solgun ve zayıf,
çirkin, gevşek göbekli, başında kirli bir şapka vardı. Bu sayede
kulakları görünmüyordu. Hanginiz bir vaizin kulaklarını
gördü? Gömleği yoktu, çünkü çıplak kolları
yeleğinden ketensiz dışarı çıkıyordu. Bunu iyi gördüm, kendini kirli küçük bir pelerinle örtmeye çalışsa da ve ayrıca, Notre Dame'ın kulesi gibi açık işlerle dolu siyah
çanta pantolonunun içinde, çanları ve çanları. Diğer serseri vaaz
verdi,
bir ceket ve ayakkabı giymeden. Kimse kulaklarını görmedi. Ve vaazını
kısa kesmek zorunda kaldı ve oğlanlar ve kızlar ona bağırmaya başladılar,
"Yah! Yah! dersini bilmiyor!" Bu
skandal serserilerin üçüncüsünün başında kirli, çirkin, küçük bir şapka vardı,
üstünden küçük bir tüy çıkıyordu. Ve kulakları da
görünmüyordu. Serserilerin dördüncüsü, Hermanus, diğerlerinden
daha iyi giyinmişti, cellat tarafından iki kez omzuna damga vurulmuş olmalı, evet, gerçekten.

"Hepsi başlıklarının altında kulaklarını gizleyen yağlı ipek başlıklar takıyorlar. Hiç bir vaizin kulaklarını gördünüz mü? Bu düzenbazlardan hangisi
kulaklarını göstermeye cesaret etti? Kulaklarını! Ah! Evet, kulaklarını göster; hepsi
kesildi. Evet, cellat hepsinin
kulaklarını kesti.

"Ve yine de bu rezil düzenbazların, bu kesik keselerin,
bu taburelerinden kaçan kunduracıların, bu başıboş
vaizlerin etrafındaydı, tüm halk ağlayıp bağırıyordu:
'Dilenciler Uzun Yaşasın!' sanki hepsi deli, sarhoş ya da aptalmış gibi.

"Ah, bizim için sadece
Aşağı Ülkeleri terk etmek kaldı, çünkü orada şu haykırışa izin veriyorlar: 'Dilenciler Uzun Yaşasın! Dilenciler Uzun Yaşasın!' Bu büyülenmiş ve aptal halkın üzerine ne büyük bir
lanet
döndü,
ah! İsa! Her yerde, zengin ve fakir, asil ve aşağılık, genç ve yaşlı,
erkek ve kadın, hepsi haykırıyor: 'Yaşasın Dilenciler!'

"Ve tüm bu efendiler, Almanya'dan bize gelen bu haşhaşlı deri koltuklar nedir?
Tüm varlıkları fahişelere,
oyuna, şehvete, ahlaksızlığa, uzun süren sefahatlere, köklü kötülüklere,
zar iğrençliklerine ve dış görünüşteki gösterişlere gitti.

Kaşındıkları yeri kaşıyacak paslı bir çivileri bile yok. Ve
şimdi kiliselerin ve manastırların mallarına ve servetine ihtiyaçları var.

"Ve orada, o haydut De Culembourg'un evindeki ziyafetlerinde,
diğer haydut De Brederode ile birlikte,
Messir de Berlaymont ve Vali Hanım'ın
aşağılamaları için tahta kaselerden içtiler. Evet, ve
'Yaşasın Dilenciler!' diye bağırdılar. Ah! Eğer iyi Tanrı olsaydım
(tüm saygımla), ister bira ister şarap olsun, içkilerinin
pis ve iğrenç bir bulaşık suyuna, evet,
gömleklerini ve pis çarşaflarını yıkadıkları pis, iğrenç, pis kokulu köpüğe dönüşmesine neden olurdum.

"Evet, bağırın, eşeklersiniz, bağırın 'Yaşasın Dilenciler!' Evet! ve ben bir peygamberim. Ve tüm lanetler, sefaletler,
ateşler, salgın hastalıklar, yangınlar, harabeler, ıssızlıklar, kanserler,
İngiliz terleme hastalığı ve kara vebalar Aşağı Ülkelere düşecek. Evet, Tanrı böylece sizin 'Yaşasın Dilenciler!' şeklindeki iğrenç anırmanızın intikamını alacaktır. Ve evlerinizin
üst üste taşlarından biri kalmayacak ve lanetli bacaklarınızda bu lanetli Kalvinistliğe ve vaaz vermeye koşan
bir kemik parçası bile kalmayacak. Ve böylece, böylece, böylece, böylece, böylece olsun. Amin!"

"Hadi gidelim, oğlum," dedi Ulenspiegel Lamme'ye.

"Bir dakika," dedi Lamme.

Ve vaazda bulunan güzel genç müritlerin arasına baktı ve aradı,
ama karısını bulamadı.

XII

Ulenspiegel ve Lamme Minne-Water, Love-Water adlı yere geldiler;
ama büyük doktorlar ve Wysneusen Pedantları bunun Minre-Water,
Minim-Water olduğunu söylüyorlar. Ulenspiegel ve Lamme kıyıya oturdular,
ağaçların altından, alçak bir çatı gibi, baştan aşağı yapraklı, erkekler, kadınlar, kızlar ve oğlanlar, el ele, çiçeklerle süslenmiş, kalça kalçaya yürüyen, birbirlerinin gözlerinin içine şefkatle bakan,
bu dünyada kendilerinden başka hiçbir şey görmeyen.

Ulenspiegel, Nele'yi düşünerek onlara baktı. melankolik,
dedi:

"Hadi gidip içelim."

Ama Lamme, Ulenspiegel'i dinlemeyerek, aşık çiftlere de baktı:

"Eskiden biz de, karım ve ben,
seni ve beni sevenlerin gözleri önünde, hendeklerin kenarında, yalnız ve kadınsız uzanmış haldeydik."

"Gel ve iç," dedi Ulenspiegel, "Yedi'yi bir quart'ın dibinde bulacağız."

"Bir içkicinin sözü," diye cevapladı Lamme: "Yedi'nin, Saint Sauveur kilisesinin büyük kubbesi altında dik duramayan
devler olduğunu biliyorsun."

Ulenspiegel, Nele'yi ve ayrıca bir pansiyonda iyi bir yatak, iyi bir akşam yemeği, hoş bir
ev sahibi bulabileceğini düşünerek, yine şöyle dedi:

"Hadi gidip içelim!"

Ama Lamme aldırış etmedi ve Notre Dame kulesine bakarak şöyle dedi:

"Yasal aşkların koruyucusu olan Madam Holy Mary, bana tekrar beyaz göğsünü, o yumuşak yastığını
görmeme izin ver."

"Gel ve iç," dedi Ulenspiegel, "onu içki içenlere
bir meyhanede gösterirken bulacaksın."

"Onun hakkında bu kadar kötü düşünmeye cesaret edebilir misin?" dedi Lamme.

"Hadi gidip içelim," dedi Ulenspiegel, "o bir yerlerde, şüphesiz ki
bir yerdedir."

"Susuzluktan konuşuyoruz," dedi Lamme.

Ulenspiegel devam etti:

"Muhtemelen fakir gezginler için
güzel haşlanmış sığır eti yemeği saklıyor, baharatları havayı kokutuyor, çok zengin değil,
yumuşak, gül yaprakları kadar sulu ve karanfil, hindistan cevizi, horoz ibiği, dana ve diğer göksel lezzetler arasında yüzen
Kraliçe Salı balıkları gibi."

"Acımasız!" dedi Lamme, "beni kesinlikle öldürmek istiyorsun. İki gündür sadece kuru ekmek ve az birayla yaşadığımızı bilmiyor musun?"

"Açlık muhabbeti," diye cevapladı Ulenspiegel. "İştahtan ağlıyorsun;
gel, ye ve iç. Burada ziyafetimizin maliyetini karşılayacak
yarım florinlik güzel bir param var."

Lamme güldü. Arabalarını bulmaya gittiler ve böylece
en iyi hanın hangisi olduğunu öğrenmek için kasabayı dolaştılar. Ancak baes'lerde birkaç asık surat ve baes'lerde hoş olmayan ifadeler görünce,
ekşi bir yüzün misafirperver bir mutfak için kötü bir işaret olduğunu düşünerek geçtiler.

Cumartesi Pazarı'na vardılar ve de Blauwe-Lanteern, Mavi Fener adlı hana girdiler. Burada hoş görünümlü bir baes vardı.

Arabalarını yanaştırdılar ve eşeği bir yulaf ezmesiyle birlikte ahıra yerleştirdiler. Akşam yemeğinin servis edilmesini söylediler, karınlarını doyurdular,
iyi uyudular ve tekrar yemek için kalktılar. Lamme, rahatlıktan çatlayarak şöyle dedi:

"Karnımda ilahi bir müzik duyuyorum."

Ödeme zamanı geldiğinde, baes Lamme'ye geldi ve ona şöyle dedi:

"Lütfen on patard."

"Onları var," dedi Lamme, Ulenspiegel'i işaret ederek. Ulenspiegel şöyle cevap verdi:

"Yok."

"Peki ya yarım florin?" dedi Lamme.

"Bende yok," dedi Ulenspiegel.

"Bunların hepsi çok iyi," dedi baes: "İkinizin de yeleğinden ve gömleğinden alacağım. "

Birdenbire Lamme, şişe cesaretini toplayarak:

"Ve eğer yemek ve içmek istersem," diye haykırdı, "yemek ve içmek,
evet, yirmi yedi florin veya daha fazlasına içmek, bunu yapacağım. Bu
karnımda bir sou değerinde olmadığını mı düşünüyorsun? Aman Tanrım! Şimdiye kadar ortolans dışında hiç beslenmedi. Sen
yağlı kuşağının altında hiç böyle bir şey taşımadın. Çünkü sen bir hasta adam gibi
yeleğinin yakasında don yağı taşıyorsun, benim gibi
göbeğinde üç inçlik zarif yağ yok!"

Kızlar öfkeden çılgına dönmüşlerdi. Doğası gereği kekeme olduğundan
hızlı konuşmak istiyordu; ne kadar acele ederse o kadar hapşırıyor
ve sudan çıkan bir köpek gibi tükürüyordu. Ulenspiegel burnuna küçük ekmek topları fırlattı. Ve daha da kızaran Lamme devam etti:

"Evet, üç sıska tavuğun, dört uyuz pilicin ve o kocaman aptal tavus kuşunun pis kuyruğunu bahçende
sürüklemesinin parasını ödeyecek param var. Ve eğer cildin yaşlı bir horozunkinden daha kuru olmasaydı,
eğer kemiklerin göğsünde toza dönüşmeseydi,
hala seni, kendini, sümüklü adamını, tek gözlü hizmetçini ve aşçını yemeye yetecek kadarım olurdu, eğer kaşınıyorsa kendini kaşıyacak kadar kısa kolları olurdu.

"Görüyor musun," diye devam etti, "yarım florin karşılığında ceketlerimizi ve gömleklerimizi ele geçirmek isteyen bu güzel kuşu görüyor musun? Bana gardırobunun ne kadar ettiğini söyle, yırtık pırtık küstahlık, ve sana bunun için
üç liard vereceğim."

Ama daha da öfkelenen bebeler, daha da fazla şişinip üflediler.

Ve Ulenspiegel yüzüne toplar fırlattı.

Lamme, kükreyen bir aslan gibi, şöyle dedi:

"Sence sıska suratlı, güzel bir eşek, güzel bir ağız, uzun kulaklar, geniş göğüslü, demirden bacaklarla ne kadar eder? En azından on sekiz florin, öyle değil mi, zavallı baes? Bu kadar güzel bir hayvan için ödemek üzere kasanızda kaç tane eski çivi var?"

Baes daha da fazla geveledi, ama kıpırdamaya cesaret edemedi.

Lamme dedi ki:

"Sence külden yapılmış, kırmızıya boyanmış ve her yeri güneşe ve sağanaklara karşı Courtrai brandasıyla donatılmış güzel bir araba ne kadar eder? En azından yirmi dört florin, ha? Ve yirmi dört florin ve on sekiz florin ne kadar eder? Bunu cevapla, aritmetikten yoksun cüzzamlı. Ve bugün bir pazar günü ve senin sefil hanında çiftçilik yapan insanlar olduğu için, onlara hemen araba ve eşeği satacağım."

Ve böylece yapıldı, çünkü herkes Lamme'yi biliyordu. Ve aslında eşeği ve arabası için kırk dört florin ve on patard aldı. Sonra, altını beyefendilerin burnunun dibine vurarak ona dedi ki:

"Bunda yaklaşan ziyafetin kokusunu alıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı ev sahibi.

Ve fısıldayarak şöyle dedi:

"Derini satarken, savurganlığa karşı bir tılsım yapmak için bir yalancının değerinde satın alacağım."

Bu arada, avlunun karanlığında olan güzel, çekici bir kadın tekrar tekrar Lamme'ye pencereden bakmaya gelmişti
ve onun güzel yüzünü görebileceği her seferinde geri çekiliyordu.

O gece, merdivenlerde, ışık olmadan yukarı çıkarken, içtiği şaraptan biraz sendeleyerek, kollarını ona dolayan, yanağından, ağzından, hatta burnundan oburca öpen ve yüzünü aşk gözyaşlarıyla ıslatan bir kadın hissetti
sonra onu terk etti.

İçkisinden dolayı uykulu olan Lamme yatağa gitti, uykuya daldı ve ertesi gün Ulenspiegel ile birlikte Gent'e gitti.

XIII

Orada karısını tüm kaberdoesjen, musicos,
tafelhooren ve tavernalarda aradı. Gece, Singing Swan'daki den
zingende Zwaan'da Ulenspiegel'e katıldı. Ulenspiegel,
gittiği her yere gitti, alarm verdi ve insanları babalarının topraklarının kasaplarına karşı
ayaklandırdı.

Kendini Cuma Pazarı'nda, Büyük Top Dulle-Griet'in yakınında bulan Ulenspiegel, kaldırımda yüz üstü uzandı.

Bir kömürcü gelip ona şöyle dedi:

"Ne yapıyorsun orada?"

"Rüzgarın hangi yönden estiğini öğrenmek için burnumu ıslatıyorum," diye cevapladı
Ulenspiegel.

Bir marangoz geldi. "Kaldırımları şilte olarak mı kullanıyorsun?" dedi.

"Bazıları var," diye yanıtladı Ulenspiegel, "yakında onu yorgan olarak kullanacaklar."

Bir keşiş durdu.

"Bu ay buzağısı orada ne yapıyor?" diye sordu.

"Yüzüstü yatmış, senin kutsamanı istiyor, Peder," diye yanıtladı Ulenspiegel.

Keşiş buzağıyı verdikten sonra yoluna devam etti.

Ulenspiegel kulağını yere dayayarak yattı. Bir köylü
yanından geçti.

"Aşağıdan herhangi bir ses duyuyor musun?" dedi.

"Evet," diye yanıtladı Ulenspiegel, "odunun büyüdüğünü duyuyorum, odunların çalı çırpılarının zavallı sapkınları yakmak için kullanılacağını."

"Başka bir şey duymuyor musun?" dedi komünün bir muhafızı ona.

"Duyuyorum," dedi Ulenspiegel, "İspanya'dan jandarma geliyor; eğer saklayacak bir şeyin varsa, göm onu, çünkü yakında kasabalar soyguncular yüzünden artık güvende olmayacak."

"Delirmiş," dedi polis memuru.

"Delirmiş," diye tekrarladı kasaba halkı.

XIV

Bu arada Lamme, Blauwe-Lanteern'deki merdivenlerin tatlı görüntüsünü düşünerek yemek yiyemiyordu. Kalbi Bruges'e yönelince, Ulenspiegel tarafından mecburen Anvers'e götürüldü ve orada hüzünlü arayışlarına devam etti.

Ulenspiegel meyhanelerde, reformcu inancın iyi Flamanları veya hatta özgürlük aşığı Katoliklerin ortasındayken, bildiriler hakkında onlara şöyle derdi: "Bize Engizisyonu, bizi sapkınlıktan arındırma bahanesiyle getiriyorlar, ama bu ravent keselerimiz içindir. Kendi isteğimizle ve kendi seçtiğimiz şekilde tedavi edilmekten hoşlanmıyoruz; öfkeleneceğiz, isyan edeceğiz ve ellerimize silah alacağız. Kral bunu önceden çok iyi biliyordu. Raventle tedavi etmek istemediğimizi görünce, şırıngaları, yani büyük ve küçük topları, yılanları, şahinleri ve büyük ağızlı havanları uzatacak. Kraliyet rahip! Tüm Flamanlar'da bu şekilde tedavi edilen tek bir zengin Fleming kalmayacak. Ülkemiz böylesine asil bir doktora sahip olduğu için mutlu." 

Ancak kasaba halkı sadece gülebildi. 

Ulenspiegel şöyle derdi: "Bugün gülün, ama o gün Notre Dame'da bir şey kırıldığında
kaçın veya silahlanın."

XV

15 Ağustos'ta, büyük Meryem bayramında ve otların ve köklerin kutsanmasında, mısırla dolu tavuklar, aşk için yalvaran horozun
borusuna sağır olduğunda, büyük bir taş haç, Antwerp'in kapılarından birinde, Kardinal de Granvelle'in maaşlı bir İtalyan tarafından
kırıldı ve yeşil, sarı ve kırmızı giysiler içindeki aptalların önündeki Bakire alayı, Notre Dame kilisesinden
çıktı.

Ancak Bakire'nin heykeli, yolda hiç kimsenin tanımadığı adamlar tarafından hakarete uğrayınca, aceleyle kilisenin korosuna geri götürüldü, kilisenin demir kapıları kapalıydı.

Ulenspiegel ve Lamme, Notre Dame'a gittiler. Genç dilenciler ve serseriler ve aralarında kimsenin tanımadığı bazı yetişkin erkekler koro önündeydi, birbirlerine bazı işaretler ve yüz buruşturmalar yapıyorlardı. Ayakları ve dilleriyle büyük bir gürültü yapıyorlardı. Daha önce Anvers'te kimse onları görmemişti, bir daha da kimse onları görmedi. İçlerinden biri, yanmış soğan gibi bir yüzle, Meryem Ana olan Mieke'nin, kiliseye bu kadar aceleyle geri döndüğü için korkup korkmadığını sordu.

"Senden korkmuyor, çirkin zenci," diye cevapladı
Ulenspiegel.

Konuştuğu genç adam onu ​​dövmek için yanına gitti, ama
Ulenspiegel yakasından tutarak:

"Eğer bana vurursan," dedi, "dilini kustururum."

Sonra orada bulunan bazı Anversli adamlara dönerek:

"Signorkes ve pagaderler," dedi, yırtık pırtık genç adamları işaret ederek,
"dikkatli olun, bunlar sahte Flamanlar, bizi kötülüğe, sefalete ve yıkıma sürüklemek için para alan hainler."

Sonra yabancılara seslendi:

"Hey," dedi, "eşek suratlı, yoksulluktan solmuş, bugün keselerinizde şakırdayan
parayı nereden buldunuz? Belki de daha önce davul derileri için derilerinizi mi sattınız?"

"Vaaz verene bakın!" dedi yabancılar.

Sonra hepsi bir ağızdan Meryem Ana'dan bahsederek bağırmaya başladılar:

"Mieke'nin güzel bir cübbesi var. Mieke'nin güzel bir tacı var! Onları
doksime vereceğim."

Gittiler, içlerinden biri kürsüye çıkıp
hakaret edici ve çirkin şeyler haykırırken geri döndüler:

"Aşağı in, Mieke, biz gidip seni almadan önce aşağı in. Bir mucize
yarat ki, o tembel şey
Mieke'yi taşıyabildiğin kadar iyi yürüyebiliyor musun görelim!"

Ama Ulenspiegel boşuna bağırdı: "Yıkım işçileri, iğrenç
sözlerinizi bitirdiniz; her türlü yağma suçtur!" Konuşmalarını hiç kesmediler; hatta bazıları Mieke'yi aşağı inmeye zorlamak için koroya girmekten bahsetti.

Bunu duyan kilisede mum satan yaşlı bir kadın ayak ısıtıcısının küllerini yüzlerine fırlattı; ancak dövüldü ve yere
atıldı ve sonra isyan başladı.

Markgrave çavuşlarıyla kiliseye geldi. Halkın toplandığını görünce onları kiliseden ayrılmaya çağırdı, ancak o kadar zayıftı ki sadece birkaçı gitti; diğerleri şöyle dedi:

"Önce rahiplerin Mieke onuruna akşam duası söylemesini duymak istiyoruz."

Markgrave şöyle cevap verdi:

"Şarkı söylenmeyecek."

"Kendimiz şarkı söyleyeceğiz," diye cevapladı yırtık pırtık yabancılar.

Bunu kilisenin neflerinde ve sundurmasının yakınında yaptılar. Bazıları
Krieke-steenen'de, kiraz çekirdekleri ve dediler ki: "Mieke, sen
cennette hiç oyun oynamadın ve orada sıkılıyorsun; bizimle oyna."

Ve durmadan heykele hakaret ederek, bağırdılar,
düdük çaldılar ve bağırdılar.

Markgrave korkmuş gibi davrandı ve gitti. Onun emriyle
kilisenin tüm kapıları bir tanesi hariç kapatıldı.

Halkın hiçbir müdahalesi olmadan, yabancıların başıboş ve küstah
grubu daha da cesurlaştı ve daha da çok bağırdı. Ve
çatılar sanki yüz topun gürültüsüyle yankılanıyordu.

İçlerinden biri, yüzü yanmış bir soğan gibi olan, aralarında bir otorite varmış gibi görünen, bir kürsüye çıktı, eliyle onlara bir işaret yaptı ve vaaz vermeye başladı:

"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına," dedi: "üç bir yapan ve bir yapan üç yapan, Tanrı bizi aritmetikten cennette korusun; bugün yirmi dokuz Ağustos,
Mieke tahta yüzünü Antwerp'in signorke'lerine ve pagader'lerine göstermek için büyük bir ihtişamla dışarı çıktı. Fakat Mieke, alayda
şeytan Satanas'la karşılaştı. Ve Satanas ona alay ederek şöyle dedi: 'İşte
sen, yüksek ve kudretli, bir kraliçe gibi süslenmişsin, Mieke, ve dört signorke tarafından taşınıyorsun ve şimdi yürüyerek yolunu tutan zavallı pagader Satanas'a bakmayacaksın.' Ve Mieke cevap verdi: 'Defol git, Satanas, yoksa
başını her zamankinden daha çok ezerim, iğrenç yılan!' 'Mieke,' dedi
Satanas, 'bu senin zamanını harcadığın görevdir
bin beş yüz yıldır, fakat efendin Rab'bin Ruhu
beni kurtardı. Ben senden daha güçlüyüm; artık
başımın üzerinden geçemeyeceksin ve şimdi seni dans ettireceğim.' Satanas keskin ve keskin büyük bir kırbaç aldı ve Mieke'yi kırbaçlamaya başladı. Mieke, dehşetini gösterme korkusuyla
bağırmaya cesaret edemedi ve sonra olabildiğince hızlı koşmaya başladı. Onu taşıyan signorkeleri de koşmaya zorladı. Böylece altın tacı ve mücevherleriyle birlikte yoksul halk arasında
düşmesine izin vermedi. Ve şimdi Mieke, küçük kubbenin altındaki sütunun tepesinde oturan ve ona hala kırbacını tutarak sırıtarak, 'Adına akan kan ve gözyaşlarının bedelini ödeteceğim! Mieke, bakire doğumun nasıl gidiyor? Bu, kaçma zamanı. İkiye bölüneceksin, kötü tahta heykel,
adına yakılan tüm et ve kemik heykeller için,
yakıldı, asıldı, acımasızca diri diri gömüldü.' Satanas böyle söyledi; ve
iyi konuştu. Ve sen kanlı Mieke, nişinden aşağı inmelisin,
zalim Mieke, oğlun Christus'a hiç benzemiyordu. "

Ve tüm yabancılar, yuhalayarak ve bağırarak bağırdılar:
"Mieke! Mieke! Dışarı çıkma zamanı!
Nişinizde korkudan
çamaşırlarınızı mı ıslatıyorsunuz? İyi Dük için Brabant'a.
Ahşap azizleri defolun! Scheldt'te kim yıkanacak!
Ahşap balıklardan daha iyi
yüzer."

Halk tek kelime etmeden onları dinledi.

Ama kürsüye çıkan Ulenspiegel,
ağır ağır bağıran kişiyi merdivenlerden aşağı attı.

"Bağlanmaya uygun aptallar," dedi halka hitap ederek; "çılgın aptallar,
aptal aptallar, kirli burunlarınızın ucundan ötesini göremeyenler, bütün bunların hainlerin işi olduğunu görmüyor musunuz? Sizi isyancı ilan etmek,
kasalarınızı boşaltmak,
başlarınızı kesmek ve diri diri yakmak için kutsal şeylere saygısızlık ve yağma yapmaya zorlamak istiyorlar! Ve
kral miras alacak. Signorke'ler ve pagader'ler, bu dertlerin
sanatçılarının
söylemlerine inanmayın: Notre Dame'ı kendi yerinde bırakın,
sağlam yaşayın, mutlu bir şekilde çalışın, kazancınızı ve karınızı harcayın. Yıkımın
kara şeytanı gözünü size dikmiş ve yağmalamalar ve yıkımlar yoluyla düşmanlarınızın ordusunu çağırıp sizi isyancılar olarak
görecek ve Alba'nın diktatörlük, engizisyon,
müsadere ve ölümle size hükmetmesini sağlayacak."

"Ve miras alacak!"

"Ah," dedi Lamme, "hiçbir şeyi yağmalamayın, signorke'ler ve pagader'ler;
kral zaten çok öfkeli. Nakışçının kızı, arkadaşım Ulenspiegel'e böyle söyledi. Yağmalamayın, beyler!"

Ama halk onları dinlemedi.

Bilinmeyen bağırmaya devam etti:

"Yağmalayın ve defolun! İyi Dük için Brabant'ı yağmalayın! Nehre
tahta azizlerle! Balıklardan daha iyi yüzüyorlar!"

Hala kürsüde olan Ulenspiegel boşuna haykırdı:

"Signorke'ler ve pagader'lar yağmalanmayı göze almazlar! Şehrin üzerine
yıkım
çağırmayın!"

Oradan tamamen yırtılmış bir şekilde, yüzü, ceketi ve pantolonuyla
alındı, ama iki ayağı ve eliyle intikamını aldı. Ve tüm kanayan
bağırmayı hiç bırakmadı:

"Yağmalamayı kabul etmeyin!"

Ama boşunaydı.

Şehrin bilinmeyenleri ve ayaktakımının ve bobtail'lerinin kendilerini
korunun demir parmaklıklarına atıp, onu kırarak bağırdılar:

"Yaşasın dilenci!"

Hepsi kırmak, yağmalamak, yok etmek için işe koyuldular. Gece yarısından önce, içinde yetmiş sunak, her türlü asil resim ve değerli şey bulunan bu büyük kilise bir fındık kadar boştu. Sunaklar
kırıldı, resimler aşağı atıldı ve tüm kilitler kırıldı.

Bunu yaptıktan sonra, aynı bilinmeyen kişi Notre Dame gibi davranmaya başladı,
Küçük Kardeşler, Fransiskenler, Aziz Petrus, Aziz Andrew,
Aziz Michael, Saint Pierre-au-Pot, Bourg, Fawkens, Beyaz Rahibeler, Gri Rahibeler, Üçüncü Tarikat, Vaizler ve şehirdeki tüm kiliseler ve şapeller. Mumları ve meşaleleri çıkarıp her yerde bu şekilde koşturdular.

Aralarında ne bir kavga ne de bir anlaşmazlık vardı; hiçbiri
tahta ve diğer malzemelerin o büyük yıkımında
zarar görmedi.

Heykelleri ve sunakları yıkmak için Lahey'e gittiler, reformcular onlara orada veya başka bir yerde hiçbir yardımda bulunmadı.

Lahey'de, yargıç onlara komisyonlarının nerede olduğunu sordu.

"Burada," dedi içlerinden biri kalbine vurarak.

"Komisyonları, duydunuz mu, signorkes ve pagaders?" dedi Ulenspiegel, bundan haberdar olduktan sonra. "Öyleyse onları bu kutsal şeylere saygısızlık
işine gönderen biri var. Evime bir hırsız girsin; Lahey yargıcının yaptığını yapacağım, başlığımı çıkarıp şöyle diyeceğim: 'Nazik hırsız, nazik düzenbaz, tapınan
aldatıcı , bana görevini göster.' O da bana,
kalbinde mallarıma karşı açgözlülük olduğunu söyleyecek. Ve ona her şeyin
anahtarlarını vereceğim. Bu yağmadan kimin kâr ettiğini arayın, arayın. Kızıl Köpek'e dikkat edin. Büyük taş haç
aşağıya fırlatıldı. Kırmızı Köpek'e Dikkat!"

Malines Büyük Egemen Konseyi, başkanı Viglius aracılığıyla,
imge kırmanın önüne hiçbir engel koymama emrini verdi:--"Ah!" dedi Ulenspiegel, "İspanyol biçerdöverler için hasat olgunlaştı. Dük! Dük üzerinize yürüyor. Flamanlar,
deniz yükseliyor, intikam denizi. Zavallı kadınlar ve kızlar,
yaşayan mezardan kaçın! Zavallı adamlar,
darağacından, ateşten ve kılıçtan kaçın! Philip, Charles'ın kanlı işini bitirmek istiyor. Baba ölüm ve sürgün ekti, oğul bir kafir halkın üzerinde hüküm sürmektense
bir mezarlığa hükmetmeyi tercih edeceğine yemin etti. Kaçın; cellat
ve mezar kazıcılar burada."

Halk Ulenspiegel'i dinledi ve aileler şehirleri
yüzlerce kişi terk etti ve yollar sürgüne gidenlerin ev eşyalarıyla
yüklenen arabalarla doldu.

Ve Ulenspiegel her yere gitti, ardından Lamme yas tutuyordu ve
sevgilisini arıyordu.

Ve Damme'de Nele deli kadın Katheline'in yanında ağladı.

XVI

Ulenspiegel, Ekim ayı olan arpa ayında Gent'teyken,
Egmont'un Saint Bavon Başrahibi'nin asil topluluğunda eğlenip ziyafet çekmekten
döndüğünü gördü. Şarkı söyleyen bir ruh halinde olduğundan,
dalgın bir şekilde atının ayak hızında gitmesine izin veriyordu. Aniden, elinde yanan bir fenerle yanında yürüyen bir adam gördü.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu Egmont.

"İyi," diye cevapladı Ulenspiegel, "iyi "Bir fenerin yandığı zaman."

"Git ve beni bırak," diye yanıtladı Kont.

"Gitmeyeceğim," diye karşılık verdi Ulenspiegel.

"O zaman sana bir kırbaç darbesi indirir misin?"

"Eğer kafana böyle bir fener koyabilirsem, on tane indirebilirim, böylece buradan Escurial'e kadar net bir şekilde görebilirsin."

"Ne fenerine ne de Escurial'e değer veriyorum," diye yanıtladı Kont.

"Benim açımdan," diye yanıtladı Ulenspiegel, "sana iyi bir öğüt vermek içimde
yanıyor."

Sonra Kont'un atını dizginlerinden tutup şaha kaldırdı ve tekmeledi:

"Monseigneur," dedi, "şimdi atınızın üzerinde iyi dans ettiğinizi düşünün
ve başınız omuzlarınızda da çok iyi dans ediyor; ama
kral, derler ki, bu güzel dansı yarıda kesmek, sizi
bedeninizle başınızı alıp, asla yakalayamayacağınız
uzak bir ülkede dans ettirmek istiyor. Bana bir florin verin,
hak ettim."

"Kırbaç, eğer çekilmeyeceksen, kötü haberci."

"Monseigneur, ben inancından dolayı diri diri yakılan Claes'in ve üzüntüden ölen Soetkin'in oğlu Ulenspiegel'im. Göğsüme çarpan küller bana, yiğit asker Egmont'un, komutasındaki jandarmayla birlikte, Alba Dükü'nün üç kez zafer kazanan birliklerine karşı koyabileceğini söylüyor."

"Defolun," diye cevapladı Egmont, "Ben hain değilim."

"Ülkeleri kurtarın; onları yalnızca siz kurtarabilirsiniz," dedi Ulenspiegel.

Kont, Ulenspiegel'i yenebilirdi; ama o bunu beklememişti
ve bağırarak kaçmıştı:

"Fenerleri yiyin, fenerleri yiyin, Sayın Kont. Ülkeleri kurtarın."

Başka bir gün, Egmont susamış bir şekilde hanın önünde durmuştu
In 't bondt verken, Alaca Domuz--Courtrai'li bir kadın tarafından tutuluyordu,
Musekin, Küçük Fare adında güzel bir parça.

Kont, üzengilerinde ayağa kalkarak bağırdı:

"Bana içki getirin!"

Musekin'in hizmetinde olan Ulenspiegel, bir elinde kalay bir kupa, diğerinde kırmızı şarap dolu bir şişe tutarak Kont'un yanına geldi.

Kont onu görünce:

"Orada mısın," dedi, "uğursuz kuzgun?"

"Monseigneur," diye cevapladı Ulenspiegel, "benim kehanetlerim siyahsa, bunun sebebi
kötü yıkanmış olmalarıdır; ama bana hangisinin daha kırmızı olduğunu söyler misin,
boğazdan aşağı akan şarap mı yoksa
boyundan sıçrayan kan mı? Fenerimin sorduğu buydu."

Kont cevap vermedi, ancak ödedi ve ayrıldı.

XVII

Her biri Simon Simonsen'in kendilerine verdiği bir eşeğe binmiş olan Ulenspiegel ve Lamme, Orange Prensi'nin sadıklarından biri olarak, her yere giderek
kralın kara kanlı tasarımlarını köylülere bildirdiler ve İspanya'dan gelen haberleri keşfetmek için sürekli tetikteydiler. Sebze satıyorlardı, köylüler gibi giyiniyorlardı ve tüm
pazarları dolaşıyorlardı.

Brüksel pazarından dönerken, Brick Quay'deki taş bir evde, alçak bir odada, saten giymiş,
yüksek tenli, göğüsleri dolgun ve canlı gözlü yakışıklı bir kadın gördüler.

Genç ve taze bir aşçı kıza şöyle diyordu:

"Bu tavayı bana sür, paslı sosu sevmem."

Ulenspiegel burnunu pencereye uzattı.

"Ben," dedi, "her sosu severim, çünkü aç bir karın fricassee'ler arasında pek seçici ve seçici olamaz."

Kadın arkasını döndü:

"Çorbama karışan bu adam kim?"

"Ah! Güzel kadın," diye cevapladı Ulenspiegel, "eğer bunu benimle birlikte yapsaydın, sana evde oturan güzel kadınların bilmediği
yolcu yahnilerini öğretirdim."

Sonra dilini şaklatarak şöyle dedi:

"Susadım."

"Ne için?" dedi kadın.

"Senin için," dedi adam.

"Çok güzel bir adam," dedi aşçı kız hanıma. "Hadi içeri
getirelim ve maceralarını anlatsın."

"Ama ikisi var," dedi kadın.

"Birine ben bakacağım," diye cevapladı hizmetçi.

"Hanımefendi," dedi Ulenspiegel, "doğru, iki kişiyiz, ben ve zavallı Lamme, sırtında beş pound taşıyamayan ama midesinde dünyanın en iyi niyetiyle et ve içeceklerle beş yüz pound taşıyan."

"Oğlum," dedi Lamme, "göbeğini doldurmak için bu kadar para harcayan mutsuz bir adamla alay etme."

"Bugün sana bir yalan söylemeyecek," dedi kadın. "İkiniz de içeri gelin."

"Ama," dedi Lamme, "üzerinde olduğumuz iki eşek daha var."

"Mısır çuvalları," diye cevapladı kadın, "Kont Meghem'in ahırında hiç eksik değil."

Aşçı kız tavasını bıraktı ve Ulenspiegel ile Lamme'yi eşeklerine binerek avluya çekti, eşekler anırmaya başladı.

"İşte," dedi Ulenspiegel, "yemeğin yakındaki ihtişamı. Onlar sevinçlerini
boralıyor, zavallı eşekler!"

Ve ikisi de atlarından indikten sonra Ulenspiegel aşçı kıza şöyle dedi:

"Eğer bir dişi eşek olsaydın, benim gibi bir eşek ister miydin?"

"Eğer bir kadın olsaydım," diye cevapladı kadın, "gülen yüzlü genç bir adam isterdim."

"O zaman sen nesin, ne kadın ne de eşek misin?" diye sordu Lamme.

"Bir bakire," dedi, "bir bakire ne kadındır ne de eşek:
anladın mı, koca göbek?"

Ulenspiegel Lamme'ye dedi ki:

"Ona inanma, yarı vahşi bir kız ve dörtte iki dişi şeytan. Şehvetli hileleri ona cehennemde çoktan söylendi
bir şilte üzerinde Beelzebub'u okşamak için bir yer."

"Kötü alaycı," dedi aşçı, "eğer saçların at kılı olsaydı, üzerlerinde yürümeme bile izin vermezdim."

"Benim açımdan," dedi Ulenspiegel, "tüm saçlarını yemek isterim."

"Altın dil," dedi kadın, "hepsini yemek zorunda mısın?"

"Hayır," diye cevapladı Ulenspiegel, "bin tane yeterdi bana eritip
senin gibi biri olmam için."

Kadın ona şöyle dedi:

"Önce bir quart bruinbier iç, bir parça jambon ye, bu koyun budu
içine derin bir şekilde
kes, bu böreği bana çıkar, bu salatayı bana yut."

Ulenspiegel ellerini birleştirdi.

"Jambon," dedi, "iyi bir ettir; bruinbier, cennet birası; koyun budu, ilahi et; bağırsakları çıkarılan bir börek, kişinin
ağızda zevkten
titremesine neden olur; yağlı bir salata ise
hükümdarca yutulur. Ama güzelliğinin üzerine
yemek
vereceğin kişi kutsanacaktır."

"Nasıl gevezelik ettiğini gör," dedi kadın. "Önce sen ye, serseri!"

Ulenspiegel cevap verdi:

"Lütuflardan önce benedicite'i söylemeyecek miyiz?"

"Hayır," dedi kadın.

Sonra Lamme sızlanarak şöyle dedi:

"Açım."

"Yiyeceksin," dedi güzel hanım, "çünkü senin pişmiş etten başka bir derdin yok."

"Ve taze de, tıpkı karım gibi," dedi Lamme. Aşçı kız bu söze
küskünleşti. Yine de bol bol yediler ve
sular aktı. Ve hanım o gece Ulenspiegel'e akşam yemeğini verdi, ertesi gün ve sonraki günlerde.

Eşekler iki kat mısır yedi ve Lamme de iki kat porsiyon yedi. Bir hafta boyunca mutfaktan hiç ayrılmadı ve bulaşıklarla oynadı,
ama aşçıyla oynamadı, çünkü karısını düşünüyordu. Bu, sadece göbeğini düşünerek dünyayı meşgul etmenin pek de değerli olmadığını söyleyen kızı kızdırdı.

Bu arada, Ulenspiegel ve hanım iyi bir dostluk içinde yaşıyorlardı. Ve bir gün ona şöyle dedi:

"Thyl, hiç terbiyen yok: sen kimsin?"

"Ben," dedi, "Mutlu Şans'ın bir gün İyi Macera'da sahip olduğu bir oğluyum."

"Kendini kötü söylemiyorsun," dedi kadın.

"Başkalarının beni övmemesinden korkuyorum," diye yanıtladı Ulenspiegel.

"Zulüm gören kardeşlerinin savunmasını üstlenir misin?"

"Claes'in külleri göğsüme çarpıyor," diye yanıtladı Ulenspiegel.

"Ne kadar da iyisin orada!" dedi kadın. "Bu Claes kim?"

Ulenspiegel şöyle yanıtladı:

"İnancından dolayı yanan babam."

"Meghem Kontu sana benzemiyor," dedi. "Sevdiğim ülkeyi kanatacak, çünkü görkemli şehir Anvers'te doğdum. O zaman, Brabant Belediye Meclisi Üyesi Scheyf ile on piyade bölüğüyle birlikte Anvers'e girmesine izin verdiğini bil."

"Onu vatandaşlara ihbar edeceğim," dedi Ulenspiegel, "ve hemen gidiyorum, bir hayalet kadar hafif."

Gitti ve ertesi gün kasaba halkı silahlandı.

Ancak, eşeklerini Simon Simonsen'in bir çiftçisine bırakan Ulenspiegel ve Lamme, onları astırmak için her yerde arattıran Kont de Meghem'den korktukları için saklanmak zorunda kaldılar;
çünkü iki sapkının şarabından içtiği ve etinden yediği söylenmişti.

Kıskançtı ve bunu dişlerini gıcırdatarak
ağlayan ve on yedi kez bayılan güzel hanıma söyledi. Aşçı kız da aynısını yaptı, ama çok sık değil ve Cennet'teki payına ve
ebedi kurtuluşuna dair, kendisinin veya hanımının, zavallı eşeklere binip mutfak penceresinde duran iki zavallı hacıya
akşam yemeğinin kalıntılarını vermekten başka bir şey yapmadıklarını ilan etti.

Ve o gün o kadar çok gözyaşı döküldü ki,
yer onlarla
ıslandı. Bunu gören Sayın Meghem, yalan söylemediklerinden emin oldu.

Lamme, M. de Meghem'in evine bir daha gelmeye cesaret edemedi, çünkü aşçı ona her zaman "Karım!" derdi.

Ve yemeği düşünerek çok üzüldü; ama Ulenspiegel ona her zaman güzel bir yemek getirirdi, çünkü eve Rue Sainte Catherine'den girip
çatı katında saklanırdı.

Ertesi gün, akşam duasında Kont de Meghem, yakışıklı iyi kalpli kadına, emrindeki jandarmayı şafaktan önce Bois-le-Duc'a getirmeye karar verdiğini itiraf etti. İyi kalpli kadın, bunu Ulenspiegel'e anlatmak için
çatı katına gitti.

XVIII

Ulenspiegel, hacı cübbesi giymiş bir şekilde, vatandaşları uyarmak için Bois-le-Duc için ne erzak ne de para olmadan yola çıktı.
Simon'un kardeşi Jeroen Praet'in yanından bir at almayı ve oradan da Bois-le-Duc'a kadar kırsal yollardan tam hızla gitmeyi umuyordu.

Otoyoldan giderken, bir grup askerin geldiğini gördü. Mektuplar yüzünden çok korkuyordu.

Fakat, talihsizliklere karşı iyi bir yüz takınmaya kararlıydı, askerleri kararlılıkla bekledi ve paternosterlerini mırıldanarak yolda durdu;
geçtiklerinde onlarla birlikte yürüdü ve Bois-le-Duc'a gideceklerini öğrendi.

Bir Valon bölüğü yürüyüşü başlattı ve başında altı teğmen muhafızıyla Yüzbaşı Lamotte vardı; sonra rütbelerine göre, daha küçük muhafızlı teğmen, provost, teğmenleri
ve iki uşağı, nöbet şefi, bagaj bekçileri,
cellat ve yardımcısı ve flütler ve tefler yüksek sesle
gürültü yapıyordu.

Sonra, yüzbaşısı ve sancaktarıyla birlikte iki yüz kişilik bir Flaman bölüğü geldi ve iki yüzyıla bölündüler, birlik çavuşları tarafından komuta edildiler ve decuries'de rot-meesters tarafından komuta edildiler. Provost ve stocks-knechten'den önce de düdük ve tefler çalınır ve çığlıklar atılırdı. Arkalarından kahkahalarla, ötleğen kuşları gibi cıvıldayarak, bülbüller gibi şarkı söyleyerek, yiyerek, içerek, dans ederek, ayakta, yatarak, veya binerek kadınları geldi; iki açık arabada yakışıklı vahşi kızlar.

Bazıları lansquenets gibi giyinmişti, ama ince beyaz ketenden, düşük yakalı,
kolları, bacakları, ceketleri kesilmiş, tatlı etlerini gösteriyordu;
başlarında altınla kenarlı ince ketenden şapkalar vardı ve
rüzgarda dalgalanan yakışıklı devekuşu tüyleriyle taçlandırılmıştı.
Kırmızı satenle dokunmuş altın kumaştan kemerlerinde, hançerlerinin altın kumaştan kınları asılıydı. Ayakkabıları, çorapları ve pantolonları,
kapüşonları, bağcıkları ve metal koşum takımları hepsi altın ve beyaz ipekten yapılmıştı.

Diğerleri de landsknecht tarzında giyinmişlerdi, ama mavi, yeşil, kızıl, lacivert, koyu kırmızı, kesik, işlenmiş, kendi kaprislerine göre
armalanmış. Ve hepsi kollarında mesleklerini belirten
renkli bir bilezik takıyorlardı.

Çavuşları olan bir hoer-wyfel onları sessiz tutmak isterdi;
ama büyüleyici yüz buruşturmaları ve konuşmalarıyla onu gülmeye zorladılar ve ona asla itaat etmediler.

Hacı dizisindeki Ulenspiegel, iki birlikle birlikte yürüdü,
küçük bir teknenin büyük bir gemiyle yapabileceği gibi. Ve paternosterlerini
mırıldanmaya devam etti.

Birdenbire Lamotte ona şöyle dedi:

"Nereye gidiyorsun, Hacı?"

"Usta Kaptan," diye cevapladı aç olan Ulenspiegel, "uzun zaman önce büyük bir günah işledim ve Notre Dame'ın meclisi tarafından Roma'ya yürüyerek gidip Kutsal Baba'dan af dilemeye mahkûm edildim, o da bana bunu bahşetti. Bu ülkelere, yolda karşılaşabileceğim tüm askerlere Kutsal Gizemleri vaaz etmem ve vaazlarım karşılığında bana ekmek ve et vermeleri şartıyla, suçlarımdan arınmış olarak geri döndüm. Ve böylece vaaz vererek zavallı hayatımı sürdürüyorum. Bir sonraki durakta yeminimi tutmama izin verir misiniz?"

"Evet," dedi Sayın Lamotte.

Valonlar ve Flamanlarla kaynaşan ve kaynaşan Ulenspiegel, ceketinin altında mektuplarını hissetti.

Kızlar ona bağırdılar:

"Hacı, yakışıklı hacı, buraya gel ve bize deniz taraklarının gücünü göster."

Ulenspiegel onlara yaklaşarak alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Tanrı'daki kız kardeşlerim, askerlere kutsal inancı vaaz etmek için
dağları ve vadileri aşan zavallı hacı ile alay etmeyin."

Ve gözleriyle onların zarif cazibelerini yuttu.

Ama kızlar, canlı yüzlerini arabaların brandasındaki açıklıklara doğru uzatarak:

"Askerlere vaaz vermek için çok gençsin," dediler, "arabalarımıza
çık, sana hoş sohbetler öğreteceğiz."

Ulenspiegel gönüllü olarak itaat ederdi, ama mektupları yüzünden bunu yapamadı; kızlardan ikisi, yuvarlak beyaz kollarını arabadan dışarı uzatarak onu kendilerine çekmeye çalışırken, kıskanç olan
hoer-wyfel Ulenspiegel'e şöyle dedi: "Kendini
çıkarmazsan, başını keserim."

Ve Ulenspiegel daha da uzağa gitti, güneşin altında altın sarısı olan, yolda parlak ve berrak parlayan taze kızlara kurnazca baktı.

Berchem'e geldiler. Philippe de Lannoy, sieur de Beauvoir, Fleminglerin komutanı, onlara durmalarını emretti.

Bu yerde, tüm dallarından yoksun, orta yükseklikte bir meşe ağacı vardı, ancak bir ay önce bir Anabaptist'in boynundan asıldığı büyük bir dal hariç.

Askerler durdu; satıcılar onlara geldi ve onlara ekmek,
şarap, bira, her çeşit et sattılar. Kızlara gelince, onlara
şeker, castrelin, badem, tartlet sattılar, Ulenspiegel'in daha da aç olduğunu görünce.

Birdenbire bir maymun gibi ağaca tırmandı, yerden yaklaşık yedi fit yüksekte olan büyük dalın üzerine
çöktü; orada,
kendisini bir kırbaçla kırbaçlarken, askerler ve kızlar
onun etrafında çember oluşturuyorlardı:

"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına,"
dedi. "Amin. Yazılı: 'Fakirlere veren Rabbe ödünç verir': askerler ve siz güzel hanımlar, bu yiğit savaşçılara sevgi dolu tatlı yoldaşlar, Rabbe ödünç verin, yani:
Bana ekmek, et, şarap, bira verin, eğer isterseniz, tartletler verin, zengin olan Tanrı size ortolans lokmalarıyla,
malvoisie nehirleriyle, şekerleme dağlarıyla, cennette gümüş kaşıklarla yiyeceğiniz
rystpap'la geri ödeyecektir."

Sonra kendi kendine yakınarak:

"Günahlarımın bağışlanmasını hak etmek için ne kadar acımasız tövbe işkenceleriyle aradığımı görmüyor musun? Sırtımı yaralayan ve beni kanatan bu belanın keskin acısını hafifletmeyecek misiniz?"

"Bu deli adam kim?" dedi askerler.

"Arkadaşlar," diye cevapladı Ulenspiegel, "Ben deli değilim, pişmanım
ve açım; çünkü ruhum suçları için ağlarken,
karnım et eksikliği için ağlıyor. Kutsanmış askerler ve siz güzel
hanımlar, aranızda şişman jambon, kaz, sosis, şarap, bira,
tarlet görüyorum. Hacıya biraz vermeyecek misin?"

"Evet, evet," dedi Flaman askerleri, "iyi bir eski fiziği var,
vaiz."

Ve herkes ona toplar gibi yiyecek parçaları atmaya başladı. Ulenspiegel
konuşmayı bırakmadı ve dalın üzerine oturarak yemeye devam etti.

"Açlık," dedi, "insanı katı yürekli ve dua etmeye uygunsuz hale getirir,
ama jambon bu kötü mizacı aniden alır."

"Dikkat et, çatlak!" dedi bir birlik çavuşu, ona yarı dolu bir şişe
fırlatarak.

Ulenspiegel şişeyi havaya kaldırdı ve küçük yudumlarla içerek şöyle dedi:

"Eğer keskin ve şiddetli bir açlık bir adamın zavallı bedenine
zararlı bir şeyse, o da aynı derecede zararlı olan başka bir şey daha vardır, o da cömert askerlerin birine bir dilim jambon, diğerlerine bir şişe bira verdiği zavallı bir hacının
acısıdır. Çünkü hacı, âdeti gereği ayıktır ve eğer içerse ve içinde bu kadar az ve önemsiz bir
besin varsa, hemen sarhoş olur."

Konuşurken, havada bir kaz budu daha yakaladı.

"Bu," dedi, "havadan çayır balığı yakalamak mucizevi bir şey. Ama kemikleriyle birlikte kayboldu. Kuru kumdan daha açgözlü olan
nedir? Kısır bir kadın ve aç bir mide."

Birdenbire, bir teber ucunun koltuğuna battığını hissetti. Ve bir teğmenin şöyle dediğini duydu:

"Hacılar bir anlığına koyun budundan nefret mi ederler?"

Ulenspiegel, teberin ucuna tükürülmüş büyük bir eklem
kemiği gördü. Bunu alarak şöyle dedi:

"Senin övgülerini söylemek için bundan bir ilik flütü yapacağım, şefkatli
teberci. Ve yine de," dedi, eklem kemiğini yerken, "tatlısı olmayan bir
yemek nedir, eklem kemiği ne kadar sulu olursa olsun,
eğer hacı ondan sonra mübarek yüzünü gösteren bir tartlet görmezse ne işe yarar?"

Bunu söyledikten sonra elini yüzüne koydu, çünkü kızlardan oluşan gruptan gelen iki tartlet, biri gözünde, diğeri yanağında düzleşmişti. Ve kızlar güldüler ve Ulenspiegel cevap verdi:

"Bana tatlılarla iltifat eden tatlı kızlar, hepinize teşekkürler."

Ama tartletler yere düşmüştü.

Birden davullar çaldı, flütler gıcırdadı ve askerler yürüyüşlerine devam ettiler.

Messire de Beauvoir, Ulenspiegel'e ağacından inip
yüz fersah uzakta olmayı istediği birliğin yanında yürümesini emretti,
çünkü bazı asık suratlıların konuşmalarından Askerlerin ondan şüphelendiklerini, çok geçmeden onu casus olarak yakalayacaklarını, arayacaklarını ve mektuplarını bulurlarsa asacaklarını kokladı.

Ve böylece kendini bir hendeğe bırakarak bağırdı:

"Yazık, askerler; bacağım kırıldı, daha fazla yürüyemiyorum, kadınların
arabasına binmeme izin verin."

Ama kıskanç hoer-wyfel'in buna asla izin vermeyeceğini biliyordu.

Kızlar arabalarından ona seslendiler:

"Hadi, yukarı çık, sevgili hacı, gel. Seni seveceğiz, okşayacağız,
ziyafet vereceğiz, hepsini bir günde iyileştireceğiz."

"Biliyorum," dedi, "bir kadının eli her yaraya cennetten bir merhemdir. "

Ama kıskanç hoer-wyfel, Sayın de Lamotte'a şöyle diyor:

"Sayın Başkan," dedi, "Sanırım bu hacı, kırık bacağıyla bizi kandırıyor,
kadınların arabasına binmek için. Yolda bırakılması için emir verin."

"Bu benim isteğim," dedi Sayın Lamotte.

Ve Ulenspiegel hendekte bırakıldı.

Bazı askerler, bacağını gerçekten kırdığına inanarak, neşesi yüzünden
üzgündüler. Ona iki gün yetecek kadar et ve şarap bıraktılar. Kızlar ona yardım etmek için gitmek istediler,
ama yapamadılar, ellerinde kalan tüm castrelinleri ona fırlattılar.

Çete çok uzaktaydı; Ulenspiegel, hacı cübbesiyle tarlaları geçti, bir at satın aldı ve karayollarından ve ara yollardan geçerek Bois-le-Duc'a
rüzgar gibi geldi.

Sayın Beauvoir ve de Lamotte'un geldiği haberi üzerine, kasaba halkı sekiz yüz kişiye kadar silah aldı, onlar için kaptanlar seçti ve Ulenspiegel'i yardım istemek için kömürcü kılığında Anvers'e gönderdi İçki İçen Herkül, Brederode.

Ve Baylar de Lamotte ve de Beauvoir'ın askerleri, silahlı ve tetikte ve güçlü bir savunmaya hazır bir şehir olan Bois-le-Duc'a giremediler.

XIX

Ertesi ay, Agileus adında bir doktor, Ulenspiegel'e iki florin ve Simon Praet'e götürmesi için mektuplar verdi,
o da ona ne yapması gerektiğini söyleyecekti.

Praet'te, Ulenspiegel yiyecek ve barınak buldu. İyi uyudu,
ve gençliğinin baharında yüzü çok güzeldi; Praet ise, tam tersine, perişan ve acınası bir tavırla, sonsuza dek melankolik düşüncelerle kilitlenmiş gibiydi. Ve Ulenspiegel, eğer uyanırsa, gece çekiç seslerini duyduğunda şaşırdı.

Ne kadar erken kalkarsa kalksın, Simon Praet ondan önce kalkmıştı ve bakışları daha da acıklıydı, gözleri daha da hüzünlüydü, bir adamın ölüme veya savaşa
hazırlanması gibi parlıyordu.

Praet sık sık iç çekiyor, ellerini dua için kavuşturuyordu ve her zaman öfkeyle
dolu görünüyordu. Parmakları siyah ve yağlıydı ve
kolları ve gömleği de öyleydi.

Ulenspiegel, Praet'in çekiçlemelerinin,
siyah kollarının ve melankolisinin nereden geldiğini keşfetmeye kararlıydı. Bir gece,
Simon'la birlikte Blue Goose'un meyhanesi olan Blauwe Gans'ta, iradesi dışında orada bulunmuşken, o kadar sarhoşmuş gibi yaptı ve
kafasında o kadar çok şey varmış gibi yaptı ki, bunları yastığına
tutkunmadan taşımak zorundaydı.

Ve Praet onu kederli bir şekilde eve getirdi.

Ulenspiegel, kedilerin altında, çatı katında uyuyordu; Simon'ın yatağı aşağıda,
mahzenin yakınındaydı.

Sarhoş numarası yapmaya devam eden Ulenspiegel, sendeleyerek
merdivenlerden yukarı tırmandı, düşmek üzereymiş gibi yaptı ve ipe tutundu. Simon ona bir kardeş gibi şefkatle yardım etti.
Onu yatağa yatırdıktan, sarhoşluğu için başsağlığı diledikten ve Tanrı'dan onu affetmesi için dua ettikten sonra aşağı indi ve kısa süre sonra Ulenspiegel
kendisini birçok kez uyandıran aynı çekiç sesini duydu.

Sessizce ayağa kalkıp dar merdivenlerden yalınayak aşağı indi, böylece
yetmiş iki adımdan sonra kendini, aralıklarından bir ışık huzmesinin süzüldüğü alçak, küçük bir kapının önünde buldu.

Simon, asil baskı sanatının büyük koruyucusu Laurens Coster'ın zamanının eski harfleriyle geniş sayfalar basıyordu.

"Ne yapıyorsun orada?" diye sordu Ulenspiegel.

Simon korkuyla cevap verdi:

"Eğer şeytanın tarafındaysan, beni ihbar et ki öleyim; ama
eğer Tanrı'nın tarafındaysan, ağzın diline hapis olsun."

"Ben Tanrı'nın tarafındayım," diye cevapladı Ulenspiegel, "ve sana kötülük istemiyorum. Sen ne
diyorsun?"

"İncil basıyorum," diye cevapladı Simon. "Çünkü eğer gündüz karımı ve çocuklarımı korumak için Majestelerinin zalim ve kötü fermanlarını yayınlarsam,
gece Tanrı'nın gerçek sözünü ekerim ve böylece gün boyunca yaptığım kötülükleri onarırım."

"Sen cesursun," dedi Ulenspiegel.

"İnancım var," diye cevapladı Simon. Gerçekten de, bu kutsal matbaadan, Brabant, Flanders, Hollanda, Zelanda, Utrecht, Noord-Brabant, Over-Yssel, Gelderland ülkelerine dağıtılan
Flamanca İnciller basıldı, ta ki Simon'ın başının kesilmesine mahkûm edildiği güne kadar, böylece Mesih uğruna hayatını sonlandırdı.

XX

Simon bir gün Ulenspiegel'e şöyle dedi:

"Dinle, kardeş, cesaretin var mı?"

Ulenspiegel, "Bir İspanyol'u ölümüne kırbaçlamak, bir katili öldürmek, bir katili yok etmek için yeterli cesaretim var," diye cevap verdi.

"Bir odada konuşulanları duymak için," diye sordu matbaacı, "sabırla bir baca yerinde durabilir misin?"

Ulenspiegel cevap verdi:--"Tanrı'nın lütfuyla, güçlü bellerim ve esnek dizlerim olduğu için, bir kedi gibi istediğim kadar uzun süre kalabilirim."

"Sabrın ve iyi bir hafızan var mı?" diye sordu Simon.

"Claes'in külleri göğsüme çarpıyor," diye cevapladı Ulenspiegel.

"Dinle o zaman," dedi matbaacı; "Bu şekilde katlanmış
bu oyun
kartını alacaksın ve Dendermonde'a gidip
dış görünüşü burada çizilmiş olan evin kapısını iki kez yüksek sesle ve bir kez de yumuşakça çalacaksın. Biri sana kapıyı açıp baca temizleyicisi olup olmadığını soracak; zayıf olduğunu ve
kartı kaybetmediğini söyleyeceksin. Sonra ona kartı göstereceksin. Ve
sonra Thyl, görevini yapacaksın. Büyük acılar Flanders topraklarının üzerinde dolaşıyor. Sana önceden hazırlanmış ve
süpürülmüş bir baca gösterilecek; ayakların için iyi tırmanma demirleri ve
koltuğun için sıkıca tutturulmuş küçük bir tahta parçası bulacaksın. Sana kapıyı
açan kişi bacaya tırmanmanı söylediğinde, bunu yapacaksın ve orada sessiz ve hareketsiz kalacaksın. Şanlı lordlar,
içinde olacağın bacanın önündeki odada buluşacaklar. Onlar
Sessiz William, Prens Orange, Egmont Kontları, Hoorn, Hoogstraeten ve Nassau'lu Ludwig, Sessiz'in yiğit kardeşi. Reformcu inançlı bizler, bu lordların ülkeyi kurtarmak için ne yapacaklarını ve neler yapabileceklerini
bilmek istiyoruz."

Şimdi 1 Nisan'da Ulenspiegel emredildiği gibi yaptı ve bacaya yerleşti. İçinde ateş
yanmadığını görünce memnun oldu ve duman olmadığı için daha iyi duyabileceğini
düşündü.

Şu anda odanın kapısı açıldı ve bir
rüzgar esintisiyle delik deşik oldu. Ama bu rüzgarı sabırla karşıladı ve bunun dikkatini tazeleyeceğini söyledi.

Sonra Orange, Egmont lordlarının ve diğerlerinin odaya girdiğini duydu.
Korkularından, kralın öfkesinden ve kamu paralarının ve maliyesinin kötü yönetiminden bahsetmeye başladılar. Bunlardan biri
keskin, kibirli ve net bir tonda konuştu; o Egmont'tu. Ulenspiegel
Hoogstraeten'i kısık sesiyle tanıdı; De Hoorn'u kalın sesiyle; Nassau Kontu Louis'i kararlı ve savaşçı konuşmasıyla;
Sessiz Olan'ı ise tüm kelimelerini sanki önce her birini terazide tartmış gibi yavaşça telaffuz etmesiyle tanıdı.

Egmont Kontu, Hellegat'ta ne yapacaklarına karar vermek için vakitleri olmasına rağmen neden ikinci kez bir araya getirildiklerini sordu.

De Hoorn şöyle cevap verdi:

"Saatler hızla geçiyor, kral öfkeleniyor; zaman kaybetmemeye dikkat edelim."

Sessiz Olan sonra şöyle dedi:

"Ülkeler tehlikede; onları yabancılardan oluşan bir ordunun saldırısına karşı savunmalıyız."

Egmont, öfkelenerek, efendisi olan kralın, her şeyin lordların ve özellikle de kendisinin bakımıyla sakinleştiği bir zamanda, oraya bir ordu göndermeyi gerekli görmesini şaşırtıcı bulduğunu söyledi.

Ama Sessiz:

"Philip'in Aşağı Ülkeler'de on dört düzenli birliği var, bunların
tüm askerleri Gravelines ve Saint Quentin'de komuta eden kişiye adanmıştır."

"Anlamıyorum," dedi Egmont.

Prens devam etti:

"Daha fazlasını söylemek istemiyorum, ancak size ve toplanan lordlara bazı mektuplar okunacak, bunlardan başlamak üzere zavallı tutuklu Montigny'den olanlar. "Bu mektuplarda, Sayın Montigny şunları yazmıştır:

"'Kral, Aşağı Ülkelerde olanlardan dolayı aşırı öfkelidir ve sorun çıkaranları belirli bir saatte cezalandıracaktır.'"

Bunun üzerine Kont Egmont üşüdüğünü ve büyük bir odun ateşi yakmanın iyi olacağını söyledi. İki lord mektupları tartışırken bu yapıldı.

Bacadaki aşırı büyük tıpa nedeniyle ateş yanmadı ve oda dumanla doldu.

Hoogstraeten Kontu daha sonra, öksürerek, İspanyol Büyükelçisi Alava'nın Vali Hanım'a hitaben yazdığı, ele geçirilen mektupları okudu.

"Büyükelçi," dedi, "Aşağı Ülkelerin başına gelen tüm kötülüklerin üç adamın işlerinden kaynaklandığını yazıyor: Orange, Egmont ve Hoorn. Büyükelçi, bu üç efendiye karşı adil bir
yüz göstermemiz ve kralın, bu ülkeleri hizmetleri aracılığıyla kendisine itaat ettirdiğini kabul ettiğini söylememiz gerektiğini söylüyor. İki bekar olan Montigny ve De Berghes'e gelince, onlar olması gereken yerdeler."

"Ah," dedi Ulenspiegel, "Flanders'daki dumanlı bir bacayı, İspanya'daki serin, havadar bir hapishaneden daha çok severim: çünkü nemli duvarlardan garrotte'ler fışkırıyor."

"Söz konusu Büyükelçi, kralın Madrid şehrinde şöyle dediğini ekliyor:

"'Aşağı Ülkelerde olan biten her şeyle kraliyet itibarımız azaldı, Tanrı'ya hizmet küçümsendi ve böyle bir isyanı cezasız bırakmaktansa diğer tüm topraklarımızı ifşa etmeyi tercih ederiz. Aşağı Ülkelere şahsen gitmeye ve Papa ve İmparator'dan yardım istemeye kararlıyız. Şimdiki kötülüğün altında gelecekteki iyilik yatar. Aşağı Ülkeleri mutlak egemenliğimiz altına alacağız ve zihin durumumuzu, dinimizi ve hükümetlerimizi değiştirip uyarlayacağız."

"Ah! Philip King," dedi Ulenspiegel kendi kendine, "Eğer benim tarzımda seni değiştirebilseydim, sen de Flaman sopam altında uyluklarını, kollarını ve bacaklarını büyük bir değişiklikten geçirmelisin; başını iki çiviyle sırtının ortasına çakmalı, o durumda, geride bıraktığın mezarlığa bakarak, kendi tarzında tiranca
değiştirme şarkını söyleyip söylemeyeceğini görmeliyim." dedi. Şarap getirildi. D'Hoogstraeten ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Ülkelere içiyorum!" Herkes onun örneğini izledi ve kupasını masaya boş bırakarak ekledi: "Belçikalı soylular için kötü saat geldi. Kendimizi savunmanın yollarını düşünmeliyiz."

Bir cevap beklerken, tek kelime etmeyen Egmont'a baktı.

Ama Sessiz Olan konuştu: "Direneceğiz," dedi, "Eğer iki kez, Saint Quentin'de ve Gravelines'de Fransa'yı titreten, Flaman askerleri üzerinde tüm yetkiye sahip olan Egmont gelip bizi kurtarırsa
ve İspanyolların ülkelerimize girmesini engellerse."

Messire d'Egmont cevap verdi: "Krala karşı çok fazla saygı duyuyorum
kendimizi ona karşı isyancılar gibi silahlandırmamız gerektiğine inanmıyorum. Öfkesinden korkanlar geri çekilsin. Ben kalacağım, onun yardımı olmadan yaşamanın bir yolu yok."

"Philip acımasızca intikam alabilir," dedi Sessiz.

"Tam bir güvenim var!" diye cevapladı Egmont.

"Başın da dahil mi?" diye sordu Nassau'lu Ludwig.

"Baş, vücut ve sadık bağlılık da dahil," diye cevapladı Egmont, "ki bunlar onun."

"Güvenilir ve sevilen, senin gibi yapacağım," dedi De Hoorn. Sessiz dedi:

"Öngörüp beklememeliyiz."

Sonra Sayın Egmont, hararetle konuşarak, "Ben," dedi, "yirmi iki kişiyi Grammont'ta astırdım. Vaazlar sona ererse, put kırıcılar cezalandırılırsa, kralın öfkesi yatışacaktır."

Sessiz cevap verdi:

"Belirsiz umutlar var."

"Güven zırhını giyelim," dedi Egmont.

"Güven zırhını giyelim," dedi De Hoorn.

"Silahlanmamız gereken şey demir, güven değil," diye cevap verdi D'Hoogstraeten.

Bunun üzerine Sessiz gitmek istediğini belirten bir işaret yaptı.

"Elveda, topraksız Prens!" dedi Egmont.

"Elveda, başı olmayan Kont!" diye cevapladı Sessiz. Nassau'lu Ludwig
dedi ki: "Koyunlar için kasap, ve babalarımızın topraklarının kurtarıcısı olan asker için şan!"

"Yapamam ve yapmayacağım," dedi Egmont.

"Kurbanların kanı," dedi Ulenspiegel, "saray mensubunun başına düşecek!"

Lordlar geri çekildi.

Sonra Ulenspiegel bacasından aşağı indi ve hemen
Praet'e haberi götürmeye gitti. Praet dedi ki: "Egmont bir hain,
Tanrı Prens'le beraber."

Dük! Brüksel'deki Dük! Kanatları olan
güçlü kutular nerede?

I. CİLT SONU

Project Gutenberg'in Charles de Coster'ın Ulenspiegel Efsanesi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEGEND OF ULENSPIEGEL ***

***** This file should be named 38247.txt or 38247.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/2/4/38247/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

